*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Home Rule (Kızılderililerin Yerel Yönetimi)
Yazar: M. K. Gandhi
Yayın Tarihi: August 9, 2012 [EBook #40461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Home Rule, by M. K. Gandhi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Home Rule

Author: M. K. Gandhi

Release Date: August 9, 2012 [EBook #40461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN HOME RULE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Cathy Maxam, ewkent, raviarya ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

INDIAN HOME RULE

BY
M. K. GANDHI

FIFTH EDITION
AS. 6

GANESH & Co., MADRAS

C. F. Andrews'un Kitapları

The Claim for Independence

Britanya İmparatorluğu içinde veya dışında = Price As. 8.=

Non-Co-operation

The Whys and Wherefores = Price As. 8.=

Indians in South Africa

British Empire içindeki Helots = Price As. 8.=

İçki ve Afyon Kötülüğü

_Bayan La Molte diyor ki_: "300.000.000 çaresiz Hintliyi boyunduruk altına alıp, sonra da onları gelir uğruna uyuşturucu bağımlısı
edebilen bir ulus, savaşın öfkesi ve sıcağında işlenen hiçbir vahşetin eşi benzeri olmayan soğukkanlı bir vahşet işleyen bir ulustur."

=Fiyat Olarak. 4.=

Hindistan Nasıl Özgür Olabilir

"Hindistan'ın özgür olmak için kılıç almasına gerek yok: Elinde çok daha güçlü bir silah var. Eğer halkı bir kez özgür olmaya karar verirse özgür olabilirler."

=Fiyat Olarak. 4.=

Hindistan Bağımsızlığı:

Acil ihtiyaç

Seeley'in tarihi özdeyişi doğruysa, yabancı yöneticilerden oluşan bir gruba tabi olmak ulusal bozulmaya yol açmaktan başka bir şey yapamaz.
Bağımsızlık ihtiyacının bu kadar acil olmasının nedeni budur. Bu yüzden
ertelenemez. En ciddi İngiliz
Tarihçilerinin hükmü şudur ki, Hindistan tek bir darbe indirmek için tek bir el bile kaldırılmadan
kendi kaderini belirleyebilir. Sayıların muazzam ağırlığı,--üç yüz yirmi milyona karşı birkaç bin,--o kadar büyüktür ki, eğer bu sayılar bir kez tek bir zihinle konuşabilselerdi, iradeleri yerine getirilmelidir.

=Fiyat As. 8.=

GANESH & Co., Yayıncılar, Madras.

HİNT EV YÖNETİMİ

TARAFINDAN
M. K. GANDHI

Yazarın yeni bir önsözüyle yeniden basılmıştır

BEŞİNCİ BASKI

GANESH & Co., MADRAS
1922

MADRAS:
MODERN MATBAA ESERLERİ, MOUNT ROAD.

NOT

Şiddet doktrini, genel olarak fark edildiğinden daha yaygın olarak inanılmaktadır. Şiddet yanlıları iki sınıfa ayrılabilir. Bazıları, küçük ve azalan bir sınıf, buna inanıyor ve inançlarına göre hareket etmeye hazır. Diğerleri, her zaman çok büyük bir sınıf, ve şimdi, anayasal ajitasyonun başarısızlığının acı deneyimlerinden sonra, her zamankinden daha büyük, şiddete inanıyor, ancak bu inanç onları eyleme yöneltmiyor. Onları güçten başka herhangi bir temelde çalışmaktan alıkoyuyor. Şiddete olan inanç, onları her türlü çalışmadan veya fedakarlıktan caydırmaya yarıyor. Her iki durumda da kötülük büyük.

Bu topraklarımız için, gücün her türlüsüne tapınmayı ortadan kaldırmadığımız ve şiddetten başka bir temelde çalışma kurmadığımız sürece, yeniden yapılanma veya umut olamaz. Şiddet doktrininin çürütülmesi, ülkemizin mevcut durumunda, her zamankinden daha gereklidir.

Bu amaçla, Bay Gandhi'nin ünlü kitabının yayınlanmasından ve geniş çapta dağıtılmasından daha iyi bir şey düşünülemez.

Bay Ganesh ve Şirketi'nin, kendilerine talep geldiğinde işi üstlenmeyi hemen kabul etmeleri son derece vatanseverceydi.

Satyagrah Sabha, }
Madras, } C. RAJAGOPALACHAR.
6-6-19. }

ÖN SÖZ

Bu kitapçığı birden fazla kez tekrar okudum. Şu anki değeri, olduğu gibi yeniden basmakta yatıyor. Ancak, gözden geçirmem gerekirse, bir İngiliz arkadaşıma verdiğim söze uygun olarak değiştireceğim tek bir kelime var. Parlamento'dan bahsederken 'fahişe' kelimesini kullanmama itiraz etti. İnce zevki, ifadenin kabalığından
geri çekildi. Okuyucuya, kitapçığın Gujarati dilindeki orijinalin serbest çevirisi olduğunu hatırlatırım.

Aşağıdaki sayfalarda ifade edilen görüşleri uygulamaya koymak için yıllarca çaba sarf ettikten sonra, orada gösterilen yolun Swaraj'a giden tek gerçek yol olduğuna inanıyorum. Satyagrah--aşk yasası, yaşam yasasıdır. Ondan
ayrılma dağılmaya yol açar. Ona sıkı sıkıya bağlı kalma ise
yenilenmeye yol açar.

BOMBAY, }
_28 Mayıs 1919_. } M. K. GANDHI.

HIND SWARAJ

VEYA

HİNT EV KURALLARI

_Eleştirmenlere Cevap_

Bu kitapçığımın geniş ilgi görmesi benim için büyük bir şans.
Aslı Gujarati dilindedir. İnişli çıkışlı bir kariyeri olmuştur.
İlk olarak Güney Afrika'daki 'Hint Görüşü'nün sütunlarında yayınlanmıştır. 1908'de Londra'dan Güney Afrika'ya dönüş yolculuğum sırasında, Hint şiddet ekolüne ve Güney Afrika'daki prototipine yanıt olarak yazılmıştır. Londra'daki bilinen tüm Hint anarşistleriyle temas kurdum. Cesaretleri beni etkiledi, ancak gayretlerinin yanlış yönlendirildiğini düşünüyorum. Hindistan'ın dertlerine şiddetin çare olmadığını ve medeniyetinin kendini korumak için farklı ve daha yüksek bir silahın kullanılmasını gerektirdiğini hissettim. Güney Afrika'nın _Satyagrah_'ı henüz iki yaşında bile olmayan bir bebekti. Ancak bana bir miktar güvenle yazmama izin verecek kadar
gelişmişti. O kadar
değerlendirildi ki bir kitapçık olarak yayınlandı. Hindistan'da biraz
dikkat çekti. Bombay Hükümeti dağıtımını yasakladı. Ben
çevirisini yayınlayarak karşılık verdim. İçeriğini bilmeleri gerektiğini İngiliz arkadaşlarımın
gerektiğini düşündüm. Bana göre bu bir çocuğun eline verilebilecek bir
kitap. Nefretin yerine sevginin müjdesini öğretiyor. Şiddeti
özveriyle değiştiriyor. Ruhsal gücü kaba kuvvete karşı koyuyor. Birkaç
baskıdan geçti ve okumak isteyenlere tavsiye ediyorum. Tek bir kelime dışında hiçbir şeyini geri çekmiyorum ve bunu da bir hanım arkadaşıma saygıyla söylüyorum. Değişikliğin nedenini Hindistan baskısının önsözünde belirttim.

Kitapçık 'modern medeniyet'in sert bir kınamasıdır. 1908'de yazılmıştır. Bugün inancım her zamankinden daha derin. Hindistan 'modern medeniyeti' terk ederse ancak bunu yaparak kazanabileceğini düşünüyorum.

Ancak okuyucuyu bugün orada anlatılan Swaraj'ı hedeflediğimi düşünmemesi konusunda uyarmak isterim. Hindistan'ın bunun için olgunlaşmadığını biliyorum. Bunu söylemek küstahlık gibi görünebilir. Ancak inancım bu. Orada tasvir edilen özyönetim için bireysel olarak çalışıyorum. Ancak bugün kurumsal faaliyetim şüphesiz Hindistan halkının istekleri doğrultusunda Parlamento Swaraj'ının elde edilmesine adanmıştır. Demiryollarını veya hastaneleri yok etmeyi hedeflemiyorum, ancak doğal yıkımlarını kesinlikle memnuniyetle karşılarım. Ne demiryolları ne de hastaneler yüksek ve saf bir medeniyetin testi değildir. En iyi ihtimalle bunlar gerekli bir kötülüktür. Hiçbiri bir ulusun ahlaki statüsüne bir santim bile eklemez.
Ben mahkemelerin kalıcı olarak yok edilmesini hedeflemiyorum, bunu 'dindarca arzulanan bir sonuç' olarak görüyorum.
Daha da azı tüm makineleri ve fabrikaları yok etmeye çalışıyor. Bu, insanların bugün hazır olduğundan daha yüksek bir sadelik ve feragat gerektirir.

* * * * *

Programın şu anda bütünüyle yürütülen tek kısmı şiddetsizliktir.
Ama itiraf etmeliyim ki
bu bile kitabın ruhuna uygun olarak yürütülmüyor.
Öyle olsaydı, Hindistan bir günde Swaraj'ı kurardı. Hindistan sevgi doktrinini dininin aktif bir parçası olarak benimseyip
siyasetine dahil etseydi, Swaraj cennetten Hindistan'a inerdi. Ama bu olayın henüz çok uzakta olduğunun acı bir şekilde farkındayım.

Bu yorumları sunuyorum çünkü kitapçıktan şu anki hareketi itibarsızlaştırmak için çok fazla alıntı yapıldığını gözlemliyorum. Hatta derin bir oyun oynadığımı, şu anki kargaşayı Hindistan'a modalarımı dayatmak için kullandığımı ve Hindistan'ın pahasına dini deneyler yaptığımı öne süren yazılar bile gördüm. Sadece _Satyagrah_'ın daha sert bir malzemeden yapıldığını söyleyebilirim. İçinde saklı ve gizli hiçbir şey yok. 'Hind Swaraj'da anlatılan tüm yaşam teorisinin bir kısmı
şüphesiz uygulamaya konuyor. Tümünün uygulanmasında hiçbir tehlike yok. Ancak ülkenin önündeki konuyla alakasız
yazılarımdan alıntılar yaparak insanları korkutmak doğru değil.

M. K. GANDHI,
_Young India, 26 Ocak 1921_.

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA

I Kongre ve Görevlileri 11

II Bengal'in Bölünmesi 18

III Hoşnutsuzluk ve Huzursuzluk 21

IV Swaraj Nedir? 22

V İngiltere'nin Durumu 26

VI Medeniyet 30

VII Hindistan Neden Kaybedildi? 35

VIII Hindistan'ın Durumu 39

IX Do. Demiryolları 43

X Do. Hindular ve Müslümanlar 47

XI Do. Avukatlar 55

XII Do. Doktorlar 60

XIII Gerçek Medeniyet Nedir? 63

XIV Hindistan Nasıl Özgür Olabilir? 67

XV İtalya ve Hindistan 71

XVI Kaba Kuvvet 75

XVII Pasif Direniş 84

XVIII Eğitim 97

XIX Makine 105

XX Sonuç 110

Ekler 123

HİNT EV HÜKÜMDARLIĞI

BÖLÜM I

KONGRES VE GÖREVLİLERİ

OKUR: Şu anda Hindistan'ın üzerinden bir Ev Hükümdarlığı dalgası geçiyor.
Tüm vatandaşlarımız Ulusal Bağımsızlık için can atıyor gibi görünüyor. Benzer bir ruh Güney Afrika'da bile onlara nüfuz ediyor. Hintliler hak edinme konusunda
hevesli görünüyor. Bu konudaki görüşlerinizi açıklar mısınız?

EDITÖR: Soruyu güzel sormuşsunuz, ancak cevabı kolay değil. Bir gazetenin amaçlarından biri halkın hislerini anlamak ve ifade etmektir; bir diğeri halk arasında belirli arzu edilir duyguları uyandırmak; üçüncüsü ise halkın kusurlarını korkusuzca ifşa etmektir. Sorunuzu cevaplamak bu üç işlevin hepsini içerir. Halkın iradesinin bir dereceye kadar ifade edilmesi gerekir; belirli duyguların beslenmesi ve kusurların gün ışığına çıkarılması gerekir. Ancak, siz soruyu sorduğunuz için, ona cevap vermek benim görevimdir.

OKUYUCU: O zaman aramızda bir Özyönetim arzusunun
yaratıldığını mı düşünüyorsunuz?

EDITÖR: Bu arzu Ulusal Kongre'nin doğmasına yol açtı. "Ulusal" kelimesinin seçimi bunu ima ediyor.

OKUYUCU: Kesinlikle durum böyle değil. Genç Hindistan Kongre'yi görmezden geliyor gibi görünüyor. Kongre, İngiliz Yönetimini sürdürmek için bir araç olarak görülüyor.

EDITÖR: Bu görüş haklı değil. Hindistan'ın Büyük Yaşlı Adamı toprağı hazırlamasaydı, gençlerimiz Özyönetim hakkında bile konuşamazlardı. Bay Hume'un yazdıklarını, bizi nasıl harekete geçirdiğini ve Kongre'nin hedeflerine ulaşmak için bizi nasıl uyandırdığını nasıl unutabiliriz? Sir William Wedderburn aynı davaya
vücudunu, zihnini ve parasını verdi. Yazıları bugün bile okunmaya değer. Profesör Gokhale, Milleti hazırlamak için
yoksulluğu kucakladı ve hayatının yirmi yılını verdi. Şu anda bile yoksulluk içinde yaşıyor. Merhum Yargıç Buddrudin Tyebji de Kongre aracılığıyla Özyönetim tohumlarını
ekenlerden biriydi. Benzer şekilde
Bengal, Madras, Pencap ve diğer yerlerde hem Hintli hem de İngiliz Hindistan sevdalıları ve Kongre üyeleri oldu.

OKUYUCU: Dur, dur, çok ileri gidiyorsun, sorumdan uzaklaşıyorsun. Sana Ev veya Özyönetim hakkında soru sordum; yabancı yönetimi tartışıyorsun. İngilizce isimler duymak istemiyorum ve sen bana bu tür isimler veriyorsun. Bu şartlar altında, asla görüşebileceğimizi sanmıyorum. Kendini Ev Yönetimi ile sınırlarsan memnun olurum. Başka türlü
akıllıca konuşmalar beni tatmin etmeyecek.

EDITÖR: Sabırsızsın. Ben de aynı şekilde olamam. Bana bir süre
katlanırsan, istediğini elde edeceğini düşünüyorum. Eski atasözünü hatırla, ağaç bir günde
büyümez. Beni kontrol etmeniz ve Hindistan'ın iyi niyetlileri hakkında bir şey duymak istememeniz, sizin için en azından
özyönetimin henüz çok uzakta olduğunu gösteriyor. Sizin gibi çok sayıda insanımız olsaydı, asla ilerleme kaydedemezdik. Bu düşünce dikkatinizi çekmeye değer.

OKUYUCU: Bana öyle geliyor ki, sadece
konuşarak beni oyalamak istiyorsunuz. Hindistan'ın iyi niyetlileri olarak gördüğünüz kişiler
benim tahminime göre öyle değiller. Öyleyse, neden bu tür insanlar hakkındaki söyleminizi
dinleyeyim?
Ulusun babası olarak gördüğünüz kişi, ulus için ne yaptı? İngiliz Valilerinin adaleti sağlayacağını ve
onlarla işbirliği yapmamız gerektiğini söylüyor.

EDITÖR: Size tüm nezaketimle şunu söylemeliyim ki, bu büyük adam hakkında saygısızlıkla konuşmanız bizim için utanç verici olmalı. Sadece çalışmalarına bakın. Hayatını Hindistan'ın hizmetine adadı. Ondan bildiğimizi öğrendik. Bize İngilizlerin yaşam kanımızı emdiğini öğreten saygıdeğer Dadabhai'ydi. Bugün, onun güveninin hala İngiliz ulusuna olmasının ne önemi var? Dadabhai, gençliğin coşkusuyla bir adım daha ileri gitmeye hazır olduğumuz için daha az mı onurlandırılacak? Bu nedenle, ondan daha mı akıllıyız? Daha yükseğe çıktığımız basamağa tekme atmamak bir bilgelik işaretidir. Bir merdivenden bir basamağın kaldırılması, onu tamamen aşağı indirir. Bebeklikten gençliğe geçtiğimizde, bebekliği hor görmeyiz, aksine, çocukluğumuzun günlerini sevgiyle anarız. Uzun yıllar süren çalışmalardan sonra, bir öğretmen bana bir şey öğretse ve ben o öğretmenin attığı temele biraz daha fazla şey inşa etsem, bu nedenle öğretmenden daha akıllı sayılmam. O her zaman saygımı kazanırdı. Hindistan'ın Büyük Yaşlı Adamı için de durum böyledir. Milliyetçiliğin yazarı olduğunu kabul etmeliyiz.

OKUYUCU: İyi konuştunuz. Artık Bay Dadabhai'ye saygıyla bakmamız gerektiğini anlıyorum. O ve onun gibi adamlar olmadan, muhtemelen bizi
ateşleyen ruha sahip olamazdık. Aynı şey Profesör Gokhale için nasıl söylenebilir? Kendisini İngilizlerin büyük bir dostu olarak kabul etti; Özyönetimden bahsedebilmemiz için onlardan çok şey öğrenmemiz, siyasi bilgeliklerini öğrenmemiz gerektiğini söylüyor.
Konuşmalarını okumaktan yoruldum.

EDITÖR: Eğer yorulduysanız, bu sadece sabırsızlığınızı ele verir. Biz, ebeveynlerinin yavaşlığından hoşnut olmayan ve ebeveynlerin çocuklarıyla birlikte koşmaması nedeniyle öfkelenenlerin ebeveynlerine karşı saygısız olarak kabul edildiğine inanıyoruz. Profesör Gokhale bir ebeveynin yerini
almaktadır. Bizimle birlikte koşamamasının ne önemi var? Özyönetimi güvence altına almak isteyen bir ulus, atalarını hor görmeyi göze alamaz. Yaşlılarımıza saygı duymazsak işe yaramaz hale geliriz. Sadece olgun düşüncelere sahip olan kişiler kendilerini yönetebilir, aceleci olanlar değil. Dahası, Profesör Gokhale gibi kaç tane Hintli vardı ki, kendini Hint eğitimine adamıştı? Gerçekten de Profesör Gokhale'nin ne yaparsa saf niyetlerle ve Hindistan'a hizmet etmek amacıyla yaptığını düşünüyorum. Anavatana olan bağlılığı o kadar büyüktür ki, gerekirse hayatını verir. Ne söylerse söylesin, kimseyi pohpohlamak için değil, doğru olduğuna inandığı için söyler. Bu nedenle, ona en yüksek saygıyı göstermek zorundayız.

OKUYUCU: Öyleyse, her bakımdan onu mu takip etmeliyiz?

EDITÖR: Ben böyle bir şey söylemedim. Eğer ondan bilinçli olarak farklı düşünüyorsak, bilgili Profesörün kendisi bize onun yerine vicdanımızın emirlerini takip etmemizi tavsiye ederdi. Bizim asıl amacımız onun çalışmalarını küçümsemek değil, onun bizden sonsuz derecede daha büyük olduğuna inanmak ve onun Hindistan için yaptığı çalışmalarla karşılaştırıldığında bizimkinin sonsuz derecede önemsiz olduğuna güvenmektir. Birçok gazete onun hakkında saygısızca yazıyor. Bu tür yazılara karşı çıkmak bizim görevimizdir. Profesör Gokhale gibi adamları Özyönetimin temel direkleri olarak görmeliyiz. Başka birinin düşüncelerinin kötü, sadece bizimkilerin iyi olduğunu ve bizimkinden farklı görüşlere sahip olanların ülkenin düşmanları olduğunu söylemek kötü bir alışkanlıktır.

OKUYUCU: Şimdi ne demek istediğinizi biraz anlamaya başlıyorum. Konuyu tekrar düşünmem gerekecek, ancak Bay Hume ve Sir William Wedderburn hakkında söyledikleriniz akıl almaz.

EDITÖR: Aynı kural İngilizler için de Hintliler için de geçerlidir. Tüm İngilizlerin kötü olduğu ifadesine asla katılamam. Birçok
İngiliz Hindistan için Özyönetim istiyor. İngiliz halkının diğerlerinden biraz daha bencil olduğu doğru, ancak bu her İngilizin kötü olduğunu kanıtlamıyor. Adalet arayan bizler başkalarına adalet yapmak zorundayız. Sir William Hindistan'a kötülük istemiyor, bu bizim için yeterli olmalı. Devam ettikçe, adil davranırsak Hindistan'ın daha çabuk özgür olacağını göreceksiniz. Ayrıca, her İngiliz'i düşman olarak görürsek, Özyönetimin gecikeceğini göreceksiniz. Ama onlara karşı adil olursak, hedefe doğru ilerlememizde onların desteğini alacağız.

OKUYUCU: Şu anda bana bunların hepsi saçma görünüyor.
İngiliz desteği ve Özyönetimin elde edilmesi iki çelişkili şeydir. İngiliz halkı bizim için Özyönetimi nasıl tolere edebilir? Ama henüz bu soruyu benim için karara bağlamanızı istemiyorum. Bunun üzerinde zaman harcamak
yararsızdır. Özyönetimin nasıl sağlanabileceğini gösterdiğinizde, belki
görüşlerinizi anlarım. İngiliz yardımı hakkında konuşarak
bana karşı önyargı oluşturdunuz. Bu nedenle, bu konuya devam etmemenizi rica ediyorum.

EDITÖR: Bunu yapmak istemiyorum. Bana karşı önyargılı olmanız çok fazla endişe edilecek bir konu değil. Başlangıçta hoş olmayan şeyler söylemem iyi oldu, önyargınızı
sabırla ortadan kaldırmaya çalışmak benim görevim.

OKUYUCU: Son ifadeyi beğendim. İstediğimi söylemem için bana cesaret veriyor.
Hala kafamı karıştıran bir şey var. Kongre'nin Özyönetim'in temellerini nasıl attığını anlamıyorum.

EDITÖR: Bakalım. Kongre, Hindistan'ın farklı bölgelerinden Hintlileri bir araya getirdi ve bizi Milliyet fikriyle coşturdu. Hükümet buna eskiden olumsuz bakıyordu. Kongre her zaman
ulusun gelir ve harcamaları kontrol etmesi gerektiğinde ısrar etti. Her zaman Kanada modeline göre özyönetimi istedi. Bunu elde edip
edemeyeceğimiz, isteyip istemediğimiz ve daha arzu edilebilir bir şey olup olmadığı farklı sorular. Gösterebileceğim tek şey, Kongre'nin bize Özyönetim'in bir ön tadını verdiği. Onu onurundan mahrum etmek uygun değildir ve bunu yapmamız sadece nankörlük olmakla kalmaz, aynı zamanda amacımızın gerçekleşmesini geciktirir. Kongreyi bir Ulus olarak büyümemize düşman bir kurum olarak ele almak, bizi o kurumu kullanmaktan
etkisiz hale getirir.

BÖLÜM II

BENGAL'İN BÖLÜNMESİ

OKUR: Konuyu sizin belirttiğiniz şekilde ele aldığımızda, Özyönetimin temelinin Kongre tarafından atıldığını söylemek uygun görünüyor. Ancak bunun gerçek bir
uyanış olarak kabul edilemeyeceğini kabul edeceksiniz. Uyanış ne zaman ve nasıl gerçekleşti?

EDITÖR: Tohum asla görülmez. Yerin altında çalışır, kendisi
yok edilir ve yalnızca yerin üstüne çıkan ağaç
görülür. Kongre için de durum böyledir. Yine de, sizin gerçek
uyanış dediğiniz şey, Bengal'in Bölünmesinden sonra gerçekleşti. Bunun için Lord Curzon'a
şükran duymalıyız. Bölünme sırasında Bengal halkı Lord Curzon ile muhakeme yürüttü, ancak o, iktidarın gururuyla, onların tüm dualarını görmezden geldi; Hintlilerin sadece gevezelik edebileceğini, asla etkili bir adım atamayacaklarını kabul etti. Hakaret edici bir dil kullandı ve tüm muhalefete rağmen Bengal'i böldü. O gün, Britanya İmparatorluğu'nun bölündüğü gün olarak kabul edilebilir. Britanya gücünün Bölünme yoluyla aldığı şok, başka hiçbir eylemle karşılaştırılamaz. Bu, Hindistan'a yapılan diğer adaletsizliklerin Bölünme'de yapılanlardan daha az bariz olduğu anlamına gelmez. Tuz vergisi küçük bir adaletsizlik değil. Daha sonra
birçok benzer şey göreceğiz. Fakat halk Bölünmeye karşı koymaya hazırdı. O zamanlar, hisler yüksekti. Birçok önde gelen Bengali
her şeyini kaybetmeye hazırdı. Güçlerini biliyorlardı; bu yüzden
yangın çıktı. Artık neredeyse söndürülemez; onu söndürmeye de gerek yok. Bölünme gidecek, Bengal yeniden birleşecek, fakat İngiliz teknesindeki
çatlak kalacak: her gün daha da genişlemeli. Uyanan Hindistan'ın uykuya dalması pek olası değil. Bölünmenin kaldırılması talebi, Özyönetim talebiyle eşdeğerdir. Bengal'deki liderler bunu biliyor, İngiliz yetkililer bunu fark ediyor. Bölünme'nin hala devam etmesinin nedeni budur.
Zaman geçtikçe, Ulus şekilleniyor. Uluslar bir
günde oluşmaz; oluşum yıllar gerektirir.

OKUYUCU: Sizce Bölünmenin sonuçları nelerdir?

EDITÖR: Şimdiye kadar şikayetleri gidermek için Taht'a gitmemiz gerektiğini ve bir çözüm bulamazsak,
sadece dilekçe verebilmemiz dışında, oturmamız gerektiğini düşündük. Bölünmeden sonra, insanlar dilekçelerin
zorla desteklenmesi gerektiğini ve
acı çekebilmeleri gerektiğini gördüler. Bu yeni ruh, Bölünmenin başlıca sonucu olarak düşünülmelidir. Bu ruh, basında çıkan açık sözlü yazılarda görüldü.
İnsanların titreyerek ve gizlice söyledikleri,
alenen söylenmeye ve yazılmaya başlandı. Swadeshi hareketi başlatıldı.
İnsanlar, genç ve yaşlı, bir İngiliz yüzü gördüklerinde kaçıp giderlerdi;
artık onları korkutmuyordu. Bir kavgadan veya hapse atılmaktan bile korkmuyorlardı. Hindistan'ın en iyi evlatlarından bazıları şu anda sürgünde.
Bu, sadece dilekçe vermekten farklı bir şey. İnsanlar böyle
harekete geçiyor. Bengal'de ortaya çıkan ruh Kuzey'de Pencap'a ve Güney'de Cape Comorin'e yayıldı.

OKUYUCU: Başka çarpıcı bir sonuç öneriyor musunuz?

EDITÖR: Bölünme sadece İngiliz gemisinde bir çatlak yaratmakla kalmadı, aynı zamanda bizimkinde de bir çatlak yarattı. Büyük olaylar her zaman büyük sonuçlar üretir. Liderlerimiz iki partiye bölünmüş durumda: Ilımlılar ve Aşırılıkçılar.
Bunlar yavaş parti ve sabırsız parti olarak düşünülebilir. Bazıları Ilımlılara çekingen parti, Aşırılıkçılara ise cesur parti diyor.
Herkes bu iki kelimeyi kendi önyargılarına göre yorumluyor. Şu çok kesin: ikisi arasında bir düşmanlık ortaya çıktı. Biri diğerine güvenmiyor ve sebepler atfediyor. Surat Kongresi zamanında neredeyse bir kavga yaşandı. Bu bölünmenin ülke için iyi bir şey olmadığını düşünüyorum, ancak bu tür bölünmelerin uzun sürmeyeceğini de düşünüyorum. Her şey liderlerin ne kadar dayanacaklarına bağlıdır.

BÖLÜM III

HOŞNUTSUZLUK VE HUZURSUZLUK

OKUR: O zaman Bölünmeyi uyanışın bir nedeni olarak mı görüyorsunuz?
Bunun sonucu olan huzursuzluğu memnuniyetle karşılıyor musunuz?

EDITÖR: Bir adam uykudan kalktığında, uzuvlarını büker ve
huzursuzdur. Tamamen uyanması biraz zaman alır. Benzer şekilde,
Bölünme bir uyanışa neden olmuş olsa da, komadaki henüz
kaybolmamıştır. Hala uzuvlarımızı büküyoruz ve hala huzursuzuz ve
tıpkı uyku ile uyanma arasındaki durumun gerekli olarak kabul edilmesi gerektiği gibi, Hindistan'daki mevcut huzursuzluk da gerekli
ve dolayısıyla uygun bir durum olarak kabul edilebilir. Huzursuzluk olduğu bilgisi, büyük olasılıkla, bundan kurtulmamızı sağlayacaktır. Uykudan kalktığımızda,
koma halinde kalmayız, ancak yeteneğimize göre, er ya da geç, tamamen duyularımıza döneriz. Öyleyse, hiç kimsenin hoşlanmadığı
şu anki huzursuzluktan kurtulacağız.

OKUYUCU: Huzursuzluğun diğer biçimi nedir?

EDITÖR: Huzursuzluk, gerçekte, hoşnutsuzluktur. İkincisi ancak şimdi
huzursuzluk olarak tanımlanıyor. Kongre döneminde buna
hoşnutsuzluk deniyordu; Bay Hume her zaman Hindistan'da hoşnutsuzluğun yayılmasının
gerekli olduğunu söylerdi. Bu hoşnutsuzluk çok yararlı bir şeydir. Bir insan
şu anki kaderinden memnun olduğu sürece, onu
bu durumdan çıkmaya ikna etmek o kadar zor olur. Bu nedenle her reformun öncesinde hoşnutsuzluk olmalıdır. Sahip olduğumuz şeyleri ancak onlardan hoşlanmayı bıraktığımızda atarız. Hintlilerin ve İngilizlerin büyük eserlerini okuduktan sonra aramızda böyle bir hoşnutsuzluk oluştu. Hoşnutsuzluk huzursuzluğa yol açtı ve huzursuzluk birçok ölüme, birçok hapse, birçok sürgüne yol açtı. Böyle bir durum devam edecek. Öyle olmalı.
Bütün bunlar iyi işaretler olarak düşünülebilir, ancak kötü sonuçlara da yol açabilirler.

BÖLÜM IV

SWARAJ NEDİR?

OKUYUCU: Kongre'nin Hindistan'ı tek bir ulus yapmak için neler yaptığını, Bölünmenin nasıl bir uyanışa neden olduğunu ve hoşnutsuzluk ve huzursuzluğun ülkeye nasıl yayıldığını öğrendim. Şimdi Swaraj hakkındaki görüşlerinizi öğrenmek istiyorum. Korkarım ki yorumumuz aynı değil.

EDITÖR: Terime aynı anlamı yüklemememiz oldukça olası. Siz, ben ve tüm Hintliler Swaraj'ı elde etmek için sabırsızlanıyoruz, ancak
kesinlikle ne olduğuna karar vermiş değiliz. İngilizleri Hindistan'dan
kovmak birçok ağızdan duyulan bir düşünce, ancak
birçoğunun bunun neden böyle olması gerektiğini gerektiği gibi düşünmediği anlaşılıyor. Size bir soru sormalıyım. İstediğimiz her şeyi elde edersek, İngilizleri
kovmanın gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?

OKUYUCU: Onlardan tek bir şey istemeliyim: "Lütfen
ülkemizi terk edin." Bu isteği yerine getirdikten sonra, Hindistan'dan çekilmeleri hala Hindistan'da oldukları anlamına geliyorsa, itirazım olmaz. O zaman, dilimizde "gitti" kelimesinin "kaldı" ile eşdeğer olduğunu anlarız.

EDITÖR: Peki, İngilizlerin emekli olduğunu varsayalım. O zaman ne yapacaksınız?

OKUYUCU: Bu soruya şu aşamada cevap verilemez. Çekilmeden sonraki durum büyük ölçüde çekilmenin şekline bağlı olacaktır. Eğer, sizin varsaydığınız gibi,
emekli olurlarsa, bana öyle geliyor ki, anayasalarını koruyacağız ve
hükümeti sürdüreceğiz. Eğer sadece istendiği için emekli olurlarsa,
elimizde hazır bir ordu, vb. olmalı. Bu nedenle,
hükümeti sürdürmede hiçbir zorluk çekmemeliyiz.

EDITÖR: Siz öyle düşünebilirsiniz: Ben düşünmüyorum. Ama konuyu
şimdi tartışmayacağım. Sorunuzu cevaplamam gerekiyor ve bunu size birkaç soru sorarak
iyi yapabilirim. Neden İngilizleri kovmak istiyorsunuz?

OKUYUCU: Çünkü Hindistan, hükümetleri yüzünden yoksullaştı.
Her yıl paramızı alıyorlar. En önemli görevler
kendilerine saklı. Kölelik halinde tutuluyoruz. Bize karşı
küstahça davranıyorlar ve duygularımızı hiçe sayıyorlar.

EDITÖR: Eğer paramızı almazlarsa, nazik olmazlarsa ve bize
sorumlu görevler vermezlerse, onların varlığını
zararlı olarak mı görüyorsunuz?

OKUYUCU: Bu soru işe yaramaz. Bir kaplanla ilişki kurmanın, eğer doğasını değiştirirse, herhangi bir zararı olup olmadığı sorusuna benzer.
Böyle bir soru tamamen zaman kaybıdır. Bir kaplan doğasını değiştirdiğinde,
İngilizler de doğalarını değiştirir. Bu mümkün değildir ve bunun mümkün olduğuna inanmak insan deneyimine aykırıdır.

EDITÖR: Kanadalıların ve Güney Afrikalıların sahip olduğu gibi bir özyönetim elde edersek, bu yeterli olur mu?

OKUYUCU: Bu soru da işe yaramaz. Aynı güçlere sahip olduğumuzda elde edebiliriz; o zaman kendi bayrağımızı
çekeriz. Japonya gibi, Hindistan da öyle olmalı. Donanmamıza, ordumuza sahip olmalıyız ve kendi ihtişamımıza sahip olmalıyız, o zaman Hindistan'ın sesi tüm dünyada yankılanacaktır.

EDITÖR: Resmi güzel çizmişsiniz. Aslında şu anlama geliyor: İngiliz olmadan İngiliz yönetimi istiyoruz. Kaplanın doğasını istiyorsunuz, ama kaplanı değil; yani, Hindistan'ı İngiliz yapacaktın
ve İngilizce olduğunda, Hindustan değil
İngiliz olarak adlandırılacak. Bu benim istediğim Swaraj değil.

OKUYUCU: Swaraj'ın olması gerektiğini düşündüğüm şekilde fikrimi önünüze koydum. Aldığımız eğitimin herhangi bir faydası varsa, Spencer, Mill ve diğerlerinin eserleri herhangi bir öneme sahipse ve İngiliz Parlamentosu Parlamentoların annesiyse, kesinlikle İngiliz halkını taklit etmemiz gerektiğini düşünüyorum ve bunu, tıpkı onların kendi ülkelerinde başkalarının yer edinmesine izin vermedikleri gibi, biz de onların veya başkalarının bizim ülkemizde yer edinmesine izin vermemeliyiz. Onların kendi ülkelerinde yaptıkları, başka hiçbir ülkede yapılmadı. Bu nedenle, onların kurumlarını ithal etmemiz uygundur. Ancak şimdi sizin görüşlerinizi öğrenmek istiyorum. EDITÖR: Sabırlı olmak gerekiyor. Görüşlerim bu konuşma sırasında kendiliğinden gelişecektir. Swaraj'ın gerçek doğasını anlamak benim için sizin için kolay göründüğü kadar zor. Bu nedenle, şimdilik, sizin Swaraj dediğiniz şeyin gerçek Swaraj olmadığını göstermeye çalışmakla yetineceğim. BÖLÜM V

İNGİLTERE'NİN DURUMU

OKUR: O zaman ifadenizden, İngiltere Hükümeti'nin
arzu edilir olmadığı ve bizim tarafımızdan kopyalanmaya değmediği sonucunu çıkarıyorum.

EDITÖR: Çıkarımınız haklı. İngiltere'nin şu anki durumu
acınasıdır. Tanrı'ya dua ediyorum ki Hindistan asla o duruma düşmesin. Parlamentoların Annesi olarak gördüğünüz şey kısır bir kadın ve bir fahişe gibidir. Her ikisi de sert terimlerdir, ancak tam olarak duruma uygundur. Parlamento henüz kendi kendine tek bir iyi şey
yapmamıştır, bu yüzden onu kısır bir kadına benzettim. O Parlamento'nun doğal
durumu, dışarıdan bir baskı olmadan
hiçbir şey
yapamayacağı şekildedir. Zaman zaman değişen bakanların
kontrolünde olduğu için bir fahişe gibidir. Bugün Bay Asquith'in yönetiminde, yarın Bay Balfour'un yönetiminde olabilir.

OKUYUCU: Bunu alaycı bir şekilde söylediniz. "Kısır kadın" terimi
uygulanamaz. Halk tarafından seçilen Parlamento,
kamuoyu baskısı altında çalışmak zorundadır. Bu onun niteliğidir.

EDITÖR: Yanılıyorsunuz. Biraz daha yakından inceleyelim.
En iyi adamların
halk tarafından seçilmesi gerekir. Üyeler
ücretsiz hizmet eder ve bu nedenle, yalnızca kamu yararı için olduğu varsayılmalıdır.
Seçmenlerin eğitimli olduğu düşünülür ve bu nedenle,
genel olarak seçimlerinde hata yapmayacaklarını varsaymalıyız. Böyle bir
Parlamentonun dilekçelerin veya başka herhangi bir
baskının teşvikine ihtiyacı olmamalıdır. Çalışması o kadar pürüzsüz olmalıdır ki, etkisi her geçen gün daha belirgin hale gelir. Ancak, gerçekte,
genel olarak
üyelerin ikiyüzlü ve bencil olduğu kabul edilir. Herkes
kendi küçük çıkarlarını düşünür. Yönlendirici sebep korkudur.
Bugün yapılanlar yarın bozulabilir. Çalışmaları için kesinliğin öngörülebildiği tek bir örneği hatırlamak mümkün değildir.
En büyük sorular tartışıldığında üyelerinin kendilerini zorladıkları ve dozlarını ayarladıkları görülmüştür. Bazen üyeler dinleyiciler iğrenene kadar
konuşurlar. Carlyle buna "dünyanın
konuşma dükkânı" demiştir. Üyeler partilerine düşünmeden oy verirler. Sözde disiplinleri onları partiye bağlar. Herhangi bir üye, istisna olarak, bağımsız bir oy verirse, bir hain olarak kabul edilir.
Parlamentonun
boşa harcadığı para ve zaman birkaç iyi adama emanet edilseydi, İngiliz ulusu bugün çok daha yüksek bir
platform işgal ediyor olurdu. Parlamento, ulusun basitçe pahalı bir oyuncağıdır.
Bu görüşler, hiçbir şekilde bana özgü değildir. Bazı büyük İngiliz düşünürler bunları dile getirmiştir. Parlamento üyelerinden biri yakın zamanda, gerçek bir
Hristiyan'ın onun üyesi olamayacağını söyledi. Bir diğeri ise bunun
bebek olduğunu söyledi. Ve, yedi yüz yıllık bir varoluştan sonra hala bebek olarak kalmışsa, bebekliğinden ne zaman çıkacak?

OKUYUCU: Beni düşünmeye sevk ettin; söylediklerinin hepsini hemen kabul etmemi beklemiyorsun. Bana tamamen yeni görüşler veriyorsun. Bunları sindirmem gerekecek. Şimdi "fahişe" sıfatını açıklar mısın?

EDITÖR: Görüşlerimi hemen kabul edememen çok doğru. Bu konu hakkındaki literatürü okursanız, bunun hakkında biraz fikriniz olur.
Parlamento gerçek bir efendiden yoksundur. Başbakan yönetiminde, hareketi istikrarlı değildir, ancak bir fahişe gibi savrulur.
Başbakan, Parlamento'nun refahından çok kendi gücüyle ilgilenir.
Enerjisi, partisinin başarısını güvence altına almaya yoğunlaşmıştır. Onun kaygısı her zaman Parlamento'nun doğruyu yapması değildir.
Başbakanların Parlamento'ya sadece parti çıkarı için bir şeyler yaptırdığı bilinir.
Bütün bunlar üzerinde düşünmeye değer.

OKUYUCU: O zaman gerçekten de şu ana kadar vatansever ve dürüst olarak kabul ettiğimiz adamlara mı saldırıyorsunuz?

EDITÖR: Evet, bu doğru; Başbakanlara karşı hiçbir şeyim olamaz,
ancak gördüklerim beni onların gerçekten vatansever olarak kabul edilemeyeceğini düşünmeye yöneltiyor. Eğer rüşvet olarak bilinen şeyi kabul etmedikleri için dürüst olarak kabul edileceklerse, öyle kabul edilsinler,
ancak daha ince etkilere açıktırlar. Amaçlarına ulaşmak için,
kesinlikle insanları onurla rüşvet veriyorlar. Şunu söylemekten çekinmiyorum
onların ne gerçek dürüstlükleri ne de yaşayan bir vicdanları var.

OKUYUCU: Parlamento hakkındaki bu görüşlerinizi dile getirirken, İngiliz halkı hakkında sizi dinlemek istiyorum, böylece onların
Hükümetleri hakkındaki görüşlerinizi öğrenebilirim.

EDITÖR: İngiliz seçmenler için gazeteleri İncil'dir.
Gazetelerinden ipucu alırlar, ki bu gazeteler çoğunlukla dürüst değildir. Aynı gerçek,
farklı gazeteler tarafından, çıkarları doğrultusunda düzenlendikleri partiye göre farklı şekilde yorumlanır. Bir gazete, büyük bir İngiliz'i dürüstlüğün bir örneği olarak görürken, bir diğeri onu
dürüst olmayan biri olarak görür. Bu tür gazeteleri olan insanların durumu ne olmalıdır?

OKUYUCU: Bunu anlatmalısın.

EDITÖR: Bu insanlar görüşlerini sık sık değiştirirler. Yedi yılda bir
değiştirdikleri söylenir. Bu görüşler bir saatin sarkaçı gibi sallanır ve asla sabit değildir. Halk güçlü bir hatibi veya kendilerine partiler, resepsiyonlar vb. veren bir adamı takip eder. Halk nasılsa, Parlamentoları da öyledir. Kesinlikle çok güçlü bir şekilde
geliştirilmiş bir nitelikleri vardır. Ülkelerinin kaybolmasına asla izin vermezler. Herhangi biri ona
kötü gözle bakarsa, gözlerini oyarlar. Ancak bu, ulusun diğer tüm erdemlere sahip olduğu veya taklit edilmesi gerektiği anlamına gelmez. Hindistan İngiltere'yi taklit ederse, benim kesin inancım odur ki
mahvolacaktır.

OKUYUCU: İngiltere'nin bu durumunu neye bağlıyorsunuz?

EDITÖR: İngiliz halkının herhangi bir özel hatasından kaynaklanmıyor, ancak
durum modern medeniyetten kaynaklanıyor. Bu sadece
isim olarak bir medeniyet. Onun altında Avrupa ulusları her geçen gün
aşağılanıyor ve mahvoluyor.

BÖLÜM VI

MEDENİYET

OKUR: Şimdi medeniyetten ne kastettiğinizi açıklamanız gerekecek.

EDITÖR: Benim ne kastettiğimle ilgili bir soru değil. Birçok İngiliz yazar, bu isim altında geçen şeye medeniyet demeyi reddediyor. Bu konu üzerine birçok kitap yazıldı. Toplumlar, ulusu medeniyetin kötülüklerinden
kurtarmak için kuruldu. Büyük bir İngiliz yazar, "Medeniyet: Sebebi ve Tedavisi" adlı bir eser yazdı. Orada buna bir hastalık dedi.

OKUYUCU: Bunu neden genel olarak bilmiyoruz?

EDITÖR: Cevap çok basit. İnsanların kendilerine karşı
tartıştıklarını nadiren görüyoruz. Modern medeniyetin sarhoşu olanların ona karşı
yazmaları pek olası değil. Onların derdi, onu destekleyen gerçekleri ve argümanları bulmak olacak ve bunu bilinçsizce, doğru olduğuna inanarak yapıyorlar. Bir insan, rüya görürken rüyasına inanır; ancak
uykusundan uyandırıldığında aldatılmaz. Uygarlığın
kötülüğü altında çalışan bir adam, rüya gören bir adam gibidir. Genellikle
okuduklarımız, şüphesiz taraftarları arasında çok zeki ve hatta bazı çok iyi adamlar olduğunu iddia eden modern uygarlığın savunucularının eserleridir.
Yazıları bizi hipnotize eder. Ve böylece, birer birer, girdaba çekiliriz. OKUYUCU: Bu çok makul görünüyor. Şimdi bana bu medeniyet hakkında okuduğunuz ve düşündüğünüz şeylerden biraz bahseder misiniz?

EDITÖR: Önce "medeniyet" kelimesiyle hangi durumun tanımlandığını ele alalım.
Gerçek sınavı, içinde yaşayan insanların bedensel refahı hayatın nesnesi haline getirmesinde yatar. Birkaç örnek alalım.
Bugün Avrupa halkı, yüz yıl öncesine göre daha iyi inşa edilmiş evlerde yaşıyor.
Bu, medeniyetin bir
amblemi olarak kabul edilir ve bu aynı zamanda bedensel mutluluğu teşvik etmek için de bir konudur.
Eskiden deri giyerlerdi ve silah olarak mızrak kullanırlardı. Şimdi ise uzun pantolonlar giyiyorlar ve vücutlarını süslemek için çeşitli giysiler giyiyorlar ve mızrak yerine yanlarında beş veya daha fazla hazneli revolver taşıyorlar. Belirli bir ülkenin, bugüne kadar pek fazla giysi, çizme vb. giyme alışkanlığı olmayan insanları Avrupa kıyafetlerini benimserse, vahşilikten uygarlaşmış oldukları varsayılır. Eskiden Avrupa'da insanlar topraklarını çoğunlukla el emeğiyle sürerlerdi. Şimdi, bir kişi buharlı makinelerle geniş bir alanı sürebilir ve böylece büyük bir servet biriktirebilir. Buna uygarlığın bir işareti denir. Eskiden, en az sayıda insan en değerli kitapları yazardı. Şimdi, herkes istediği şeyi yazar ve basar ve insanların zihinlerini zehirler. Eskiden, insanlar vagonlarla seyahat ederdi; şimdi ise günde dört yüz milden fazla hızla havada, trenlerde uçuyorlar. Bu, uygarlığın zirvesi olarak kabul edilir. İnsanlar ilerledikçe, hava gemileriyle seyahat edebilecekleri ve dünyanın herhangi bir yerine birkaç saat içinde ulaşabilecekleri belirtilmiştir. İnsanların ellerini ve ayaklarını kullanmaya ihtiyaçları olmayacaktır. Bir düğmeye basacaklar ve
yanlarında giysileri olacak. Başka bir düğmeye basacaklar ve
gazeteleri olacak. Üçüncüsü ve bir motorlu araç onları bekliyor olacak. Çeşitli, özenle hazırlanmış yiyecekler olacak.
Her şey makinelerle yapılacak. Eskiden, insanlar birbirleriyle dövüşmek istediklerinde, aralarında bedensel güçlerini ölçüyorlardı; şimdi bir tepeden bir silahın arkasında çalışan bir adam tarafından binlerce canı almak mümkün. Bu medeniyettir. Eskiden, insanlar
açık havada sadece istedikleri kadar çalışırlardı. Şimdi, binlerce
işçi bir araya geliyor ve fabrikalarda veya madenlerde bakım çalışmaları için. Durumları hayvanlarınkinden daha kötü. Milyonerler uğruna, hayatlarını riske atarak, en tehlikeli işlerde çalışmak zorundalar. Eskiden, insanlar fiziksel
zorlama altında köleleştiriliyorlardı, şimdi ise paranın ve paranın satın alabileceği
lükslerin cazibesine kapılmış durumdalar. Artık insanların daha önce hiç hayal etmediği hastalıklar var ve bir doktor ordusu bunların tedavisini bulmakla meşgul ve bu yüzden hastaneler çoğaldı. Bu bir medeniyet sınavıdır. Eskiden, mektup göndermek için özel haberciler gerekiyordu ve çok masraf yapılıyordu; bugün, herkes bir kuruş karşılığında
bir mektupla arkadaşına hakaret edebiliyor. Doğru, aynı maliyetle, kişi teşekkürlerini de gönderebilir. Eskiden, insanlar ev yapımı ekmek ve sebzelerden oluşan iki veya üç öğün yemek yiyordu; şimdi, her iki saatte bir bir şeyler yemeleri gerekiyor, bu yüzden başka bir şeye ayıracak vakitleri neredeyse yok. Daha ne söylemem gerekiyor? Tüm bunları birkaç yetkili kitaptan öğrenebilirsiniz. Bunların hepsi medeniyetin gerçek sınavlarıdır. Ve eğer biri aksini söylüyorsa, bilin ki cahildir. Bu medeniyet ne ahlakı ne de dini dikkate alır.
Savunucuları, işlerinin din öğretmek olmadığını sakince belirtirler. Bazıları
bunu batıl inançlı bir büyüme olarak bile görüyor. Diğerleri din kisvesi giyip
ahlak hakkında gevezelik ediyor. Fakat, yirmi yıllık deneyimden sonra, ahlaksızlığın genellikle
ahlak adına öğretildiği sonucuna vardım. Bir çocuk bile yukarıda
tarif ettiğim her şeyde ahlaka teşvik olamayacağını anlayabilir. Medeniyet bedensel konforu artırmaya çalışır ve bunu yaparken bile
acımasızca başarısız olur.

Bu medeniyet dinsizliktir ve Avrupa'daki insanları öyle bir ele geçirmiştir ki, içinde olanlar yarı deli gibi görünür. Gerçek fiziksel güç veya cesaretten yoksundurlar. Enerjilerini sarhoşlukla sürdürürler. Yalnızlıkta mutlu olamazlar. Evlerin kraliçeleri olması gereken kadınlar sokaklarda dolaşır veya fabrikalarda köle gibi çalışırlar. Sadece İngiltere'de yarım milyon kadın, çok az bir para karşılığında fabrikalarda veya benzeri kurumlarda
zorlayıcı koşullar altında çalışmaktadır. Bu korkunç gerçek, her gün büyüyen kadın hakları hareketinin nedenlerinden biridir.

Bu medeniyet, kişinin sadece sabırlı olması durumunda kendi kendini yok edeceği şekildedir. Muhammed'in öğretilerine göre bu, Şeytani bir medeniyet olarak kabul edilir. Hinduizm buna Kara Çağ der. Size bununla ilgili yeterli bir
kavram
veremem . İngiliz ulusunun hayati unsurlarını kemiriyor. Kaçınılması gerekiyor. Parlamento gerçekten de köleliğin
sembolleridir. Bunu yeterince düşünürseniz, aynı
fikre sahip olacaksınız ve İngilizleri suçlamayı bırakacaksınız. Onlar bizim sempatimizi hak ediyorlar. Onlar kurnaz bir ulus ve bu nedenle
kötülüğü atacaklarına inanıyorum. Girişimci ve çalışkanlar
ve düşünce tarzları doğası gereği ahlaksız değil. Ayrıca
kalpleri kötü değil. Bu nedenle onlara saygı duyuyorum. Medeniyet tedavi edilemez bir hastalık değildir, ancak İngiliz halkının şu anda bundan muzdarip olduğu asla unutulmamalıdır.

BÖLÜM VII

HİNDİSTAN NEDEN KAYBEDİLDİ?

OKUYUCU: Medeniyet hakkında çok şey söylediniz--üzerinde düşünmeme yetecek kadar. Şu anda Avrupa uluslarından neyi benimsemem ve neyi kaçınmam gerektiğini bilmiyorum, ancak bir soru hemen aklıma geliyor. Eğer medeniyet bir hastalıksa ve İngiltere'ye saldırdıysa neden Hindistan'ı alabildi ve neden onu elinde tutabiliyor?

EDITÖR: Sorunuzun cevabı çok da zor değil ve şu anda Swaraj'ın gerçek doğasını inceleyebileceğiz; çünkü bu soruyu hala cevaplamam gerektiğinin farkındayım. Ancak, önceki sorunuza devam edeceğim. İngilizler Hindistan'ı almadı; biz onlara verdik. Hindistan'da güçleri nedeniyle değil, onları elimizde tuttuğumuz için bulunuyorlar. Şimdi bu önermelerin sürdürülebilir olup olmadığına bakalım. Ülkemize başlangıçta ticaret amacıyla geldiler.
Şirket Bahadur'u hatırlayın. Onu kim Bahadur yaptı? O sırada bir krallık kurma niyetleri yoktu. Şirket memurlarına kim yardım etti? Gümüşlerini görünce kim cezbedildi? Mallarını kim satın aldı? Tarih tüm bunları yaptığımızı kanıtlıyor. Hemen zengin olmak için Şirket memurlarını açık kollarla karşıladık. Biz onlara yardım ettik. Eğer Bhang içme alışkanlığım varsa ve bir satıcısı bana satarsa, onu mu yoksa kendimi mi suçlamalıyım? Satıcıyı suçlayarak alışkanlıktan kurtulabilir miyim? Ve eğer belirli bir perakendeci
kovulursa, onun yerini başkası almayacak mı? Hindistan'ın gerçek bir hizmetkarı, meselenin köküne inmek zorundadır. Eğer aşırı yemek
hazımsızlığa neden olduysa, kesinlikle suyu suçlayarak bundan
kaçınmam. O, hastalığın nedenini araştıran gerçek bir hekimdir ve eğer
Hindistan hastalığının bir hekimi gibi davranırsanız, bunun gerçek nedenini bulmanız gerekir.

OKUYUCU: Haklısınız. Şimdi, sonuçlarınızı eve götürmek için benimle fazla tartışmanıza gerek kalmayacağını düşünüyorum. Daha fazla görüşünüzü öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Şu anda çok ilginç bir konu üzerindeyiz. Bu nedenle,
düşüncenizi takip etmeye ve şüpheye düştüğümde sizi durdurmaya çalışacağım.

EDITÖR: Korkarım ki, coşkunuza rağmen, ilerledikçe
fikir ayrılıklarımız olacak. Yine de,
sadece siz beni durdurduğunuzda tartışacağım. İngiliz tüccarların Hindistan'da yer edinmelerinin sebebinin onları teşvik etmemiz olduğunu
daha önce gördük. Prenslerimiz kendi aralarında savaştıklarında, Bahadur Şirketi'nin yardımını aradılar. Bu şirket ticarette ve savaşta aynı derecede bilgiliydi. Ahlaki sorulardan etkilenmemişti. Amacı ticaretini artırmak ve para kazanmaktı. Yardımımızı kabul etti ve depolarının sayısını artırdı. İkincisini korumak için bizim de kullandığımız bir ordu kullandı. O zaman, o zamanlar yaptıklarımızdan dolayı İngilizleri suçlamak
yararsız değil mi? Hindular ve Müslümanlar hançerlenmişti. Bu da Şirket'e
fırsat verdi; ve böylece Şirket'e Hindistan üzerindeki kontrolünü
sağlayan koşulları yarattık. Bu nedenle Hindistan'ı İngilizlere verdiğimizi söylemek Hindistan'ın kaybedilmesinden daha doğrudur.

OKUYUCU: Şimdi bana Hindistan'ı nasıl elde tutabildiklerini söyler misin?

EDITÖR: Onlara Hindistan'ı veren nedenler, onu elde tutmalarını sağlıyor. Bazı
İngilizler Hindistan'ı kılıçla aldıklarını ve ellerinde tuttuklarını söylüyorlar. Her iki ifade de yanlıştır. Kılıç Hindistan'ı tutmak için tamamen işe yaramaz. Onları yalnızca biz tutuyoruz. Napolyon'un İngilizleri bir dükkân sahibi ulus olarak tanımladığı söylenir. Bu uygun bir tanımlamadır. Ticaret uğruna sahip oldukları tüm toprakları ellerinde tutuyorlar. Orduları ve donanmaları onu korumak için tasarlanmıştır. Transvaal böyle bir cazibe sunmayınca, merhum Bay Gladstone İngilizlerin onu tutmasının doğru olmadığını keşfetti. Kazançlı bir teklif haline geldiğinde, direniş savaşa yol açtı. Bay Chamberlain kısa süre sonra İngiltere'nin Transvaal üzerinde bir egemenlik sürdüğünü keşfetti. Birinin merhum Başkan Kruger'a ayda altın olup olmadığını sorduğu anlatılır. Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu, çünkü olsaydı İngilizlerin onu ilhak edeceğini söyledi. Birçok sorun, paranın onların Tanrısı olduğunu hatırlayarak çözülebilir. O zaman İngilizleri temel çıkarlarımız için Hindistan'da tuttuğumuz sonucu çıkar. Biz onların ticaretini seviyoruz,
onlar bizi kurnazca yöntemleriyle memnun ediyorlar ve bizden istediklerini elde ediyorlar.
Onları bunun için suçlamak, onların güçlerini sürdürmektir. Bizler kendi aramızda kavga ederek onların hakimiyetini daha da güçlendiriyoruz. Eğer yukarıdaki ifadeleri kabul ederseniz, İngilizlerin Hindistan'a ticaret amacıyla girdikleri kanıtlanmıştır. Aynı amaçla orada kalıyorlar ve biz de onlara bunu yapmaları için yardım ediyoruz. Silahları ve mühimmatları tamamen işe yaramaz.
Bu bağlamda, Japonya'da dalgalananın Japonlar değil, İngiliz bayrağı olduğunu hatırlatırım.
İngilizlerin ticaretleri için Japonya ile bir
antlaşmaları var ve bunu başarabilirlerse, ticaretlerinin o ülkede büyük ölçüde genişleyeceğini göreceksiniz.
Tüm dünyayı malları için geniş bir pazara dönüştürmek istiyorlar. Bunu yapamayacakları doğru, ancak suç onların olmayacak. Hedefe ulaşmak için
hiçbir şeyi atlamayacaklar.

BÖLÜM VIII

HİNDİSTAN'IN DURUMU

OKUR: Şimdi İngilizlerin Hindistan'ı neden elinde tuttuğunu anlıyorum. Ülkemizin durumuyla ilgili
görüşlerinizi bilmek istiyorum.

EDITÖR: Üzücü bir durum. Bunu düşündüğümde gözlerim sulanıyor ve
boğazım kuruyor. Kalbimdekileri yeterince açıklayıp açıklayamayacağım konusunda ciddi şüphelerim var. Hindistan'ın İngilizlerin topuğu altında değil, modern medeniyetin
altında ezildiğine dair kasıtlı bir fikrim var. Canavarın korkunç ağırlığı altında inliyor. Ondan kaçmak için hala zaman var, ancak her geçen gün bunu daha da zorlaştırıyor. Din benim için değerli ve ilk şikayetim
Hindistan'ın dinsiz hale gelmesi. Burada Hindu ve Müslüman veya Zerdüşt dinini değil, tüm dinlerin
altında yatan dini düşünüyorum. Tanrı'dan uzaklaşıyoruz.

OKUYUCU: Nasıl yani?

EDITÖR: Tembel bir halk olduğumuz ve
Avrupalıların çalışkan ve girişimci olduğu yönünde bize yöneltilen bir suçlama var. Biz bu suçlamayı
kabul ettik ve bu nedenle durumumuzu değiştirmek istiyoruz. Hinduizm, İslamcılık, Zerdüştlük, Hristiyanlık ve diğer tüm dinler, dünyevi uğraşlar konusunda pasif, ilahi uğraşlar konusunda ise aktif olmamız gerektiğini, dünyevi hırslarımıza bir sınır koymamız gerektiğini ve dini hırslarımızın sınırsız olması gerektiğini öğretir. Faaliyetlerimiz, ikinci kanala yönlendirilmelidir.

OKUYUCU: Dini şarlatanlığı teşvik ediyor gibi görünüyorsunuz. Birçok dolandırıcı, benzer şekilde konuşarak insanları yanlış yola sürüklemiştir.

EDITÖR: Dine karşı hukuka aykırı bir suçlama getiriyorsunuz. Şüphesiz ki tüm dinlerde saçmalık vardır. Işığın olduğu yerde, gölge de vardır. Dünyevi meselelerdeki saçmalıkların, dindeki saçmalıklardan çok daha kötü olduğunu iddia etmeye hazırım. Size göstermeye çalıştığım medeniyetin saçmalığı, dinde bulunmaz.

OKUYUCU: Bunu nasıl söyleyebilirsiniz? Din adına Hindular ve Müslümanlar birbirleriyle savaştılar. Aynı sebepten dolayı Hıristiyanlar Hıristiyanlarla savaştı. Binlerce masum insan öldürüldü, binlercesi yakıldı ve onun adına işkence gördü. Elbette bu herhangi bir medeniyetten çok daha kötüdür.

EDITÖR: Yukarıdaki zorlukların medeniyetin zorluklarından çok daha katlanılabilir olduğunu kesinlikle ileri sürüyorum. Herkes, sizin adlandırdığınız zulümlerin dinin bir parçası olmadığını anlıyor, ancak bunlar onun adına
uygulanmış: bu nedenle bu zulümlerin bir sonucu yok. Cahil ve saf insanlar
bulunduğu sürece bunlar her zaman olacak. Ancak medeniyetin ateşinde yok edilen kurbanların sonu yok. Ölümcül etkisi, insanların onun kavurucu alevlerinin altına
her şeyin iyi olduğuna inanarak girmeleri. Tamamen dinsiz oluyorlar ve gerçekte dünyadan çok az
fayda elde ediyorlar. Medeniyet, bizi rahatlatırken kemiren bir fare gibidir. Tam etkisi gerçekleştiğinde, dini batıl inançların modern medeniyetle karşılaştırıldığında zararsız olduğunu göreceğiz. Ben dini batıl inançların devam etmesini savunmuyorum. Kesinlikle onlarla diş ve tırnakla mücadele edeceğiz, ancak bunu dini hiçe sayarak asla yapamayız. Bunu ancak ikincisini takdir ederek ve koruyarak yapabiliriz.

OKUYUCU: O zaman Pax Britannica'nın işe yaramaz bir külfet olduğunu mu iddia edeceksiniz?

EDITÖR: İsterseniz barış görebilirsiniz; ben göremiyorum.

OKUYUCU: Thug'ların, Pindari'lerin, Bhil'lerin ülkeye verdiği terörü hafife alıyorsunuz.

EDITÖR: Konuyu biraz düşünürseniz, terörün kesinlikle o kadar büyük bir şey olmadığını göreceksiniz. Çok önemli bir şey olsaydı, diğer insanlar İngilizlerin gelişinden önce ölmüş olurdu. Üstelik, mevcut barış sadece isimseldir, çünkü onunla
bizler
erkeksizleştik ve korkaklaştık. İngilizlerin
Pindariler ve Bhiller'in doğasını değiştirdiğini varsaymamalıyız. Bu nedenle, Pindari tehlikesine katlanmak,
başka birinin bizi bundan korumasından ve böylece bizi kadınsılaştırmasından daha iyidir.
Erkekçe olmayan bir koruma aramaktansa, bir Bhil'in okuyla öldürülmeyi tercih ederim.
Böyle bir koruma olmadan Hindistan, cesaretle dolu bir Hindistan'dı.
Macaulay, Kızılderilileri neredeyse korkak olarak karaladığında büyük bir cehalet gösterdi.
Bu suçlamayı asla hak etmediler.
Dayanıklı dağcıların yaşadığı, kurtlar ve kaplanların
istila ettiği bir ülkede yaşayan korkaklar, kesinlikle erken bir mezar bulmalıdır. Hiç tarlalarımızı ziyaret ettiniz mi? Size temin ederim ki, çiftçilerimiz bugün bile çiftliklerinde korkusuzca uyuyorlar ve İngilizler, siz ve ben, onların uyuduğu yerde uyumaktan çekiniriz. Güç, korkunun yokluğunda yatar, vücudumuzda olabilecek et ve kas miktarında değil. Dahası, size şunu hatırlatmalıyım ki, Home Rule'u kim arzularsa, sonuçta Bhiller, Pindariler, Assamlılar
ve Thuglar bizim kendi vatandaşlarımızdır. Onları fethetmek sizin ve benim
işimdir. Kendi kardeşlerimizden korktuğumuz sürece, hedefe
ulaşmaya uygun değiliz. BÖLÜM IX

HİNDİSTAN'IN DURUMU (_Devam_)

DEMİR YOLLARI

OKUR: Hindistan'da barış konusunda sahip olduğum teselliden beni mahrum ettiniz.

EDITÖR: Size yalnızca dini açıdan fikrimi söyledim, ancak
Hindistan'ın yoksulluğuna ilişkin görüşlerimi söylediğimde belki de benden
sevmemeye başlayacaksınız, çünkü sizin ve benim şimdiye kadar Hindistan için
yararlı olduğunu düşündüğümüz şeyler artık bana öyle görünmüyor.

OKUYUCU: Bu ne olabilir?

EDITÖR: Demiryolları, avukatlar ve doktorlar ülkeyi o kadar yoksullaştırdı ki, eğer zamanında uyanmazsak mahvolacağız.

OKUYUCU: Şimdi gerçekten de hiç anlaşamayacağımızdan korkuyorum.
Şimdiye kadar
iyi olduğunu düşündüğümüz kurumlara
saldırıyorsunuz.

EDITÖR: Sabırlı olmak gerekiyor. Uygarlığın kötülüklerinin gerçek içselliğini zorlukla anlayacaksınız. Doktorlar, veremli birinin ölmek üzereyken bile hayata tutunduğunu
söylerler. Verem belirgin bir acıya neden olmaz - hatta hastanın yüzünde baştan çıkarıcı bir renk bile oluşturur, böylece her şeyin yolunda olduğuna dair
inanç yaratır. Uygarlık böyle bir hastalıktır ve çok dikkatli olmalıyız.

OKUYUCU: Peki, o zaman demiryolları hakkında sizi dinleyeceğim.

EDITÖR: Demiryolları olmasa, İngilizlerin Hindistan'da sahip oldukları kadar
bir etkiye sahip olamayacağı sizin için açık olmalı. Demiryolları da
bubonik vebayı yaymıştır. Onlar olmadan kitleler bir yerden
bir yere hareket edemez. Veba mikroplarının taşıyıcılarıdırlar. Eskiden
doğal ayrımcılık vardı. Demiryolları ayrıca kıtlıkların sıklığını da artırdı, çünkü ulaşım araçlarının kolaylığı sayesinde insanlar tahıllarını satıyor ve tahıllar en pahalı pazarlara gönderiliyor. İnsanlar dikkatsizleşiyor ve böylece kıtlık baskısı artıyor. İnsanın kötü doğasını vurguluyorlar. Kötü insanlar kötü tasarımlarını daha büyük bir hızla gerçekleştiriyorlar. Hindistan'ın kutsal yerleri kutsal olmaktan çıktı. Eskiden insanlar bu yerlere çok büyük zorluklarla gidiyordu. Bu nedenle, genellikle sadece gerçek dindarlar bu tür yerleri ziyaret ediyordu. Günümüzde, dolandırıcılar dolandırıcılıklarını uygulamak için buraları ziyaret ediyor.

OKUYUCU: Tek taraflı bir açıklama yaptınız. İyi insanlar bu yerleri kötü insanlar kadar ziyaret edebilir. Neden demiryollarından tam olarak yararlanmıyorlar?

EDITÖR: Salyangoz hızında iyi yolculuklar - bu nedenle demiryollarıyla pek ilgisi olmayabilir. İyilik yapmak isteyenler bencil değildir, acele etmezler, insanları iyilikle
gebe bırakmanın uzun zaman
gerektirdiğini bilirler. Ama kötülüğün kanatları vardır. Bir ev inşa etmek zaman alır.
Yıkımı hiç zaman almaz. Bu yüzden demiryolları yalnızca kötü olanın dağıtım ajansı olabilir.
Demiryollarının kıtlık
yayıp yaymadığı tartışmalı bir konu olabilir, ama
kötülüğü yaydıkları tartışmasızdır.

OKUYUCU: Öyle olsa bile, demiryollarının tüm dezavantajları, Hindistan'da milliyetçiliğin yeni ruhunu görmemizin
onlar sayesinde olması gerçeğiyle fazlasıyla dengelenmiştir.

EDITÖR: Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. İngilizler bize daha önce tek bir ulus olmadığımızı ve tek bir ulus olmamızın
yüzyıllar alacağını öğrettiler. Bunun temeli yok. Hindistan'a gelmeden önce tek bir ulustuk. Tek bir düşünce bize ilham verdi. Yaşam tarzımız
aynıydı. Tek bir ulus olduğumuz için tek bir krallık kurabildiler. Daha sonra bizi böldüler.

OKUYUCU: Bunun bir açıklama gerektirmesi.

EDITÖR: Tek bir ulus olduğumuz için aramızda hiçbir fark olmadığını öne sürmek istemiyorum, ancak önde gelen adamlarımızın Hindistan'ı ya yürüyerek ya da öküz arabalarıyla
dolaştığı ileri sürülüyor. Birbirlerinin dillerini öğrendiler ve aralarında hiçbir mesafe yoktu. Sizce Güney'de Shethubindu-Rameshwar'ı, Güneydoğu'da Juggernaut'ı ve Kuzey'de Hardwar'ı hac yerleri olarak kuran o ileri görüşlü atalarımızın niyeti ne olabilirdi? Onların aptal olmadığını kabul edeceksiniz. Tanrı'ya ibadetin evde de aynı şekilde yapılabileceğini biliyorlardı. Bize, kalpleri doğrulukla parlayanların Ganj Nehri'nin kendi evlerinde olduğunu öğrettiler.
Ama Hindistan'ın doğa tarafından böyle yaratılmış bölünmemiş bir toprak olduğunu gördüler.
Bu nedenle, tek bir ulus olması gerektiğini savundular. Bu şekilde savunarak,
Hindistan'ın çeşitli yerlerinde kutsal yerler kurdular ve insanları
dünyanın diğer yerlerinde
bilinmeyen bir şekilde bir milliyet fikriyle ateşlediler. Herhangi iki Hintli, iki İngiliz'in olmadığı gibi birdir. Sadece siz, ben ve kendimizi medeni ve üstün kişiler olarak gören diğerleri,
birçok ulus olduğumuzu hayal ediyor. Demiryollarının ortaya çıkmasından sonra
ayrımlara inanmaya başladık ve şimdi demiryolları aracılığıyla bu ayrımları ortadan kaldırmaya başladığımızı söylemekte özgürsünüz. Bir afyon tiryakisi, afyon yemenin avantajını, afyonu yedikten sonra afyon alışkanlığının kötülüğünü anlamaya başlamasından
kaynaklanabilir. Söylediklerimi iyi düşünmenizi rica ediyorum
demiryolları hakkında.

OKUYUCU: Bunu memnuniyetle yaparım, ancak şu anda bile aklıma bir soru geliyor. Bana
Mahomedan öncesi Hindistan'ı tarif ettiniz, ancak şimdi
Mahomedanlar, Parsiler ve Hıristiyanlar var. Nasıl tek bir millet olabilirler?
Hindular ve Mahomedanlar eski düşmanlardır. Atasözlerimiz bunu kanıtlıyor.
Mahomedanlar ibadet için Batı'ya yönelirken Hindular Doğu'ya yönelir.
Mahomedanlar Hindulara putperest olarak bakarlar. Hindular ineğe tapar, Mahomedanlar onu öldürür. Hindular öldürmeme
doktrinine inanır, Mahomedanlar inanmaz. Bu nedenle her adımda
farklılıklarla karşılaşırız. Hindistan nasıl tek bir millet olabilir?

BÖLÜM X

HİNDİSTAN'IN DURUMU (_Devam_)

HİNDULAR VE MAHOMEDANLAR

EDITÖR: Son sorunuz ciddi bir soru; ve yine de, dikkatli bir şekilde
incelendiğinde, çözümün kolay olduğu görülecektir. Soru, demiryollarının, avukatların ve doktorların
varlığından kaynaklanmaktadır. Son ikisini hemen inceleyeceğiz. Demiryollarını
zaten
ele aldık. Ancak, şunu eklemek isterim ki, insan doğası gereği hareketlerini elleri ve ayakları onu götürdüğü kadar kısıtlamak zorunda kalacak şekilde yaratılmıştır. Eğer demiryolları ve bu tür diğer çılgınca kolaylıklar aracılığıyla bir yerden bir yere koşturmasaydık, ortaya çıkan karışıklığın çoğu ortadan kalkardı. Zorluklarımız
bizim kendi yarattığımız şeylerdir. Tanrı, bir insanın lokomotif hırsına, bedeninin inşasında bir sınır koymuştur. İnsan hemen bu sınırı aşmanın yollarını
keşfetmeye başladı. Tanrı, insana Yaratıcısını
tanıması için akıl bahşetmiştir. İnsan bunu kötüye kullanmıştır, böylece Yaratıcısını unutabilir. Ben öyle
yapılıyım ki sadece yakın komşularıma hizmet edebilirim, ama
kendimi beğenmiş bir şekilde, bedenim ile Evrendeki her bireye hizmet etmem gerektiğini keşfetmiş gibi yapıyorum. Bu şekilde imkansızı denerken, insan
farklı doğalarla, farklı dinlerle temasa geçer ve
tamamen şaşkına döner. Bu mantığa göre, demiryollarının en tehlikeli kurumlardan biri olduğu sizin için açık olmalı. İnsan
orada Yaratıcısından
daha da uzaklaşmıştır.

OKUYUCU: Ama soruma vereceğiniz cevabı duymak için sabırsızlanıyorum.
Muhammedizm'in
gelişi ulusu bozmadı mı?

EDITÖR: Hindistan, farklı dinlere mensup insanlar
içinde yaşadığı için tek bir ulus olmaktan çıkamaz. Yabancıların gelişi ulusu mutlaka yok etmez, onlar
içinde birleşir. Bir ülke ancak böyle bir durum
içinde mevcut olduğunda tek bir ulus olur. O ülkenin
bir asimilasyon yeteneği olmalıdır. Hindistan her zaman böyle bir ülke olmuştur. Gerçekte, bireyler kadar çok din vardır, ancak milliyet ruhunun bilincinde olanlar birbirlerinin dinine karışmazlar. Eğer karışırlarsa, bir millet olarak kabul edilmeye uygun değillerdir. Hindular Hindistan'ın sadece Hindular tarafından
yaşaması gerektiğine inanıyorlarsa, rüya aleminde yaşıyorlardır. Hindular, Müslümanlar, Parsiler ve Hindistan'ı ülkeleri yapan Hristiyanlar, yurttaşlardır ve yalnızca kendi çıkarları için bile olsa birlik içinde yaşamak zorunda kalacaklardır. Dünyanın hiçbir yerinde tek bir milliyet ve tek bir din eşanlamlı terimler değildir; Hindistan'da da hiçbir zaman böyle olmamıştır.

OKUYUCU: Peki ya Hindular ve Müslümanlar arasındaki doğuştan gelen düşmanlık?

EDITÖR: Bu ifade ortak düşmanımız tarafından icat edilmiştir. Hindular ve Müslümanlar birbirleriyle savaştıklarında, kesinlikle o şekilde konuştular. Uzun zamandır savaşmayı bıraktılar. Öyleyse, doğuştan gelen bir düşmanlık nasıl olabilir? Lütfen bunu da hatırlayın, sadece İngiliz işgalinden sonra savaşmayı bırakmadık. Hindular Müslüman hükümdarlar altında, Müslümanlar da Hindu hükümdarlar altında gelişti. Her iki taraf da karşılıklı savaşmanın intihar olduğunu ve hiçbir tarafın dininden silah zoruyla vazgeçmeyeceğini kabul etti. Bu nedenle her iki taraf da barış içinde yaşamaya karar verdi. İngilizlerin gelişiyle kavgalar yeniden başladı.

Alıntıladığınız atasözleri, ikisi de kavga ederken ortaya atılmıştı; bunları şimdi alıntılamak açıkça zararlı. Birçok Hindu ve Müslümanın aynı atalara sahip olduğunu ve damarlarında aynı kanın aktığını
hatırlamamalı mıyız? İnsanlar dinlerini değiştirdikleri için düşman mı olurlar? Müslümanların Tanrısı Hinduların Tanrısından farklı mıdır? Dinler aynı noktaya doğru birleşen farklı yollardır. Aynı hedefe ulaştığımız sürece farklı yollardan gitmemizin ne önemi var? Kavganın sebebi nedir?

Üstelik Şiva'nın takipçileri ile Vişnu'nun takipçileri arasında ölümcül atasözleri vardır, ancak kimse bu ikisinin aynı millete ait olmadığını öne sürmez. Vedik dininin Jainizm'den farklı olduğu söylenir, ancak ilgili inançların takipçileri farklı milletler değildir. Gerçek şu ki köleleştirildik ve bu nedenle
kavga ediyoruz ve kavgalarımızın üçüncü bir tarafça karara bağlanmasını seviyoruz.
Hindu ikonoklastlar olduğu gibi Müslümanlar da var. Gerçek bilgide ne kadar ilerlersek, dinini takip etmediğimiz kişilerle savaşmamız gerekmediğini o kadar iyi anlayacağız.

OKUYUCU: Şimdi inek koruma konusundaki görüşlerinizi öğrenmek istiyorum.

EDITÖR: Ben ineğe saygı duyuyorum, yani ona şefkatle bakıyorum. İnek Hindistan'ın koruyucusudur, çünkü tarım ülkesi olduğu için ineğin yavrularına bağımlıdır. O, yüzlerce şekilde en faydalı hayvandır. Müslüman kardeşlerimiz bunu kabul edecektir.

Ancak, ineğe saygı duyduğum kadar insanlara da saygı duyuyorum. Bir insan, Müslüman veya Hindu olması fark etmeksizin, bir inek kadar faydalıdır.
O halde bir ineği kurtarmak için bir Müslümanla dövüşmeli veya onu öldürmeli miyim? Bunu yaparken, hem ineğin hem de Müslümanın düşmanı olurdum. Bu nedenle, ineği korumak için bildiğim tek yöntem, Müslüman kardeşime gidip ülke uğruna onu benimle birlikte korumaya ikna etmemdir. Eğer beni dinlemezse,
ineği serbest bırakmalıyım çünkü bu konu benim
beni aşan bir şey. Eğer ineğe karşı aşırı merhametliysem,
onu kurtarmak için kendi hayatımı feda etmeliyim, ama kardeşimin hayatını almamalıyım. Bunun, benim dinimizin yasası olduğunu düşünüyorum.

İnsanlar inatçı olduğunda, bu zor bir şeydir. Eğer bir yöne çekersem,
Müslüman kardeşim başka bir yöne çeker. Eğer üstün bir tavır takınırsam,
iltifatı geri öder. Eğer ona nazikçe eğilirsem, bunu çok daha fazla yapar ve eğer eğilmezse, eğildiğim için yanlış yapmış sayılmam. Hindular ısrarcı olunca,
ineklerin öldürülmesi arttı. Bana göre, inek koruma toplulukları inek öldürme toplulukları olarak düşünülebilir. Böyle topluluklara ihtiyaç duymamız bizim için bir utanç. İnekleri nasıl koruyacağımızı unuttuğumuz zaman, sanırım böyle topluluklara ihtiyaç duyduk. Bir kan kardeşi bir ineği öldürme noktasına geldiğinde ne yapmalıyım? Onu öldürmeli miyim, yoksa ayaklarına kapanıp yalvarmalı mıyım? Eğer ikinci yolu
kabul edersen, Müslüman kardeşime de aynısını yapmalıyım.

Hindular ona acımasızca
kötü davrandıklarında ineği yok etmekten kim korur? Hindular ineğin yavrularını sopalarıyla acımasızca
dövdüklerinde onlarla kim akıl yürütür? Ama bu, bizim tek bir millet olarak kalmamızı
engellememiştir.

Son olarak, eğer Hindular öldürmeme doktrinine inanıyorsa ve Müslümanlar inanmıyorsa, o zaman, rica ediyorum, birincisinin görevi nedir? Ahimsa (öldürmeme) dininin bir takipçisinin bir başkasını öldürebileceği yazılmamıştır. Onun için yol doğrudur.
Bir canlıyı kurtarmak için bir başkasını öldüremez. O sadece
yalvarabilir--tek görevi budur.

Ama her Hindu Ahimsa'ya inanır mı? Meselenin özüne inersek,
hiçbir adam gerçekten böyle bir dini uygulamaz, çünkü biz hayatı yok ediyoruz. Herhangi bir yaşamı öldürme sorumluluğundan kurtulmak istediğimiz için bu dini takip ettiğimiz söylenir. Genel olarak konuşursak, birçok Hindu'nun et yediğini ve bu nedenle Ahimsa'nın takipçisi olmadıklarını gözlemleyebiliriz. Bu nedenle, Hindular Ahimsa'ya inandığı ve Müslümanlar inanmadığı için ikisinin dostça bir şekilde birlikte yaşayamayacağını öne sürmek saçmadır.

Bu düşünceler zihnimize bencil ve sahte din öğretmenleri tarafından sokulur. İngilizler son rötuşu yapar. Tarih yazma alışkanlıkları vardır; tüm insanların görgü ve geleneklerini incelediklerini iddia ederler. Tanrı bize sınırlı bir zihinsel kapasite vermiştir, ancak onlar Tanrısallığın işlevini gasp eder ve yeni deneylere dalarlar. Kendi araştırmaları hakkında en övgü dolu ifadelerle yazarlar ve bizi bunlara inanmaya hipnotize ederler. Biz, cahilliğimizden dolayı, onların ayaklarına kapanırız.

Şeyleri yanlış anlamak istemeyenler Kuran'ı okuyabilir ve
içinde Hindular için kabul edilebilir yüzlerce pasaj bulabilirler; ve
Bhagavad-Gita, bir Müslümanın bile itiraz edemeyeceği pasajlar içerir. Kuran'da anlamadığım veya sevmediğim pasajlar olduğu için bir Müslümandan hoşlanmamalı mıyım? Kavga etmek için iki kişi gerekir. Eğer bir Müslümanla kavga etmek istemezsem, o da bana kavga
çıkartmak için güçsüz kalır ve benzer şekilde, bir Müslüman benimle kavga etmek için yardımını
reddederse ben de güçsüz kalırım. Havaya vuran bir kol
parçalanır. Eğer herkes kendi dininin özünü anlamaya ve ona uymaya çalışırsa ve sahte öğretmenlerin ona dikte etmesine
izin vermezse, kavgaya yer kalmaz.

OKUYUCU: Peki İngilizler iki bedenin el ele vermesine izin verir mi?

EDITÖR: Bu soru sizin çekingenliğinizden kaynaklanıyor. Bizim yüzeyselliğimizi ele veriyor. İki kardeş barış içinde yaşamak istiyorsa üçüncü bir tarafın onları ayırması mümkün müdür? Kötü öğütleri dinlerlerse, onları aptal olarak kabul ederiz. Benzer şekilde, biz Hindular ve Müslümanlar, İngilizlerin bizi ayırmasına izin verirsek, aptallığımızı İngilizlerden ziyade suçlamak zorunda kalırız. Bir çömlek darbeden sonra kırılır; bir taşla değilse, bir başka taşla. Çömleği kurtarmanın yolu onu tehlike noktasından uzak tutmak değil, hiçbir taşın onu kıramayacağı şekilde
pişirmektir. O zaman kalplerimizi mükemmel pişmiş kilden yapmalıyız. O zaman tüm tehlikelere karşı çelikleşmiş oluruz. Bu, Hindular tarafından kolayca yapılabilir. Sayıca üstünler, daha eğitimli olduklarını iddia ediyorlar, bu nedenle Müslümanlarla olan dostane ilişkilerine yönelik saldırılardan kendilerini daha iyi koruyabiliyorlar.

İki toplum arasında karşılıklı güvensizlik var. Müslümanlar,
bu nedenle, Lord Morley'den bazı tavizler istiyorlar. Hindular buna neden karşı çıksın? Hindular vazgeçerse, İngilizler bunu fark eder, Müslümanlar giderek Hindulara güvenmeye başlar ve
kardeşlik ortaya çıkar. Kavgalarımızı İngilizlere götürmekten utanmalıyız. Herkes, Hinduların vazgeçmekle hiçbir şey kaybetmeyeceklerini kendi kendine öğrenebilir. Başkasına güven
veren kişi bu dünyada hiçbir şey kaybetmemiştir.

Hindular ve Müslümanların asla kavga etmeyeceğini öne sürmüyorum.
Birlikte yaşayan iki kardeş bunu sıklıkla yapar. Bazen kafalarımız
kırılır. Böyle bir şeye gerek olmamalı, ancak tüm insanlar
eşit fikirli değildir. İnsanlar öfkelendiğinde birçok aptalca şey yaparlar.
Bunlara katlanmak zorundayız. Ancak, kavga ettiğimizde, kesinlikle
bir avukata danışmak ve İngiliz veya herhangi bir mahkemeye başvurmak istemeyiz.
İki adam kavga eder; ikisinin de kafası kırılır veya sadece biri. Üçüncü bir kişi aralarında adaleti nasıl dağıtabilir? Kavga edenler
yaralanmayı bekleyebilir.

BÖLÜM XI

HİNDİSTAN'IN DURUMU (_Devam_)

AVUKATLAR

OKUR: Bana iki adam kavga ettiğinde mahkemeye gitmemeleri gerektiğini söylüyorsunuz. Bu şaşırtıcı.

EDITÖR: İster şaşırtıcı deyin ister demeyin, bu gerçek. Ve
sorunuz bizi avukatlar ve doktorlarla tanıştırıyor. Benim kesin
fikrim, avukatların Hindistan'ı köleleştirdiği ve Hindu-Mahomedan anlaşmazlıklarını
vurguladığı ve İngiliz otoritesini
teyit ettiğidir.

OKUR: Bu suçlamaları getirmek yeterince kolay, ancak sizin bunları
kanıtlamanız zor olacak. Peki avukatlar için, bize bağımsızlığa giden yolu kim gösterecekti? Kim fakirleri koruyacaktı? Kim adaleti sağlayacaktı? Örneğin, merhum Bay Manomohan
Ghose birçok fakir adamı ücretsiz savundu. Çok övdüğünüz Kongre, varlığı ve faaliyeti için avukatların çalışmalarına bağımlıdır. Böylesine saygıdeğer bir insan sınıfını kınamak, adaleti adaletsizlik olarak nitelemektir ve avukatları kötüleyerek basın özgürlüğünü kötüye kullanıyorsunuz.

EDITÖR: Bir zamanlar ben de tam olarak sizin gibi düşünüyordum. Sizi, onların tek bir iyi şey bile yapmadıklarına ikna etmek gibi bir isteğim yok. Bay Ghose'un anısını onurlandırıyorum. Fakirlere yardım ettiği doğrudur. Kongre'nin avukatlara bir şey borçlu olduğu inanılır bir şeydir. Avukatlar da insandır ve her insanda iyi bir şey vardır. Avukatların iyi şeyler yaptığına dair örnekler ortaya konduğunda, iyiliğin avukatlar olarak değil, insanlar olarak onlara ait olduğu görülecektir. Benim tek ilgilendiğim, mesleğin ahlaksızlığı öğrettiğini göstermektir; çok az kişinin kurtulduğu ayartmalara maruz kalmaktadır.

Hindular ve Müslümanlar kavga ettiler. Sıradan bir adam onlardan her şeyi unutmalarını isteyecek, her ikisinin de az çok suçlu olduğunu söyleyecek ve artık kavga etmemelerini tavsiye edecektir. Avukatlara giderler. Avukatların görevi, müvekkillerinin yanında yer almak ve müvekkillerin lehine yollar ve argümanlar bulmaktır. Bunu yapmazlarsa, mesleklerini
aşağılamış sayılırlar. Bu nedenle avukatlar,
kural olarak, kavgaları bastırmak yerine, onları ilerletirler. Dahası,
insanlar bu mesleği, başkalarının sefaletlerinden kurtulmalarına yardım etmek için değil, kendilerini zenginleştirmek için seçerler. Zengin olmanın yollarından biridir ve onların çıkarı anlaşmazlıkları çoğaltmaktır. Bildiğim kadarıyla,
insanlar anlaşmazlık yaşadığında mutlu olurlar. Küçük avukatlar
aslında onları üretirler. Onların simsarları, birçok sülük gibi,
yoksul insanların kanını emiyor. Avukatlar, yapacak pek bir şeyi olmayan adamlardır. Tembel
insanlar, lükslere düşkün olmak için bu tür meslekleri seçerler. Bu
doğru bir ifadedir. Başka herhangi bir argüman sadece bir iddiadır.
Onurlu bir meslek olduğunu keşfedenler avukatlardır.
Kendi övgülerini çerçeveledikleri gibi yasaları da çerçevelerler.
Ne kadar ücret alacaklarına kendileri karar verirler ve o kadar çok şeyi bir tarafa koyarlar ki,
yoksul insanlar onları neredeyse cennetten doğmuş olarak düşünürler. Neden sıradan işçilerden daha fazla ücret istiyorlar? Neden gereksinimleri daha fazla? İşçilerden ülkeye hangi şekilde daha fazla
kârlılar? İyilik yapanlar daha fazla ödeme almaya hak kazanıyorlar mı? Ve eğer ülke için para uğruna bir şey
yapmışlarsa, bu nasıl iyi olarak sayılacak?

Hindu-Mahomedan kavgaları hakkında bir şeyler bilenler, bunların
çoğu zaman avukatların müdahalesi nedeniyle olduğunu bilirler. Bazı aileler
onlar yüzünden mahvoldu; kardeşleri düşman ettiler.

Avukatların gücü altına giren prenslikler borçla
yüklendi. Birçoğu her şeyini kaybetti. Bu tür örnekler
çoğaltılabilir.

Ancak ülkeye verdikleri en büyük zarar, İngilizlerin
tutuklarını
sıkılaştırmaları oldu. Sizce İngilizlerin mahkemeler olmadan hükümetlerini sürdürmeleri mümkün mü?
Mahkemelerin halkın yararına
kurulduğunu düşünmek yanlıştır. İktidarlarını sürdürmek isteyenler bunu mahkemeler aracılığıyla yaparlar. İnsanlar kendi anlaşmazlıklarını kendileri çözselerdi, üçüncü bir taraf
onlar üzerinde hiçbir otorite kullanamazdı. Gerçekten, insanlar anlaşmazlıklarını ya kavga ederek ya da akrabalarından karar vermelerini isteyerek çözdüklerinde daha az erkeksi oluyorlardı. Mahkemelere başvurduklarında daha erkeksi ve korkak oluyorlardı. Anlaşmazlıklarını kavga ederek çözdüklerinde bu kesinlikle bir vahşet işaretiydi. Üçüncü bir taraftan sizinle benim aramda karar vermesini istesem daha mı az öyle olur? Elbette,
üçüncü bir tarafın kararı her zaman doğru değildir. Sadece taraflar
kimin haklı olduğunu bilir. Bizler, sadeliğimiz ve cehaletimiz içinde, bir yabancının paramızı alarak bize adalet sağladığını düşünüyoruz.

Ancak, hatırlanması gereken en önemli şey, avukatlar olmadan
mahkemelerin kurulamayacağı veya yönetilemeyeceği ve avukatlar olmadan
İngilizlerin hüküm süremeyeceğidir. Sadece
İngiliz Yargıçlar, İngiliz Avukatlar ve İngiliz Polisler olduğunu varsayalım, onlar sadece
İngilizlere hükmedebilirlerdi. İngilizler, Hintli Yargıçlar ve Hintli avukatlar olmadan yapamazdı. Avukatların ilk etapta nasıl yaratıldığını ve
nasıl kayırıldıklarını iyi anlamalısınız. O zaman
mesleğe karşı benim duyduğum nefreti duyarsınız. Avukatlar
mesleklerini terk edip, bunu fahişelik kadar aşağılayıcı
olarak görselerdi, İngiliz yönetimi bir günde dağılırdı. Bizimle ilgili olarak, kavgaları ve mahkemeleri balıkların suyu sevmesi gibi sevmemiz suçlamasının yapılmasında etkili oldular. Avukatlarla ilgili olarak söylediklerim, zorunlu olarak
yargıçlar için de geçerlidir; onlar birinci dereceden kuzenlerdir ve
biri diğerine güç verir.

BÖLÜM XII

HİNDİSTAN'IN DURUMU (_Devam_)

DOKTORLAR

OKUYUCU: Artık avukatları anlıyorum; Yapmış olabilecekleri iyilik
kazaradır. Mesleğin kesinlikle nefret dolu olduğunu düşünüyorum. Ancak,
siz bu doktorları da dahil ediyorsunuz, bu nasıl oluyor?

EDITÖR: Size sunduğum görüşler benim benimsediğim görüşlerdir. Bunlar
özgün değil. Batılı yazarlar hem avukatlar hem de doktorlar için
daha güçlü terimler kullanmışlardır. Bir yazar tüm modern sistemi
Upas ağacına benzetmiştir.
Dalları, hukuk ve tıp gibi asalak meslekler tarafından
temsil edilir ve gövdesinin üzerine
gerçek dinin baltası dikilmiştir. Ahlaksızlık ağacın köküdür. Dolayısıyla
görüşlerin doğrudan aklımdan çıkmadığını, ancak
birçok kişinin birleşik deneyimlerini temsil ettiğini göreceksiniz. Bir zamanlar tıp mesleğinin büyük bir
sevgilisiydim. Ülkem uğruna
doktor olmak niyetindeydim. Artık bu görüşe sahip değilim.
Aramızdaki şifacıların (vaidler) neden çok
onurlu bir statüye sahip olmadığını şimdi anlıyorum.

İngilizler kesinlikle tıp mesleğini bizi tutmak için etkili bir şekilde kullandılar. İngiliz doktorların mesleği birkaç Asyalı hükümdarla birlikte siyasi kazanç için kullandıkları biliniyor. Doktorlar bizi neredeyse çıldırdı. Bazen şarlatanların yüksek nitelikli doktorlardan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bir düşünelim: Bir doktorun işi bedene bakmaktır, ya da daha doğrusu, o bile değildir. Onların işi aslında bedeni etkileyebilecek hastalıklardan kurtarmaktır. Bu hastalıklar nasıl ortaya çıkar? Elbette bizim ihmalkarlığımız veya hoşgörümüzden. Aşırı yiyorum, hazımsızlık çekiyorum, doktora gidiyorum, bana ilaç veriyor. İyileşiyorum, tekrar aşırı yiyorum ve tekrar haplarını alıyorum. Hapları ilk başta almamış olsaydım, hak ettiğim cezayı çekerdim ve bir daha aşırı yemezdim. Doktor araya girdi ve kendimi şımartmama yardım etti. Vücudum bu sayede kesinlikle daha rahatladı, ancak zihnim zayıfladı. Bir ilaç tedavisine devam etmek, bu nedenle zihin üzerindeki kontrolün kaybına neden olur. Kötü bir şeye düştüm, bir hastalığa yakalandım, bir doktor beni iyileştirdi, büyük olasılıkla kötü alışkanlığımı tekrarlayacağım. Doktor müdahale etmeseydi,
doğa işini yapmış olurdu ve ben
kendim üzerinde hakimiyet kazanırdım, ahlaksızlıktan kurtulurdum ve mutlu olurdum.

Hastaneler günahı yaymak için kurumlardır. İnsanlar bedenlerine daha az bakarlar ve ahlaksızlık artar. Avrupalı ​​doktorlar en kötüleridir.
İnsan bedenine yanlış bakmak uğruna her yıl binlerce hayvanı öldürürler. Viviseksiyon uygularlar. Hiçbir din bunu onaylamaz.
Hepsi bedenlerimiz uğruna bu kadar çok can almanın gerekli olmadığını söyler.

Bu doktorlar dinsel içgüdümüzü ihlal eder.
Tıbbi preparatlarının çoğu ya hayvansal yağ ya da ispirtolu içkiler içerir; bunların ikisi de Hindular ve Müslümanlar tarafından tabu olarak kabul edilir.
Medeni olduğumuzu iddia edebilir, dinsel yasaklara batıl inanç diyebilir ve keyfi olarak
istediğimiz şeylere düşkünlük gösterebiliriz. Gerçek şu ki doktorlar bizi 
şımartmaya teşvik ediyor ve sonuç olarak kendimizi kontrol etmekten mahrum kaldık
ve kadınsılaştık. Bu koşullar altında, ülkeye hizmet etmeye uygun değiliz. Avrupa tıbbını incelemek köleliğimizi derinleştirmektir.

Tıp mesleğini neden seçtiğimizi düşünmeye değer. Kesinlikle insanlığa hizmet etmek amacıyla seçilmiyor. Şeref ve zenginlik elde etmek için
doktor oluyoruz. Mesleğin gerçek bir insanlığa hizmet etmediğini ve
insanlığa zararlı olduğunu göstermeye çalıştım. Doktorlar bilgilerinden dolayı gösteriş yaparlar
ve fahiş ücretler alırlar. Özünde birkaç peni değerinde olan hazırlıkları şilinlere mal olur. Halk safdilliği ve
bir hastalıktan kurtulma umuduyla aldatılmaya izin verir. Öyleyse tanıdığımız şarlatanların, insancıl bir tavır takınan doktorlardan daha iyi
olmadığı mı?

BÖLÜM XIII

GERÇEK MEDENİYET NEDİR?

OKUYUCU: Demiryollarını, avukatları ve doktorları kınadınız. Tüm
makineleri bir kenara atacağınızı görebiliyorum. Peki, medeniyet nedir?

EDITÖR: Bu sorunun cevabı zor değil. Hindistan'ın
geliştirdiği medeniyetin dünyada yenilmez olduğuna inanıyorum. Hiçbir şey
atalarımızın ektiği tohumlarla boy ölçüşemez. Roma gitti, Yunanistan aynı kaderi
paylaştı, Firavunların gücü kırıldı, Japonya
batılılaştı, Çin için hiçbir şey söylenemez, ancak Hindistan hâlâ, bir şekilde
veya başka bir şekilde, temelde sağlam. Avrupa halkı, artık eski ihtişamlarıyla var olmayan Yunan veya Romalıların yazılarından derslerini öğreniyor. Avrupalılar, onlardan ders almaya çalışırken, Yunanistan ve Roma'nın
hatalarından kaçınacaklarını düşünüyorlar.
Acınası durumları böyle. Tüm bunların ortasında, Hindistan
hareketsiz kalıyor ve bu onun ihtişamı. Hindistan'a yöneltilen bir suçlamadır
halkının o kadar medeniyetsiz, cahil ve duygusuz olması ki, onları herhangi bir
değişimi benimsemeye ikna etmek mümkün değildir. Bu aslında bizim liyakatimize karşı bir suçlamadır. Deneyimin örsünde test edip doğru bulduğumuz şeyi
değiştirmeye cesaret edemeyiz. Birçok kişi tavsiyelerini Hindistan'a dayatıyor ve o
istikrarlı kalıyor. Bu onun güzelliği; umudumuzun
demiridir. Medeniyet, insana görev yolunu gösteren davranış biçimidir. Görevi yerine getirmek ve ahlaka uymak dönüştürülebilir terimlerdir. Ahlakı gözetmek, zihnimiz ve tutkularımız üzerinde hakimiyet kurmaktır. Bunu yaparak kendimizi tanırız. Medeniyetin Gujarati karşılığı "iyi davranış" anlamına gelir.

Bu tanım doğruysa, o zaman birçok yazarın gösterdiği gibi Hindistan'ın başkalarından öğreneceği hiçbir şey yoktur ve olması gereken de budur. Zihnin huzursuz bir kuş olduğunu fark ederiz; ne kadar çok şey elde ederse o kadar çok ister ve yine de tatmin olmaz. Tutkularımıza ne kadar çok düşkün olursak, o kadar dizginsiz hale gelirler. Bu nedenle atalarımız düşkünlüklerimize bir sınır koydular. Mutluluğun büyük ölçüde zihinsel bir durum olduğunu gördüler.
Bir insan zengin olduğu için mutlu veya fakir olduğu için mutsuz değildir. Zenginler genellikle mutsuz, fakirler mutlu görünür.
Milyonlar her zaman fakir kalacaktır. Tüm bunları gözlemleyen atalarımız bizi lükslerden ve zevklerden vazgeçirdiler. Binlerce yıl önce var olan aynı
tür sabanla idare ettik. Eskiden sahip olduğumuz aynı tür kulübeleri koruduk ve yerli eğitimimiz eskisi gibi kaldı. Hayatı
aşındıran bir rekabet sistemimiz olmadı. Herkes kendi mesleğini veya ticaretini yaptı ve düzenli bir ücret talep etti. Makine icat etmeyi bilmediğimizden değil, atalarımız eğer kalbimizi bu tür şeylere
bağlarsak köle olacağımızı ve ahlaki değerlerimizi kaybedeceğimizi biliyorlardı. Bu nedenle, gerekli müzakerelerden sonra, sadece ellerimiz ve ayaklarımızla
yapabileceğimiz şeyleri yapmamız gerektiğine karar verdiler. Gerçek mutluluğumuzun ve sağlığımızın ellerimizi ve ayaklarımızı doğru şekilde kullanmaktan geçtiğini gördüler. Ayrıca büyük şehirlerin bir tuzak ve işe yaramaz bir yük olduğunu ve insanların buralarda mutlu olmayacağını, hırsız ve soyguncu çetelerinin, fuhuşun ve ahlaksızlığın
burada çoğalacağını ve fakir insanların zenginler tarafından soyulacağını ileri sürdüler. Bu nedenle küçük köylerden memnundular. Kralların ve kılıçlarının ahlak kılıcından daha aşağı olduğunu gördüler ve bu nedenle yeryüzünün hükümdarlarını Rishilerden ve Fakirlerden daha aşağı gördüler. Böyle bir anayasaya sahip bir millet, başkalarından öğrenmektense başkalarına öğretmeye daha uygundur. Bu milletin mahkemeleri, avukatları ve doktorları vardı, ancak hepsi sınırlar içindeydi. Herkes bu mesleklerin özellikle üstün olmadığını biliyordu; ayrıca bu vakiller ve _vaidler_ insanları soymuyordu; insanların efendileri değil, bağımlıları olarak görülüyorlardı. Adalet makul derecede adildi. Sıradan kural mahkemelerden kaçınmaktı. İnsanları
içeri çekmek için hiçbir simsar yoktu. Bu kötülük de sadece başkentlerde ve çevresinde fark ediliyordu. Sıradan insanlar bağımsız bir şekilde yaşıyor ve
tarımsal mesleklerini sürdürüyorlardı. Gerçek bir Özyönetimin tadını çıkarıyorlardı.

Ve bu lanetli modern medeniyetin ulaşmadığı yerlerde, Hindistan eskiden olduğu gibi kalıyor. Hindistan'ın o bölgesindeki sakinler sizin yeni
moda fikirlerinize çok haklı olarak gülecekler. İngilizler onlara hükmetmiyor ve siz de asla onlara hükmetmeyeceksiniz. Adını andığımız kişileri biz tanımıyoruz ve onlar da bizi tanımıyor. Kesinlikle size ve sizin gibi anavatanı sevenlere demiryolları tarafından henüz
kirletilmemiş iç bölgelere gitmenizi ve orada altı ay yaşamanızı tavsiye ederim; o zaman vatansever olabilir ve Özyönetimden bahsedebilirsiniz.

Şimdi gerçek medeniyet olarak gördüğüm şeyi görüyorsunuz. Tarif ettiğim gibi
koşulları değiştirmek isteyenler ülkenin düşmanlarıdır ve günahkârlardır. OKUYUCU: Hindistan tam olarak sizin tarif ettiğiniz gibi olsaydı fena olmazdı; ama aynı zamanda yüzlerce çocuk dulun olduğu, iki yaşında bebeklerin evlendirildiği, on iki yaşında kızların anne ve ev hanımı olduğu, kadınların çok kocalılık yaptığı, Niyog uygulamasının geçerli olduğu, kızların din adına fuhuşa adandığı ve din adına koyun ve keçilerin öldürüldüğü bir yer de Hindistan. Bunları da tarif ettiğiniz medeniyetin sembolleri olarak mı görüyorsunuz?

EDITÖR: Yanılıyorsunuz. Gösterdiğiniz kusurlar kusurlardır.
Kimse bunları eski medeniyetle karıştırmaz. Buna rağmen
kalırlar. Bunları ortadan kaldırmak için her zaman girişimlerde bulunuldu ve bulunulacaktır.
İçimizde doğan yeni ruhu kendimizi bu kötülüklerden arındırmak için kullanabiliriz. Fakat size modern medeniyetin sembolleri olarak tanımladığım şeyler, taraftarları tarafından bu şekilde kabul ediliyor. Benim tanımladığım şekliyle Hint medeniyeti, taraftarları tarafından bu şekilde tanımlandı. Dünyanın hiçbir yerinde ve hiçbir medeniyet altında, tüm insanlar
mükemmelliğe
ulaşmadı. Hint medeniyetinin eğilimi ahlaki varlığı yüceltmektir, batı medeniyetinin eğilimi ise ahlaksızlığı yaymaktır. İkincisi tanrısızdır, ilki Tanrı'ya olan inanca dayanır. Bu yüzden anlayan ve inanan her Hindistan sevdalısının, bir çocuğun annesinin göğsüne sarılması gibi eski Hint medeniyetine sarılması gerekir.

BÖLÜM XIV

HİNDİSTAN NASIL ÖZGÜRLEŞEBİLİR?

OKUYUCU: Medeniyet hakkındaki görüşlerinizi takdir ediyorum. Bunları düşünmem gerekecek. Hepsini birden kavrayamam. Öyleyse, sizin görüşlerinize sahip olarak, Hindistan'ı özgürleştirmek için ne önerirsiniz?

EDITÖR: Görüşlerimin birdenbire kabul edilmesini beklemiyorum. Benim görevim
onları sizin gibi okuyucuların önüne koymak. Gerisini zamana bırakabiliriz. Hindistan'ı özgürleştirmenin koşullarını daha önce inceledik,
ama bunu dolaylı olarak yaptık; şimdi doğrudan yapacağız. Bir hastalığın nedeninin ortadan kaldırılmasının hastalığın kendisinin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlandığı dünyaca bilinen bir düsturdur. Benzer şekilde, Hindistan'ın köleliğinin nedeni ortadan kaldırılırsa, Hindistan özgürleşebilir.

OKUYUCU: Eğer Hint medeniyeti, dediğiniz gibi, en iyisiyse,
Hindistan'ın köleliğini nasıl açıklıyorsunuz?

EDITÖR: Bu medeniyet tartışmasız en iyisidir; ama tüm medeniyetlerin bir sınavdan geçtiğini belirtmek gerekir. Kalıcı olan medeniyet ondan daha uzun yaşar. Hindistan'ın oğulları
eksik bulunduğu için, medeniyeti tehlikeye atılmıştır. Ancak
gücü, şoktan sağ çıkma yeteneğinde görülebilir. Üstelik, Hindistan'ın tamamı etkilenmemiştir. Batı medeniyetinden etkilenenler köleleşmiştir. Evreni kendi zavallı ayak cetvelimizle ölçüyoruz. Köle olduğumuzda, tüm evrenin köleleştirildiğini düşünürüz. Sefil bir durumda olduğumuz için, tüm Hindistan'ın o durumda olduğunu düşünürüz. Aslında öyle değildir, ancak köleliğimizi tüm Hindistan'a yüklemek daha iyidir. Ancak yukarıdaki gerçeği aklımızda tutarsak, özgür olursak Hindistan'ın özgür olduğunu görebiliriz. Ve bu düşüncede bir Swaraj tanımı vardır. Kendimizi yönetmeyi öğrendiğimizde Swaraj olur. Bu nedenle avucumuzun içindedir. Bu Swaraj'ı bir rüya gibi düşünmeyin. Bu nedenle, hareketsiz oturma fikri yoktur. Benim önümüzde resmetmek istediğim Swaraj öyledir ki, bir kez farkına vardığımızda, yaşamımızın sonuna kadar başkalarını da aynısını yapmaya ikna etmeye çalışacağız. Ancak böyle bir Swaraj her birimiz tarafından kendimiz için deneyimlenmelidir. Boğulan bir adam asla bir başkasını kurtaramaz. Kendimiz köleyiz, başkalarını özgürleştirmeyi düşünmek sadece bir iddia olurdu. Şimdi, İngilizleri kovmak gibi bir hedefimizin olması gerekmediğini
görmüş olacaksınız. Eğer İngilizler Hintlileşirse, onlara yer
verebiliriz. Eğer medeniyetleriyle birlikte Hindistan'da kalmak istiyorlarsa, onlar için yer yoktur. Böyle bir durumu
ortaya çıkarmak bizim elimizde.

OKUYUCU: İngilizlerin asla Hintlileşmesi mümkün değil.

EDITÖR: Bunu söylemek, İngilizlerin
insanlıklarının olmadığını söylemekle eşdeğerdir. Ve gerçekten de öyle olup
olmamaları önemli değil. Kendi evimizi düzene koyarsak, sadece orada yaşamaya uygun olanlar kalır. Diğerleri kendi istekleriyle
gider. Bu tür şeyler hepimizin deneyimi içinde gerçekleşir.

OKUYUCU: Ama tarihte böyle bir şey olmadı!

EDITÖR: Tarihte olmamış olanın hiç olmayacağına inanmak, insan onuruna inanmamak demektir. Her halükarda, aklımıza hitap eden şeyi denememiz gerekir. Tüm ülkeler
benzer şekilde
şartlandırılmamıştır. Hindistan'ın durumu benzersizdir. Gücü
ölçülemez. Bu nedenle, diğer ülkelerin tarihine başvurmamıza gerek yoktur. Diğer medeniyetler yenildiğinde, Hintlilerin birçok şoktan sağ çıktığına dikkat çektim.

OKUYUCU: Bunu anlayamıyorum. İngilizleri silah zoruyla kovmamız gerekeceği konusunda pek şüphe yok. Ülkede oldukları sürece dinlenemeyiz. Şairlerimizden biri kölelerin mutluluğu hayal bile edemeyeceğini söylüyor. İngilizlerin varlığı nedeniyle gün geçtikçe zayıflıyoruz. Büyüklüğümüz kayboldu; halkımız dehşete düşmüş adamlar gibi görünüyor. İngilizler ülkede her şekilde ortadan kaldırmamız gereken bir felaket gibi.

EDITÖR: Heyecanınızdan, düşündüğümüz her şeyi unuttunuz. İngilizleri biz getirdik ve onları tutuyoruz. Onların medeniyetini benimsememizin Hindistan'daki varlıklarını mümkün kıldığını neden unutuyorsunuz? Onlara olan nefretiniz onların medeniyetine aktarılmalı. Ama İngilizleri savaşarak kovmamız gerektiğini varsayalım; bu nasıl yapılacak?

OKUYUCU: İtalya'nın yaptığı gibi. Mazzini ve Garibaldi'nin
yapabildiği şey bizim için de mümkündür. Onların
çok büyük adamlar olduğunu inkar edemezsiniz.

BÖLÜM XV

İTALYA VE HİNDİSTAN

EDITÖR: İtalya'yı örneklendirmeniz iyi olmuş. Mazzini büyük ve iyi bir adamdı; Garibaldi büyük bir savaşçıydı. İkisi de sevimli; onların
yaşamlarından çok şey öğrenebiliriz. Ancak İtalya'nın durumu Hindistan'ınkinden
farklıydı. İlk olarak Mazzini ile Garibaldi arasındaki farka dikkat çekmeye değer. Mazzini'nin İtalya ile ilgili hırsı gerçekleşmedi ve henüz gerçekleşmedi. Mazzini, insanın görevi üzerine yazılarında her insanın kendini nasıl yöneteceğini öğrenmesi gerektiğini gösterdi. Bu İtalya'da
olmadı. Garibaldi, Mazzini'nin bu görüşünü benimsemedi.
Garibaldi verdi ve her İtalyan silah aldı. İtalya ve Avusturya aynı medeniyete sahipti; bu açıdan kuzenlerdi. Bu bir
misilleme meselesiydi. Garibaldi sadece İtalya'nın Avusturya boyunduruğundan kurtulmasını istiyordu. Bakan Cavour'un entrikaları İtalya tarihinin o bölümünü
utanç altına alıyor. Peki sonuç ne oldu? Eğer İtalyanlar İtalya'yı yönettiği için İtalyan ulusunun mutlu olduğuna inanıyorsanız, karanlıkta el yordamıyla ilerliyorsunuz demektir. Mazzini, İtalya'nın özgürleşmediğini kesin olarak göstermiştir. Victor Emanuel bu ifadeye bir anlam verdi; Mazzini ise başka bir anlam verdi. Emanuel, Cavour ve hatta Garibaldi'ye göre İtalya, İtalya Kralı ve onun yandaşları anlamına geliyordu. Mazzini'ye göre ise tüm İtalyan halkı, yani çiftçileri anlamına geliyordu. Emanuel sadece hizmetkarıydı. Mazzini'nin İtalya'sı hala kölelik durumundadır. Sözde ulusal savaş sırasında, İtalya halkının piyon olarak kullanıldığı iki rakip kral arasında bir satranç oyunuydu. O topraklardaki
işçi
sınıfları hala mutsuz. Bu nedenle suikastlara, isyana
da bulunurlar ve kendilerinden isyan her zaman
beklenir. İtalya, Avusturya birliklerinin çekilmesinden sonra hangi önemli kazancı elde etti? Kazanç sadece isimseldi. Savaşın uğruna yapıldığı varsayılan
reformlar henüz
kabul edilmedi. Halkın durumu, genel olarak, hala aynı. Eminim Hindistan'da böyle bir durumu yeniden üretmek istemezsiniz.
Hindistan'daki milyonlarca insanın mutlu olmasını istediğinize inanıyorum, hükümetin dizginlerinin sizin elinizde olmasını istediğinize değil. Eğer öyleyse, tek bir şeyi
düşünmemiz gerekir: Milyonlarca insan nasıl kendi kendini yönetebilir? Birkaç Hint prensi altındaki insanların ezildiğini kabul edeceksiniz.
Sonuncular onları acımasızca eziyor. Onların tiranlığı İngilizlerinkinden daha büyük ve eğer Hindistan'da böyle bir tiranlık istiyorsanız, buna asla
kabul etmeyeceğiz. Vatanseverliğim bana, İngilizler çekilse bile, insanların Hint prenslerinin topukları altında ezilmesine izin vermem gerektiğini öğretmiyor. Eğer gücüm varsa, İngilizlerin tiranlığı kadar Hint prenslerinin tiranlığına da direnmeliyim. Vatanseverlikten kastettiğim, tüm halkın refahıdır ve eğer bunu İngilizlerin elinden elde edebilirsem, onlara başımı eğmeliyim. Eğer herhangi bir İngiliz hayatını Hindistan'ın özgürlüğünü güvence altına almaya, tiranlığa direnmeye ve ülkeye hizmet etmeye adadıysa, o İngiliz'i bir Hintli olarak memnuniyetle karşılarım.

Yine, Hindistan ancak silahları olduğunda İtalya gibi savaşabilir. Bu sorunu hiç düşünmemişsiniz. İngilizler muhteşem bir şekilde silahlanmış durumda; bu beni korkutmuyor, ancak kendimizi onlara karşı silahla donatmak için binlerce Hintlinin silahlandırılması gerektiği açık. Eğer böyle bir şey mümkünse, kaç yıl sürecek. Dahası, Hindistan'ı büyük ölçekte silahlandırmak onu Avrupalılaştırmak demektir. O zaman durumu Avrupa'nınki kadar acınası olacaktır. Kısacası, bu Hindistan'ın Avrupa medeniyetini kabul etmesi gerektiği anlamına gelir ve eğer istediğimiz buysa, en iyisi aramızda bu medeniyette çok iyi eğitilmiş olanların olmasıdır. Biz
sonra birkaç hak için savaşacağız, elimizden geleni elde edeceğiz ve böylece
günlerimizi geçireceğiz. Fakat gerçek şu ki, Hint ulusu silahlanmayacak ve iyi ki de
almıyor.

OKUYUCU: Gerçekleri abartıyorsunuz. Herkesin silahlı olması gerekmiyor. Önce,
birkaç İngiliz'i öldüreceğiz ve terör estireceğiz; sonra silahlanmış olan birkaç adam açıkça savaşacak. Çeyrek milyon adamımızı, az veya çok, kaybetmemiz gerekebilir, fakat topraklarımızı geri alacağız.
Gerilla savaşı başlatacağız ve İngilizleri yeneceğiz.

EDITÖR: Yani, Hindistan'ın kutsal topraklarını kutsal olmayan hale getirmek istiyorsunuz.
Hindistan'ı suikastle özgürleştirmeyi düşünmekten titremiyor musunuz? Yapmamız gereken şey kendimizi öldürmek. Başkalarını öldürmek korkakça bir düşünce. Suikastle kimi özgürleştireceğinizi düşünüyorsunuz? Milyonlarca Hindistan bunu istemiyor. Sefil modern medeniyetin
sarhoşları bunları düşünüyor. Cinayetle iktidara gelecek olanlar kesinlikle ulusu mutlu etmeyecektir. Hindistan'ın Dhingra'nın eylemi ve Hindistan'daki diğer eylemlerle kazandığına inananlar ciddi bir hata yapıyorlar. Dhingra bir vatanseverdi, ancak sevgisi kördü. Vücudunu yanlış bir şekilde verdi; nihai sonucu ancak
yaramazlık olabilir.

OKUYUCU: Ancak İngilizlerin bu cinayetlerden korktuğunu ve Lord Morley'in reformlarının korkudan kaynaklandığını kabul edeceksiniz.

EDITÖR: İngilizler hem çekingen hem de cesur bir ulustur. Barut kullanımından kolayca etkilendiğine inanıyorum. Lord Morley'in reformları korku yoluyla bahşetmiş olması mümkündür, ancak korkuyla bahşedilenler ancak korku sürdüğü sürece korunabilir.

BÖLÜM XVI

KABA KUVVET

OKUYUCU: Bu yeni bir doktrindir; korkuyla kazanılanlar ancak korku sürdüğü sürece korunur. Elbette, verilen geri alınmayacak mı?

EDITÖR: Hayır öyle değil. 1857 Bildirgesi bir isyanın sonunda ve barışı korumak amacıyla verildi. Barış sağlandığında ve insanlar saflaştığında, tam etkisi azaldı. Eğer ceza korkusuyla çalmayı bırakırsam, korku benden çekilir çekilmez operasyona yeniden başlardım. Bu neredeyse evrensel bir deneyimdir. Erkeklerin bir şeyleri zorla yaptırabileceğini varsaydık ve bu nedenle güç kullanıyoruz.

OKUYUCU: Kendinize karşı argüman ürettiğinizi kabul etmeyecek misiniz? İngilizlerin kendi ülkelerinde elde ettiklerini kaba kuvvet kullanarak elde ettiklerini biliyorsunuz. Elde ettiklerinin işe yaramaz olduğunu iddia ettiğinizi biliyorum, ancak bu benim argümanımı etkilemiyor. Yararsız şeyler istiyorlardı ve elde ettiler. Benim demek istediğim, arzularının yerine getirildiği. Hangi araçları benimsediklerinin ne önemi var? Neden iyi olan hedefimize, şiddet kullanarak bile olsa,
herhangi bir yolla ulaşmayalım? Evde bir hırsızla uğraşmak zorunda kaldığımda araçları mı düşüneyim? Benim görevim onu ​​her halükarda dışarı çıkarmak. Görünüşe göre hiçbir şey elde etmediğimizi ve dilekçe vererek hiçbir şey elde
edemeyeceğimizi kabul ediyorsunuz. Öyleyse neden kaba kuvvet kullanarak bunu yapamayız? Ve,
alabileceğimizi elde tutmak için, gerekli olduğu ölçüde aynı gücü kullanarak korkuyu sürdüreceğiz.
Bir çocuğun ayağını ateşe
sokmasını önlemek için güç kullanmaya devam etmekte kusur bulmayacak mısınız? Bir şekilde, amacımıza ulaşmak zorundayız.

EDITÖR: Mantığınız makul. Birçok kişiyi kandırdı. Daha önce
benzer argümanlar kullandım. Ama şimdi daha iyi bildiğimi düşünüyorum ve sizi aldatmamaya çalışacağım. Öncelikle, kaba kuvvet kullanarak amacımıza ulaşmakta haklı olduğumuz argümanını ele alalım, çünkü İngilizler de benzer araçlar kullanarak amaçlarına ulaştılar. Kaba kuvvet kullandıkları ve bizim de aynısını yapmamızın mümkün olduğu tamamen doğrudur: ancak
benzer araçları kullanarak, yalnızca onların elde ettiği şeyi elde edebiliriz. Bunu istemediğimizi kabul edeceksiniz. Araçla amaç arasında bir bağlantı olmadığına inanmanız büyük bir hatadır. Bu hatayla, dindar olarak kabul edilen
insanlar bile
ağır suçlar işlediler. Sizin mantığınız, zararlı bir ot ekerek bir gül elde edebileceğimizi söylemekle aynı. Eğer okyanusu geçmek istiyorsam, bunu ancak bir gemiyle yapabilirim; eğer bu amaç için bir araba kullanacak olsaydım, hem araba hem de ben
çok geçmeden dibi bulurduk. "Tanrı neyse,
ibadet eden de odur" sözü, üzerinde düşünülmeye değer bir özdeyiştir. Anlamı
çarpıtıldı ve insanlar
yoldan çıktı. Araç bir tohuma,
amaç bir ağaca benzetilebilir; ve araç ile amaç arasında, tohum ile ağaç arasındaki gibi aynı dokunulmaz bağlantı vardır.
Tanrı'ya ibadetten kaynaklanan sonucu, kendimi Şeytan'ın önünde secdeye
açarak elde etmem pek olası değil. Dolayısıyla, eğer biri şöyle derse:
"Tanrı'ya ibadet etmek istiyorum: Bunu Şeytan aracılığıyla yapmam önemli değil," bu cahilce bir delilik olarak kabul edilir. Tam olarak ektiğimizi biçeriz. 1833'te İngilizler şiddet yoluyla daha fazla oy kullanma yetkisi elde ettiler. Kaba kuvvet kullanarak görevlerini daha mı iyi takdir ettiler? Fiziksel güç kullanarak elde ettikleri oy kullanma hakkını istiyorlardı. Ancak gerçek haklar görevin yerine getirilmesinin bir sonucudur; bu hakları elde etmediler. Bu nedenle, İngiltere'de herkesin haklarını istemesi ve bunlarda ısrar etmesi, kimsenin görevini düşünmemesi gibi bir güçle karşı karşıyayız. Ve herkes hak istiyorsa, bunları kim ve kime verecek? Görevlerini asla yerine getirmediklerini ima etmek istemiyorum, ancak bu hakların karşılık gelmesi gereken görevi yerine getirmediklerini ima etmek istiyorum; ve bu özel görevi, yani uygunluk kazanmadıkları için, hakları onlar için bir yük oldu. Başka bir deyişle, elde ettikleri şey, benimsedikleri araçların tam bir sonucudur. Amaca karşılık gelen araçları kullandılar. Saatinizi sizden almak istersem, bunun için kesinlikle savaşmam gerekir; Eğer saatinizi satın almak istersem, size bunun için ödeme yapmam gerekecek; ve eğer bir
hediye
istiyorsam, bunun için yalvarmam gerekecek; ve kullandığım araçlara göre, saat çalıntı mal, benim kendi malım veya bir bağıştır.
Bu nedenle, üç farklı araçtan üç farklı sonuç görüyoruz. Hala araçların önemli olmadığını mı söyleyeceksin?

Şimdi senin verdiğin, kovulacak hırsız örneğini ele alalım. Hırsızın herhangi bir yolla kovulabileceğine katılmıyorum. Eğer çalmaya gelen babamsa bir tür
araç kullanacağım. Eğer bir tanıdıksa başka bir araç kullanacağım; ve, tamamen yabancı biriyse, üçüncü bir araç kullanacağım. Eğer beyaz bir adamsa, belki de, bir Kızılderili hırsızla benimseyeceğinden farklı araçlar kullanacağını söyleyeceksin. Eğer zayıf biriyse, araçlar, fiziksel olarak eşit güçte biriyle başa çıkmak için benimsenecek araçlardan farklı olacak;
ve eğer hırsız tepeden tırnağa silahlıysa, ben sadece sessiz kalacağım.
Bu yüzden baba ile silahlı adam arasında çeşitli araçlar var.
Yine, hırsız babam veya o güçlü silahlı adam olsun, uyuyormuş gibi davranmam gerektiğini düşünüyorum. Bunun sebebi babamın da silahlı olması ve benim ikisinin de sahip olduğu güce yenik düşüp eşyalarımın çalınmasına izin vermemdir. Babamın gücü beni acımayla ağlatır; silahlı adamın gücü ise bende öfke uyandırır ve düşman oluruz. Bu ilginç bir durumdur. Bu örneklerden, her durumda benimsenmesi gereken araçlar konusunda anlaşamayabiliriz. Ben kendim bu durumlarda ne yapılması gerektiğini açıkça görüyorum, ancak çözüm sizi korkutabilir. Bu nedenle, bunu önünüze koymaktan çekiniyorum. Şimdilik, bunu tahmin etmenizi size bırakıyorum ve eğer yapamazsanız, her durumda farklı araçlar benimsemeniz gerektiği açıktır. Ayrıca, hırsızı kovmak için hiçbir aracın işe yaramayacağını da görmüş olacaksınız. Her duruma uygun araçlar benimsemeniz gerekecektir. Bundan dolayı, sizin göreviniz hırsızı istediğiniz herhangi bir araçla kovmak değildir. Biraz daha ilerleyelim. İyi silahlanmış bir adamın malınızı çaldığını, düşünceyi barındırdığınızı, öfkeyle dolu olduğunuzu; o haydutu cezalandırmak istediğinizi, kendi iyiliğiniz için değil, komşularınızın iyiliği için, savunuyorsunuz; bir dizi silahlı adam topladınız, evini saldırıyla almak istiyorsunuz, o da bundan haberdar ediliyor, kaçıyor; o da öfkeleniyor. Kardeş soyguncularını topluyor ve size, gün ışığında soygun yapacağına dair meydan okuyan bir mesaj gönderiyor. Güçlüsünüz, ondan korkmuyorsunuz, onu kabul etmeye hazırsınız. Bu arada, soyguncu komşularınızı rahatsız ediyor. Onlar sizin önünüzde şikayet ediyorlar, siz de her şeyi onlar için yaptığınızı söylüyorsunuz; kendi mallarınızın çalınmasına aldırış etmiyorsunuz. Komşularınız, soyguncunun daha önce hiç onları rahatsız etmediğini ve yağmalamalarına ancak siz ona düşmanlık ilan ettikten sonra başladığını söylüyorlar. Siz Sylla ve Charybdis arasındasınız. Zavallılara karşı çok acınıyorsun.
Dedikleri doğru. Ne yapacaksın? Şimdi soyguncuyu rahat bırakırsan rezil olacaksın. Bu yüzden, zavallılara diyorsun ki: "Önem
de
değil. Gel, servetim senindir, sana silahlar vereceğim, sana onları nasıl kullanacağını öğreteceğim; haydutu dövmelisin; onu yalnız
bırakma." Ve böylece savaş büyür; soyguncular sayıca artar; komşuların kendilerini bilerek rahatsız ederler. Böylece, soyguncudan intikam almak istemenin sonucu olarak kendi huzurunu bozmuş olursun; soyulmaktan ve saldırıya uğramaktan sürekli korkarsın; cesaretin yerini korkaklığa bırakmıştır. Eğer argümanı sabırla incelersen, resmi abartmadığımı göreceksin. Bu araçlardan biri. Şimdi diğerini inceleyelim. Bu silahlı soyguncuyu cahil bir kardeş olarak gösteriyorsun; uygun bir fırsatta onunla
mantıklı bir şekilde konuşmaya niyetlenirsiniz; sonuçta onun bir
insan olduğunu savunursunuz; onu çalmaya iten şeyin ne olduğunu bilmezsiniz. Bu nedenle,
mümkün olduğunda adamın çalma
motivasyonunu yok etmeye karar verirsiniz. Siz kendinizle böyle mantık yürütürken, adam yine çalmak için
gelir. Ona kızmak yerine ona acırsınız. Bu çalma alışkanlığının onun için bir hastalık olduğunu düşünüyorsunuz.
Bundan böyle kapılarınızı ve pencerelerinizi açık tutun; uyku yerinizi değiştirin ve eşyalarınızı onun için en erişilebilir şekilde saklayın. Hırsız tekrar gelir ve kafası karışır, çünkü tüm bunlar onun için
yenidir; yine de eşyalarınızı alır. Ama zihni
tedirgindir. Köyde sizi sorar, geniş ve sevgi dolu kalbinizi öğrenmeye gelir, pişman olur, sizden af ​​diler, eşyalarınızı size geri verir ve çalma alışkanlığını
bırakır. Sizin hizmetçiniz olur ve siz ona onurlu bir iş bulursunuz. Bu ikinci yöntemdir. Böylece, farklı araçların tamamen farklı sonuçlar getirdiğini görürsünüz. Bundan, hırsızların yukarıdaki şekilde hareket edeceği veya herkesin sizin gibi aynı merhamet ve sevgiye sahip olacağı sonucunu çıkarmak istemiyorum; Ancak ben sadece adil araçların adil sonuçlar üretebileceğini ve en azından vakaların çoğunda, hatta hepsinde, sevgi ve merhametin gücünün silahların gücünden sonsuz derecede daha büyük olduğunu göstermek istiyorum. Kaba kuvvetin kullanılmasında zarar vardır, merhametin kullanılmasında asla.

Şimdi dilekçe verme konusunu ele alacağız. Bir dilekçenin, kuvvet desteği olmadan işe yaramayacağı tartışmasız bir gerçektir.
Ancak, merhum Yargıç Ranade, dilekçelerin insanları eğitme aracı oldukları için yararlı bir amaca hizmet ettiğini söylerdi. Bunlar, sonunculara durumları hakkında bir fikir verir ve yöneticileri uyarır. Bu bakış açısından, tamamen işe yaramaz değillerdir. Bir eşitin dilekçesi, bir nezaket göstergesidir; bir kölenin dilekçesi, onun köleliğinin bir simgesidir. Güçle desteklenen bir dilekçe, bir eşitin dilekçesidir ve talebini bir dilekçe biçiminde ilettiğinde, bu onun asaletine tanıklık eder. İki tür güç dilekçeleri destekleyebilir. "Bunu vermezsen sana zarar veririz" bir tür güçtür; bu, kötü sonuçlarını daha önce incelediğimiz silahların gücüdür. İkinci tür güç şu şekilde ifade edilebilir: "Eğer talebimizi kabul etmezsen, artık dilekçe verenler olmayacağız. Bizi ancak biz yönetilen olarak kaldığımız sürece yönetebilirsiniz; artık sizinle hiçbir işimiz olmayacak." Burada ima edilen güç, sevgi gücü, ruh gücü veya daha popüler ancak daha az doğru bir şekilde pasif direnç olarak tanımlanabilir. Bu güç, yok edilemezdir. Bunu kullanan kişi, konumunu mükemmel bir şekilde anlar. Kelimenin tam anlamıyla "Bir olumsuzluk, otuz altı hastalığı iyileştirir" anlamına gelen eski bir atasözümüz vardır. Silahların gücü, sevgi veya ruh gücüne karşı
eşleştirildiğinde güçsüzdür.

Şimdi son örneğinizi, ayağını ateşe
sokmaya çalışan çocuğu ele alacağız. Size faydası olmayacak. Çocuğa gerçekten ne yapıyorsunuz? Diyelim ki o kadar fazla fiziksel güç uygulayabilir ki
sizi güçsüz bırakabilir ve ateşe doğru koşabilir, o zaman onu engelleyemezsiniz.
Size açık sadece iki çözüm var: Ya onu öldürmelisiniz
ki alevlerde yok olmasını önleyesiniz ya da kendi canınızı vermelisiniz çünkü onun gözlerinizin önünde yok olmasını istemezsiniz. Onu öldürmeyeceksiniz. Eğer kalbiniz yeterince merhametle dolu değilse, çocuğun önüne geçip
kendiniz ateşe
girerek kendinizi teslim etmemeniz mümkündür. Bu nedenle, çaresizce onun alevlere
gitmesine izin verirsiniz. Bu nedenle, her halükarda fiziksel güç kullanmıyorsunuz.
Çocuğun ateşe doğru koşmasını zorla engelleyebildiğinizde, bunun yine de fiziksel güç olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum. Bu güç farklı bir güçtür ve
ne olduğunu anlamamız gerekir.

Unutmayın ki, çocuğu bu şekilde engellerken, tamamen onun
kendi çıkarını gözetiyorsunuz, otoriteyi sadece onun yararına kullanıyorsunuz.
Örneğiniz İngilizler için geçerli değil.
İngilizlere karşı kaba kuvvet kullanırken, tamamen kendi çıkarınıza danışıyorsunuz, bu ulusal çıkardır. Burada ne acıma ne de sevgi söz konusu. Eğer İngilizlerin eylemlerinin kötü olduğunu ve ateşi temsil ettiğini ve
cehalet yoluyla eylemlerine devam ettiklerini ve bu nedenle bir çocuğun pozisyonunu işgal ettiklerini ve böyle bir çocuğu korumak istediğinizi söylerseniz, o zaman kim tarafından yapılırsa yapılsın bu tür her kötü eylemi
geçmeniz gerekecek ve çocuk durumunda olduğu gibi, kendinizi
feda etmeniz gerekecektir. Eğer bu kadar ölçülemez bir acıma yeteneğine sahipseniz, bunu uygulamada size iyi şanslar diliyorum.

BÖLÜM XVII

PASİF DİRENİŞ

OKUYUCU: Ruh gücü veya hakikat gücü olarak adlandırdığınız şeyin başarısına dair herhangi bir tarihsel kanıt var mı? Ruh gücüyle
yükselen hiçbir ulusa dair bir örnek yok gibi görünüyor. Hala, kötülük yapanların fiziksel ceza olmadan kötülük yapmayı
kesmeyeceklerini düşünüyorum.

EDITÖR: Şair Tulsidas şöyle demiştir: "Din, acıma veya sevgi, bedenin egoizmi gibi köküdür. Bu nedenle, yaşadığımız sürece acımayı terk etmemeliyiz." Bana bu bilimsel bir gerçek gibi görünüyor. Buna iki artı ikinin dört olduğuna inandığım kadar inanıyorum. Sevginin gücü, ruhun veya gerçeğin gücüyle aynıdır. Her adımda onun
işlediğine dair kanıtımız var. Evren, o gücün varlığı olmadan
yok olurdu. Ancak siz tarihsel kanıt istiyorsunuz. Bu nedenle,
tarihin ne anlama geldiğini bilmek gereklidir. Gujarati eşdeğeri şu anlama gelir: "Öyle oldu." Eğer tarihin anlamı buysa, bol miktarda kanıt sunmak mümkündür. Ancak kralların ve imparatorların yaptıklarından bahsediyorsa, böyle bir tarihte ruh gücünün veya pasif
direncin kanıtı olamaz. Bir kalay madeninde gümüş cevheri bekleyemezsiniz. Tarih, bildiğimiz şekliyle, dünyadaki savaşların bir kaydıdır ve bu nedenle
İngilizler arasında tarihi olmayan, yani savaşları olmayan bir ulusun mutlu bir ulus olduğu yönünde bir atasözü vardır. Kralların nasıl oynadıkları, birbirlerine nasıl düşman oldukları ve birbirlerini nasıl öldürdükleri tarihte doğru bir şekilde kaydedilmiştir ve eğer dünyada olan tek şey bu olsaydı, çoktan sona ermiş olurdu. Eğer
evrenin hikayesi savaşlarla başlasaydı, bugün
tek bir insan bile hayatta bulunamazdı. Savaşılan insanlar, örneğin, Avustralya yerlileri gibi, neredeyse hiç kimse
yaşayamamış olan davetsiz misafirler tarafından ortadan kaybolmuştur. Lütfen, bu yerlilerin kendilerini savunmak için ruh gücünü kullanmadıklarını ve Avustralyalıların kurbanlarıyla aynı kaderi paylaşacaklarını bilmek için fazla öngörüye gerek olmadığını unutmayın.
"Kılıcı kullananlar kılıçla yok olacaklar." Bizde, atasözü profesyonel yüzücülerin suda bir mezar bulacağını söyler.

Dünyada hala bu kadar çok insanın hayatta olması, bunun silah gücüne değil, hakikat veya sevgi gücüne dayandığını gösterir.
Bu nedenle, bu gücün başarısının en büyük ve en kusursuz kanıtı, dünyadaki savaşlara rağmen hala yaşamaya devam etmesidir.

Binlerce, hatta on binlerce kişi, varlıklarını bu gücün çok aktif bir şekilde çalışmasına borçludur. Milyonlarca ailenin günlük yaşamlarındaki küçük kavgaları, bu gücün uygulanmasından önce ortadan kaybolur. Yüzlerce ulus barış içinde yaşar. Tarih bu gerçeği not etmez ve alamaz. Tarih aslında sevgi veya ruh gücünün eşit şekilde çalışmasının her kesintisinin kaydıdır. İki kardeş
kavga eder: içlerinden biri pişman olur ve içinde uyuyan sevgiyi yeniden uyandırır; ikisi tekrar barış içinde yaşamaya başlar: kimse buna dikkat etmez. Ancak iki kardeş, avukatların müdahalesiyle
veya başka bir nedenle silaha sarılırsa veya kanun yoluna giderse -ki bu da kaba kuvvetin başka bir
biçimidir- yaptıkları hemen
basında fark edilir, komşularının dilinde olur ve
muhtemelen tarihe geçer. Ve aileler ve
topluluklar için geçerli olan şey, uluslar için de geçerlidir. Aileler için bir yasa, uluslar için başka bir yasa olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Tarih, o zaman,
doğanın akışının kesintiye uğramasının kaydıdır. Ruhsal güç,
doğal olduğundan, tarihte kaydedilmez.

OKUYUCU: Söylediklerinize göre, bu tür pasif direniş örneklerinin
tarihte bulunmadığı açıktır. Bu pasif direnişi daha
tam olarak anlamak gerekir. Bu nedenle,
daha ayrıntılı olarak ele alırsanız daha iyi olacaktır.

EDITÖR: Pasif direniş, kişisel acı çekerek hakları güvence altına alma yöntemidir; silahla direnişin tersidir. Vicdanıma aykırı bir
şeyi yapmayı reddettiğimde, ruhsal gücü kullanırım.
Örneğin, günümüz hükümeti benim için geçerli olan bir yasa çıkarmıştır: Şiddet kullanarak hükümeti yasayı yürürlükten kaldırmaya zorlarsam, bedensel güç olarak adlandırılabilecek bir şey kullanmış olurum. Yasaya uymaz ve ihlalinin cezasını kabul etmezsem, ruhsal gücü kullanırım. Bu, kendimi feda etmeyi içerir.

Herkes kendini feda etmenin başkalarını feda etmekten sonsuz derecede üstün olduğunu kabul eder. Dahası, bu tür bir güç adaletsiz bir amaç için kullanılırsa yalnızca onu kullanan kişi acı çeker. Başkalarının kendi hatalarından dolayı acı çekmesine neden olmaz. İnsanlar daha önce birçok şey yaptılar ve bunların daha sonra yanlış olduğu ortaya çıktı. Hiçbir insan kesinlikle haklı olduğunu veya belirli bir şeyin yanlış olduğunu iddia edemez, çünkü öyle düşünüyor, ancak bu onun kasıtlı yargısı olduğu sürece bu onun için yanlıştır. Bu nedenle, yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmaması ve sonucu ne olursa olsun buna katlanmaması uygundur. Bu, ruh gücünün kullanımının anahtarıdır.

OKUYUCU: O zaman yasaları hiçe sayardınız - bu tam bir sadakatsizliktir. Biz her zaman yasalara uyan bir ulus olarak görüldük. Aşırılıkçıların bile ötesine geçiyor gibi görünüyorsunuz. Çıkarılan yasalara uymamız gerektiğini, ancak yasalar kötüyse, yasa koyucuları zorla bile olsa
kovmamız gerektiğini söylüyorlar.

EDITÖR: Onların ötesine geçip geçmemem ikimiz için de önemli değil. Biz sadece neyin doğru olduğunu bulmak ve buna göre hareket etmek istiyoruz. Yasalara uyan bir millet olduğumuz ifadesinin gerçek anlamı, pasif direnişçiler olmamızdır. Bazı yasaları sevmediğimizde, yasa koyucuların kafalarını kırmayız, ancak acı çekeriz ve yasalara boyun eğmeyiz. İster iyi ister kötü olsun yasalara uymamız gerektiği yeni bir fikirdir. Eskiden böyle bir şey yoktu. İnsanlar sevmedikleri yasaları hiçe saydılar ve ihlallerinin cezalarını çektiler. Vicdanımıza aykırı yasalara itaat edersek, bu bizim erkekliğimize aykırıdır. Bu tür öğretiler dine aykırıdır ve kölelik anlamına gelir. Hükümet bizden üzerimize bir şey giymeden dolaşmamızı isteseydi, bunu yapmalı mıydık? Eğer pasif bir direnişçi olsaydım, onlara onların yasalarıyla hiçbir işim olmayacağını söylerdim. Ama kendimizi o kadar unuttuk ve o kadar itaatkar olduk ki, aşağılayıcı hiçbir yasayı umursamıyoruz.

Erkekliğini fark eden, sadece Tanrı'dan korkan bir adam, başka kimseden korkmaz. İnsan yapımı yasalar onu bağlamaz. Hükümet bile bizden böyle bir şey beklemiyor. "Şunu ve şunu yapmalısın" demiyorlar, "Bunu yapmazsan seni cezalandırırız" diyorlar. O kadar alçalmışız ki, yasanın koyduğu şeyi yapmanın bizim görevimiz ve dinimiz olduğunu düşünüyoruz. Eğer insan, adaletsiz yasalara uymanın erkekçe olmadığını fark ederse, hiçbir adamın tiranlığı onu köleleştiremez. Bu, özyönetimin veya yerel yönetimin anahtarıdır.

Bir çoğunluğun eyleminin bir azınlığı bağladığına inanmak bir batıl inanç ve dinsiz bir şeydir. Çoğunluğun eylemlerinin yanlış, azınlıkların eylemlerinin ise doğru olduğu birçok örnek verilebilir. Tüm reformlar, azınlıkların çoğunluğa karşı başlattığı girişimlere dayanır. Bir soyguncu çetesi arasında soygun bilgisi zorunluysa, dindar bir adam bu zorunluluğu kabul eder mi? İnsanların adaletsiz yasalara uyması gerektiği batıl inancı var olduğu sürece, kölelikleri de var olacaktır. Ve tek başına pasif bir direnişçi
böyle bir batıl inancı ortadan kaldırabilir.

Kaba kuvvet kullanmak, barut kullanmak pasif direnişe aykırıdır;
çünkü bu, rakibimizin zorla yapmasını istediğimiz, bizim istediğimiz ama onun yapmadığı şeyi
yapmasını istediğimiz anlamına gelir. Ve eğer böyle bir kuvvet kullanımı haklıysa,
elbette o da bizim tarafımızdan aynısını yapmaya yetkilidir. Ve bu yüzden asla
bir anlaşmaya varmamalıyız. Kör bir atın değirmenin etrafında dönmesi gibi, ilerleme kaydettiğimizi hayal edebiliriz. Vicdanlarına aykırı olan yasalara uymak zorunda olmadıklarına inananlar
sadece pasif direnişin çaresine sahiptirler. Başka türlüsü felakete yol açmalıdır.

OKUYUCU: Söylediklerinizden, pasif direnişin zayıfların muhteşem bir silahı olduğu, ancak güçlü olduklarında silaha sarılabilecekleri sonucunu çıkarıyorum.

EDITÖR: Bu büyük bir cehalettir. Pasif direniş, yani ruh gücü eşsizdir. Silahların gücünden üstündür. Peki,
nasıl olur da sadece zayıfların silahı olarak düşünülebilir?
Fiziksel güç adamları,
pasif bir direnişçide gerekli olan cesarete yabancıdır.
Bir korkağın hiç hoşlanmadığı bir yasayı çiğneyebileceğine inanıyor musunuz?
Aşırılık yanlıları, kaba kuvvetin savunucuları olarak kabul edilir.
Peki, neden
yasalara uymaktan bahsediyorlar? Onları suçlamıyorum.
Başka bir şey söyleyemezler.
İngilizleri kovmayı başardıklarında ve kendileri
vali olduklarında, sizin ve benim yasalarına uymamızı isteyeceklerdir. Ve bu
onların anayasasına uygun bir şeydir. Fakat pasif bir direnişçi,
bir topun ağzında paramparça olsa bile,
vicdanına aykırı bir yasaya uymayacağını söyleyecektir.

Siz ne düşünüyorsunuz? Cesaret nerede gereklidir--başkalarını bir topun arkasından paramparça etmek veya
gülümseyen bir yüzle bir topa yaklaşmak ve
parçalanmak için? Gerçek savaşçı kimdir - ölümü her zaman bir yakın arkadaş olarak tutan mı yoksa başkalarının ölümünü kontrol eden mi? İnanın bana, cesaret ve erkeklikten yoksun bir adam asla pasif bir direnişçi olamaz.

Ancak şunu kabul edeceğim: Bedeni zayıf bir adam bile bu direnişi
gösterebilir. Bir adam bunu milyonlarca kişi kadar iyi gösterebilir. Hem erkekler hem de kadınlar buna katılabilir. Bir ordunun eğitimini gerektirmez; Jiu-jitsu'ya ihtiyaç duymaz. Zihin üzerindeki kontrol tek başına gereklidir ve bu başarıldığında, insan ormanın kralı gibi özgür olur ve bakışı düşmanı soldurur.

Pasif direniş her yönden etkili bir kılıçtır; her şekilde kullanılabilir; onu kullananı ve ona karşı kullanılanı kutsar. Bir damla kan
çekmeden, çok kapsamlı sonuçlar üretir. Asla paslanmaz ve çalınamaz. Pasif direnişçiler arasındaki rekabet
tükenmez. Pasif direnişin kılıcı kın gerektirmez. Böyle bir silahı sadece zayıfların silahı olarak görmeniz gerçekten garip.

OKUYUCU: Pasif direnişin Hindistan'ın bir uzmanlık alanı olduğunu söylediniz.
Hindistan'da hiç top kullanılmadı mı?

EDITÖR: Görünüşe göre, sizin fikrinize göre Hindistan birkaç prens anlamına geliyor. Bana göre,
prenslerinin ve bizim varlığımızın bağlı olduğu kalabalık milyonlarca insan anlamına geliyor.

Krallar her zaman kraliyet silahlarını kullanır. Güç kullanmak onların içinde
doğurulur. Onlar emretmek isterler, ancak emirlere uymak zorunda olanlar silah istemezler; ve bunlar dünyanın her yerinde çoğunlukta bulunur. Ya beden gücünü ya da ruh gücünü öğrenmek zorundadırlar. İlkini öğrendikleri yerde, hem yöneticiler hem de yönetilenler birçok deli gibi olurlar, ancak ruh gücünü öğrendikleri yerde, yöneticilerin emirleri kılıçlarının ucunun ötesine geçmez, çünkü gerçek insanlar adaletsiz emirleri dikkate almazlar. Köylüler
asla kılıç tarafından boyun eğdirilmediler ve asla boyun eğdirilmeyecekler. Kılıcın
kullanımını bilmiyorlar ve başkaları tarafından
kullanılmasından korkmuyorlar. Ölümün yastığı olarak başını koyan millet büyüktür. Ölüme meydan okuyanlar her türlü korkudan uzaktır. Kaba kuvvetin aldatıcı cazibesi altında
çalışanlar için bu resim
abartılı değildir. Gerçek şu ki, Hindistan'da, ulus genel olarak yaşamın tüm bölümlerinde pasif direnişi kullanmıştır. Yöneticilerimiz bizi
hoşnut etmediğinde onlarla işbirliği yapmayı bırakırız. Bu pasif
direniştir.

Küçük bir prenslikte, köylülerin prens tarafından verilen bir emirden
rahatsız olduğu bir olayı hatırlıyorum. Prens hemen
köyü boşaltmaya başladı. Prens gerginleşti, tebaasından özür diledi ve emrini geri çekti. Hindistan'da buna benzer birçok örnek bulunabilir. Gerçek bir yerel yönetim ancak pasif direnişin halkın
yönetici gücü olduğu yerde mümkündür. Başka herhangi bir kural yabancı kuraldır.

OKUYUCU: O zaman bedeni eğitmemizin hiç de gerekli olmadığını mı söyleyeceksiniz?

EDITÖR: Kesinlikle böyle bir şey söylemeyeceğim. Beden eğitilmediği sürece pasif bir direnişçi olmak zordur. Kural olarak, şımartılarak zayıflamış bir bedende ikamet eden zihin de zayıftır ve zihnin gücü yoksa, ruhun gücü de olamaz. Çocuk evliliklerinden ve lüks yaşamdan kurtularak fiziğimizi geliştirmemiz gerekecek. Parçalanmış bir vücuda sahip bir adamdan bir topun ağzıyla yüzleşmesini isteseydim kendimi bir
gülünç duruma düşürürdüm.

OKUYUCU: Söylediklerinizden, pasif bir direnişçi olmanın küçük bir şey olmadığı anlaşılıyor ve eğer öyleyse, bir adamın nasıl pasif bir direnişçi olabileceğini açıklamanızı istiyorum.

EDITÖR: Pasif bir direnişçi olmak yeterince kolaydır, ancak aynı şekilde zordur. On dört yaşında bir çocuğun pasif bir direnişçi olduğunu gördüm; aynı şeyi yapan hasta insanlar da gördüm ve ayrıca fiziksel olarak güçlü ve mutlu insanların pasif direnişi
üstlenemediğini gördüm. Uzun deneyimlerden sonra, bana öyle geliyor ki
ülkenin hizmeti için pasif direnişçiler olmak isteyenler
mükemmel iffeti gözetmeli, yoksulluğu benimsemeli, gerçeği takip etmeli
ve korkusuzluğu geliştirmelidir.

İffetlilik, zihnin gerekli sağlamlığa
ulaşamayacağı en büyük disiplinlerden biridir. İffetli olmayan bir adam dayanıklılığını
kaybeder,
kısıtlanmış ve korkak olur.
Zihni hayvani tutkulara teslim olan kişi büyük bir çaba gösteremez. Bu sayısız örnekle
kanıtlanabilir. Öyleyse, evli bir kişinin ne yapması gerektiği, doğal olarak ortaya çıkan sorudur; ancak buna gerek yoktur. Bir karı koca tutkularını tatmin ettiğinde, bu daha az hayvani bir hoşgörü değildir.
Sınıfı devam ettirmek dışında böyle bir hoşgörü kesinlikle yasaktır. Ancak pasif bir direnişçi, çok sınırlı bir hoşgörüden bile kaçınmalıdır, çünkü çocuk sahibi olma arzusu olamaz. Evli bir erkek, bu nedenle, kusursuz iffeti gözetebilir. Bu konu daha uzun uzadıya ele alınamaz. Birkaç soru ortaya çıkar: Kişi karısını nasıl yanında taşıyabilir? Hakları nelerdir ve benzeri sorular? Yine de büyük bir işte yer almak isteyenler bu bulmacaları çözmek zorundadır.

İffetliliğin gerekliliği olduğu gibi, yoksulluğun da gerekliliği vardır.
Maddi hırs ve pasif direniş pek de bir arada gidemez.
Parası olanların onu çöpe atması beklenmez, ancak buna karşı kayıtsız olmaları beklenir. Pasif direnişi bırakmaktansa her kuruşu kaybetmeye hazır olmalıdırlar.

Pasif direniş, tartışmamız sırasında
gerçek-kuvvet olarak tanımlanmıştır. Bu nedenle, gerçek zorunlu olarak takip edilmelidir ve bu da
her ne pahasına olursa olsun. Bu bağlamda, bir adamın bir hayatı kurtarmak için yalan söyleyip söyleyemeyeceği gibi akademik sorular ortaya çıkar, ancak bu sorular yalnızca yalan söylemeyi haklı çıkarmak isteyenlerin aklına gelir. Her zaman gerçeği takip etmek isteyenler böyle bir ikileme düşmezler ve düşerlerse bile
yanlış bir konumdan kurtulmuş olurlar.

Pasif direniş korkusuzluk olmadan bir adım bile ilerleyemez.
Yalnızca, malları, sahte şerefleri, akrabaları, hükümet, bedensel yaralanmalar, ölüm gibi konularda korkudan uzak olanlar pasif direniş yolunu izleyebilir. Bu gözlemler, zor oldukları inancıyla terk edilmemelidir. Doğa, insanın göğsüne, insanın başına gelebilecek herhangi bir zorluk veya acıyla başa çıkma yeteneğini yerleştirmiştir. Bu nitelikler, ülkeye hizmet etmek istemeyenler için bile sahip olmaya değerdir. Silah kullanma konusunda kendilerini eğitmek isteyenlerin de bu niteliklere az veya çok sahip olması gerektiği konusunda bir hata olmasın. Herkes bir arzu için savaşçı olmaz. Bir savaşçı adayı iffetli olmak ve kaderi olarak yoksullukla yetinmek zorunda kalacaktır. Korkusuz olmayan bir savaşçı düşünülemez. Tam olarak doğruyu söylemesi gerekmediği düşünülebilir, ancak bu nitelik gerçek korkusuzluğu takip eder. Bir insan gerçeği terk ettiğinde, bunu bir şekilde veya biçimde korkudan dolayı yapar. Yukarıdaki dört özellik, o zaman, kimseyi korkutmak zorunda değildir. Burada, fiziksel güç kullanan bir adamın, pasif bir direnişçinin asla ihtiyaç duymadığı birçok başka işe yaramaz niteliğe sahip olması gerektiğini belirtmekte fayda olabilir. Ve bir kılıç ustasının ihtiyaç duyduğu ekstra çabanın, korkusuzluk eksikliğinden kaynaklandığını göreceksiniz. Eğer ikincisinin bir
somutlaşmışıysa, kılıç o anda elinden düşecektir. Onun desteğine ihtiyacı yoktur. Nefretten
kurtulmuş birinin kılıca ihtiyacı yoktur. Bir sopası olan bir adam aniden bir aslanla yüz yüze geldi ve içgüdüsel olarak kendini savunmak için silahını kaldırdı. Adam,
kendisinde hiç korkusuzluk olmadığı halde sadece korkusuzluk hakkında gevezelik ettiğini gördü. O anda sopayı düşürdü ve kendini tüm korkulardan kurtulmuş buldu.

BÖLÜM XVIII

EĞİTİM

OKUR: Tartışmamızın tamamında, eğitimin gerekliliğini göstermediniz; aramızda olmamasından her zaman şikayet ediyoruz. Ülkemizde zorunlu eğitim için bir hareket görüyoruz.
Gaekwar Maharajası bunu kendi topraklarında başlattı. Her göz onlara doğru çevrilmiştir. Bunun için Maharaja'yı kutsarız. Öyleyse tüm bu çaba
hiçbir işe yaramaz mı?

EDITÖR: Eğer medeniyetimizi en yüksek olarak kabul edersek, tarif ettiğiniz çabanın çoğunun
hiçbir işe yaramadığını üzülerek söylemek zorundayım. Bu yönde çalışan Maharaja ve diğer büyük liderlerin motivasyonu
tamamen saftır. Bu nedenle,
şüphesiz büyük övgüyü hak ediyorlar. Ancak, çabalarından kaynaklanması muhtemel
sonucu kendimizden saklayamayız.

Eğitimin anlamı nedir? Eğer sadece bir harf bilgisi anlamına geliyorsa, o zaman bu sadece bir araçtır ve bir araç iyi kullanılabilir veya kötüye kullanılabilir. Bir hastayı iyileştirmek için kullanılan aynı araç, onun
hayatını almak için kullanılabilir ve harf bilgisi de öyle olabilir. Her gün birçok insanın onu kötüye kullandığını ve çok azının onu iyi kullandığını gözlemliyoruz ve eğer bu doğru bir ifadeyse, bunun iyi olmaktan çok zarar verdiğini kanıtlamış olduk.

Eğitimin sıradan anlamı harf bilgisidir. Çocuklara okuma, yazma ve aritmetik öğretmeye ilköğretim denir. Bir köylü ekmeğini dürüstçe kazanır. Dünya hakkında sıradan bilgiye sahiptir. Ebeveynlerine,
karısına,
çocuklarına ve köylülerine karşı nasıl davranması gerektiğini oldukça iyi bilir. Ahlak kurallarını anlar ve
uyar. Ama kendi adını yazamaz. Ona
harfler hakkında bilgi vererek ne yapmayı
düşünüyorsun? Mutluluğuna
bir santim mi katacaksın? Onu kulübesinden veya kaderinden
memnunsuz mu yapmak istiyorsun? Ve bunu yapmak istesen bile, böyle bir
eğitime ihtiyacı olmayacak. Batı düşüncesinin seliyle sürüklenerek, _artıları_ ve _eksileri_ tartmadan, insanlara bu tür bir
eğitim vermemiz gerektiği sonucuna vardık.

* * * * *

Şimdi yüksek öğrenime geçelim. Coğrafya, Astronomi,
Cebir, Geometri vb. öğrendim. Peki ya bunlar? Kendime veya çevremdekilere nasıl fayda sağladım? Bunları neden öğrendim? Profesör Huxley eğitimi şöyle tanımlamıştır: "Gençliğinde bedeni iradesinin hazır hizmetkarı olan ve bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işleri kolaylıkla ve zevkle yapan, zekası tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışan bir mantık makinesi olan, zihni doğanın temel gerçeklerinin bilgisiyle dolu, tutkuları güçlü bir iradeyle dizginlenmeye eğitilmiş, hassas bir vicdanın hizmetkarı olan, tüm kötülüklerden nefret etmeyi ve başkalarına kendisi gibi saygı duymayı öğrenmiş olan kişi, liberal bir eğitim almıştır diye düşünüyorum. Bence böyle biri ve başka hiç kimse liberal bir eğitim almamıştır, çünkü Doğa ile uyum içindedir. Doğadan en iyi şekilde yararlanacak ve doğa da ondan en iyi şekilde yararlanacaktır." Eğer bu gerçek bir eğitimse, yukarıda saydığım bilimleri duyularımı kontrol etmek için asla kullanamadığımı kesin bir şekilde söylemeliyim. Bu nedenle, ister ilköğretim ister yükseköğretim alın, asıl şey için gerekli değildir. Bizi insan yapmaz. Görevimizi yapmamızı sağlamaz.

OKUYUCU: Eğer öyleyse, size başka bir soru sormam gerekecek. Bana bütün bunları anlatmanızı sağlayan şey nedir? Eğer yükseköğretim almamış olsaydınız, sahip olduğunuz şeyleri bana nasıl açıklayabilirdiniz?

EDITÖR: Güzel konuştunuz. Ama cevabım basit: Daha yüksek veya daha düşük bir eğitim almamış olsaydım hayatımın boşa gideceğine bir an bile inanmıyorum. Konuştuğum için mutlaka hizmet ettiğimi de düşünmüyorum. Ama hizmet etmeyi arzuluyorum ve bu arzuyu yerine getirmeye çalışırken aldığım eğitimi kullanıyorum. Ve eğer
eğer onu iyi kullanıyorsam, o zaman bile milyonlar için değil, sadece sizin gibiler için kullanabilirim ve bu iddiamı destekliyor. Hem siz
hem de ben esas olarak yanlış eğitimin belası altına girdik. Onun kötü etkilerinden kurtulduğumu iddia ediyorum ve size deneyimimden yararlanmaya çalışıyorum ve bunu yaparken bu eğitimin
çürümüşlüğünü gösteriyorum.

Ayrıca, her koşulda harflerle ilgili bir bilgim yok. Gösterdiğim tek şey, onu bir fetiş haline getirmememiz gerektiğidir.
Bu bizim Kamdhuk'umuz değil. Onun yerine kullanılabilir ve duyularımızı itaat altına aldığımızda ve ahlakımızı sağlam bir temele oturttuğumuzda yerini alır. Ve sonra, eğer bu eğitimi almaya meyilli hissediyorsak, onu iyi kullanabiliriz. Bir süs olarak üzerimize oturması muhtemeldir. Şimdi bu eğitimi zorunlu hale getirmenin gerekli olmadığı sonucu çıkar. Eski okul sistemimiz yeterlidir.
Karakter oluşturmanın ilk sırada yer aldığı ve bu da ilköğretimdir. Bu temel üzerine inşa edilen bir bina kalıcı olacaktır.

OKUYUCU: Öyleyse İngilizce eğitiminin Özyönetim elde etmek için gerekli olmadığını mı düşünüyorsunuz?

EDITÖR: Cevabım hem evet hem hayır. Milyonlara İngilizce bilgisi vermek onları köleleştirmektir. Macaulay'ın eğitim için attığı temel bizi köleleştirdi. Böyle bir niyeti olduğunu öne sürmüyorum ama sonuç bu oldu. Özyönetimden yabancı bir dilde bahsetmek zorunda kalmamız üzücü bir yorum değil mi?

Ve Avrupalıların terk ettiği sistemlerin aramızda revaçta olan sistemler olması dikkat çekicidir. Onların bilgili adamları sürekli değişiklikler yapıyor. Biz cahilce onların terk edilmiş sistemlerine bağlı kalıyoruz. Her bölümü kendi statüsünü iyileştirmeye çalışıyorlar. Galler İngiltere'nin küçük bir bölümüdür. Galliler arasında Galce bilgisini canlandırmak için büyük çabalar sarf ediliyor. İngiliz Şansölyesi Bay Lloyd
George, Galli çocukların Galce konuşmasını sağlama hareketinde öncü bir rol üstleniyor. Peki bizim durumumuz ne? Birbirimize hatalı
İngilizce yazıyoruz ve bundan dolayı da M. A. 'ler özgür değildir; en iyi düşüncelerimiz
İngilizce olarak ifade edilir; Kongremizin tutanakları
İngilizce olarak yürütülür; en iyi gazetelerimiz İngilizce olarak basılır. Eğer bu durum
uzun süre devam ederse, gelecek nesiller -benim kesin
fikrimdir- bizi kınayacak ve lanetleyecektir.

Şunu belirtmekte fayda var ki, İngilizce eğitimi alarak
ulusu köleleştirdik. İkiyüzlülük, tiranlık, vb. arttı;
İngilizce bilen Hintliler insanları aldatmaktan ve onlara terör
saldırmaktan çekinmediler. Şimdi, eğer halk için bir şey yapıyorsak,
onlara olan borcumuzun sadece bir kısmını ödüyoruz.

Adalet mahkemesine gitmek istiyorsam, aracı olarak İngilizce dilini kullanmak zorunda olmam; avukat olduğumda
ana dilimi konuşamayabileceğim ve bir başkasının
kendi dilimden bana tercüme yapmak zorunda kalması çok acı verici değil mi? Bu kesinlikle saçma değil mi? Bu bir kölelik belirtisi değil mi? Bunun için İngilizleri mi yoksa kendimi mi suçlamalıyım? Hindistan'ı köleleştiren biz, İngilizce bilen insanlarız.
Ulusun laneti İngilizlerin değil,
bizim üzerimize kalacak.

Size son sorunuza cevabımın hem evet hem de hayır olduğunu söylemiştim.
Size neden evet olduğunu açıkladım. Şimdi neden hayır olduğunu açıklayacağım.

Uygarlık hastalığıyla o kadar boğuşuyoruz ki,
tamamen İngilizce eğitimi olmadan yapamayız. Bunu daha önce almış olanlar, gerektiğinde bundan faydalanabilirler.
İngiliz halkıyla ilişkilerimizde, kendi halkımızla ilişkilerimizde, onlarla yalnızca o dil aracılığıyla iletişim kurabildiğimizde ve onların (İngilizlerin) kendi uygarlıklarından ne kadar tiksindiklerini bilmek amacıyla, duruma göre İngilizce kullanabilir veya öğrenebiliriz. İngilizce öğrenmiş olanlar, çocuklarına ana dilleri aracılığıyla ahlak öğretmek ve onlara başka bir Hint dili öğretmek zorunda kalacaklar; ancak büyüdüklerinde İngilizce öğrenebilirler, nihai amaç buna ihtiyacımız olmamasıdır. Böylece para kazanma amacından
vazgeçilmelidir. Bu kadar sınırlı bir ölçüde İngilizce öğrenirken bile, onunla neyi öğrenmemiz gerektiğini ve neyi öğrenmememiz gerektiğini düşünmek zorunda kalacağız. Hangi bilimleri öğrenmemiz gerektiğini bilmek gerekecektir. Biraz düşünmek, İngilizce derecelerine önem vermeyi bıraktığımız anda yöneticilerin kulaklarını dikeceğini gösterecektir.

OKUYUCU: O zaman ne tür bir eğitim vereceğiz?

EDITÖR: Bu yukarıda biraz ele alındı, ancak biraz daha ele alacağız. Bence tüm dillerimizi geliştirmemiz gerekiyor. Onlar aracılığıyla hangi konuları öğrenmemiz gerektiğini burada ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Değerli olan İngilizce kitapları çeşitli Hint dillerine çevirmeliyiz. Birçok bilimi öğrenme iddiasından vazgeçmeliyiz. Dini, yani etik, eğitim ilk sırayı alacaktır. Her kültürlü Hintli kendi taşra diline ek olarak, Hindu ise Sanskritçe; Müslüman ise Arapça; Parsi ise Farsça; ve hepsi Hintçe bilecektir. Bazı Hindular Arapça ve Farsça; Müslüman ve Parsiler Sanskritçe bilmelidir. Birçok Kuzeyli ve Batılı Tamilce öğrenmelidir. Hindistan için evrensel bir dil, Farsça veya Nagrik karakterlerle yazılabilen
Hindi olmalıdır. Hindular ve Müslümanların daha yakın ilişkiler kurabilmeleri için her iki karakteri de bilmek gerekir. Ve bunu başarabilirsek, kısa sürede İngilizceyi alandan çıkarabiliriz. Tüm bunlar bizim için, köleler için gereklidir. Bizim köleliğimizle ulus köleleştirildi ve bizim özgürlüğümüzle özgür olacak.

OKUYUCU: Dini eğitim sorunu çok zordur.

EDITÖR: Yine de onsuz yapamayız. Hindistan asla tanrısız olmayacak. O topraklarda
sınıf ateizmi gelişemez. Görev gerçekten zor.
Din eğitimini düşündüğümde
başım dönmeye başlıyor. Din
öğretmenlerimiz ikiyüzlü ve bencil; onlara yaklaşılması gerekecek. Mullalar, Dasturlar ve Brahminler anahtarı ellerinde tutuyorlar,
ama eğer sağduyuya sahip olmazlarsa, İngiliz eğitiminden elde ettiğimiz
enerjiyi din eğitimine harcamak zorunda kalacağız. Bu çok zor değil. Sadece okyanusun kıyısı
kirlendi ve sadece kıyıda
olanların temizlenmesi gerekiyor. Bu kategoriye giren bizler, kendimizi bile temizleyebiliriz,
çünkü benim sözlerim milyonlar için geçerli değil.
Hindistan'ı bozulmamış haline geri döndürmek için, ona geri dönmeliyiz.
Kendi medeniyetimizde doğal olarak ilerleme, gerileme, reformlar
ve tepkiler olacak; ama bir çaba gerekiyor ve bu da Batı medeniyetini
kovmak. Gerisi gelecektir.

BÖLÜM XIX

MAKİNE

OKUYUCU: Batı medeniyetini kovmaktan bahsettiğinizde,
sanırım
makine istemediğimizi de söyleyeceksiniz.

EDITÖR: Bu soruyu gündeme getirerek,
aldığım yarayı
açtınız. Bay Dutt'un Hindistan Ekonomi Tarihi'ni okuduğumda ağladım; ve
düşündüğümde, kalbim yine buruklaşıyor. Hindistan'ı
yoksullaştıran makinedir. Manchester'ın bize
verdiği zararı ölçmek zordur.
Hindistan'ın el sanatları neredeyse
yok oldu.

Ama ben bir hata yapıyorum. Manchester nasıl suçlanabilir? Biz Manchester kumaşı
giydik ve Manchester da bu yüzden dokuyordu. Bengal'in cesaretini
okuduğumda çok sevindim. O Başkanlık döneminde kumaş fabrikası yoktu. Bu nedenle, orijinal el dokumacılığı mesleğini
yeniden canlandırabildiler. Bengal'in Bombay'daki
değirmen endüstrisini teşvik ettiği doğrudur. Bengal _tüm_ makine yapımı
malları boykot ettiğini ilan etseydi, çok daha iyi olurdu.

Makineler Avrupa'yı harap etmeye başladı. Yıkım artık İngiliz kapılarını çalıyor. Makineler modern medeniyetin başlıca sembolüdür; büyük bir günahı temsil eder.

Bombay'daki fabrikalardaki işçiler köle oldular. Fabrikalarda çalışan kadınların durumu şok edici. Fabrikalar olmadığında, bu kadınlar açlıktan ölmezdi. Eğer ülkemizde makine çılgınlığı
büyürse, mutsuz bir ülke haline gelecektir. Bu bir sapkınlık olarak düşünülebilir,
ama şunu söylemek zorundayım ki,
Manchester'a para gönderip
Manchester'ın dayanıksız kumaşını kullanmak, Hindistan'daki fabrikaları çoğaltmaktan daha iyidir.
Manchester kumaşını kullanarak sadece paramızı boşa harcamış oluruz,
ama
Manchester'ı Hindistan'da yeniden üreterek paramızı kanımız pahasına koruyacağız, çünkü ahlaki varlığımız
yok olacak ve ifademi desteklemek için fabrika işçilerini tanık olarak çağırıyorum. Ve fabrikalarda servet biriktirenlerin diğer zenginlerden daha iyi olma olasılığı yoktur. Bir Hintli Kaya Feller'ın Amerikalı Kaya Feller'dan daha iyi olduğunu varsaymak aptallık olur. Yoksul Hindistan özgürleşebilir, ancak ahlaksızlıkla zenginleşmiş bir Hindistan'ın özgürlüğünü yeniden kazanması zor olacaktır. Korkarım ki paralı adamların İngiliz yönetimini desteklediğini kabul etmek zorunda kalacağız; çıkarları istikrarla bağlantılıdır. Para bir insanı çaresiz kılar. Diğer şey cinsel ahlaksızlık kadar zararlıdır. İkisi de zehirdir. Yılan ısırığı bu ikisinden daha az zehirdir, çünkü ilki yalnızca bedeni yok ederken, ikincisi bedeni, zihni ve ruhu yok eder. Bu nedenle, değirmen endüstrisinin büyüme olasılığından memnun olmamıza gerek yok.

OKUYUCU: Öyleyse değirmenler kapatılacak mı?

EDITÖR: Bu zor. Yerleşik bir şeyi ortadan kaldırmak kolay bir iş değildir. Bu nedenle, bir şeyin başlangıcının olmamasının en büyük bilgelik olduğunu söyleriz. Değirmen sahiplerini kınayamayız, ancak onlara acıyabiliriz. Değirmenlerini bırakmalarını beklemek çok fazla olur, ancak
onlara bunları artırmamaları için yalvarabiliriz. İyi olsalardı, işlerini
yavaş yavaş daraltırlardı. Binlerce haneye
antik ve kutsal el tezgahları kurabilirler ve bu şekilde
dokunabilecek kumaşı satın alabilirler. Değirmen sahipleri bunu yapsa da yapmasa da,
insanlar makine yapımı malları kullanmayı bırakabilirler. OKUYUCU: Şimdiye kadar makine yapımı kumaştan bahsettiniz, ancak makine yapımı sayısız şey var. Ya bunları ithal etmeliyiz ya da
ülkemize makine getirmeliyiz.

EDITÖR: Gerçekten de, tanrılarımız bile Almanya'da yapılıyor. Öyleyse, kibritlerden, iğnelerden ve cam eşyalardan bahsetmeye ne gerek var? Benim cevabım sadece bir tane olabilir. Hindistan, bu
maddeler tanıtılmadan önce ne yapıyordu? Bugün de tam olarak aynısı yapılmalı. Makineler olmadan iğne yapamadığımız sürece,
onlar olmadan da yapacağız. Cam eşyaların parıltılı ihtişamıyla hiçbir ilgimiz olmayacak ve eskiden olduğu gibi,
evde yetiştirdiğimiz pamuktan fitil yapacağız ve lambalar için el yapımı toprak tabaklar kullanacağız. Bunu yaparak, gözlerimizi ve paramızı kurtaracağız ve Swadeshi'yi destekleyeceğiz ve
bu sayede Özyönetim'e ulaşacağız.

Tüm insanların aynı anda tüm bunları yapacağı veya bazı insanların makine yapımı tüm şeylerden aynı anda vazgeçeceği düşünülmemelidir.
Ancak, düşünce sağlamsa, her zaman neyi bırakabileceğimizi bulacağız ve bunları kullanmayı kademeli olarak bırakacağız. Birkaç kişinin yaptığını diğerleri kopyalayacak ve hareket matematik probleminin hindistan cevizi gibi büyüyecek. Liderlerin yaptığını halk memnuniyetle takip edecektir. Mesele ne karmaşıktır ne de zordur. Siz ve ben başkalarını yanımızda taşıyabilene kadar beklemeyeceğiz. Bunu yapmayanlar kaybedenler olacak ve gerçeği takdir edebilseler bile bunu yapmayanlar korkak olarak adlandırılmayı hak edecekler.

OKUYUCU: Peki tramvaylar ve elektrik ne olacak?

EDITÖR: Bu soru artık çok geç. Hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer demiryollarından vazgeçeceksek, tramvaylardan vazgeçmek zorunda kalacağız. Makineler, bir ila yüz yılan içerebilen bir yılan deliğine benzer. Makinelerin olduğu yerde büyük şehirler vardır; ve büyük şehirlerin olduğu yerde tramvaylar ve demiryolları vardır; ve sadece orada elektrik ışığı görülür. İngiliz köyleri bunların hiçbirine sahip değildir. Dürüst doktorlar size, yapay hareket araçlarının arttığı yerlerde insanların sağlığının kötüleştiğini söyleyecektir. Bir Avrupa kasabasında para kıtlığı olduğunda, tramvay şirketinin, avukatların ve doktorların gelirlerinin azaldığını ve insanların daha az sağlıksız olduğunu hatırlıyorum. Makinelerle ilgili tek bir iyi noktayı hatırlayamıyorum. Kötülüklerini göstermek için kitaplar yazılabilir.

OKUYUCU: Söylediklerinizin hepsinin makineler aracılığıyla basılması iyi bir nokta mı yoksa kötü bir nokta mı?

EDITÖR: Bu, bazen zehrin zehiri öldürmek için kullanıldığını gösteren örneklerden biridir. Bu, o zaman, makinelerle ilgili iyi bir nokta olmayacaktır. Makineler, süresi doldukça, sanki bize şunu söyler: "Dikkatli olun ve benden uzak durun. Benden hiçbir fayda elde edemeyeceksiniz ve
baskıdan elde edilebilecek fayda yalnızca makine çılgınlığına yakalanmış olanlara fayda sağlayacaktır." Bu nedenle, asıl şeyi unutmayın. Makinelerin kötü olduğunu fark etmek gerekir. O zaman, onları yavaş yavaş ortadan kaldırabileceğiz. Doğa, istediğimiz bir hedefe aniden ulaşmamızı sağlayacak hiçbir yol sağlamamıştır. Makineleri bir nimet olarak kabul etmek yerine, onlara bir kötülük olarak bakarsak, sonunda yok olur.

BÖLÜM XX

SONUÇ

OKUYUCU: Görüşlerinizden, üçüncü bir taraf oluşturacağınızı anlıyorum. Siz
ne aşırıcısınız ne de ılımlı.

EDITÖR: Bu bir hata. Üçüncü bir taraf olduğunu hiç düşünmüyorum. Hepimiz aynı şekilde düşünmüyoruz. Tüm ılımlıların aynı görüşlere sahip olduğunu söyleyemeyiz. Ve sadece hizmet etmek isteyenlerin nasıl bir partisi olabilir? Ben hem ılımlılara hem de aşırılık yanlılarına hizmet ederdim. Onlardan farklı olduğum
yerlerde, saygıyla onların önüne kendi pozisyonumu koyar ve hizmetime devam ederdim.

OKUYUCU: Peki, her iki partiye ne söylerdiniz?

EDITÖR: Aşırılık yanlılarına şunu söylerdim:--"Hindistan için Özyönetim istediğinizi biliyorum; sizin isteğinizle elde edilemez. Herkes bunu kendi başına almak zorunda kalacak. Başkalarının benim için elde ettiği şey Özyönetim değil, yabancı yönetimidir; bu nedenle, İngilizleri kovduysanız Özyönetim elde ettiğinizi söylemeniz uygun olmaz. Özyönetimin gerçek doğasını daha önce
açıkladım. Bunu asla silah zoruyla
elde edemezsiniz. Kaba kuvvet, Hint toprakları için doğal değildir. Bu nedenle, tamamen ruh gücüne güvenmeniz gerekecektir. Hedefimize ulaşmak için
herhangi bir aşamada şiddetin gerekli olduğunu düşünmemelisiniz."

Ilımlılara şunu söylemek isterim:--"Sadece dilekçe vermek aşağılayıcıdır; böylece
aşağılığımızı itiraf ediyoruz. İngiliz yönetiminin vazgeçilmez olduğunu söylemek, neredeyse Tanrılığı inkar etmektir. Tanrı dışında herhangi birinin veya hiçbir şeyin vazgeçilmez olduğunu söyleyemeyiz. Dahası, sağduyu bize, İngilizlerin Hindistan'daki varlığının şimdilik bir zorunluluk olduğunu söylemenin, onları kibirli hale getirmek olduğunu söylemelidir.

"İngilizler Hindistan'ı tüm yüküyle terk ederse, dul kalacağı varsayılmamalıdır. Baskıları altında barışı gözetmeye zorlananların geri çekilmelerinden sonra savaşmaları mümkündür. Bir patlamayı bastırmanın hiçbir avantajı olamaz, bir çıkış yolu olmalıdır. Bu nedenle, barış içinde kalabilmemiz için önce kendi aramızda savaşmamız
gerekirse, bunu yapmamız daha iyidir. Üçüncü bir tarafın zayıfları koruması için hiçbir sebep yoktur. Bizi sinirlendiren bu sözde korumadır. Böyle bir koruma sadece zayıfları daha da zayıflatabilir. Bunu fark etmediğimiz sürece, Özyönetimimiz olamaz. Bir İngiliz ilahiyatçısının düşüncesini yorumlayıp, özyönetim altındaki anarşinin düzenli yabancı yönetimden daha iyi olduğunu söylerdim. Ancak, benim anlayışıma göre, bilgili ilahiyatçıların özyönetime atfettiği anlam, Hint Özyönetiminden farklıdır. Öğrenmeli ve başkalarına öğretmeliyiz ki, onların İngiliz veya Hint yönetiminin tiranlığını istemiyoruz."

Eğer bu fikir hayata geçirilseydi hem aşırılık yanlıları hem de ılımlılar
birlikte hareket edebilirdi. Birbirimizden korkmak veya güvenmemek için hiçbir sebep yok.

OKUYUCU: Peki, İngilizlere ne söylerdiniz?

EDITÖR: Onlara saygıyla şunu söylemek isterim: "Sizin yöneticilerim olduğunuzu kabul ediyorum. Hindistan'ı kılıçla mı yoksa benim iznimle mi tuttuğunuz sorusunu tartışmaya gerek yok. Ülkemde kalmanıza itirazım yok, ancak siz yöneticiler olsanız da halkın hizmetkarları olarak kalmak zorundasınız. Sizin istediğiniz gibi yapmak zorunda olan biz değiliz, bizim istediğimiz gibi yapmak zorunda olan sizsiniz. Bu topraklardan sömürdüğünüz zenginlikleri saklayabilirsiniz, ancak bundan sonra zenginlikleri sömüremezsiniz. Eğer isterseniz, sizin göreviniz Hindistan'ı denetlemek olacak; bizden herhangi bir ticari çıkar elde etme fikrinden vazgeçmelisiniz. Sizin desteklediğiniz medeniyetin medeniyetin tersi olduğunu düşünüyoruz. Bizim medeniyetimizin sizinkinden çok daha üstün olduğunu düşünüyoruz. Eğer bu gerçeği fark ederseniz, bu sizin lehinize olacaktır ve eğer fark etmezseniz, kendi atasözünüze göre, ülkemizde yalnızca bizim yaşadığımız şekilde yaşamalısınız. Dinlerimize aykırı olan herhangi bir şey yapın. Yöneticiler olarak göreviniz, Hindular için sığır etinden uzak durmanız ve Müslümanlar için pastırma ve jambondan kaçınmanızdır. Şimdiye kadar hiçbir şey söylemedik, çünkü sindirildik, ancak davranışlarınızla duygularımızı incitmediğinizi düşünmenize gerek yok. Duygularımızı ne temelsiz bir bencillikle ne de korkuyla ifade ediyoruz, ancak şimdi cesurca konuşmamız
gerektiği için. Okullarınızı ve mahkemelerinizi işe yaramaz olarak görüyoruz. Kendi kadim okullarımızın ve mahkemelerimizin restore edilmesini istiyoruz. Hindistan'ın ortak dili İngilizce değil, Hintçedir. Bu nedenle, onu öğrenmelisiniz. Sizinle yalnızca ulusal dilimizde iletişim kurabiliriz.

"Demiryollarına ve orduya para harcamanız fikrine tahammül edemeyiz. Her ikisi için de bir sebep görmüyoruz. Rusya'dan korkabilirsiniz; biz korkmuyoruz.
O geldiğinde ona bakacağız. Eğer bizimle olursanız, o zaman onu
ortaklaşa kabul ederiz. Hiçbir Avrupa kumaşına ihtiyacımız yok. Biz
evde üretilen ve imal edilen
mamullerle idare edeceğiz. Bir gözünüz Manchester'da, diğer gözünüz Hindistan'da olmayabilir. Sadece çıkarlarımız aynıysa
birlikte çalışabiliriz.

"Bu size kibirle söylenmedi. Büyük askeri
kaynaklarınız var. Deniz gücünüz eşsiz. Eğer sizinle kendi topraklarınızda
savaşmak isteseydik bunu yapamazdık, ancak yukarıdaki
sunumlar sizin için kabul edilebilir değilse, kurallı oynamayı bırakırız. İsterseniz bizi parçalara ayırabilirsiniz. Bizi topun ağzında
parçalayabilirsiniz. Eğer bizim irademize aykırı davranırsanız, size yardım etmeyiz ve
bizim yardımımız olmadan, bir adım bile ilerleyemeyeceğinizi biliyoruz.

"Muhtemelen tüm bunlara gücünüzün sarhoşluğuyla
güleceksiniz. Sizi hemen hayal kırıklığına uğratamayabiliriz, ancak içimizde biraz erkeklik varsa, sarhoşluğunuzun intihar olduğunu ve bizim pahasına gülmenizin bir akıl
sapkınlığı olduğunu kısa sürede göreceksiniz. Kalbinizde dindar bir millete ait olduğunuza inanıyoruz. Dinlerin kaynağı olan bir ülkede yaşıyoruz. Bir araya nasıl geldiğimizi düşünmemize gerek yok, ancak ilişkilerimizi karşılıklı olarak iyi kullanabiliriz. "Hindistan'a gelen siz İngilizler, İngiliz ulusunun iyi bir örneği değilsiniz, ayrıca neredeyse yarı İngilizleşmiş Hintliler olarak gerçek Hint ulusunun iyi bir örneği olarak kabul edilemeyiz. Eğer İngiliz ulusu sizin yaptığınız her şeyi bilseydi, eylemlerinizin çoğuna karşı çıkardı. Hintlilerin çoğunluğu sizinle pek az iş yaptı. Eğer sözde medeniyetinizi terk edip kendi kutsal kitaplarınızı araştırırsanız, taleplerimizin adil olduğunu göreceksiniz. Sadece taleplerimizin tamamen karşılanması koşuluyla Hindistan'da kalabilirsiniz ve bu koşullar altında kalırsanız sizden birçok şey öğreneceğiz ve siz de bizden birçok şey öğreneceksiniz. Bunu yaparak birbirimize ve dünyaya fayda sağlayacağız. Ancak bu, ilişkimizin kökü dini bir toprağa gömüldüğünde gerçekleşecektir."

OKUYUCU: Millete ne söyleyeceksiniz?

EDITÖR: Millet kimdir?

OKUYUCU: Bizim amaçlarımız için, sizin ve benim düşündüğümüz ulus, yani Avrupa medeniyetinden etkilenen ve Özyönetim için istekli olanlarımızdır.

EDITÖR: Bunlara şunu söylemek isterim: Sadece gerçek sevgiyle
dolu olan Hintliler, korkmadan yukarıdaki tarzda İngilizce konuşabileceklerdir ve yalnızca Hint medeniyetinin en iyisi olduğuna ve Avrupa medeniyetinin dokuz günlük bir mucize olduğuna vicdanen inananların böyle
dolu olduğu söylenebilir. Bu tür geçici medeniyetler
sık sık gelip geçmiştir ve böyle olmaya devam edecektir. Yalnızca kendi içlerindeki ruhun gücünü
deneyimlemiş olanların, kaba kuvvetin önünde eğilmeyecek ve hiçbir şekilde kaba kuvvet kullanmak
istemeyecek olanların böyle dolu olduğu düşünülebilir. Sadece zehir kadehini çoktan içmiş olan ve şu anki acınası durumdan yoğun bir şekilde hoşnutsuz olanların bu şekilde aşılanmış olduğu düşünülebilir.

Eğer böyle bir Kızılderili varsa, yukarıdaki gibi İngilizlere konuşacaktır ve İngilizler onu dinlemek zorunda kalacaktır.

Bu talepler talep değildir, ancak zihinsel durumumuzu gösterir. İsteyerek hiçbir şey elde edemeyiz; istediğimizi almak zorunda kalacağız ve çaba için gereken güce ihtiyacımız olacak ve bu güç yalnızca şu kişiler için mevcut olacaktır:

1. yalnızca nadir durumlarda İngilizce dilini kullanacak;

2. bir avukat ise, mesleğini bırakıp el tezgahına geçecek;

3. bir avukat ise, bilgisini hem halkını hem de İngilizleri aydınlatmaya adayacak;

4. bir avukat ise, taraflar arasındaki kavgalara karışmayacak,
ama mahkemeleri bırakacak ve deneyimlerinden yola çıkarak halkı da aynısını yapmaya ikna edecek;

5. eğer bir avukatsa, mesleğini bırakacağı için yargıç olmayı reddedecektir;

6. eğer bir doktorsa, hekimliği bırakacak ve bedenleri iyileştirmektense, ruhları iyileştirmesi gerektiğini anlayacaktır;

7. Eğer bir doktor, hangi dine mensup olursa olsun, vücutların Avrupa tıp okullarında uygulanan şeytani viviseksiyon aracılığıyla tedavi edilmelerinden ziyade hasta kalmasının daha iyi olduğunu anlarsa;

8. bir doktor, bir el tezgahı alıp, kendisine herhangi bir hasta gelirse, onlara hastalıklarının nedenini söyler ve onlara, işe yaramaz ilaçlar vererek şımartmak yerine, nedeni ortadan kaldırmalarını tavsiye eder; eğer ilaç almazsa, hasta ölürse, dünyanın üzülmeyeceğini ve
ona gerçekten merhametli davranmış olacağını anlarsa;

9. zengin bir adam, servetine bakılmaksızın, aklından geçenleri söyler ve kimseden korkmaz;

10. zengin bir adam, parasını el tezgahları kurmaya ayırır ve başkalarını, kendisi giyerek el yapımı ürünler kullanmaya teşvik ederse;

11. diğer tüm Hintliler gibi, bunun tövbe, kefaret ve yas zamanı olduğunu bilecektir;

12. diğer tüm Hintliler gibi, İngilizleri suçlamanın
faydasız olduğunu, bizim yüzümüzden geldiklerini ve aynı nedenle kaldıklarını ve ancak kendimizi
düzelttiğimizde ya gideceklerini ya da doğalarını
değiştireceklerini bilecektir;

13. diğerleri gibi, yas zamanında hiçbir hoşgörünün olamayacağını ve düşmüş bir durumdayken,
hapishanede veya sürgünde olmanın çok daha iyi olduğunu anlayacaktır;

14. diğerleri gibi, insanlarla başa çıkabilmek için hapse atılmamaya karşı tedbirli olmamız gerektiğini hayal etmenin
batıl inanç olduğunu bilecektir;

15. diğerleri gibi, eylemin konuşmaktan çok daha iyi olduğunu;
düşündüğümüzü tam olarak söylemenin ve
sonuçlarıyla yüzleşmenin bizim görevimiz olduğunu ve ancak o zaman
konuşmamızla
herkesi etkileyebileceğimizi bilecektir;

16. diğerleri gibi, yalnızca acı çekerek özgür olacağımızı anlayacağız;

17. diğerleri gibi, Andaman Adaları'na ömür boyu sürgün edilmenin Avrupa medeniyetini teşvik etme günahı için yeterli kefaret olmadığını anlayacağız;

18. diğerleri gibi, hiçbir ulusun acı çekmeden
yükselmediğini; fiziksel savaşta bile, gerçek sınavın
acı çekmek olduğunu ve başkalarının öldürülmesi olmadığını, özellikle pasif direniş savaşında çok daha fazla olduğunu;

19. diğerleri gibi, başkaları da bir şey yaptığında bizim de bir şey yapacağımızı söylemenin boş bir bahane olduğunu; doğru olduğunu
bildiğimiz şeyi yapmamız gerektiğini ve başkalarının da yolu gördüklerinde bunu yapacaklarını; belirli bir lezzeti sevdiğimde, başkalarının onu tatmasını beklemediğimi; ulusal bir çaba göstermenin ve acı çekmenin lezzetlerin doğasında olduğunu; ve baskı altında acı çekmenin acı çekmek olmadığını
anlayacağız.

OKUYUCU: Bu büyük bir emir. Herkes ne zaman yerine getirecek?

EDITÖR: Bir hata yapıyorsunuz. Sizin ve benim diğerleriyle hiçbir ilgimiz yok. Her birimiz görevini yapsın. Eğer görevimi yaparsam, yani kendime hizmet edersem,
başkalarına hizmet edebilirim. Sizden ayrılmadan önce, tekrar etme özgürlüğünü alacağım.

1. Gerçek yerel yönetim, özyönetim veya özdenetimdir.

2. Buna giden yol pasif direniştir: yani ruh gücü veya
sevgi gücüdür.

3. Bu gücü kullanmak için, her anlamda Swadeshi gereklidir.

4. Yapmak istediğimiz şey, İngilizlere karşı çıktığımız veya misilleme yapmak istediğimiz için değil, bunu yapmak bizim görevimiz olduğu için yapılmalıdır. Dolayısıyla, İngilizlerin tuz vergisini kaldırdığını,
paramızı geri verdiğini, en yüksek mevkileri Hintlilere verdiğini, İngiliz birliklerini çektiğini varsayalım, kesinlikle onların makine yapımı mallarını, İngilizceyi veya endüstrilerinin çoğunu kullanmayacağız. Bunların doğası gereği zararlı
olması hiçbir şeye değmez; bu nedenle,
biz onları istemiyoruz. İngilizlere karşı bir düşmanlığım yok, ama
medeniyetlerine karşı bir düşmanlığım var. Bana göre, "Swaraj" terimini gerçek anlamını anlamadan kullandık. Bunu anladığım gibi açıklamaya çalıştım ve vicdanım bundan sonraki hayatımın buna ulaşmaya adandığını söylüyor.

EKLER:

Bazı Yetkililer.

Ünlü Adamların Tanıklıkları.

EKLER.

Bazı Yetkililer.

Yukarıdakilerin incelenmesinin ardından aşağıdaki kitapların okunması önerilir:--

"Tanrı'nın Krallığı İçinizdedir"--_Tolstoy_.

"Sanat Nedir?"--_Tolstoy._

"Zamanımızın Köleliği"--_Tolstoy_.

"İlk Adım"--_Tolstoy_.

"Nasıl Kaçacağız"--_Tolstoy_.

"Bir Hindu'ya Mektup"--_Tolstoy_.

"İngiltere'nin Beyaz Köleleri"--_Sherard_.

"Medeniyet: Nedeni ve Çözümü"--_Carpenter_.

"Hız Yanılgısı"--_Taylor_.

"Yeni Bir Haçlı Seferi"--_Blount_.

"Sivil İtaatsizlik Görevi Üzerine"--_Thoreau_.

"İlkesiz Yaşam"--_Thoreau_.

"Bu Sonuna Kadar"--_Ruskin_.

"Sonsuza Dek Bir Sevinç"--_Ruskin_.

"İnsanın Görevleri"--_Mazzini_.

"Sokrates'in Savunması ve Ölümü"--_Platon_'dan.

"Medeniyetin Paradoksları"--_Max Nordau_.

"Hindistan'da Yoksulluk ve İngiliz Olmayan Yönetim"--_Naoroji_.

"Hindistan'ın Ekonomik Tarihi"--_Dutt_.

"Köy Toplulukları"--_Maine_.

Ünlü Adamların Tanıklıkları.

Bay Alfred Webb'in değerli koleksiyonundan alınan aşağıdaki alıntılar, eğer
içerisinde verilen tanıklıklar doğruysa, eski Hint medeniyetinin modern medeniyetten öğreneceği çok az şey olduğunu gösteriyor:--

Victor Cousin.

(_1792--1867_). _Felsefede Sistematik Eklektisizmin Kurucusu._

"Öte yandan, Doğu'nun şiirsel ve felsefi hareketlerini, özellikle de Avrupa'da yayılmaya başlayan Hindistan'ınkileri dikkatle okuduğumuzda, orada o kadar çok gerçek keşfediyoruz ki, o kadar derin gerçekler ve o kadar büyük bir tezat oluşturuyor ki, Avrupa dehasının bazen durduğu sonuçların bayağılığıyla o kadar büyük bir tezat oluşturuyor ki, Doğu'nun önünde diz çökmek ve insan ırkının bu beşiğinde en yüksek felsefenin anavatanını görmek zorunda kalıyoruz."

J. Seymour Keay, M. P.

_Hindistan'da Bankacı ve Hindistan Temsilcisi._

(_1883'te yazmıştır._)

"Hindistan'daki konumumuzun hiçbir zaman sivillerin vahşi ırklara medeniyet getirmesi
olmadığı çok iyi anlaşılamaz. Hindistan'a ayak bastığımızda orada binlerce yıl boyunca karaktere uyum sağlamış ve yüksek entelektüel ırkların ihtiyaçlarına göre ayarlanmış eski bir medeniyet bulduk. Medeniyet yüzeysel değildi, evrenseldi ve her yeri kaplıyordu - ülkeye yalnızca politik sistemler değil, en kapsamlı
tanımlamada sosyal ve yerel kurumlar sağlıyordu. Bu kurumların bir bütün olarak hayırsever doğası, Hindu ırkının karakteri üzerindeki etkilerinden anlaşılabilir.
Belki de dünyada kendi medeniyetlerinin avantajlı etkilerini karakterlerinde bu kadar çok gösteren başka hiçbir insan yoktur. Onlar
işlerinde kurnaz, muhakemelerinde keskin, tutumlu, dindar, ayık,
hayırsever, ebeveynlere itaatkar, yaşlılara saygılı, cana yakın,
kanunlara uyan, çaresizlere karşı şefkatli ve
acıya karşı sabırlı."

Friedrich Max Muelier, LL.D.

"Avrupa'da duyduğumuz edebiyattan kendime sorsaydım, neredeyse sadece Yunanlıların ve Romalıların ve bir Sami ırkının düşünceleriyle
beslenmiş olan bizler, Yahudiler, iç yaşamımızı daha mükemmel, daha kapsamlı, daha evrensel, aslında daha gerçek anlamda insani, sadece bu yaşam için değil, dönüştürülmüş ve ebedi bir yaşam için en çok istenen düzeltmeyi çıkarabilirler - yine Hindistan'a işaret etmeliyim."

Michael G. Mulhall, F.R.S.S.

_İstatistikler_ (_1899_).

100.000 kişi başına düşen hapishane nüfusu:
Birkaç Avrupa Devleti 100 ila 230
İngiltere ve Galler 90
Hindistan 38

--"_İstatistik Sözlüğü_," _Michael G. Mulhall, F.R.S.S._,
_Routledge and Sons, 1899_.

Albay Thomas Munro.

_Hindistan'da otuz iki yıllık hizmet. _

"İyi bir tarım sistemi, rakipsiz üretim becerisi,
kolaylığa veya lükse katkıda bulunabilecek her şeyi üretme kapasitesi;
her köyde öğretim, okuma, yazma ve
aritmetik için kurulan okullar; birbirlerine karşı genel misafirperverlik ve hayırseverlik uygulamaları; ve her şeyden önce, kadın cinsine karşı güven, saygı ve nezaket dolu muamele, uygar bir halkı gösteren işaretler arasındaysa, o zaman Hindular Avrupa uluslarından aşağı değildir; ve
eğer uygarlık iki ülke arasında bir ticaret
maddesi haline gelecekse, bu ülkenin [İngiltere] ithalat yükünden kazançlı çıkacağına ikna oldum."

Frederick von Schlegel.

"Erken dönem Hintlilerin gerçek Tanrı bilgisine sahip olduğu inkar edilemez; tüm yazıları, insanların Tanrılarından bahsettiği herhangi bir insan dilinde olduğu gibi, derinden kavranmış ve saygıyla ifade edilmiş, asil, açık ve son derece görkemli duygular ve ifadelerle doludur... Yerli felsefe ve metafiziğe sahip uluslar arasında, bu arayışlara karşı doğuştan gelen bir zevkle birlikte, günümüzde Almanya'yı karakterize eden; ve eski zamanlarda, Yunanistan'ın gururlu ayrıcalığı, Hindustan zaman açısından ilk sırada yer alır."

Sir William Wedderburn, Bart.

"Hint köyü böylece yüzyıllardır
siyasi düzensizliğe karşı bir siper ve basit ev içi ve toplumsal erdemlerin yuvası olarak kalmıştır.
Bu nedenle, filozofların ve tarihçilerin her zaman doğal toplumsal birim ve kırsal yaşamın en iyi türü olan bu kadim kurum üzerinde sevgiyle durmalarına şaşmamak gerek; kendi kendine yeten, çalışkan, barışsever, kelimenin en iyi anlamıyla muhafazakar... Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki, bir Hint köyündeki toplumsal ve ev içi yaşamın bu bakış açısında hem pitoresk hem de
çekici olan çok şey var. Bu, zararsız ve mutlu bir insan varoluş biçimidir. Dahası,
iyi pratik sonuçlardan yoksun değildir."

J. Young.

_Savon Mekanik Enstitüleri Sekreteri._

(_Son yıllarda_).

"Bu ırklar, [ahlaki açıdan bakıldığında Kızılderililer] belki de dünyadaki en dikkat çekici insanlardır. Hayranlık uyandırmaktan başka bir şey yapamayan ahlaki bir saflık atmosferi
soluyorlar ve bu özellikle mütevazı
kaderlerinin yoksunluklarına rağmen mutlu ve memnun görünen daha fakir sınıflar için geçerlidir. Doğanın gerçek çocukları olarak, yarını düşünmeden ve İlahi Takdirin onlar için sağladığı basit yiyecekler için şükran duyarak günden güne yaşarlar. Her iki cinsiyetten hamalların, genellikle gün doğumundan gün batımına kadar süren zorlu bir günün ardından akşam vakti evlerine dönmelerini görmek ilginçtir. Sürekli çalışmanın etkilerinden kaynaklanan yorgunluğa rağmen, çoğunlukla neşeli ve canlıdırlar, neşeyle sohbet ederler ve ara sıra neşeli şarkılar söylerler. Peki, ev dedikleri kulübelerine döndüklerinde onları ne bekliyor? Yemek olarak bir tabak pirinç, ve yatak için zemin. Yerliler arasında aile mutluluğu
kural gibi görünüyor ve bu, evlilik gelenekleri hesaba katıldığında daha da garipleşiyor, ebeveynler
bu tür konuları ayarlıyor. Birçok Hint hanesi, evli
halin en yüksek mükemmellik derecesine örnek teşkil ediyor. Bu, Şastraların öğretilerinden ve evlilik yükümlülükleri konusunda aşıladıkları katı emirlerden kaynaklanıyor olabilir; Ancak, kocaların genellikle eşlerine bağlı olduklarını ve birçok durumda eşlerinin
kocalarına karşı görevlerini en yüce şekilde kavradıklarını söylemek abartı olmaz."

Abbe J. A. Dubois.

_Mysore'daki Misyoner. Seringapatam, 15 Aralık 1820 tarihli mektuptan alıntılar._

"Evli kadınların evlerindeki otoriteleri, esas olarak ailelerini oluşturan kişiler arasında iyi düzeni ve barışı korumak için kullanılır: ve bunların birçoğu bu önemli görevi
Avrupa'da benzeri olmayan bir ihtiyat ve takdirle yerine getirir. Otuz ila kırk veya daha fazla kişiden oluşan, yetişkin oğullar ve kızlardan oluşan, hepsi evli ve hepsi çocuk sahibi, yaşlı bir
evlinin -annelerinin veya kaynanalarının- gözetimi altında birlikte yaşayan aileler tanıdım. İkincisi, iyi bir yönetimle,
ve gelinlerin huylarına uyum sağlayarak,
koşullara göre, kararlılık veya hoşgörü kullanarak,
birbirleriyle çelişen ilgi alanları ve daha da çelişen huyları olan bu kadar çok kadın arasında uzun yıllar boyunca barış ve uyumu korumayı başardı. Size, aynı çatı altında yaşayan iki kadının birlikte anlaşmasını sağlamanın neredeyse imkansız olduğu ülkelerimizde, aynı
koşullarda aynı sonuca ulaşmanın mümkün olup olmadığını soruyorum.

"Aslında, uygar bir ülkede Hindu kadınların hak ettiği payı almadığı dürüst bir istihdam türü yoktur. Evin yönetimi ve (daha önce de belirtildiği gibi) kontrolleri altında olan ailenin bakımı dışında, kocaların eşleri ve kızları, kocalarına ve babalarına tarım işlerinde yardımcı olurlar. Esnafların eşleri ve kızları, ticaretlerini sürdürmelerinde onlara yardımcı olurlar. Tüccarlar, dükkanlarında kendi eşleri tarafından bakılır ve desteklenir. Birçok kadın kendi hesabına dükkan sahibidir ve _alfabeyi_ veya ondalık ölçeği bilmeden, hesaplarını başka yollarla mükemmel bir şekilde tutarlar ve ticari ilişkilerinde erkeklerden daha kurnaz kabul edilirler."

MODERN BASKI ESERLERİ, MOUNT ROAD, MADRAS.

Özgürlük ve Hürriyet Üzerine Kitaplar

Swaraj'ın İdeali.

Nirpendra Chandra Banerjee'nin Eğitim ve Hükümet adlı eserinde C. F. Andrews'un giriş yazısıyla.

Saf önyargı ve siyasi düşünce yetersizliğinden uzak olanlar, Ulusal Kongre tarafından yalnızca yıkıcı ve en iyi ihtimalle vizyoner bir ideal olarak ilan edilen Swaraj hedefine alaycı bir şekilde
dayananlar ve hedefi onaylamalarına rağmen onu somut içeriklerde
göremeyenler, ateşli bir Bengalli vatansever ve eski bir okul öğretmeni tarafından yazılmış bu ilginç ve öğretici kitabı okumakta fayda göreceklerdir. Yazarın siyasi içgörüsü ve ülkenin kapasitesine inancı var. Hindistan'ın ruhunun kırsal merkezlerdeki sayısız köyünde olduğunu kabul ediyor ve sağlam çizgiler boyunca ulusal yeniden yapılanma için pratik
önerilerde bulunuyor.

Bay Andrews, Swaraj idealinin değerini ve buna ilişkin kendi anlayışını ele aldığı cilt için bir giriş
yazdı. Genç erkek ve kadınlarımızın eline verilmeye değer yararlı bir yayındır.--_Hindu._

=Fiyat Rs. 1.=

Hindistan'ın Özgürlük İradesi.

Yazar =Lala Lajpat Rai=. Mevcut durum ve önümüzdeki çalışma üzerine Yazılar ve Konuşmalar koleksiyonu. "Hindistan'da hepimiz, ister hayatımızı feda edelim, ister sakatlanalım, ister asılalım, ister kadınlarımız ve çocuklarımız kötü muamele görsün, Swaraj'a olan arzumuz asla biraz daha
azalmayacak şekilde yemin etmeliyiz. Bu topraklardaki her çocuk, dini veya inancı ne olursa olsun, uzuvlarında hayat veya burun deliklerinde nefes olduğu sürece ulusal özgürlük için çabalamaya yemin etmelidir."

=Fiyat Rs. 2-8.=

Özgürlüğün Adımları.

Yazar =James H. Cousins=. "Dyarehy'nin, hatta tüm reformların muhalifleri tarafından şiddetle savunulacak bir diğer gösteri de, Hindistan kitlelerine herhangi bir siyasi özgürlük vermeden önce onları siyasi olarak eğitmenin mutlak gerekliliği olacaktır. Bay James Cousins, Madras'lı Bay Ganesh & Co. aracılığıyla yeni yayınladığı büyüleyici denemelerden oluşan bir kitapta, "Özgürlüğün Adımları" başlığı altında bu özel yanılgıya saldırıyor ve onu ikna edici bir şekilde paramparça ediyor." _Ditcher in Capital._

=Fiyat 2 Rs.=

Özgürlüğün Savaşı. Mahatma Gandhi'nin mevcut durumla ilgili Yazıları ve Konuşmalarından oluşan kapsamlı bir koleksiyon, bunlar arasında Hilafet Yanlışları, Pencap Acısı, Swaraj, Hindu-Müslüman Birliği, Denizaşırı Hintliler, Depresyondaki Sınıflar, İşbirliği Yapmama vb. yer alır ve Bay C. Rajagopalachar'ın tarihi bir girişi vardır.

"Hindistan halkının ilan ettiği ve Hindistan'ı arındırıp sağlamlaştıracak ve ona gerçek ve istikrarlı bir özgürlük kazandıracak olan savaş, en son ve en etkili silahla yapılan bir savaştır. Bu savaşta, dünyada bugüne kadar istenmeyen ama özgürlük savaşlarında gerekli bir olay olan masum insanların öldürülmesi ortadan kaldırıldı; özgürlüğün yaratılması için gerçek temel olan şey, erkeklerin ve kadınların kendini arındırması ve güçlendirmesi saf ve katıksız tutuldu."

Şu anda devam eden büyük savaşa katılmak isteyen herkes için en iyi hazırlık, burada toplanan yazıların ve konuşmaların sessizce incelenmesidir.

=Fiyat 2-8 Rs.=

GANESH & Co., Yayıncılar, Madras.

YAZICI NOTU:

Açık tipografik ve baskı hataları yorum yapılmadan
düzeltildi. Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki iki değişiklik
yapıldı:

Sayfa 62: "... köleliğimizi derinleştirmek için." ifadesindeki 'dört' kelimesi 'bizim' ile değiştirildi.

Sayfa 115: "... kaba kuvvet karşısında
korkmayacak..." ifadesindeki 'cover' kelimesi 'cower' olarak değiştirildi.

Sayfa 128: "... aynı çatı altında
yaşamak....' ifadesindeki 'foot' kelimesi 'roof' olarak değiştirildi.

Bunun dışında, yazarın yazımında, dilbilgisi kullanımında ve noktalama işaretlerinde
olabilecek tutarsızlıklar, orijinal yayında göründükleri gibi bu metinde korunmuştur.

Bu metinde düzeltilmemiş iki olası yazıcı hatası şunlardır:

Sayfa 116: "... mesleğini bırakacak;" muhtemelen şöyle olmalıdır: "... o (veya 'onlar') mesleğini bırakacak..."

Sayfa 119: "Bunların hiçbir değeri yok..." muhtemelen şöyle olmalıdır: "Bunların olduğunu belirtmekte fayda var..."

M. K. Gandhi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Hindistan Özyönetimi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN HOME RULE ***

***** This file should be named 40461.txt or 40461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/6/40461/

Produced by sp1nd, Cathy Maxam, ewkent, raviarya and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
