*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Barnet Book of Photography (Barnet Fotoğraf Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 9, 2012 [EBook #40468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Barnet Book of Photography, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Barnet Book of Photography
       A Collection of Practical Articles

Author: Various

Release Date: August 9, 2012 [EBook #40468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARNET BOOK OF PHOTOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
RSPIII ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)










  Barnet
  Kitabı
  Fotoğraf.




  Barnet
  Kitabı
  Fotoğraf.

  Pratik makalelerin bir koleksiyonu

  İLE

  Capt. W. De W. Abney, C.B., F.R.S., vb.
  Charles H. Bothamley, F.C.S., F.I.C.
  Chapman Jones, F.C.S., F.I.C.
  Harold Baker
  A. Horsley Hinton
  John H. Avery
  W. Thomas
  Andrew Pringle
  John A. Hodges, F.R.P.S.
  Rev. F. C. Lambert, M.A.
  W. Ethelbert Henry, C.E.
  James Packham, F.R.P.S.
  Tho'lar. S. Skelton

  [İllüstrasyon]

  Üçüncü baskı.


  Tarafından yayınlandı
  Elliott & Son, Barnet, Herts.

  Percy Lund, Humphries & Co., Ltd.,
  3, Amen Corner, Londra, E.C.

  1898.

  [İllüstrasyon]




  İçeriği
  Kitap.

                                                                 SAYFA.
  Alp Fotoğrafçılığı. _W. De W. Abney, C.B., F.R.S._ 9

  Negatif yapım. _C. H. Bothamley, F.C.S., F.I.C._ 23

  Lensler. _Chapman Jones, F.C.S., F.I.C._ 57

  Portre. _HAROLD Baker_ 77

  Resimli fotoğrafçılık. _A. Horsley Hinton_ 87

  Mimari fotoğrafçılık. _John H. Avery_ 117

  El kamerası ve kullanımı. _W. Thomas_ 131

  Fener slaytları. _Andrew pringle_ 141

  Genişlemeler nasıl yapılır. _John A. Hodges, F.R.P.S._ 155

  POP. _Rev. F. C. Lambert, M.A._ 177

  Platinotip baskı. _A. Horsley Hinton_ 197

  Bromide kağıdına baskı ile iletişime geçin. _W. Ethelbert Henry, C.E._ 225

  Sakız-bikromat işlemi. _Jas. Packham, F.R.P.S._ 241

  Yeni başlayanlar için karbon baskısına giriş 253

  Karbon işlemi. _Thomas S. Skelton_ 261


  Çizimler.


  Homeward. Karl Greger 16

  Alpler arasında. W. De W. Abney 24

  Alplerde kış zamanı. W. De W. Abney 40

  Melton Meadows. A. Horsley Hinton 72

  Bayan Lily Hanbury-bir portre. Harold Baker 88

  Siz olabilirken gülleri toplayın. Alex. Keighley 120

  Huş ve Bracken. W. Thomas 136

  Sürüklenen fırtına bulutları. W. Thomas 168

  Streonsalch. W.J. Warren 200

  Dolap Aşk. T. Lee Syms 232

  Çeşmede. J. W. Wade 264




Önsöz.


[İllüstrasyon: Barnet Fotoğraf Kitabı.]

_ Bu kitabın amacı her birinin eline yerleştirmektir.
Temel süreçlerle ilgili fotoğrafçı öğretici makaleler ve
manipülasyonlar, bu tür konuları veren seçkin yazarlar tarafından
özel çalışma ve kimin akılda tutulan
deneyimli amatör ve profesyonel her biri öğrenecek çok şey bulabilir
Yöntemlerin ve araçların nispeten temel bir açıklamasından
en çok yardıma ihtiyaç duyan yeni başlayanlar ._

_ Her fotoğrafçının zihninde Barnet adı ayrılmaz
harika bir fotoğraf endüstrisinden ve şimdi
İsim iyi ve kullanışlı bir kitapla ilişkilendirilecektir, yani
The_ Barnet Fotoğraf Kitabı olarak adlandırılır, _ ve
Okuyucu, amacının yerine getirilmesinin ve onun tarzının
varlığını haklı çıkaracak gibidir ._

_ Fotoğrafla ilgilenen herkese, kendisi için seven
ve yapımları için ve kendilarını geliştirmek isteyen
birçok süreç ve uygulamasının uygulanması, bu kitap
saygıyla adanmış._

  _Barnet, Herts._
      _April, 1898. _
                                        _Elliott & Son._

[İllüstrasyon: Telif Hakkı. Negatif W. L. F. Wastell. Ünlü
Pike Stream. Barnet Platino-Matt Bromide kağıdında baskıya başvurun.]




_Alpine Photography._


[İllüstrasyon]

Kışın bir günde Londra'da bulanık bir gökyüzü ve sloshy ile yazma
Sokaklar, Alpin Photography unvanı kesinlikle ferahlatıcı. BT
Günler güneş ışığı ve neşeli deneyi geri getirir ve yazarken
Ruh karıştırma manzarası bizden önce fotoğraflar tarafından çağrıldı
değişen konfor ve rahatsızlık koşulları altında alınır. Orada
Alp fotoğrafçılığında fotoğrafçılığa farklı bir şey
Kendi ülkesi, özel bir makale olduğu için inanmak zorundayız
bunun için talep etti.

Her zaman sorulan ilk soru, kıyafetin doğasıdır
gerekli. Burada cevabımızı iki bölüme bölmeyi sevmeliyiz.
Biri dağcı ve diğeri sıradan
turist. Birincisi için aklımızda bir elin
1/4 tabak veya 5 x 4 resim çekecek kamera en uygun olanıdır
alınacak kamera biçimi. Herhangi bir reklam vermek bizim işimiz değil
kişinin malları ve bunu söyleyerek kendimizi memnun edeceğiz
Şahsen ayrı slaytları olan ve olmayan bir kamerayı tercih ediyoruz
Bir dergiye sahip olun, daha özellikle cam plakalar olacaksa
Kullanılan, ancak bir Kodak biçimi hor görülmemelidir. Ama belki biz
cam plakalar lehine önyargılıdır, çünkü bunlar basittir
dikkatsiz olan cockles veya başka dezavantajları manipüle edin ve yok
Fotoğrafçı karşılaşmak zorunda kalabilir. Muhtemelen en kullanışlı lens
Çalışma, odak uzunluğunun yaklaşık çeyrek daha fazla olduğu bir çifttir
plakanın genişliğinden daha fazla, çünkü adil bir açı ve
Fotoğrafların marjlarının belirgin şekilde farklı olması muhtemel değildir.
geniş açılı lensler olduğu gibi merkeze genel yoğunluk
istihdam edilir. İngiltere'de büyük bir durakla kaplanacak bir lens,
_f_/8 deyin, bir desideratumdur, ancak Alplerde çok nadiren
Böyle büyük bir açıklığın odak uzunluğuna oranı gereklidir. Kural olarak
Sıradan plakalar için bir lens vermek için _f_/16'ya kadar durdurulmalıdır.
1/50 saniyenin 1/50'sinde negatif. Yine de ortokromatik nerede
plakalar kullanılmalıdır.
bir renk kullanmak için _f_/8 ile tatmin edici bir şekilde bir plaka kapsayacak
Kaybedinden beri ortokromatik efektler üretmek için ekran
Ekranın neden olduğu fotoğraf ışığı yalnızca telafi edilebilir.
deklanşör yavaşladığında bile böyle bir diyafram ile. Okuyucu
Bu nedenle, kendisini biriyle donatmak için genel olarak önerilir
_f_/8'de çalışan modern lensler, ancak bunu hatırlamalı
Diyafram ne kadar büyük olursa, daha fazla marj ve merkezi
Resim eşit olmayan maruziyetten muzdarip olacaktır. Bazı el kameralarıyla
Bir standa bağlılık aracı var, ama bir dağda bir stand
kullanımı zor ve dahası birden fazla vesileyle
taşıması tehlikeli olduğunu kanıtladı. Dağcı vermek istiyorsa
Gezisine maruz kalma zaman-ve anlık değil-
Buz baltasının kafasına yapışmaya hazır küçük bir klip olması.
Balta, daha uzun süren, yeterince kararlı bir stand oluşturur,
Ama yine de kısa, bazılarına vermesi gerekebilecek maruziyet
Sunrise'da veya gün batımında fotoğraf gibi belirli konular.

İngiltere'deki fotoğrafçılar nadiren nefes darlığı ile etkileniyor
efor ile, ancak dağcılıkta farklıdır. A
Dağcı rüzgarını koruyabilir, ancak onun
Kaya gibi bir çaba hamlesinden sonra kalp eşit derecede atıyordu
tırmanma. Genellikle böyle bir efordan sonra
Fotoğraf tabağında kaydetmek isteyebileceği bazı görüşler. .
El kamerasını tutmanın olağan yöntemi böyle
Koşullar, görüntünün keskinliğinin olduğu sürece bir başarısızlık olduğunu kanıtlıyor
endişeli. "Orta" veya "üst" göğsüne bastırıldı,
Kalbin dayakları fotoğrafta kendilerini kaydedecek.
Bu koşullar altında tesis bir çeşit desteğe sahip olmalıdır
kamerasını dinlendirecek. Yıllarca deneyimden sonra,
Yazar, destek olmadığı sonucuna varmıştır.
buz baltasına. Dik durmasına neden olmak gerekli değildir
Zemin, buz veya kar, ancak mümkünse bu yapılmalıdır. BT
kayadaki noktayı dinlendirmek ve kamerayı üzerine yerleştirecek
Balta kafası, gövdeye paralel olarak seçilmiştir. Sonra bir
Bir yönde sağlam destek ve etkilenmeyen eller
Kalbin otomatik hareketiyle, onu korumak için güvenilebilir
diğer yönde sabit. İyi bir lens ile çekilen fotoğraflar,
Ve böyle bir standla, 22 inç'e kadar büyüyecek
en az. Çünkü bu fotoğraflar bir
Dağcıya küçük bir tabak önerilir. Büyük yok
dağ tarafında alınan Alp manzaralarının oranı
bir mutabakattan başka bir şeye sahip olmayı önemsiyor ve böylesi bir boyut
böyle bir hatıra veren ve eğer
istenen, evde daha zorlu bir boyutun elde edilmesini sağlar, burada
Bir fotoğrafik olan tüm kolaylıklar olduğunu varsayabiliriz
laboratuvar sağlar. Yazar, dağlarda deneyime sahipti
Kameralar 12 x 10'dan 1/4 plaka boyutuna değişir. Daha genç ve
Birkaç değerli dakikayı harcamaya daha meyilli
Bir kamera standına kadar, 12 x 10 sık sık ağıt yaktığımız resimler verdi
daha olgun yıllarında, bir anlık çekim asla
pişman oldu. Stand gerektiren kameralar, bir hamal gerektirir
En azından onları taşımak için, çünkü merhum Bay Donkin onu taşımasına rağmen
En yüksek zirvelere 7-1/2 x 5 kamera sahibi, birkaç erkek, hatta
Eğer sahip olduğu enerjiye veya fiziğe sahip olsaydı, taklit ederdi
onun örneği. Bir Porter, ücretlerde ekstra bir masraf ve ekstra bir
beslemek için ağız ve büyük olasılıkla bir tırmanışta yavaşlık gerektirir
ipin üzerine ek bir adam var. Çeyrek tabak veya 5 x 4
Ancak sahibi kamera kendisi taşıyabilir; Ama en iyi şekli
Vücuduna takmak gelişmek zor bir iş olmuştur. Birçok
Ve birçok farklı ek denendi. Bir şey oldukça
Kesin ve yani kamera şişman bir durumda olmalı, ama
yapabildiğimiz gibi omuzların üzerinde bir kayışla taşınamaz
nispeten düz ülkeler. Birinin bir kaya inmeye çalışmasına izin ver
Kamera omuzlarının üzerinden geçti ve yakında bulacak
midesinin önünde sarkmak veya bir sarkaç gibi sallanmak ve
onu en iyi şekilde yerinden etmekle tehdit etmek hain olabilir
tutkalı. Şimdi benimsediğimiz bağlanma yöntemi kolayca
Diyagramdan görüldü.

[İllüstrasyon]

Omuz askısı kullanılır, ancak arkaya bir halka takılır
gösterildiği gibi ve bir kayış veya kırbaç parçası gelir
kayış gösterildiği gibi. İki omuz AA'da ve dava
sırt çantası olarak taşındı. Kordon veya kayış bb uzunluğu öyle
aynı zamanda omuz askısının uzunluğu olduğu gibi,
kamera arkanın küçük kısmına karşı yatıyor ve olmayacak
Vücuttan uzaklaşın. Bir zamanlar halka öne yerleştirildi
ancak sonuç sadece davanın tepesine neden olmaktı
arkaya karşı dinlenmek için. Yukarıda gösterilen plan altında cevap verdi
hemen hemen her koşul ve ağırlık
düşünceli. (Bir arkadaşımın kamerası bir
Küçük "ruecksac" ve bu cevaplar, ancak yazar taşımadığı gibi
Kendi hükümleri veya giysi değişikliği bunu benimsemedi
plan). Bu çelişki varsa uzun bir günün yürüyüşü yapılabilir
kullanılır ve ağırlık neredeyse hissedilir.

El kameraları ile kapsamlı bir uygulamaya sahip olmayanlar için
Bulucu görüntüleme, bir zorunluluk olmasa bile, her olayda büyük bir yardımcıdır. Açık
Bütün, belki de en iyi form, minyatür bir görüşün
bir yere düşer. Bununla birlikte, her birinin
View Finder, lensin bazı odak uzunluğuna uyarlanmıştır.
Bulucu ve plakadaki görünüm karşılaştırılmalı ve eğer
Birincisi daha kapsamlı, fazlalık zemin camı
Siyah bir maske ile kaplı.

Standıyla bir kamera almaya kararlısa, çok az
Sıradan görünüm için geçerli olanların ötesinde talimatlar gereklidir
Ovalar üzerinde çalışın. Belki de bir
Kamera standı buz veya kar üzerine yerleştirilir, demire kadar taşınmaz değildir
Bacakların ayakkabıları çevredeki kar sıcaklığına ulaşır veya
buz. Birkaç saniyelik bir maruz kalma genellikle
tabağa taşındı.

Dikkat çekebileceğimiz bir sonraki nokta
istihdam edildi. Bir el kamerasıyla sahip olmak mutlak bir gereklilik yok
maruz kalma açısından en hızlı plaka, ancak
dağ işi çok büyük olduğu hatırlanmalı
Baskı üzerinde temsil edilecek kontrast. "Tabak ne kadar yavaş
daha dik "" neredeyse aksiyomatiktir ve olmalıdır
eğer sadece belirli bir miktar opaklığın yazdırılacağını hatırladı
En derin gölgeler sadece elde edilebilen en büyük siyahın tutulması gerekir
bir baskıda. Işık aralığı o kadar büyük olduğu ve
yazdırılabilir bir yoğunlukta elde edilen gölge,
Doğa resim olacak. Bu nedenle hızlı bir tabak
ılımlı derecelendirme tercih edilmelidir-en genel olarak
Yararlı-ama kesinlikle sis içermeyen bir tabak olmalı,
ve aynı zamanda mümkün olduğunca ince bir tahıl olmalı, boyutu
gelişme ile bir ilgisi var. Bu hala daha doğru
Bir kamera standı ve el pozisyonları yapıldığında. Yavaş bir plaka ile
Işık yoğunlukları ile,
Lens el maruziyetlerini kabul etmek için durduruldu
Oldukça parlak bir ışığın kullanılmasından daha dik hale gelir. A
Hızlı plaka aynı şekilde acı çekmez, ancak durma küçük
Belki. İzokromatik plakaların olabileceği zaten belirtilmiş
bir el kamerası ile çalışıyor. Buz ve kar manzaraları için yok
daha derin bir gölge vermedikçe, istihdamlarını takdir etmek için çok şey
gökyüzü ve sıklıkla bir parçasını oluşturan geniş çatlaklara
ön plan. Daha koyu gökyüzü, hafif bulutların bir
Aksi takdirde yokken yazdırın. Resimli olarak böyle
İzokromatik plaka bunu önerecek bir şey vardır. Selüloid Filmler
yazar tarafından sıklıkla plakalarla değiştirildi ve mükemmel
Oldukça hızlı olduklarında fotoğraflar alındı.
Kilo ile ilgili olarak söylenecek çok şey yok, çünkü
Çoğu kamerada, onlara destek neredeyse
cam plaka. Bunları geliştirmede de bir dezavantaj vardır, çünkü
Katı bir gövde olarak kolayca manipüle edilmezler. Kolaylık için
Ancak seyahat ederken, çok övgüyle karşılanmalıdırlar. Brüt
Kesme filmleri bir düzine tabak kadar ağır değil ve çok fazla işgal ediyor
Bagajda daha az alan. Kodak kamerasının kullanımı sorunu
silindir slaydı ile öne çıkarılmadı, çünkü
onunla mükemmel sonuçlar elde edilemez, ancak
Yazar, herhangi bir zamanda alınacak plakaları ve filmleri kullanmayı tercih ediyor
kalkınma amacıyla.

Kıtada ve kişinin dağ varış yerine seyahat etmek için,
Deneyim, küçük bir engelin en güvenli yuvası olduğunu göstermiştir.
Tüm gerekli kit. İki kamera kasası içerecek bir engel
Yan yana gerçekten yeterli; Ama biraz daha büyük olmalı
derinlemesine. İki kameranın alınacağı düşünülebilir, ancak
Niyet böyle değil. Büyüklüğünde bir çinko oluğu yapılırsa
Bir kamera kılıfı, gelişen tüm aparatları içerecektir
gerekli, fener, tabaklar veya filmler ve
Birini mutlu etmek için giden vb. (Bir tornavida, bir dosya ve
Bazı ekstra vidalar ve sakızlı kağıt ve beyaz lekeleme kağıdı
plakaların boyutu etceteras için yeterli olmalıdır). .
Kamera ve görünüm bulucunun
içindeki makalelerin geri kalanında herhangi bir düzensizliği olmadan çıkarıldı.
Yemeklerle birlikte gelişmekte olan şişeler ve bardaklar benzer şekilde olabilir
çıkarıldı. Bu, ambalaj ve paketlemede gereksiz sorunu önler. Bir
Hatırlanması gereken büyük şey, iyi paketleyin ama sıkıntılı bir şekilde sıkı değil,
Başka bir deyişle, konfor istiyorsanız bir uzman paketleyici kullanmayın.
Çok küçük bir boyuttan ziyade çok büyük bir engel bulundurun. Ayrıca
Şişelerin hepsiyle durdurulmasının işe yaramaz olduğu hatırlanıyor olsun
evde cihaz türleri ve sıradan bir şekilde paketlemek zorundadır.
Bir kez engelin içeriği kullanıldıktan sonra. Varsın
kolayca çıkarılabilen bir indiarubber kapak ile kaplı şişeler
ve değiştirildi; Tabii ki gelişimin alacağını varsayıyoruz
Seyahatler sırasında yerleştirin ve ev için bırakılmamalıdır.
Şahsen bir görünüm alındıktan sonra hızlı bir gelişmenin
En iyi resmi verecek. Genellikle gelişmemiş bir
Hassas plaka veya film seyahatleri tarafından acı çekecektir. Olacak veya mayıs
çizikler ve ne olmazsa, negatifse
O zaman bitti. Sadece olması gereken geliştirme kıyafeti
Alınan aşağıdaki gibidir: dört gelişen yemek, şişe veya kartuş
Kuru geliştirici, amonyak bir bardakta gücünün yarısına kadar seyreltildi
Durdurulmuş şişe (ahşap bir durumda ise, ilaç şişelerinde olduğu gibi,
daha fazla koruma olacak), birkaç teneke hiposülfit
Yolculuktan önce up_, küçük tenekelerle taşındı (
Yarım plakalı platin kağıdı geliyor çok uygun), iki veya
İyi mantarlara sahip üç boş altı ons ilaç şişesi, iki veya
dört ons önlem, bir oluklu bir yıkama rafı (bir
Piyasada takdire şayan bir şekilde cevap veren katlanır raf; = v = şekilli
Filmin kenarlarına asla zarar vermeyen oluklar ve bir raf olacak
yirmi iki bardak arka arkaya alın). Bir çinko oluğu yapılabilir
raftayken tabakları suyla örtün, bir fener (
bir kağıt katlama tercihi), bir toz fırçası, birkaç
Dusters ve plakaların büyüklüğünde kareler halinde kesilen kağıt,
bunları paketlemek için-yedek parçalara sahip olmak da yararlıdır
Kuruturken tabakların altına yerleştirmek için kağıt lekeleme, ayrıca bir parça
Mackintosh'un gelişmesi sırasında yıkama standına yerleştirilecek
Operasyonlar-herhangi bir otelde ve içinde boş bir bardak şarap şişesi alınacak
Bu hiposülfit çözülebilir. Liste müthiş görünüyor ama
Bütün, verilen boyutun engelinde kolayca paketlenebilir. BT
Yoğunlaştırıcı çözümlerin numaralandırılmadığı görülecektir.
gereklilikler. Bir negatif sessizce daha iyi güçlendirilir
Evde karanlık odası.

[İllüstrasyon: Homewards. Karl Greger.]

Şimdi gereken maruziyetlerle ilgili bir veya iki ipucu vermeliyiz. Yapacağız
Diyelim ki plakalarda bir
İngiliz manzarasını açık, parlak bir Haziran gününde, polecy bulutları ile
Gökyüzü, 1/25'inde _F_/11 diyaframı ile sabitlenebilir.
ikinci. Eğer öyleyse, o zaman Temmuz ayında eşit derecede iyi bir günde veya
Ağustos, yaklaşık 6000 feet yükseklikte, aynı tür görüş
1/50 saniye içinde teorik olarak güvence altına alınmalı ve bir durak
_f_/16-yani, fotoğraf ışığı yaklaşık dört kat
güçlü. Bununla birlikte, bu yükseklikte bunu hatırlamalıdır ve
Özellikle gün ortası, gölgeler
Gökyüzünden aynı derece. Daha koyu mavi gökyüzü ışığın
düşük bir irtifada soluk mavi bir gökyüzü yapmak için gider
Güneşin doğrudan ışınlarında ve bir aydınlık vermek için dağılmamış
gökyüzü. Gölgeler esas olarak ışıkla aydınlatıldığından
Gökyüzü, gölgelerin yüksekte daha koyu olacağı sonucuna varır.
düşük bir irtifada, bu nedenle diğerleri arasında, maruz kalma
yukarıda verilen miktara kısıtlanmamalıdır. Diyafram ise
_f_/16'ya indirgenin, 1/25'in maruz kalması muhtemeldir.
İkincisi vermek için yeterli olmayacak. Bizim kendi tarafımız için
Daha uzun vermeyi ve derin gölgeler için iyi açığa çıkarmayı tercih edin,
bize düzgün "derecelendirilmiş" resimler vermek için gelişimine güvenmek. Gibi
Güneş ufka doğru batıyor, gölgeler daha fazla aydınlatılıyor
yerel yansımadan ve değiştirmek neredeyse hiç gerekli değildir
Evden çok daha yakın gün batımına kadar maruz kalma
Maruz kalma önemli ölçüde uzatılmalıdır. Var olan görüşler için
Buz ve kardan çok az, maruziyet çok azaltılmalıdır.
O kadar az kontrast var ki, maruz kalma hiç uzun sürerse
Resim kaçınılmaz olarak düz olacak. Gölgeler bir
beyaz yüzeyden yansıtılan muazzam miktarda ışık ve
Zorluk yeterli kontrast almaktır. Yazar iyi hatırlıyor
Bir dağın tepesinden alınan bir dizi güzel manzara
10.000 feet yüksekliğinde, gözün kar alanlarından başka bir şey göremediği yer
ve buz ve dönen bulut kitleleri. Gün parlak değildi, ama
Tatmin edici bir resim elde etmek için _f_/32 durağı gerekiyordu.
sadece 1/70 saniyenin 1/70'i maruz kaldı. Maruz kaldığı tabaklar
1/25 saniye bir durakla _f_/16 düz beyazın yanında çok az şey gösterdi
yığın. Her görüş için ipuçları vermek zor olurdu.
Operatörün kararı oyuna alınmalı ve hayır
Aktinometre, çeşitli koşullar altında çok faydalı olacaktır.
kural değil, istisna değil.

Şimdi gelişim için. Metol tarafından verilen "tek çözüm" ve
Amidol kartuşları en kolay hazırlanmıştır ve beş kez
Altı kişiden neredeyse iyileştirilecek, ancak altıncı kez için
Başarısız, "sertlikleri" nedeniyle. Bu olağanüstü negatifler için
bir kısıtlayıcının pyrogallol gibi bir oksitleyici ajanın çözümleri
(bromide) ve bir hızlandırıcı önerilecektir. İçin
ikincisi, potasın karbonat (bikarbonat değil)
Bazıları amonyak tercih etse de önerilir. İki formül verilir,
Her ikisi de son derece yararlı bulunacak. Pozlama ne zaman
Derin gölgelerdeki ayrıntıların getirilmesi için yeterince uzatıldı
Dışarıda, genellikle aşırı maruz kalmanın verildiği
yüksek ışıklar ve bunları baskı durumunda tutmaktır
bakım gereklidir. Eski kollodion kuru tabak günlerinde çok
Herhangi bir konunun tam bir hayalet görüntüsünü ortaya çıkarmak için olağan
Yoğunluk verildi. Bu düzgün bir şekilde çıktığında, yoğunlaştırıcı
gümüş nitrat ve pyrogallol uygulandı ve resim
Yavaş yavaş baskı yoğunluğuna getirildi. Genellikle doluydu
yüksek ışık ve gölgelerde detay, hepsi bulunacak
bitmiş baskada. Biz aynı prosedürle aynı
tavsiye, zayıf bir yoğunluk görüntüsü çıkarmaya çalışın, ancak
detay ve sonra yoğunluğu verin.

Plaka, her şeyden önce bir çözeltiye iyice batırılmalıdır
Kullanılabilecek alkali ve sonra birkaç damla pyrogallol
Çözüm, eşit sayıda ile gelişmekte olan kupaya bırakılacak
Kısıtlayıcı damlaları. Alkalin çözeltisi daha sonra geri gönderilir
fincan ve tekrar tabağa ve tabağın üzerine döküldü. İle
Dereceler Gerekli fantom görüntüsü ortaya çıkacak ve şimdi
Bromide ve pyrogallol, açıkça tamamlanana kadar eklenir. .
Daha sonra plaka suya yıkanır, son bir yıkama çok
Zayıf asetik asit veya sitrik ve su çözeltisi. Bir finalden sonra
Su ile durulayın Plaka pyrogallol çözeltisi ile işlenir
ve sıradan için önerilen oranda kısıtlayıcı
Plakanın gelişimi, alkali atlayarak. Yoğunluk
görünmeye başlayın ve bayraklar olduğunda biraz alkali eklenir (birkaç
her seferinde düşer) çözüme. Görüntüyü oldukça zayıf tutun
Uygun baskı yoğunluğunun yarısının üstünde ve düzeltin. Plaka olmalı
Ardından, tercihen Bay Chapman Jones tarafından yoğunlaşma için tutulun,
Bir cıva çözeltisi uygulandığında ve ardından
ikincisini metalik duruma indirin. Bu ise bulunacak
negatifin daha büyük bir şekilde oluşturulduğu prosedür kabul edilir
tek bir çözüm tarafından ortaya çıkarmaktan ziyade ışık derecesi aralığı
Gelişim yöntemi. Eğer biri sanatsal muamele yapmak istiyorsa,
o zaman ön aşamada herhangi birine daha fazla önem verilebilir.
Normalde batırılmış bir deve saç fırçası uygulayarak istenen kısım
Pyrogallol çözeltisi, kısıtlayıcısı ile. Bu şekilde kazanılan önem
sonraki operasyonlarda tutulacaktır. Fırçayı uygularken
Görüntünün geri kalanında olduğu gibi karışmasına dikkat edilmelidir.
resim. Sanki ani yoğunluk artışına izin verilmelidir.
Sonuç tatmin edici bir şey olacak.

Aşağıda, yazarın
genellikle çalışır.

                 A
  Amonyak 1 parça.
  Su 9 bölüm.

(Tabii ki, amonyak yarım mukavemet ödeneği alınırsa
seyreltme için yapılabilir.)

                 B
  Potasyum bromür 20 tane.
  Su 1 ons.

(Seyahat ederken bromür tartılması çok uygundur
20 tane paketine.)

                 P
  Pyrogallol kuru.

                 S
  Soda sülfitinin doymuş çözeltisi.

Görünüm güçlü kontrastlara sahip olduğunda ve plaka ortaya çıktığında
Gölgeler için 30 minim ve 2 ons su alır ve ıslatın
içindeki plaka yukarıda verildiği gibi. Sonra B 2 Drams'ın bardağına ekleyin,
S 1 dram ve yaklaşık çeyrek tahıl P.
Çanaktan amonyak ve daha sonra karışımı tüm ayrıntılara kadar uygulayın
Görünür ve yukarıda belirtildiği gibi ilerleyin. Doymuş bir çözelti
Potasyum karbonat, amonyak çözeltisi için ikame edilebilir.

Bu bölümü kapatmadan önce, okuyucunun kullanımı olabilir.
içinden atmosfer kalınlık sayısını tablo haline getirin
Işık, güneşin farklı irtifalarında deniz seviyesinde seyahat etmek zorundadır.

  İrtifa.       Atmosfer.

     90 derece.             1.000
     80 derece.             1.015
     70 derece.             1.064
     60 derece.             1.155
     50 derece.             1.305
     40 derece.             1.555
     30 derece.             1.995
     20 derece.             2.904
     15 derece.             3.809
     10 derece.             5.571
     5 derece.             10.216
     4 derece.             12.151
     2 derece.             18.882
     0 derece.             35.503

Atmosferin dışındaki güneş ışığı 1 ile temsil edilirse ve
1/10, 1 atmosferle kesilecek, daha sonra 2'den iletimden sonra
Sadece atmosferler .81 seyirciye ulaşacak ve sadece 3'ten
.729. Herhangi bir atmosfer için küçülme 1/10 olacak, yani,
.9^_x_ olacak burada _x_ atmosfer sayısıdır.

Faktör değişirse, daha az kalınlık vardır.
Atmosfer geçecek ve aşağıdaki tabloyu alıyoruz.

                                           Fotoğrafsal olarak
                   Görsel iletim aktinik ışık
  Barometre (dışarıdaki güneş ışığı iletildi
  inç cinsinden.         atmosferik (dışarıdaki güneş ışığı
                        1).           atmosfer
                                               1).

     30 .853 .639
     29 .866 .654
     28 .875 .672
     27 .884 .689
     26 .891 .708
     25 .899 .730
     24 .908 .746
     23 .915. 763
     22 .922 .787
     21 .928 .800
     20 .934 .819
     19 .940 .833

Bu tablo ve önceki tablo bir hesaplamanın
verilecek maruziyet için yapılmış. Böylece deniz seviyesinde
neredeyse 639.000 mum güneşin fotoğrafik parlaklığı
Tepegöz, 5 derece olacaktır. ufkun üstünde sadece bir fotoğraf var
Yaklaşık 1000 parlaklık. Yaklaşık 9000 feet yüksekliğinde fotoğraf
Güneşin tepesi yaklaşık 800.000 mum olduğunda parlaklık olurdu
ve 5 derece. 350.000 değerine sahip olacak, daha büyük olduğunu gösteriyor
Daha ince atmosferden penetrasyon.

                         _W. De W. Abney, C.B., F.R.S., vb.




Negatif yapım.

Geliştirme, yoğunlaştırma, azaltma, vb.


[İllüstrasyon]

Hassas bir plaka olağan altında uygun şekilde maruz kaldığında
Koşullar, görünür bir değişiklik yoktur. Işığın eylemi üretir
_Latent Image_ veya _DeNourtable Image_ olarak bilinen şey ve
Bunu yeterli opaklıkla görünür bir görüntüye dönüştürmek için sipariş verin
Yazdırma amacıyla yararlı olmak için _deceloped_ olmalıdır. İçinde
Gelişimin çalışması, plaka bazı çözümlerle işlenir
hassas filmin maruz kalan kısımlarında hareket edecek ve
Metalik gümüşe dahil edilen gümüş tuzlar miktarda
aynı zamanda ışık hareketi miktarı ile orantılı
filmin bu kısımlarında kayda değer bir değişiklik üretmez
Hangi ışık en az hareket etti ya da hiç davranmadı
fotoğraflanan nesnenin en karanlık gölgelerine. .
Bu amaç için kullanılan çözüme _Developer_ denir.


Geliştiriciler-Genel.

Fotoğraf geliştiricileri olarak kullanılabilecek maddeler
Şimdi biraz çok, ancak negatif yapım için en yararlı olanı
pirogalik asit (pyrogallol olarak da bilinir veya piro olarak kısalık için de bilinir.),
Ortol, metol ve hidrokinon (kinol olarak da bilinir). Demirli
oksalat da özel koşullarda kullanılır, ancak
Genel iş. Kullanım için karışık olarak sıradan bir geliştirici şunları içerir:-

     1.-Yukarıda belirtilen maddelerden biri (pirogalik asit,
     gerçek gelişen ortol, metol, kinol)
     kurucu ve _the reducer_ olarak bilinir, ancak
     Bir sonraki kurucunun çalışmadan önce eklenmesi.

     2.-Sodyum karbonat, potasyum olabilen bir alkali
     karbonat, kostik soda, kostik potas veya pirogalik ise
     Asit kullanılır, amonyak. Alkali, azaltıcıyı eylemde ayarlar
     ve _The Accelerator_ olarak adlandırılır.

     3.-Potasyum bromür olması gereken çözünür bir bromür
     amonyak alkali olarak kullanıldığı durumlar hariç ve sonra
     Amonyum bromür olun. Bromürün baş kullanımı
     geliştiricinin eylemini geciktirir ve özellikle
     filmin bu kısımlarını etkilemesini önlemek
     Işık tarafından harekete geçirildi. Bu nedenle bromür
     _the Restainer_ veya bazen, _the geciktirici_ denir.

     4.-işlevi olan bir sülfit
     Çözüm güçlü bir şekilde renksiz hale gelmekten ve sonuç olarak
     Filmin boyanması. Ayrıca azaltılmış olanın rengini etkiler
     geliştirilen görüntüyü oluşturan gümüş, bu renk
     Browner ve sonuç olarak daha yüksek baskı opaklığı,
     Mevcut sülfit oranını düşürür. Sodyum sülfit
     ve en sık kullanılan potasyum metabisülfittir.

Bir geliştiricinin kompozisyonu öyle düzenlenmeli ki,
eyleminde makul derecede hızlı, ötesinde olmak kadar hızlı değil
kontrol ve bu parçalara göre hareket ederek "genel sis" üretmez
Işıkla hareket etmeyen filmin.

[İllüstrasyon: Alpler arasında. Capt. W. De W. Abney, C.B., F.R.S.
VESAİRE.]

Gelişim-Genel Operasyonlar ve Olgular. Bir geliştirici genellikle kullanmadan hemen önce birleştirilir.
iki veya daha fazla çözüm ve tek tip eylemi sağlamak için
Bileşenlerin daha önce iyice karıştırılması gerektiği esas
Sıvı plakaya uygulanır. Ölçme veya karıştırma
Gemi yeterince büyüktür, bu sıvıyı tedirgin ederek yapılabilir; eğer
değil, sıvı bir kaptan bir veya iki kez dökülebilir
bir diğer.

Belirli bir boyutta bir plaka için gerekli geliştirici miktarı
bir dereceye kadar yemeğin boyutuna ve karakterine bağlıdır
kullanılır ve yemeğin alt kısmı oldukça düz olduğunda
ve sırtları veya olukları yok. Çok küçük kullanmak sahte bir ekonomidir
miktar ve çeyrek tabak 1-1/2 oz için alınabilir.,
Yarım plaka için 2-1/2 veya 3 oz. ve bütün bir plaka için 4 oz. ile ilgili
Geliştirici kullanılmalıdır.

Ebonit, ksilonit veya papier mache yemekleri herkes için en iyisidir
negatif yapımla bağlantılı operasyonlar, çünkü öyle değiller
İzin verilirse bir plakayı kırmak için porselen veya toprak eşyası olarak yükümlü
Onlara düşmek için.

Geliştiriciyi plakaya uygularken, kapsamak önemlidir
Plakanın tüm yüzeyi hızla ve böyle bir şekilde
Hava kabarcıklarının oluşumundan kaçının ve en iyi yol başlamaktır.
Geliştiriciye gelişen yemeğin bir köşesinde dökün ve
Biraz hızlı bir şekilde dökülürken, gemiyi hızlı ama istikrarlı bir şekilde hareket ettirir
Yemeğin kenarı boyunca diğer köşeye. Eğer olması gerekiyorsa
geliştiricinin yüzeyinde herhangi bir köpük veya hava kabarcığı, sonuncusu
Porsiyonlar gemiye yemeğe dökülmemelidir ve
o zaman plakanın yüzeyinde hava kabarcıkları oluşma riski
azaltılacak.

Bazen geliştirici döküldükten ve plaka göründükten sonra
Düzgün ıslatılmak için sıvı bir köşeden geri çekilecek veya
Plakanın bir kenarı ve böylece ortaya çıkan kısım ortaya çıkacak
negatif bittiğinde daha düşük bir opaklık yaması olarak. Bu
Ya çanak masada düz durmadığı için olur
veya yemeğin tabanı düz olmadığı için; Bazen olur
Çünkü çok küçük bir miktar geliştirici kullanılmıştır.

Plaka geliştirici tarafından kaplandıktan sonra,
zaman zaman dikkatlice sallandı ve nedenlerle
şu anda açıklandı, ilk görünümü için gereken süre
Görüntü ve görüntünün farklı kısımları nasıl
Birbirinizi takip edin, dikkatlice gözlemlenmelidir.

Plaka doğru bir şekilde maruz kaldıysa,
görüntü (elbette siyah olarak) yaklaşık bir dakika, daha fazla veya
Daha az, sıcaklığa göre, geliştiricinin bileşimi,
ve plakanın karakteri ve diğer parçalar sürekli olarak takip edilecek
parlaklıkları sırasına göre, daha sonra bir bütün olarak görüntü
belirli bir sınıra kadar canlılık veya opak kazanmaya devam edecektir. .
Temel nokta, en derin gölgelerdeki temel detayların
Konunun görünmesi ve farklı bir yazdırılabilir
Opaklık, en yüksek ışıklar o kadar opak hale gelmeden önce detaylar
İçlerinde artık ayırt edilemez. Bu durum olup olmadığı
gerçekleştirilebilir veya değil, büyük ölçüde maruz kalmaya bağlıdır.
Plaka aldı.

Görüntü bir dakikadan az bir süre içinde görünürse ve
farklı parçalar birbirini çok hızlı bir şekilde takip ediyor, plaka
_over-exposed_ ve aşırı maruz kalma derecesi
görüntünün göründüğü hız. Bu bağlamda,
Ancak, metol ve diğer bazı geliştiricilerle belirtilecek,
Plaka doğru bir şekilde maruz kalsa bile, farklı parçalar
Görüntünün neredeyse aynı anda görünmesine rağmen
Görünüm, geliştiriciden yaklaşık bir dakika sonra başlamayabilir
tabağa uygulanmıştır. Bunu bu geliştiricilerle takip ediyor
Aşırı maruz kalmayı tanımak zordur, ancak öyle olur
Herhangi bir olduğunda kullanmaları gereken uygun geliştiriciler değiller
plakaların aşırı maruz kalma olasılığı. Diğerinde
El, görüntünün görünmesinde yavaşsa ve en parlak kısımları
Konu, orta tonlar tarafından zamanında takip edilmez,
Plaka _-exposed_ tarafından olmuştur ve önemli tehlike vardır
herhangi bir ayrıntı yapmadan önce yüksek ışıkların oldukça opak olabileceğini
gölgelerde veya hatta aşırı durumlarda, altta göründü
Orta tonlar, yani sırada olan kısımlarda
gölgelere karanlık.

İstendiğinde, sık olduğu gibi, bileşimini değiştirmek
Geliştirme sırasında geliştirici, madde veya maddeler
Eklenen, ölçüm veya karıştırma camına yerleştirilmelidir,
geliştirici çanaktan camın içine döktü ve iyi karıştırıldı
Sıvı plakanın üzerine eskisi gibi döküldü. Herhangi bir ekleme girişimi
Plaka ile temas halindeyken geliştiriciye maddeler
Muhtemelen eşit olmayan bir eylemle sonuçlanacaktır.

Sıcaklığın önemli bir
Gelişme üzerindeki etkisi, ilk görünüm için gereken süre
görüntünün ve geliştirme varlığının tamamlanması için kural olarak,
daha az sıcaklık. Ayrıca, gelişmektese
Çözümler çok soğuktur, elde etmek genellikle neredeyse imkansızdır
yeterli opaklık.

Belki de gelişme ile bağlantılı en zor şey
Süreci ne zaman durduracağınızı bilmek, yani görüntü ne zaman
Sık sık adlandırıldığı gibi yeterli opaklık veya "yoğunluk" kazandı.
Gerekli detay görünür hale geldikten sonra, plaka
zaman zaman dikkatlice geliştiricinin dışına çıkarılır,
Bir iki an için süzün ve ardından gelişen lamba arasında tutulur
ve göz; Görüntünün opaklığı, özellikle en yüksek
Işıklar ve en derin gölgeler, dikkatlice incelenir. .
görüntünün görünümü, arkasına bakarken görüldüğü gibi
Plaka, dikkatle gözlenir.

Bu amaçla, ışığı
Gelişen lamba şeffaf camdan geçmelidir (yakut veya derin
Turuncu) böylece alevin kendisi belirgin bir şekilde görülebilir
öğütülmüş cam veya renkli yarı saydam bir kumaştan. Ayrıca,
Gaz veya yağ olsun, lambanın alevi her zaman
Aynı yükseklik, çünkü alevin parlaklığının
Sınav yapmak için kullanılan her türlü
Değişken sonuçlar elde edilecektir. Bu nedenle çok daha iyi
yapay ışıkla negatiflerin opaklığını yargılamak
Gün ışığı, ikincisinin yoğunluğu çok değişkendir. Bir Parafin
Dairesel fitil ve metal kapaklı derin bir yakut baca ile lamba
En üstte, takdire şayan cevaplar.

Hiçbir genel kural çıkarılamaz; düzgün görünüm
Geliştirilmiş görüntü, filmin kalınlığına bağlıdır,
Gümüş tuzun tanecikliği, gümüşün varlığı veya yokluğu
iyodür ve kullanılan emülsiyonun bileşimi. Sadece deneyim
değer ve tek tip tatmin edici sonuçları güvence altına almanın en iyi yolu,
bir marka plaka için mümkün olduğunca uzak tutmaktır. Bazılarıyla
Örneğin, plakalar, görüntünün çok azı görünmelidir.
Plakanın arkası, diğerleriyle birlikte görüntünün büyük kısmı
Orada belirgin bir şekilde görülebilir.

Bazen, özellikle küçük boyutlarda tabak kullanırken,
Gölgelerdeki gerekli tüm ayrıntıların
ortaya çıkarıldı ve bu önemli bir konu, çünkü küçükse
Negatifler, genişlemiş negatif veya baskılar yapmak için kullanılmalıdır veya
Fener slaytları, gerçekten çok az açık cam olmalı
Konunun en derin gölgesinde. Kural olarak söylenebilir
Görüntünün her parçası en azından gri olduğunda mümkün olan maksimum
Ayrıntı miktarı ortaya çıktı. Greyness başlarsa
tarafından korunduğu plakanın kenar boşluklarına yayılmış
Karanlık slayt indirimi, genel sis üretiliyor ve
Bir kural, çok az şey kazanılacak, ancak devam ederek çok şey kaybolabilir
Bundan sonra önemli bir süre için gelişme gözlenir. Geliştirme tamamlandığında geliştirici dökülür, plaka
musluk altında veya iki veya üç su değişikliğinde iyi durulanmıştır,
ve daha sonra sabitlemeye hazırdır.


Piro-amonya ile gelişme.

Bu gelişme yöntemi, bileşenlerin avantajı vardır.
konsantre çözümlerde tutulabilir, önemli değişiklikler
Geliştiricinin bileşimi çok kolay yapılabilir ve
Elde edilen negatifler mükemmel baskı kalitesine sahiptir. Diğerinde
el, belirli markalarla tatmin edici bir şekilde istihdam edilemez
Hızlı plakalar, çünkü onlarla genel üretme eğilimi vardır
Sis ve diğer bazı tabaklarla, özellikle yaşlandıklarında,
Yeşil Sis olarak bilinen şeyi üretme eğilimi vardır.

Üç çözüm hazırlandı:-

                 Redüktör.

  Pirogalik asit 1 oz. veya 10 parça
  Potasyum metabizülfit [1] 1 oz. veya 10 parça
  Su, 10 oza kadar yapmak için. veya 100 parça

                 Hızlandırıcı.

  Amonyak 1 oz. veya 10 parça
  Su, 10 oza kadar yapmak için. veya 100 parça

                 Kısıtlayıcı.

  Amonyum bromür 1 oz. veya 10 parça
  Su, 10 oza kadar yapmak için. veya 100 parça

     [1] Metabisülfit yaklaşık 8 oz içinde çözülür. (80 parça)
         ısı yardımı ile su ve pirogalik asit
         Sonra eklendi. Sıvı soğuduğunda 10'a kadar yapılır
         Oz. (100 kısım) su ilave edilerek, bütün iyi
         sallayarak karışık.

Geliştiricinin her onsu için, 20 minim.
Sınırlayıcı ve 40 minimseki hızlandırıcı ve 1 oz'a kadar. ile
su. Bazı plakalarla 60 minimal hızlandırıcı ve 30 minim
Sınırlayıcı kullanılabilir, ancak hızlandırıcı daha büyük bir oran
genel sis üretme eğilimi vardır. Diğer taraftan
Sınırlayıcı oranı genellikle avantaj ile artırılabilir
çünkü eklenen miktar çok büyük olmadığı sürece, başlıca etkisi
genel sisi önleyin; 30 minimsör 40 minim
Hızlandırıcı veya 40 minimal hızlandırıcıya 60 minim kısıtlayıcıya
önerilebilecek oranlardır. Çok düşük bir oran
Bromür dikkatlice kaçınılmalıdır.

Her marka ile dikkatli bir şekilde deneme ile tespit etmek çok önemlidir.
kullanılacak tabakların maksimum oranı nedir
Güvenli bir şekilde eklenebilen amonyak ve bromürün ne kadarı
Genel sisi önlemek için amonyak gereklidir. Kural olarak,
plakalar ne kadar küçük olan amonyak miktarı
güvenlik ile kullanılabilir.

Şimdiye kadar en iyi plan, gelişimi iyi kontrol altında tutmaktır.
Gelişimin başlangıcında hızlandırıcının sadece bir kısmını eklemek
ve gerisini koşulların gerektirdiği gibi eklemek.

Her bir geliştirici için 20 minim piro çözümü alın ve
su ile gerekli kütleye kadar. Her biri için başka bir ölçü karışımı
Geliştirici onsu 40 minim bromür çözümü ve 60 minim
amonyak çözümü ve bunu yapabilecek maksimum miktar olarak gör
Bu geliştirici ile eklenecek. Şimdi seyreltilmiş piro için
Çözüm Amonyak ve bromürün yaklaşık dörtte birini veya üçte birini ekleyin
Çözüm, bu karışımı plakaya dökün ve ne olduğunu gözlemleyin.

Görüntünün görünüm modu, plakanın olduğunu gösteriyorsa
doğru bir şekilde maruz kaldı, kalan amonyak ve bromürün yaklaşık yarısı
Bir kerede geliştiriciye karışım eklenebilir ve eylem
Çanakta ara sıra sallanarak devam etmesine izin verildi. Eğer
Geliştirme tatmin edici bir şekilde ilerler ve özellikle şef
Gölgelerdeki ayrıntılar en yüksek ışıklardan önce görünmeye başlar
çok opak hale geldi, gerekli değil veya eklenmesi tavsiye edilemez
eğilimden beri amonyak ve bromür karışımının son kısmı
Genel sis ve yeşil sis için oranı azalır
Amonyak mümkün olduğunca düşük tutulur. Öte yandan, eğer
Geliştirme bayrakları ve gölge detayının görünümü biraz
TARDY, amonyak ve bromür karışımının geri kalanı eklenmelidir.

Plaka aşırı maruz kalmış gibi görünüyorsa, daha fazla amonyak ve
bromür karışımı, görülene kadar bir süre eklenmelidir.
Halihazırda geliştiricideki miktar yeterli olup olmayacağı
tam gelişme. Aşırı maruz kalma gibi görünüyorsa
dikkate değer, daha fazla miktarda piro çözümü (10 ila 20 minim
oz.) Ve ayrıca bromür çözeltisi (oz başına 10, 20 veya 30 minim.)
avantajla eklenebilir. Daha sonra gelişmenin devam etmesine izin verilir
ve negatif zaman zaman incelenir; Eğer görülürse
Opaklık artmaz veya derinlerde yeterli ayrıntı varsa
Gölgeler görünmüyor, daha az miktarda amonyak ve
Bromür karışımı, gerekli sonucuna kadar _Cautly_ eklenebilir.
her küçükün sonucunu görmek için biraz bekleyen elde edilir
Daha fazlasını eklemeden önce ekleyin.

Plaka, düşük maruz kalmış gibi davrandığında, geliştiriciyi şurada seyreltin.
bir kez miktarın yarısı veya eşit miktarda su ile,
Belirtilen az maruz kalma derecesine ve tümünü ekleyin
Amonyak ve bromür karışımı. Bu değişiklikler kontrol etmeli
Konunun yüksek ışıklarının opaklık kazanma oranı
Orta tonların ve gölgelerin görünümünü hızlandırmak. Zorunlu
Bu etki üretilmez, daha fazla miktarda amonyak ve
Bromür karışımı eklenebilir veya aşırı durumlarda sadece amonyak,
Ve geliştirici hala su ile daha fazla seyreltilebilir.

Görüntünün önemli kısımları hala ayrıntı göstermiyorsa,
Bir fırça ile geliştirme son kaynak olarak denenebilir. Yumuşak
Tercihen Quill'e monte edilmiş deve saç fırçası kullanılır. Bazıları
Amonyak ve bromür karışımı bir gemiye yerleştirilir ve seyreltilir
su hacminin iki veya üç katı ile. Bir köşe veya kenarı
Plaka, tedavi edilecek kısım kaldırılacak şekilde kaldırılır.
Geliştirici, seyreltilmiş amonyak ve bromür karışımı uygulanır
Fırça ile hızla ve plakanın hafifçe geri düşmesine izin verilir
geliştiriciye. Gerekirse tedavi tekrarlanabilir.

Tüm bu cihazlar başarısız olursa, plaka umutsuzca
az maruz kaldı.

Bazen, sadece açıklandığı gibi seyreltilmiş bir geliştirici ile çalışırken,
gerekli tüm ayrıntılar getirilmiş olsa da
Dışarıda, görüntü opaklık kazanır. Tümü şartıyla
Gerekli detay görünür, küçük miktarlarda piro çözümü olabilir
Opaklık daha hızlı kazanmak için eklendi.

[İllüstrasyon: Teasels By Carine Cadby.]

Pyro-Soda gelişimi.

Sodyum karbonat amonyak yerine alkali olarak kullanıldığında
Geliştirici biraz daha yavaş hareket eder ve üretiminde daha az sorumludur
Sis, özellikle çok hızlı plakalarla ve çok az
Yeşil sis üretme eğilimi. Öte yandan, varyasyonlar
geliştiricinin bileşiminde kolayca yapılır. Bazı insanlar bulur
Amonyak kokusunun olmaması karar verdi.

Stok Piro Çözümü.

Piro-amonya ile aynı.

               Piro çözeltisi seyreltin. [2]
  Stok piro çözünürlüğü 1 oz. veya 10 parça
  Su 10 oz. veya 100 parça

               Soda Çözümü.
  Sodyum karbonat, kristalize.  1 oz. veya 10 parça
  Sodyum sülfit 1 oz. veya 10 parça
  Potasyum bromür 10 tane veya 0.23 parça
  [3] 10 oz'a kadar su. veya 100 parça

     [2] Seyreltici piro çözeltisinin artık yapılması gerekmez
         aynı gün boyunca kullanılması muhtemeldir, ancak
         Bir veya iki gün yeterince iyi tutun.

     [3] Sodyum sülfit ve karbonat çözülür,
         Yaklaşık 8 oz içinde ısı yardımı. (80 parça) su, bromür
         ve soğuk 10 oza kadar oluşturulduğunda sıvı eklenir. ekleyerek
         su.

Kullanım için Seyrelimli Piro Çözümü ve Soda Çözeltisinin Eşit Parçalarını Karıştırın
Ve plakanın üzerine dökün. Maruz kalma doğruysa, görüntü görünmeye başlayacak
yaklaşık bir dakika ve daha sonra gelişmenin devam etmesine izin verilir
negatif yeterince olana kadar yemeğin ara sıra sallanması
opak.

Plaka, az maruz kalmış gibi davranıyorsa, _at bir kez seyreltin
Eşit bir suya sahip geliştirici ve geri dökmek
plaka. Yüksek ışıklar opaklıkta artmaya devam ederse, ancak
Görüntünün geri kalanı görünmüyor, biraz daha soda ekleyin
biraz daha fazla su ile veya olmadan çözelti. Plakanın parçaları mı
Hala boş kal, bazı soda çözümlerini onlara uygulayın.
Piro-amonya altında tarif edildiği gibi bir fırça yardımı (sayfa 32).

Görüntünün hızlı görünümü plakanın
aşırı maruz kalan, bir kerede geliştiriciyi bir önlem veya
Camı karıştırın ve plakayı su ile iyice durulayın. Ekle
geliştirici az miktarda potasyum bromür çözümü (10'dan 1 kişiden 1'i
su) bu amaç için el altında tutulması gereken. Küçük
Piro stok çözümü miktarı da eklenebilir. Geliştirici
Sonra tekrar plakanın üzerine döküldü. Aşırı maruz kalma göründüğünde
dikkate değer, potasyum bromür miktarı
ons başına 4 tane (veya 10 çözeltiden 1'inin 40'ı) tutarı
ancak bu oran aşılmamalıdır; eşit
Pyro-soda geliştiricisinde küçük miktarlarda bromür
Geciktirme gelişmesinde etki.

Aşırı maruz kalmadan şüphelenmek için bir neden olduğunda, yarısından fazla değil
Soda çözümü gelişimin başlangıcına eklenmelidir,
ve geri kalanı, durumun gerektirebileceği gibi eklenebilir veya eklenmeyebilir.


Ortol ile gelişme.

  Ortol çözümü.

  Ortol 130 tane veya 1.5 kısım
  Potasyum metabizülfit [4] 65 tane veya 0.75 parça
  20 ons veya 100 kısım yapmak için su

  Soda Çözümü.
  Piro-soda ile aynı.

     [4] Bkz.

Ortol çözeltisinin ve soda çözeltisinin eşit parçalarını karıştırın.

Bu geliştirici, Pyro-Soda ile aynı şekilde davranır ve
çok benzer sonuçlar. Ancak,
parmakları lekelememek ve neredeyse hiç üretme eğilimi yoktur
plakalarda sis veya leke. Üstelik aynı miktarda
Çözüm birkaç plaka için kullanılabilir; Eylem olduğunda
algılanabilir derecede daha yavaş veya daha zayıf, eski çözümün bir kısmı dökülür
uzakta ve eşit miktarda taze karışık ortol ve soda çözümleri
eklendi.

Gözlemlenecek başlıca farklılıklar (1) farklı
Görüntünün bazı bölümleri birbirinden daha hızlı takip ediyor
Piro-soda, plaka doğru bir şekilde maruz kalmış olsa da,
ve (2) azaltılmış gümüşün rengi,
piro-soda ve bu nedenle aynı derecede elde etmek için
_printing_ opaklık, görsel opaklıktan farklı olarak, gelişme
biraz daha taşınmalıdır.

Bu farklılıkların dışında, Pyro-Soda hakkında söylenenler
Ortol soda için iyi ve tekrarlanması gerekmiyor.


Hidrokinon (kinol) ile gelişme.

  Kinol çözeltisi.
  Hidrokinon 90 tane veya 2 kısım
  Sodyum sülfit 1 oz.    veya 10 parça
  10 oz'a kadar su.    veya 100 parça

  Alkali çözümü.
  Potasyum karbonat (kuru) 1 oz.    veya 10 parça
  Potasyum bromür 20 tane veya 0.46 kısım
  10 oz'a kadar su.    veya 100 parça

İki parça hidrokinon çözeltisini alkalinin bir kısmı ile karıştırın
Çözüm ve suyun bir kısmı veya daha enerjik bir geliştirici ise
Aranıyor, hidrokinon ve alkali çözeltilerin eşit hacimlerini karıştırın.
Hidroquinon, genel amaçlar için avantajlı bir geliştirici değildir,
Ancak güçlü kontrast gösteren negatifler gerektiğinde yararlıdır
en yüksek ışıklar ve en derin gölgeler arasında ve özellikle
Hiç depozit olmaması önemli olduğunda
en derin gölgeler. Örneğin, hattı kopyalarken durum böyledir
gravürler, kalem ve mürekkep çizimleri ve benzer konular. Demir oksalat ile gelişme.

Bu gelişme yöntemi de genel için iyi uyarlanmamıştır
iş, ancak belirli amaçlar için paha biçilmezdir. Azaltılmış gümüş
Saf gri-siyah bir renge sahip ve son derece az var
Her türlü sis üretme eğilimi. Öte yandan,
Geliştirici, kompozisyonunda çok az değişiklik kabul ediyor ve
Bu nedenle maruziyet oldukça doğru olmalıdır. Ayrıca önemlidir
çünkü küçük miktarlarda hipo ile kontaminasyonu önlemek için, çünkü
Bu madde çok kolay lekelere neden olur.

  Demir sülfat çözeltisi.

  Demir sülfat 2-1/2 oz. veya 25 parça
  Sülfürik asit küçük miktar
  10 oz'a kadar su. veya 100 parça

Toplam su miktarının yaklaşık dörtte üçü bir
küçük miktar (10 oz başına 50 minimden fazla değil veya bir parça başına
100) sülfürik asit ve demirli sülfat (proto-sülfat
demir)
sarımsı terk, nazik bir yardımla çözülür
sıcaklık. Çözüm soğuduktan sonra, belirtilenlere kadar yapılmıştır.
su ile hacim. Bu çözüm havaya maruz kaldığında değişir ve
Bu nedenle, küçük (2 oz) şişelerde tutulmalıdır,
boyun ve sıkıca mantar.

  Oksalat çözeltisi.

  Potasyum oksalat 10 oz. veya 25 parça
  Potasyum bromür 40 tane veya 0.23 parça
  40 oz'a kadar su. veya 100 parça

Kullanım için dört parça oksalat çözeltisi ve bir parçanın demiri alın
Sülfat çözeltisi, ikincisini öncekine döküyor ve
Versa_. Oldukça yumuşak bir görüntü ile daha yavaş eylem elde etmek için
ve biraz daha kahverengi bir depozito, geliştirici bir
eşit hacimde su. Biraz artan daha yavaş eylem
Kontrastlar ve daha net gölgeler yazdırmak,
bromür oranı.


Sabitleme.

Geliştirme bittikten sonra, koyu renkli gümüş azaltılmış gümüş
görüntüler, önemli miktarda miktarda kalır
Yarı opak, sarımsı değişmemiş gümüş bromür,
sadece baskıya müdahale eder, ancak aynı zamanda yavaş yavaş kararır
ışığa maruz kaldığında. Bu nedenle negatif, "sabit" olmalıdır
değişmemiş gümüş bromürü çözmek ve bu
plakayı oldukça güçlü bir çözeltiye daldırarak başarıldı
Sodyum tiyosülfat (eski adıyla sodyum hiposülfit olarak adlandırılır)
"hipo" olarak bilinir. Sabitlemenin olağan gücü aşağıdaki gibidir:

  Banyo sabitleme.

  Hipo (sodyum tiyosülfat) 10 oz. veya 25 parça
  40 oz'a kadar su. veya 100 parça

Bununla birlikte, bu gücün çifte bir çözümü,
Özellikle soğuk havalarda daha hızlı kullanıldı ve daha hızlı davranıyor.

Geliştirilen plaka, su ile iyice durulandıktan sonra yerleştirilir
sabitleme banyosunda ve sık sık sallanarak içinde kalmasına izin verildi
Gümüş bromürün hepsi filmden çözünene kadar.
Bu, tabağı çanaktan kaldırarak ve bakarak tespit edilir.
arkada yansıyan ışıkla, plaka önünde tutulur
karanlık bir şey. Gümüşün olup olmadığını görmek zor değil
Bromide hepsi kayboldu ya da yoktu, ancak tamamlanmasını sağlamak için
Plakanın sabitlenmesi, bu anda banyodan çıkarılmamalıdır
oldu, ancak birkaç dakika daha bırakılmalı,
Çözünmüş gümüş tuzu yayılabilmesi için çanak sallanıyor
Filmin sabitleme banyosuna.

Sıkıştırma banyosundan çıkarıldığında, plaka
birkaç dakika banyoya boşaltın ve daha sonra yıkanmalı
Musluğun altında akan suda beş veya on dakika. En iyisi
tabağı lavabonun üzerinde duran bir tabağa koyun ve bir parça
Bir çiftin içine ulaşan esnek intiarubber boru
suyun üst kısmı, böylece su olmayabilir
çok fazla sıçrama. Bu şekilde yıkadıktan sonra, plaka yerleştirilir
bir tanka daldırılmış oluklu bir çinko rafı (tercihen
çinko), plakaları tamamen örtmek için yeterli su içerir,
Ve burada eldeki tüm plaka parti olana kadar
geliştirildi ve hepsi son yıkamalarını birlikte alabilirler. .
plakalar rafta dik durur ve giriş ve çıkış
Su, su altına girecek şekilde düzenlenmelidir ve
üstte taşarlar veya belki de daha iyi olan, üste girer
ve alttan çekilir, atık boru açılır
tankın tabanı ve bükülme ve yukarı doğru taşınması
Ağız, suyun tankta duracağı seviyede.

Akan su mevcut olmadığında, plakalar yıkanabilir
bulaşıklar. Yapışan hipo çıkarmak için iyi durulandıktan sonra
Çözelti, plaka su ile kaplıdır (yaklaşık 3-1/2 oz.
Yarım tabak veya 5 oz. bütün bir tabak için) ve
Beş veya altı dakika sık sık sallanıyor. Su o zaman iyi
boşaltılmış, ikinci bir miktar eklendi ve
daha önce olduğu gibi, sık sık sallanan, döküldüğünde
sırası. Bu şekilde altı ardışık miktarda tedavi
Filmin olmaması koşuluyla su tüm hipoları kaldıracak
şap ile muamele görür.

Daha az zahmetli, ama aynı zamanda daha az süratli başka bir plan,
plakaları içeren rafı bir tankta yerleştirmek için
tutacak kadar büyük, ikiden az olmamasına dikkat etmek
plakaların alt kenarları ile alt kısımları arasında inç
tank. Bir süre durduktan sonra raf ve tabaklar
Yavaş ve dikkatlice kaldırıldı ve tahliye edilmesine izin verilen tank
Boşaltılmış ve tatlı su ile doldurulmuş, raf ve tabaklar
değiştirildi. Sekiz veya on ardışık su miktarı uygulanan
Bu şekilde tüm hipoları kaldırmalıdır, ancak herhangi bir şüphe varsa
bu noktayı, yıkanmaları gerektikten sonra
tanktan çıkarılmış, bir
Cam veya bir tabağa ölçmek, içeriği daha sonra
bir ölçüm camına aktarıldı ve az miktarda
Gümüş nitrat çözeltisi. Tabaklar gerçekten tamamen
Yıkanmış hiçbir şey olmayacak veya en fazla beyaz bir çökel
gün ışığına maruz kalmazsa _LOLLE BEYAZ_. Eğer,
Öte yandan, plakalar hala hipo, gümüş nitrat tutar
yavaş yavaş turuncu olacak ve
Sonunda koyu kahverengi. Bu olursa, yıkama olmalı
devam etti.

[İllüstrasyon]

Kurutma.-Negatiflerin rafta kurumasına izin verilirse
Yıkandı, işlem yavaş ve bazen yıkama
tamamlanmadı, negatiflerin orta kısımları
Son olarak kuru, diğerlerinden daha az opaktır. Mükemmel bir yöntem
negatifleri hızla ve öyle bir şekilde kurutmak, hiçbir toz düşemez
Film, çivileri (tercihen bakır) bir duvara veya bir
tahta, duvara sabit, mesafelerde birbirine bağlı olarak
Plakaların boyutu. Her plaka daha sonra filmle dinlenir
Aşağı, bir çift çivi arasında, plakanın alt köşesi
Önceki sayfada gösterildiği gibi duvara yaslanıyor.

[İllüstrasyon: Alplerde Kış zamanı. Capt. W. De W. Abney, C.B.,
F.R.S., vb.]

Şap banyosu.-Tüm plakaların sık sık önerilir
önlemek amacıyla güçlü bir şap çözeltisine dalmış
Filmi sertleştirerek "fırfırlama". Ancak kullanımı
Sıvıların bir filme girip çıktığı büyük dezavantaj
bir durumdan çok daha büyük zorluklarla tedavi edildi
sıradan film ve sonuç olarak film arasındaysa
geliştirme ve sabitleme, sabitleme sadece daha yavaş değil, aynı zamanda
Sıkıştırıldıktan sonra yıkamak çok daha uzun bir süre gerektirir. Eğer,
Bu nedenle, şap banyosu hiç kullanılmaz, uygulanmamalıdır
Film sabitlendikten sonra iyi yıkanana kadar. .
Aşağıdaki çözüm kullanılabilir:-

  Şap banyosu.

  Şap 1 oz. veya 5 parça
  Su 20 oz. veya 100 parça

Plakaya uzun süre güçlü bir şap çözeltisi uygulanırsa
zaman, film o kadar iyice sertleşebilir ki kısmen
yapışkanlığını kaybeder ve bunun bir olasılığı vardır
Negatifler depolandıktan sonra camdan soyulmaya başlayın
Bir süre kuru bir yerde. Yukarıda verilen çözüm oldukça
Yeterince güçlü ve plakaların daha fazlası için içine daldırılması gerekmez
Beş dakika, bundan sonra elbette tekrar iyi olmalı
yıkandı. Filmin sertleşmesi, çok fazla taşınmazsa, şüphesiz
Aşınma ve benzerlerinden yaralanmayı daha az sorumlu hale getirir.

Frilling.-Bazen çeşitli operasyonlar sırasında olur
Geliştirme, sabitleme ve yıkama, film
Kenarlar boyunca puckers içinde plaka ve yükseliş. Bu olarak bilinir
"Fırfırlama" ve kötü durumlarda, büyük bir kısmına kadar yayılabilir
Film kendini camdan ayırdı. Aşırı veya
suyun jelatin tarafından düzensiz emilimi ve bir zamanlar
Genellikle karşılaştı, ancak nadiren kuru tabaklarla ortaya çıkar.
Günümüz. Önemli bir şekilde ortaya çıkması muhtemeldir
Çeşitli sıvılar ve
Yıkama suyu veya çok sıcak havalarda tüm sıvılar çok
normalden daha sıcak.

Fırfırlama meydana geldiğinde, plaka dikkatlice işlenmelidir, böylece
Filmi yırtmaktan kaçınmak için, ancak çok kötü ve göstermedikçe
yayılma eğilimi, sonra yıkama dahil tüm operasyonlar
sabitleme, herhangi bir özel önlem alınmadan önce tamamlanmalıdır
kusuru düzeltin. Öte yandan, fırfırlama yayılırsa
Hızla, plaka iki veya üç kez dikkatlice durulanmalıdır
su ile ve şap banyosuna beş dakika yerleştirilmiş
ara sıra hafif sallanan, daha sonra tekrar iyi yıkanır
Aleti çıkarın ve çeşitli işlemler tamamlandı. Orada
Prosedürün bir istisnası yeni belirtildi; Frilling ise
plaka sabitlenirken veya yıkama sırasında kötü olur
sabitleme, alum sabitleme ve
Sabitlendikten sonra yıkama tamamlanır. Bir şey yapılması gerekiyorsa
Bu koşullar, plaka, drene edildikten sonra, ancak
önceki yıkama, doymuş bir şekilde yaklaşık on dakika yerleştirilebilir
Ortak tuz çözeltisi. Daha sonra geri konabilir
sabitleme banyosu, ayrıca herhangi bir ara yıkama olmadan ve
sürecin geri kalanı geçti.

Az önce tarif edilen yöntemler fırfırları kontrol edecek olsa da,
etkilerini ortadan kaldırmaz. Bu amaçla plaka sonra
Son yıkamanın iyice boşaltılmasına izin verilir ve daha sonra daldırılır
Metillenmiş alkol, tercihen eski türden, yeni türde
yapmak için yapılabilir. Alkol, filmden su soyutlar,
Sonuç olarak orijinal boyutuna küçülür ve geri basılabilir
Parmaklar plaka üzerinde uygun konumuna girer. Gerekirse
Film opalesan olmalı, ilk miktarından çıkarılmalıdır.
alkol ve ikinci miktarda yerleştirilir, bundan sonra
kuruyacak şekilde ayarlayın. Plakalar alkolde çok uzun kalmamalıdır
Ya da jelatin çok fazla daralır.


Negatiflerde kusurlar.

Mükemmel bir negatif, mükemmel bir plaka, doğru pozlama varsayar,
Ve doğru gelişme tam olarak doğru zamanda durdu. Öyle
tüm bu koşulların nadiren olduğunu söylemek neredeyse gereksiz
Memnun ve sonuç olarak çoğu olumsuzluk az çok kısalıyor
mükemmellik. Kusurlar iki kafa altında geniş çapta gruplandırılabilir,
yani, filmde daha önce var olan kusurlardan kaynaklananlar
maruz kalma ve kusurlar veya hatalar nedeniyle olanlar
Plaka tedavi edildi. İle başa çıkmak daha uygun olacak
İkincisi ve daha büyük bir grup, ama gerçekten zor değil ve
Aralarında hızlı bölünme. Negatif ince veya başka bir deyişle iyi gösterirken
derecelendirme ve farklı olan arasında yeterli göreceli kontrast
parçalar, bir bütün olarak opaklık veya baskı gücü eksiktir ve
Canlılık ve kontrast açısından yetersiz baskılar verir. Plaka
geliştiriciden çok yakında çıkarıldı ve çözüm
Görüntüyü yoğunlaştırın (bkz. S. 51). Bazen opaklık isteği
Geliştiricinin çok soğuk olması nedeniyle.

Negatif çok yoğun veya opak ve sonuç olarak
İyi kontrastlar ve dereceler göstermek, yazdırmak uzun zaman alır,
Özellikle sıkıcı günlerde. Geliştirici çok enerjikti veya
Gelişme çok uzun süredir devam etti; Çözüm, azaltmaktır
Resim (bkz. S. 50).

Görüntü "düz" veya arasında nispeten az kontrast gösteriyor
En yüksek ışıklar ve en derin gölgeler. Bu elbette olabilir
fotoğraflanan subjektifte kontrastların olmaması nedeniyle; öyle
yaygın olarak aşırı maruz kalma nedeniyle; Bir geliştirici kullanmaktan kaynaklanabilir
çok az azaltıcı veya kısıtlayıcı veya her ikisi içeren ve çok fazla
alkali; bazen kalitesinde bir kusurdan kaynaklanır
emülsiyon veya plakanın bir
anormal derecede ince emülsiyon filmi.

Görüntü "zor" veya ışıklar ve
gölgeler ve yarım tonları aralığında kusurludur. Bu
Muhtemelen az maruz kalma nedeniyle, ancak
Çok fazla bromür veya çok az alkali içeren bir geliştiricinin kullanımı.
Yerel indirim (bkz. S. 50) kusuru kısmen düzeltebilir.

Sis.-Az ya da çok işaretli gri azaltılmış gümüş birikintisi uzanır
görüntünün tüm yüzeyinde. Aşırı maruz kalma nedeniyle olabilir,
bu durumda, plakanın kenarları tarafından korunan
Karanlık slayt indirimi genellikle nettir. Ayrıca neden olabilir
Çok fazla alkali veya çok az içeren bir geliştirici kullanarak
Sınırlayıcı veya her ikisi veya aktinik olarak maruz kalan plaka
Kameranın dışındaki ışık, karanlık odadan gelen ışık
tarama malzemesi olarak kullanılan cam veya renkli kumaşsa lamba
verimli değil. Bu durumların hiçbirinde kusur
Filmin aşırı kenarlarına kadar gözlemlenebilir.

Karanlık oda ışığının karakteri açığa çıkarılarak test edilmelidir.
Dokuz veya on iki inç uzakta bir tabağın yarısı
Beş veya on dakika boyunca, plakanın diğer yarısı
bazı opak madde ile korunmaktadır. En iyi plan koymaktır
Plaka koyu bir slayt haline getirin ve deklanşörü yarıya çekin. Sonrasında
Maruz kalma Plaka, bir geliştirici ile olağan bir şekilde işlenir,
ve daha sonra ışığın herhangi bir
tabakta eylem.

Bir kural olarak hafif genel sis ihmal edilebilir, ancak
Sis, plaka ile işlenmelidir.
Redüktör ve daha sonra görüntü gerekirse yoğunlaştırılabilir.

Yeşil Sis.-Filmin yüzeyi tuhaf bir parlak yeşil gösteriyor
veya sarımsı-yeşil parlak görünüm, genellikle yamalarda,
yansıyan ışıkla incelenir, ancak az ya da çok belirgin pembe
Plaka bakıldığında. Bu etki nadiren gözlemlenir
Piro-amonya'nın geliştirici olarak kullanıldığı durumlar hariç ve en çok
Sık sık eski plakalarla, özellikle de geliştirme
uzun zamandır devam etti veya eklenerek zorlandı
nispeten büyük miktarlarda amonyak.

Yeşil sis sadece hafifse, yapılan baskıları etkilemez
Olumsuzluktan, ancak kötü durumlarda baskıların düzensiz
görünüm ve bu noktalarda daha az derin basılmıştır.
Yeşil sis en kötüsü. Kaldırılması için iki yöntem mevcuttur
Yeşil Sis.

Bunlardan birinde, sabitlendikten ve yıkandıktan sonra,
sıradan sabitleme banyosunun gücünün yarısının hipo çözeltisinde,
ve bu hipo çözüme çok az miktarda bir
Potasyum ferricanid çözeltisi ve karışımın
Bir süre tabakta hareket edin, yemek ara sıra sarsılıyor. Yeşil sis yavaş yavaş kaybolacak ve biraz daha
Bu amacını güvence altına almak için gerektiğinde ferrisicanid eklenebilir, ancak
Ferricanid oranını kadar düşük tutmak önemlidir.
mümkün, aksi takdirde görüntünün kendisi azaltılacaktır. Bunun için
Sebep, yeşil sisin muhtemel olduğu görülürse veya şüphelenilirse
Kötü olun, gelişme normalden biraz daha fazla taşınmalıdır
Kaldırmaya eşlik eden hafif bir azalmaya izin verme emri
yeşil sisin.

Diğer plan, plakayı seyreltik bir çözelti içine daldırmaktır.
yeşil sis olana kadar ferrik klorür (demir perklorür)
Tamamen ağartılmış, sonra önce seyreltilmiş bir oksalik çözeltiyle yıkayın
asit ve daha sonra suda ve son olarak bir geliştirici ile tedavi edin,
tercihen demir oksalat. Yeşil sis çok
neredeyse görünmez olan ve kayda değer olmayan ince gri depozito
negatifin baskı özellikleri üzerindeki etkisi.

Siyah lekeler izin verilen kir parçacıklarından kaynaklanabilir
operasyonlardan biri veya diğeri boyunca filmde yer almak veya
kurutma sırasında. Ayrıca emülsiyondaki parçacıklardan kaynaklanabilirler,
ve ikinci durumda genellikle yuvarlak ve keskin bir şekilde tanımlanır.

Düzensiz çizgilerin doğasının siyah izleri, bakıyor,
Siyah çizikler gibi konuşun, genellikle mekanik
filmin aşınması. Basınç benzer geliştirilebilir bir görüntü üretir
Işığın eylemiyle üretilene.

Kenarlarda belirsiz veya belirsiz olan siyah bantlar bazen
plakanın emülsiyonla kaplanması sırasında
durum olarak, kural olarak, plaka boyunca veya boyunca uzanırlar.
Daha yaygın olarak, karanlığın menteşelerindeki kusurlardan kaynaklanıyorlar
ışığın geçmesine izin vererek bantları üretebilen slaytlar
plakaları etkileyen ekshalasyonlar vererek
uzun süre karanlık slaytta kalmasına izin verilir. Eğer
Bantlar menteşelerden kaynaklanıyor, elbette,
onları pozisyonda ve menteşe iki katına çıkarsa,
aralarında.

Şeffaf bantlar veya geri kalanından daha az opaklık gösteren bantlar
Görüntü, bazen malzemeden ekshalasyonlardan kaynaklanır
Karanlık slaytların menteşelerini oluşturur.

Küçük ("pin delikleri"), genellikle
Plakanın yüzeyinde toz parçacıklarının varlığı
maruz kaldı. Önleme, elbette, dikkatlice toz içinde yatar
Plaka ve yumuşak, temiz, kuru bir deve saç fırçası ile koyu slayt,
Birincisini ikincisine koymadan önce. Noktalar daha büyükse
ve dairesel, ya hava kabarcıklarının oluşumundan kaynaklanıyorlar
gelişim sırasında plakanın yüzeyi veya var olan
Duyarsız parçacıkların filmi.

Eşit olmayan opaklık veya yoğunluk, bir uçtan veya yandan kademeli olarak değişen
Plaka karşı ucuna veya tarafa, eşit olmayan kaplamadan kaynaklanmaktadır.
plaka. Belirgin olarak tanımlanmış bir yama varsa, daha az opak
Gerisi, plaka gelişmekte olanlarla düzgün bir şekilde kaplanmadı
çözüm.

Lekeler.-sarımsı veya kahverengi renkte düzgün bir leke,
Pyro geliştiricisi çok küçük bir oran içerdiğinde üretilir
sülfit veya çok uzun süre hareket etmesine izin verilir. Böyle bir leke
Yukarıda belirtilen diğer geliştiricilerle nadiren gözlemlenmiştir. Pyro
Leke, plakayı batırılarak aşağı yukarı tamamen çıkarılabilir
Bir süredir, tekrarlanan sallanma ile, verilen şap çözeltisinde
Yukarıda, her 10 ons'a 1 drahm sülfürik asit eklenir.
Plaka daha sonra yumuşak suda iyice yıkanmalıdır. Benzer
Yamalardaki lekeler, kirli bulaşıklar veya bir geliştirici kullanmaktan kaynaklanabilir
Bu sık kullanılarak bulanık hale geldi.

Yamalarda yavaş yavaş görünen derin sarı-turuncu veya kahverengi lekeler
veya negatifin her yerinde, sabitlendikten bir süre sonra ve
yıkanmış ve kurutulmuş, ya kusurlu sabitleme veya
sabitlendikten sonra eksik yıkama. Uygulanabilir bir çözüm yoktur.

[İllüstrasyon: Carine Cadby tarafından Dock.]

AĞIL. -fotoğraflanan konuda bir kısmı çok içerdiğinde
Bir iç mekandaki pencere gibi diğerlerinden daha parlak bir şekilde aydınlatılmış
Konu, parlak parçanın detayları sadece kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda
imajı her yöne yayılmış gibi görünüyor,
Çevredeki bölümlerin detayları. Etki özellikle
Konu, bir
biraz uzun pozlama. Uzun loş ışıklı bir pencere
İç mekan veya parlak bir gökyüzüne karşı koyu ağaçlar durumdur. .
Etki gerçekten hassas filmin olmamasıdır.
Mükemmel opak ve bazı olay ışığının içinden geçer.
film ve camın arka yüzeyinden yansıtılır
Filmin yanında, bulanık bir görüntü üreten,
filmin yüzeyinde oluşan normal görüntüde
Doğrudan ışığın eylemi. Etki "Halasyon" olarak bilinir. Öyle
mükemmel opak bir film yaparak önlendi, bu bir durum
pratikte farkına varmak zor ve dahası
diğer bazı dezavantajlar. Ayrıca kaplayarak önlenir
plakanın arkası, ışınları emecek bir madde ile
filmden geçti ve böylece yansıtılmalarını önlediler
Filmin alt tarafına karşı. Kullanılan madde olmalıdır
Ya opak olun ya da derin turuncu, kahverengi veya kırmızı bir renge sahip olmalıdır,
ve camla aynı kırılma indisine sahip olmalıdır, aksi takdirde
Yansıma önlenmeyecektir. Pratik kolaylık için
Ayrıca kolayca uygulanmalı ve kolayca kaldırılmalıdır. Birçok madde var
tavsiye edildi ama hiçbir şey karamel kadar iyi değil,
Şeker üzerindeki ısı etkisi. Karışımın kurumasını sağlamak için
Tamamen uygulandıktan sonra, biraz zahmetli bir süreç
saflaştırma gereklidir, ancak özel olarak hazırlanmış karamel
Amaç artık fotoğrafik malzemelerdeki bayilerden elde edilebilir.
Karamel (katı bir madde) yeterince çözülür
arkaya dikkatlice uygulanan kalın bir şurup yapmak için su
düz bir fırça vasıtasıyla ince bir tabakadaki plakaların.

Karamel düzgün kurumazsa, çözüm iyice olabilir
çok ince ağırlığının yaklaşık dörtte biri (veya daha fazlası) ile karıştırılmış
toz yanmış sienna veya yanmış umber, "suda öğütülmüş."

Kaplandıktan sonra, plakaların kuruması için biraz zaman gerektirir ve gerekir,
Tabii ki, ışıktan dikkatlice korunmak. Karanlık oda ise
İyice karanlık, tabaklar aynı şekilde kurutulabilir
Negatif olarak (bkz. Sayfa 40), ancak karanlık odası uygun değilse,
Bir çeşit kurutma kutusu kullanılmalıdır.

Maruz kaldıktan sonra ve geliştirmeden önce destek bir
nemli sünger; Karamel sadece bir formda kullanılırsa
su, bir geliştirici kullanılmadıkça çıkarılması gerekmez.
ardışık olarak birkaç plakaya uygulanacaktır.


KESİNTİ.

Bir negatif çok opak veya yoğun olduğunda
Görüntüyü oluşturan gümüşün bir kısmını çözmek. Aynısı
Genel sisin çıkarılması için de işlem uygulanır, bazen
sonraki yoğunlaştırma amacıyla.

Bu amaç için kullanılacak en basit çözüm Howard olarak bilinir
Çiftçi azaltıcı ve az miktarda karışık bir hipo çözümüdür
Potasyum ferrisiyanid (Potas'ın kırmızı prussie).

  Ferricyanid çözeltisi.

  Potasyum ferrisiyanid 1 oz. veya 10 parça
  10 oz yapmak için su. veya 100 parça

Bu çözüm, tutulacaksa ışıktan korunmalıdır.
herhangi bir süre.

Daha önce kurutulmuşsa, ıslatılması gereken olum
iyice ve eşit olarak ıslanana kadar bir süre suda,
bazı taze hipo çözüme yerleştirilir (sıradan sabitleme bandı
eşit hacimde su ile seyreltilmiş çözelti)
Ferricanid çözeltisinin miktarı eklendi ve
tek tip eylemi sağlamak için tekrar tekrar sallanır. Hızının
Eylemin azaltılması, ferricanid çözeltisinin oranına bağlıdır
eklendi ve çok fazla eklememek çok önemlidir, aksi takdirde
Süreç kontrolden çıkıyor ve azaltma çok ileri gidiyor. Görüntü
dikkatlice izlenmeli ve plaka çözeltiden çıkarılmalıdır
ve görünen azalma o kadar büyük olmadan önce hızla yıkandı
olması amaçlandığı gibi. Çok erken durmak çok daha iyi
Geç, çünkü biraz daha fazla azalma olduğu tespit edilirse
Gerekli, plaka tekrar hipoya daldırılabilir ve
Ferricanid.

Ferricyanid redüktör, azaltmak için yerel olarak uygulanabilir
Yüksek ışıklar, halfik pencereler vb. Ve bu genellikle çok değerlidir,
Özellikle yetersiz maruz kalan negatifler durumunda. Küçük bir miktar
hipo ve ferricanid çözeltisi, bir ölçüm camında veya
diğer bazı uygun gemi. Plaka düz hipo içine daldırılmış
Beyaz bir tabakta kısa bir süre için çözüm ve daha sonra bir tane tarafından yetiştirilir
azaltılacak parça veya bir kenarın üzerindedir
çözüm. Hipo ve ferrisiyanid karışımı dikkatlice uygulanır
çok opak olan parçalara bir deve saç fırçası ile ve
Birkaç dakika sonra plakanın hipoya geri kaymasına izin verilir
Çözüm ve tabak sarsılmış. Azaltma yeterli değilse,
Aynı işlem gerektiği kadar sık ​​geçti. .
redüktörün çok uzun süre hareket etmesine izin verilmemelidir.
Plaka hipo içine, aksi takdirde azalma daha fazla yayılabilir
istenenden daha fazla. Ayrıca, azaltıcı çok güçlü olmamalı
(_i.e._, çok fazla ferricanid içerir), aksi takdirde üretecektir
Kahverengimsi lekeler ve eylem çok enerjik olabilir.

Diğer redüktör, Belitzski'nin azaltıcısı olarak bilinir ve
Aşağıdakiler:-

  Ferrik potasyum oksalat 1 oz. veya 5 parça [5]
  Sodyum sülfit 1 oz. veya 4 parça
  Oksalik asit 1/4 oz. veya 1 parça
  Hipo Çözelti (100'de 25) 5 oz. veya 25 parça
  Su 20 oz. veya 100 parça

     [5] "Parçalar" daki formül kesinlikle karşılık gelmez
         Bu ons, ama fark önemsizdir.

Bileşenler, verilen sırayla su içinde çözülmelidir. .
Çözüm bir kerede kullanılabilir ve korunursa oldukça iyi kalır
Işıktan, boynuna doldurulmuş iyi mantarlı şişelerde.


Yoğunlaştırma.

Yoğunlaştırma, görüntünün opaklığının
metalik veya başka bir şekilde yeni bir madde ekleyerek artmıştır.
Geliştirilen görüntüyü oluşturan azaltılmış gümüş.

Olağan plan, görüntüyü bir çözümle ağartmaktır.
Merkürik klorür (cıva perklorür veya aşındırıcı süblimasyon),
koyu renkli gümüşü beyaz bir karışıma dönüştürür
gümüş klorür ve cıva klorür ve bu daha sonra
görüntüyü bir
Orijinalden daha büyük opaklığın karanlık ürünü.

Başarılı yoğunlaştırma için kesinlikle önemlidir.
negatif tamamen sabitlenmeli ve sabitlendikten sonra tamamen yıkanmalıdır, çünkü
Filmde kalan herhangi bir hipo izi kahverengi lekelere yol açacaktır.
Başka bir tür lekeleri önlemek için de önemlidir ve
Merkürik klorür çözeltisinin
az miktarda hidroklorik asit ile karıştırılır. Çok fazla asit olacak
Fırfırlamaya neden olur. Negatif kurutulursa, daldırılmalıdır
Kural olarak suda, yarım saatten az değil,
İyice ve eşit olarak ıslatılmış olabilir.

  Merkürik klorür çözeltisi.

  Merkürik klorür 1 oz.          veya 5 parça
  Hidroklorik asit 1-1/2 drahm veya 1 parça
  20 oz'a kadar su.          veya 100 parça

Tek tip yoğunlaştırma gerektiğinde, negatif izin verilir
Tamamen ağartılana kadar bu çözümde kalın. Eğer,
Ancak, gölgeleri daha fazla yoğunlaştırmak istenir.
Yüksek ışıklar, plaka en kısa sürede çözeltiden çıkarılmalıdır
Gölgeler ağartıldığı ve sırayla hızla yıkanması gerektiği gibi
Görüntünün daha opak kısımlarındaki eylemi durdurmak için.

Her iki durumda da negatif sonra iyice yıkanmalıdır
ağartma ve kullanılan su yumuşak su olmalıdır. Sert su eğilimi
filmde cıva tuzu çökeltisi üretmek için
Daha sonra lekeye veya sislere yol açar.

Belki de en iyi plan, sabit sonuçlar istendiğinde
Ağartılmış negatifi demirli oksalat geliştiricisi ile tedavi etmek için,
Beyaz görüntüyü yavaş yavaş siyah olana dönüştürecek,
hangi plaka iyice yıkanır ve kurutulur. Öneriliyor
Yıkama için kullanılan ilk suyun biraz asitleşmesi gerektiğini
oksalik asit ile.

Demir oksalat kullanmak yerine ağartılmış plaka işlenebilir
bazı sodyumların zayıf bir ortol veya metol çözeltisi ile
Karbonat (soda kristalleri) çözeltisi eklendi, ancak _no
sülfit_. Görüntü tamamen karardıktan sonra plaka
yıkandı.

İlk yoğunlaşma değilse, bu yöntemlerden herhangi biriyle
yeterli, plaka tekrar cıva ile ağartılabilir
Çözüm ve işlem tekrarlandı.

Sık sık kullanılan eski bir yöntem, ağartılmış plakayı ile tedavi etmektir.
Beyaz görüntüyü koyu kahverengiye dönüştüren amonyak seyreltin
çok önemli baskı opaklığı. Sonuçlar genellikle çok
iyi, ama elde edilen kesin etki biraz belirsizdir
Amonyak çözeltisinin gücüne ve sırasında zamana bağlıdır
harekete geçmesine izin verilir. Biraz güçlü amonyak ile izin verildi
Oldukça uzun bir süre hareket edin, önce yoğunlaşmanın bir kısmı
üretilen kaldırılır. Bu, gölgeleri daha güçlü bir şekilde etkiler
Işıklar ve sonuç, negatifin kontrastını arttırmaktır,
belirli amaçlar için çok yararlıdır.

Negatifler cıva çözeltisi ile yoğunlaştı ve ardından amonyak
kendiliğinden değişime ve bozulmaya karşı daha yükümlüdür
Merkür çözümü ve ardından geliştiricilerden biri ile yoğunlaştı.
İkincisi, aslında, uygun şekilde yıkanırsa, güvenli bir şekilde kabul edilebilir
kalıcı.

Uranyum yoğunlaştırıcı.-Çok önemli bir yoğunlaşma
çok olan uranyum yoğunlaştırıcı kullanımı ile elde edilebilir
eylem tarzında farklı ve içinde biraz belirsiz
sonuçlar. Potasyum ferrisiyanid ve uranyum içeren bir çözüm
genellikle nitrat olan tuz, negatife uygulanır ve
Gümüş görüntünün üzerine derin turuncu-kırmızı renklerin birikintisi oluşur
ve baskı opaklığını büyük ölçüde artırıyor. Büyük
Zorluk, bu depozito oluşturmayı önlemektir.
film ve hipo'nun her izinin
filmden yıkanın. Asetik asit ilavesi
Çözüm sadece eylemin tekdüzeliğini teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda yardımcı olur
Görüntünün gölgelerini net tutun.

             Ferricyanid çözeltisi.
  Ferricyanid redüktör ile aynı.


               Uranyum çözeltisi.
  Uranyum nitrat 1 oz. veya 10 parça
  10 oz'a kadar su. veya 100 parça


               Yoğunlaştırıcı.
  Uranyum çözeltisi (1:10) 1 drahm veya 5 kısım
  Ferricanid Çözümü (1:10) 1 drahm veya 5 kısım
  Asetik asit (buzul) 2 drahm veya 10 kısım
  2-1/2 oza kadar su.   veya 100 parça

Negatif bu çözüme yerleştirilir ve
yoğunlaşma derecesi yeterli olana kadar ara sıra sallanma,
sadece deneyimle öğrenilebilir. Eğer görülürse
negatifin açık kısımlarında depozit oluşmaya başlıyor,
Plaka hemen çıkarılmalıdır. Yoğunlaştırıldıktan sonra plakalar
iyi yıkanmış. Su "zor" ise, yoğunlaşma
Yıkama sırasında biraz azalır ve bu genellikle çıkarılmada yararlıdır
Plakanın tamamı üzerinde hafif bir leke. Su ile tedavi
az miktarda amonyak veya sodyum karbonat içeren
depozitonun tamamı, ancak orijinal görüntüyü hafifçe bırakır
Azaltılmış ve ayrıca kompozisyonda kısmen değiştirilmiştir.


Değişkenlik.

Baskı için iyice kurutulduktan sonra bir negatif kullanılabilir
Daha fazla tedavi olmadan, özellikle sadece birkaç baskı varsa
gerekli ve sıradan hazır hassas kağıtlar veya emülsiyon
Makaleler kullanılır. Bununla birlikte, negatifi korumak daha iyidir
sert bir film vasıtasıyla mekanik ve kimyasal yaralanma
vernik veya kolodyon.

Birçok mükemmel negatif vernik artık satın alınabilir ve
Genel uygulama şekli aynıdır. Olumsuz olmalı
iyice kuru ve bunu güvence altına almak ve vernik yapmak için
Daha kolay ak, negatif önünde çok dikkatli bir şekilde ısıtılır
Bir ateş veya küçük bir soba üzerinde sadece sıcak olana kadar, ancak sıcak olmayana kadar. .
Negatif en iyi şekilde,
sol el ve oldukça büyük bir vernik havuzu (kesin miktar
sadece deneyimle öğrenilebilir) tabağa biraz dökülür
sağ üst köşeye doğru ve dikkatlice eğerek
plaka önce en yakın köşeye koşmak için yapılır, sonra
Sol köşeye doğru sola doğru sola doğru
köşe ve sağ alt köşeye geri dön
bir şişeye döküldü. Plaka boşalırken hafifçe sarılır
şişeye ve vernik plakayı düşürmeyi bırakır
arkası için çok sıcak olana kadar yine dikkatlice ısınıyor
Elin arkası taşınacak, daha sonra bir rafa yerleştirilir
Serin.

Verninin oldukça net ve özgür olması gerekir.
herhangi bir katı parçacık ve gerekirse bir
Alkolle nemlendirilmiş pamuk yünü fişi ve tepe içine yerleştirilmiş
Temiz ve kuru boynunda duran bir cam huni
şişe. Toz, verniğe düşebileceğinden
Negatif, fazla vernik dökmek için en iyi plan
birinciye geri dönmek yerine ikinci bir şişeye negatif
döküldü. Başka bir şekilde koymak için bir şişe olmalıdır
açık vernik ve vernik için ikinci bir şişe için tutuldu
Plakayı döktü. İkinci şişe dolduğunda, içeriği
tekrar kullanım için ilk şişeye filtrelenir.

Vernik yerine, bir kollodion filmi, ek olarak sertleştirildi
Birkaç damla hint yağı ve "deri" kollodion olarak bilinen
kullanılabilir. Kollodion, plakaya aynı şekilde uygulanır.
Plakanın ısıtılmaması dışında vernik.

                                        _C. H. Bothamley._

[İllüstrasyon]




_Lens._


[İllüstrasyon]

Yapraklar, dantel, çizimler vb. Gibi düz nesnelerin fotoğrafları
nesneyi hassas yüzeye koyarak yapılabilir
ve düzenlemeyi ışığa maruz bırakmak. Ama bu yöntem olmayacak
Fotoğraf, başka bir boyuttan isteniyorsa,
orijinal, ne de herhangi bir boyutta sağlam nesnelerle, belki de
Tam boyutlu yüz profillerinin üretimi. Bu nedenle oldukça
Fotoğrafta doğrudan nesnenin kendisinden "yazdır" istisnası,
Ve tek alternatif, hassas bir görüntü üretmektir
yüzey.

Tüm aydınlatılmış nesneler ışığı yansıtır ve bu nedenle pratik için
Dediğimiz gibi, ay parladığı gibi ışık kaynakları amaçları,
Her ne kadar sadece parlıyor çünkü güneş tarafından parlıyor. .
Dikkate alınması gereken en basit ışık kaynağı bir ışık noktasıdır ve biz
Bir ışık noktasından beyaz bir yüzeye bir ışık dotu alabiliriz
Bir kerede bu ışık noktasının bir görüntüsüne sahip olun. Nokta küçükse
daha keskin ya da daha mükemmel görüntü, nokta o kadar büyük olursa
Görüntü daha dağınık veya bulanıktır. Bilinen herhangi bir tarafından imkansız
noktayı o kadar küçük hale getirmek anlamına gelir ki gerçek bir nokta, bu
mutlak mükemmellik olun, öte yandan boyutu yok
Kesinlikle söylenebileceği nokta,
görüntü. Işıklı bir nesnenin her noktası bir ışık noktasıdır ve
İnce tanım, bu noktaları ayrı tutmak
görüntü. Noktalar örtüştükçe kafası karışırlar. Karışıklık veya
örneğin, örneğin bir
imkansız olmasına rağmen mükemmel olabilecek portre
Resimde kişinin üzerindeki bireysel tüyleri ayırt edin
KAFA.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Bir görüntü almak için en basit araç, opakta küçük bir deliktir
ekran. Şek. 1, iki nokta ışık, A ve B,
ekrandaki delik ve iki nokta ışık üretin, _a_ ve _b_,
Yüzey T. İki ışık kalemi pratikte müdahale etmez
Aynı küçük delikten geçmelerine rağmen,
Herhangi bir sayı mı? böylece ayırt edilmiş bir nesne,
sonsuz sayıda ışık noktasından oluşan olarak kabul edilmek,
T.
delik veya "pinhole", görüntü üretimi için (1)
o kadar küçük ki çok az ışık sağlar ve bu nedenle
(2) asla keskin bir görüntü veremeyeceği çok zayıf bir görüntü. .
İlk dezavantaj açıktır. İkincisi ile ilgili olarak, biraz
Bir nokta görüntüsünün daha büyük olması gerektiğini düşünecek
deliğin kendisinden daha büyüktür, ancak bir
Merkezi daha parlak kısım daha küçük. Delik azalırsa
belirli bir sınırın ötesinde, artan bir yayılımı sağlar
Keskin bir görüntü asla üretilemez, böylece yüzeydeki ışık.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Şimdi bir lensin işlevi, bu dezavantajları ortadan kaldırmaktır.
olası; yani, daha fazla ışığa izin vermek ve daha parlak bir
görüntü ve daha keskin bir tanım vermek. Şekil 2'de lens l
B noktasından düşen tüm ışığı toplar ve
Yüzeydeki _b_ noktasına kadar yoğunlaşır.
lense düşen A noktası da yoğunlaşır ve
_A_ yüzeyinin ötesinde bir noktaya veya "odaklanmaya" getirildi, ancak
Yüzey Işık önemli boyutta bir yama oluşturur. Sanmak
lens, pinshole'un alanının otel çapının otuz katı
900 kat daha büyük ve üzerine düşen ışık 900 kat
Delikten geçen ışık kadar. Ne kadar muazzam
Işık kazancı o kadar değerli ki fotoğrafçılar isteyerek ortaya koyuyor
onun uğruna lenslerin birçok kusuruyla ve
Bu kazanç için üstün tanım eklenirse
Mümkün olan lenslerin vazgeçilmez olduğu görülecektir.
fotoğrafçı. Bir iğne deliği ile bir Daguerreotype portresi almak için
plakanın haftalarca maruz kalması durumunda birkaç gün gerektirmiş ve
Bu nedenle imkansız olurdu, böylece parlaklık kazancı
Görüntü, sadece kolaylıktan daha fazlasıdır.

Şekil 1'de her iki ışık noktasının, A ve B'nin
Farklı olmalarına rağmen, yüzeyde görüntüler üretin
Ondan mesafeler, ancak Şek. 2, lensin etkisi olmasına rağmen
ışığı her iki noktadan da iki noktaya konsantre etmek
Bunlardan T'nin ötesinde T. Bu,
lensler. O kadar çok başka kusurları veya "sapmaları" var
Bunları ayrı ayrı düşünmek arzu edilir. Okuyucu taşımalı
Mükemmel lenslerin amacının tek amacının
Nesnenin her noktasından mümkün olduğunca fazla ışık konsantre edin
karşılık gelen bir noktaya veya mümkün olduğunca küçük bir nokta,
görüntü ve görüntü düz olmalı çünkü
Fotoğraf düz.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

_SPHERICE ANRYATION ._-- lenslerin yüzeyleri her zaman zemin
küresel eğriler ve bu gerçek bunu tek bir
Şekil 2'de gösterilen gibi lens, bir noktaya getirmek için
Bir noktadan üzerine düşen ışık. Bir ışık kalemi geçerse
eğimli kenarları olan bir cam parçasından bükülür veya
Camın daha kalın kısmına doğru "kırıldı" ve daha büyük
İki tarafın eğim açısı daha fazla kırılır
orijinal yolundan. Şekil 3'te iki tarafın
bölümde gösterilen merceğin bir
birbirlerine yaklaştıkça sürekli artan açı
lensin kenarları. Lensin kırılma etkisi
merkez dışa doğru ve
Olay ışığını bir noktaya getirmek için gerekli. Odağı
lensin kenarlarından geçen ışık kalemleri daha yakındır
içinden geçen kalemlerin odağından daha merceğe
Merkez kısım. Şekilde iki odak gösterilmiştir: _a_ ve _b_, ancak
Kurs, aslında, lensin ara kısımları ara ürün üretir
Odaklar ve görüntüde bir nokta olmalı,
lensin ekseni üzerindeki çizgi ve bu çizgi boyunca çevrili
ya bir odaklanmaya gelen veya
bir odak noktası ve tekrar yayıldı. _B_ oraya yerleştirilen bir ekranda
bir halo ile çevrili bir ışık noktası olurken, _a_'de daha yakın
lens, merkezi odak veya nokta daha parlak veya
daha yoğun ışık ve görünüm dairesel bir yama
Daha parlak bir sınırla ışık. Bu olumlu küreseldir
sapma. Negatif küresel sapma aşırı düzeltme,
marjlardan geçen ışığın odağı en uzak
lens ve ekrandaki görünümler elbette
tersine döndü.

_Kromatik sapma ._-- Işık kırıldığında, bu bükülür
tek bir cam parçasıyla orijinal yolunun kırılmaması
Bir bütün olarak, ama her kurucu sanki başka hiçbiri gibi davranır
Sunmak. Sıradan beyaz ışık veya gün ışığı birçok kişinin bir karışımıdır
Gökkuşağında görüldüğü gibi renkli ışıklar ve kırıldığında mavi
yeşilden daha fazla büküldü, yeşil sarıdan daha fazla ve
Kırmızıdan daha fazla sarı. Böylece tek bir lens kullanmak
Mavi ışık merceğe kırmızı ışığın odağından daha yakındır
Ve diğerleri aralarında geliyor. Şekil 4'te bu
daha belirgin hale getirmek için abartılı bir derece. Gözlemlenecek
mavi ışığın odağına yerleştirilen bir ekranın
kırmızımsı marj ve lensten daha fazla çıkarılırsa, marj veya
Halo mavimsi olacak.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Bu iki anormallik, küresel ve kromatik _were_ müdür
Gözcülerin uğraşması gereken hatalar, çünkü
Görüntü, hatta çok merkezi kısımlar bile. Ama fotoğrafta
karşılaştırıldığında çok büyük bir boyutta bir görüntü elde etmek gerekir
lensin odak uzunluğu ve bazı hatalar var
Kendilerini sadece merkezden biraz uzakta göstermeye başlayın
görüntünün ve merkezden olan mesafe olduğu için artış
daha büyük. Bu sapmalar pratik olarak, tedavi edilemezdi
Birkaç yıl öncesine kadar, ancak son optik ilerlemeler sağladığı gibi
elimine edilebilecekleri veya neredeyse
Yani, pratik öneme sahipler. Onlar astigmatizm
ve alan eğriliği.

Alanın _astigmatizmi ve eğriliği ._-- uygun büyüklükte bir diyagram varsa
bir dizi eşmerkezli daire ve radyal çizgilerle yapılır
ve merkezi merkezinin tam karşısında düzenlenmiştir
lens ve odaklanan ekranın merkeziyle bir çizgide,
Ekran ve diyagram paraleldir, o zaman lens muzdaripse
ASTIGMATISM Dış daireleri almak imkansız bulunacak ve
aynı anda onları geçtikleri radyal çizgiler.
Bu zorluğun başladığı yerde astigmatizm başlar ve daha büyük
Radyal çizgilerin odak düzlemleri arasındaki fark var
Ve daireler, astigmatizm o kadar büyüktür. Muhtemelen olacak
İkisinin de bulunmayan eski lens türlerinden herhangi biriyle bulunabilir.
Diyagramın merkezi olduğu aynı zamanda odaklanın, ancak
Ekranın raflanması gerekir; Bu, alan eğriliğinden kaynaklanıyor ve
Çevreler için alan eğriliği arasındaki fark ve
Radyal çizgiler astigmatizmadan kaynaklanmaktadır. Eski lenslerde
düz alan ancak tanıtımı ile elde edilebilir
astigmatizm, ama şimdi yapılan yeni gözlüklerin istihdamıyla
Jena, astigmatizmi pratik olarak ortadan kaldırmak mümkündür ve hala
Alanı düz tutun.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

_ Fotoğraf lenslerinin geliştirilmesi ._-- fotoğraf
ilk olarak mevcut olan en iyi lensler olarak kullanılmak üzere yapılan lensler
teleskop hedefleri ve küçük bir diyaframla kullanılması gerekiyordu
Yeterli bir alan üzerinde iyi bir tanım elde etmek. Yavaş
Daha sonra vogue'da işlemler daha hızlı bir lens çok arzu edildi ve
Voigtlander,
Profesör Petzval hesaplamalarının sonuçları. Bu portre
Lens hala çok büyük ölçüde kullanılmaktadır ve Şekil 5,
genel karakter ve bir tanesinin bir araya getirilmesi için bir rehber olacak
Temizlik için parçalara alınmışsa doğru. Hızlı bir lens
Bunun gibi, yeterince geniş bir alanı kapsayamazdı
peyzaj çalışması, böylece tek lensler hala çalışmak için kullanıldı
Hangi hızın büyük önemi yoktu. Tek lensler
geliştirilmiş ve zamandan diğer lens türleri
zaman, ama 1866'ya kadar "hızlı dikenler" ya da
"Hızlı Aplanatlar", daha sonra "hızlı simetrikler" ve
Yapımcıların hayallerine göre sayısız başka isimler
tanıtıldı. Muhtemelen çok sayıda lens yapılmamıştır.
Bu.

Dallmeyer yaklaşık aynı zamanda portre lensini tanıttı.
Geri dışbükey ve içbükey öğelerin pozisyonu
Kombinasyon tersine çevrilir, içbükey lens dışarıda ve bu
Fotoğrafçıya biraz vidalama fırsatı verir,
ve böylece ölçülebilir miktarda küresel sapma tanıtmak
aksi takdirde aşırı derecede iyi değiştirme etkisine sahiptir
alanın merkezinde tanım ve daha fazla derinlik vermek
tanım.

1881'de Messrs. Abbe & Schott,
optik gözlük üretimi ve yapmakta çok başarılı oldular
Optik cam fabrikasının yeni ve kullanışlı çeşitler
Sonunda Schott & Co. tarafından Jena'da kuruldu.
Daha yeni gözlükler daha önce kısıtlanmış sınırlamalar
Gözcüler kaldırıldı ve astigmatizmi düzeltmek mümkün oldu
ve aynı anda düz bir alanı sabitleyin. Jena Zeiss,
1890'ın sonu, ilk "Anastigmats" dizisini tanıttı. .
1892'de "eşmerkezli" Ross'un tanıtıldı,
Muhtemelen tarla ve özgürlük düzlüğü için eşsiz kalır
astigmatizm; ancak küresel sapma dikkate değer bir
derece, yaklaşık _f_/22 diyaframı, keskin veren en büyüğüdür
tanım. Berlin Goerz'in "çift anastigmat"
1893'te pazar. Simetrik bir lens ve bundan farklı
ondan önce gelen zeiss anastigmats. İki benzerden oluşur
Kombinasyonlar, üç lensin her biri birlikte çimento yapmıştır. Eşsiz
Bu lensin nitelikleri diğer gözlükçüleri rakip olmaya çalıştırmaya teşvik etti
ve dört ve hatta beş lens ile benzer lensler ortaya çıktı
Her kombinasyonda, az ya da çok olan diğer lenslerin yanı sıra
Çift anastigmat kopyası. Bunlardan en dikkat çekici olanlardan biri
Zeiss'in "Satz-Anastigmat", her bir kombinasyon dört
Lensler birlikte çimento yaptı ve mükemmel bir tek lens oluşturdu. Bunlar
kombinasyonlar aynı montajda değiştirilebilir, böylece
Örnek, bir montaj ve üç lens, altı farklı odak uzunluğu olabilir
lensler tek başına veya herhangi bir ikisi birlikte kullanılabilir olduğu için elde edilebilir
bir çift. "Cooke" lens,
Sadece üçten oluşan çeşitli düzeltmeler yapılır
tek lensler birbirinden ayrılmıştır. Açıkçası kullanılmalı
bütün. Bu lensler, orantılı olarak o kadar büyük bir plaka kaplamaz
diğer anastigmatların çoğu gibi odak uzunlukları, ancak
inşa edildikleri plakaların üzerinde mükemmel bir şekilde.

Dallmeyer'in "damgalanması" genel hizmetin en son lensidir.
Işık çemberinin kenarına iyi bir tanım verir
Doluşunun gerekli olması, dolgunun azaltılması
alan kullanılır, aydınlatma eşitliğini elde etmek için
Marjinal tanımını geliştirin. İki kombinasyonu farklı,
ve ya tek bir lens olarak tek başına kullanılabilir, odak uzunlukları verir
yaklaşık bir buçuk ve iki kat daha fazla odak uzunluğunun
Bütün lens.

Zeiss'in "düzlemini" tıpkı yazdığımız gibi tanıttı, simetrik bir
_f_/3.6'dan çok büyük bir diyafram ile karakterize edilen çift
_f_/4 odak uzunluğunda 10 inç ve biraz daha küçük
O. Bu nedenle portre lensleri ile karşılaştırılabilir. Olmasına rağmen
simetrik mi, tek bir kombinasyon avantajı kullanılamaz
tek bir lens olarak yalnız. Telefotografik lensler daha sonra
atıfta bulunulur.

Fotografik lensleri iyileştirme amacının tek amacı
nispeten büyük bir düz yüzeyde iyi bir tanım elde etmek için
küçük açıklıklar kullanmak zorunda kalmadan. Eksende tanımlayıcı bir güç
lensin, yani alanın merkezinde,
sıradan fotoğrafçılıkta pratik avantaj elde edilebilir,
uzun zamandır mümkün. Ama yakın zamana kadar, tanımlayıcı güç her zaman
Merkezden olan mesafe arttıkça hızla bozuldu.
Ancak bir lensin kalitesini yargılamak veya bir lensi karşılaştırmak
diğeri, anlaşılması gereken başka konular da var ve bunlar
düşünmeye devam edeceğiz. Odak uzunluğu, diyafram ve görüntü açısı
lenslerle ilgili başlıca ayrıntılar
Yukarıda belirtilen sapmalar tatmin edici bir şekilde düzeltilmiştir.

_Fokal uzunluk ._-- İnce lensin odak uzunluğu veya odak mesafesi
arasındaki mesafe ile birleştiği nokta
Paralel ışınlar. Işık ışınları,
sonsuz mesafedeki bir nesne. Sıradan pratik amaçlar için,
herhangi bir nesne, bin odak uzunluğundan daha yakın olmayan
Lens sonsuz bir mesafede olarak kabul edilebilir, yani görüntü
şimdiye kadar kapalı bir nesnenin ve güneşin veya yıldızların görüntüsü (
sonsuz büyük bir mesafeye en yakın yaklaşımda yer almaktadır
bildiğimiz) ayrı ayrı odaklanmış olsaydı,
Odaklanan ekranın küçük konum farkı. Ama hayır
Fotoğraf lens çok ince. Arkadan ölçüm
lensin yüzeyi, uzak bir mesafeye odaklandığında
Nesne, "Geri Odak" olarak adlandırılır, ancak bu hiçbir işe yaramaz
Gerekli kamera uzunluğunun belirlenmesi hariç. .
"eşdeğer odak uzunluğu",
odak uzunluğuna kadar aynı etkiyi verecek ince bir mercek
söz konusu lens olarak endişelenir. Basit ifade olduğunda
"odak uzunluğu" kullanılır, her zaman eşdeğer odak anlamına gelir
uzunluk. Tek kelimesi "odak" bazen hatalı olarak kullanılır
"odak uzunluğu" yerine.

Tüm lenslerin odak uzunluğu (çok küçük bir ölçüde hariç,
tek veya sözde "manzara" lensler)
Benzer altında verdiği görüntünün doğrusal boyutu
koşullar. Örneğin, 6 inçlik odak uzunluğunda bir mercek verecektir
çeyrek tabakta aynı miktarda konu 12'lik bir lens
İnç odak uzunluğu bütün bir tabakta verilecek, çünkü doğrusal
Tüm plakanın ölçümü çeyreğin tam olarak iki katıdır
plaka. İki lensin odak uzunluklarını karşılaştırmanın en kolay yolu,
hem oldukça uzak bir nesneye veya görünüme odaklanmak ve ölçmek
Görüntüde her iki durumda da iki sabit nokta arasındaki mesafe.
Bu ölçümler arasındaki oran,
lenslerin odak uzunlukları. Bu yöntemle odak uzunluğu
Bilinen bir odak lensi varsa, herhangi bir lens kolayca belirlenebilir
uzunluk.

Bir lens ilk önce uzak bir nesneye odaklanmışsa ve odaklanıyorsa
Daha sonra ekran, herhangi bir nesnenin görüntüsü olana kadar geri taşınır.
Nesne ile aynı boyut, odaklanmanın seyahat ettiği mesafe
Ekran tam olarak lensin odak uzunluğudur. Ancak
Aynı zamanda tam olarak bir görüntü almak son derece zor
önceden belirlenmiş boyut ve en iyi tanımı güvence altına almak için
Görüntüyü geldiği kadar yakın almak daha uygundur
nesnenin boyutuna ve sonra farka izin vermek için
O zaman hiçbir şey odaklanma işleyişine müdahale etmez. En iyisi
Yakın nesne, doğru bölünmüş bir ölçek ve ayrıntılar
Yukarıda belirtilenlere ek olarak, karşılaştırmalı
Görüntünün ve nesnenin uzunlukları. Bunları almak için iki ince işaret
odaklama ekranında yapılır ve bunlar arasındaki mesafe
görüntünün uzunluğu. Ölçek kritik ile odaklanmıştır
kesinlik ve böylece bu işaretlerin üzerine düşer, o zaman
İşaretler arasında temsil edilen ölçek ölçülebilir ve
Bölümler nesnenin uzunluğu için sayılır. Uzaklık
iki odak noktası arasında odaklanan ekranın taşındığı
nesnenin uzunluğu ile çarpılacak ve
görüntünün uzunluğu ve sonuç lensin odak uzunluğudur.

_APERTURE ._-- bir lensin "diyaframı" çapıdır.
alabileceği ve iletebileceği ışık silindiri. Diyafram varsa
lensin önünde, diyaframdaki delik açıklıktır,
Ancak diyafram lensin bir kısmının arkasındaysa,
Olay ışığı önce bir mercekten geçer,
Diyafram "diyafram" değildir, "diyafram" daha büyüktür çünkü
Lens, diyaframa ulaşmadan önce ışığı yoğunlaştırır. .
Herhangi bir lensin diyaframı, uzak bir nesne odaklanarak ölçülebilir,
daha sonra odaklanan ekranı bir karton ile değiştirerek
ortasında iğne deliği. Karanlık odaya bir ışık yerleştirilmelidir
iğne deliğinin arkasında ve önünde bir miktar öğütülmüş cam
lens. Zemin camda bir ışık diski görülecek
Bunun çapı diyaframın çapıdır veya basitçe
"Diyafram", diyafram kullanıldı.

_Rapidite ._-- bir lensin hızlılığı neredeyse tamamen ona bağlıdır.
odak uzunluğu ve diyafram. Camın kalınlığı biraz
Fark ve hava ile temas eden her yüzeyde kayıp var
yansıtma yoluyla, ancak bu ve benzer konular nispeten
az önem ve belirsiz oldukları ve olamayacakları
hızlılığın odak uzunluğuna atıfta bulunmasının geleneksel olduğunu ve
Sadece diyafram. Diyafram, yani çapın
Paralel ışınların etkili olay silindiri,
odak uzunluğu ve diyafram için karşılık gelen diyafram
Daha sonra, kesirli bir ifade ile işaretlenmelidir.
Diyaframın odak uzunluğuna oranı. Böylece diyafram biriyse
Odak uzunluğunun sekizinci, on altıncı _f_/16 ise _f_/8 olarak işaretlenmiştir.
ve benzeri. Aynı diyaframı olan tüm lensler,
odak uzunlukları ne olursa olsun eşit bir hızla kabul edilir.
Şimdi bir lens ne kadar hızlı olursa, maruz kalma ne kadar kısa olur
Herhangi bir konu için vermek için gerekli ve gereken pozlama
verilen ifadelerdeki şeklin karesi ile orantılı
üstünde. 8 ve 16 kare, 64 ve 256 verir
Dördü, orantılı maruziyetler gerekli. Ya da 8 ila
16'sı 1 ila 2 ve bunları kare ve orantılı 1 ila 4 olsun
maruziyetler.

[İllüstrasyon: Şekil 6. ]

Durakları işaretlemenin en iyi yolu, örneğin, _f_/8 ve _f_/16'dır.
Bu ifadeler evrensel olarak anlaşılmıştır, ancak bazı kişiler düşünüyor
göreceli hızların veya yoğunlukların daha iyi olduğu, diğerleri
Gereken göreceli maruziyeti ve her sistemi ifade etmeyi tercih edin
Bu planlarda numaralandırmanın sadece ampirik bir birimi vardır,
Bunlardan biri _f_/1'in tek gerçek veya bilimsel birimini benimsemiyor.

Zeiss son zamanlarda birimini _f_/100'den _f_/50'ye değiştirdi.
Dallmeyer şimdi bazı lenslerini pratik olarak işaretliyor
ifade. Aşağıdaki tablo,
diyaframları bunlardan herhangi birinde işaretlenmiş lensleri var
ampirik sistemler.

  -------------------------------------------------- -----------------
         |     Kraliyet |            |          |         |         |
         | Fotoğraf |            |  Paris |  Zeiss | Zeiss |
    _F_/ |   Toplum.   | Dallmeyer. | Kongre. |  (eskimiş). | (yeni).  |
  -------------------------------------------------- -----------------
    3.16 |              |      1 |    1/10 |         |         |
    3.2 |              |            |          |  1024 |   256 |
    4 |       1 |            |          |         |         |
    5 |              |      2.5 |    1/4 |         |         |
    4.5 |              |            |          |   512 |   128 |
    5.66 |       2 |            |          |         |         |
    6.3 |              |      4 |    4/10 |   256 |    64 |
    7.07 |              |      5 |    1/2 |         |         |
    8 |       4 |            |          |         |         |
    8.66 |              |      7.5 |    3/4 |         |         |
    9 |              |            |          |   128 |    32 |
   10 |              |     10 |     1 |         |         |
   11.3 |       8 |            |          |         |         |
   12.25 |              |     15 |    1.5 |         |         |
   12.5 |              |            |          |    64 |    16 |
   14.14 |              |     20 |    2 |         |         |
   15.81 |              |     25 |    2.5 |         |         |
   16 |      16 |            |          |         |         |
   17.32 |              |     30 |    3 |         |         |
   18 |              |            |          |    32 |     8 |
   20 |              |     40 |    4 |         |         |
   22.36 |              |     50 |    5 |         |         |
   22.6 |      32 |            |          |         |         |
   25 |              |            |          |    16 |     4 |
   27.36 |              |     75 |    7.5 |         |         |
   31.62 |              |    100 |   10 |         |         |
   32 |      64 |            |          |         |         |
   36 |              |            |          |     8 |     2 |
   38.7 |              |    150 |   15 |         |         |
   44.72 |              |    200 |   20 |         |         |
   45.2 |     128 |            |          |         |         |
   50 |              |    250 |   25 |     4 |     1 |
   54.77 |              |    300 |   30 |         |         |
   63.25 |              |    400 |   40 |         |         |
   64 |     256 |            |          |         |         |
   70.71 |              |    500 |   50 |         |         |
   71 |              |            |          |     2 |         |
  100 |              |            |          |     1 |         |
  -------------------------------------------------- -----------------

_Image açısı ._-- Görüntü açısı, örtü olarak adlandırılan şeyi temsil eder
güç. Odak uzunluğu açısından ifade edilebilir ve
Şüphesiz bu en iyi yöntemdir, ancak geleneksel değildir. Olabilir
bir açı olarak ifade edilebilir, bir çizgi çizildiğinde oluşan açı
Çembenin çapına eşit bir çizginin her ekstremitesi
kaplı ve taban çizgisinden uzak bir noktada buluşmaya neden oldu
lensin odak uzunluğuna eşit. İki çizginin bulunduğu açı
Meet görüntü açısıdır. Ama genellikle kaplama gücü
plakanın sıradan boyutu olarak daha kabaca ifade edildi
Yeterince iyi bir tanım elde edilebilir.

_Tele-Fotografik lensler ._-- negatif (veya dağılıyorsa veya
Congove) lens, sıradan lens ve plaka arasında tanıtılır,
Düzenlemenin eşdeğer odak uzunluğu bundan daha büyük
Sadece sıradan lensin, ancak gerekli kameranın uzunluğu
orantılı olarak harika değil. Bu nedenle bir
Aksi takdirde uzun odaklı bir mercek gerektiren bir boyut görüntüsü
uzunluk ve karşılık gelen ve belki de imkansız bir kamera uzunluğu.
Ancak bu tek avantaj değil, çünkü sıradan lens ve
Negatif lens, değişken bir ölçüde ayrılabilir,
görüntünün büyütülmesi veya eşdeğer odakta artış
Optik sistemin uzunluğu, istediği zaman ayarlanabilir. Daha fazlası için
Tele-Fotografik lensler ve bunların kullanımı ile ilgili ayrıntılar, referans
Bay Dallmeyer'in konuyla ilgili broşürüne yapılmalıdır.

Görüntü üretimi ile bağlantılı iki konu daha var
Her ne kadar atıfta bulunulması gereken fotoğrafik lenslerle
El kameralarının kullanımını hariç tutarsak, bunlar büyük önem taşır
(ayrı ayrı tedavi edilir) ve sıradan
Günün pratiği. Bunlar tanım derinliği ve bozulma
Tek lenslerin kullanımı nedeniyle.

_ Tanım ._-- zaten eyleminin
Lens, görüntüye bir noktaya getirmektir.
nesnenin karşılık gelen noktasından üzerine düşer. Şimdi öyle
Şek. 2 Bu, nesnenin farklı bölümleri ise
mercekten farklı mesafeler ve bu durum böyle olmalıdır.
sağlam nesneler, bu farklı parçalar aynı şekilde odaklanamaz
zaman. Yine de onları o kadar odaklamak mümkün ki ki
Sonuç servis edilebilir ve bunu yapmanın sıradan yöntemi
Zemin camdaki görüntüyü inceleyin ve tüm konu ise
Diyaframın boyutunu azaltmak için yeterince keskin değil. Derinliği
Tanım, daha kısa odak uzunluğuna sahip bir mercek veya
diyaframı azaltarak. Büyük bir diyafram kullanılması gerekiyorsa,
Çok fazla tanım derinliği aranırsa odak uzunluğu kısa olmalıdır veya
Tersine, odak uzunluğu uzun olması gerekiyorsa, açıklık
küçük. Çok uzun olan çok hızlı lensleri takip ediyor
odak noktası hiçbir işe yaramaz, çünkü portrede, örneğin, bu
Özelliklerin kombinasyonu, görüntüdeki kulağa yol açar
Göz keskinse bulanık.

Bir lens mükemmel olsaydı ve düz bir alana sahipse, tanımın derinliği
sadece diyafram ve odak uzunluğuna bağlıdır. Ama lens
alanın kenarlarına doğru daha düşük bir tanım verir,
eğer orada daha az tanım derinliği olması gerektiği oldukça açık
En az tanımlayıcı güç kabul edilir. En iyi tanım
Kabul edilen minimumdan daha düşük olabilir ve o zaman açıkçası var
derinlik yok. Bu nedenle plakanın merkezinde tanım derinliği
Tamamen odak uzunluğuna ve açıklığa bağlıdır, ancak
merkezde lensin kalitesine de bağlıdır ve
Düz bir alanda anastigmatta eski tipte bir mercekten daha büyük.
Ancak tanım derinliği ayrı bir kalite değildir, tamamen bağlıdır
diğer faktörler üzerine ve bir lensi incelemek daha iyidir.
Bu faktörleri birlikte yumruklamak yerine ayrı ayrı belirleyin
derinlik olarak.

Tek lensler tarafından üretilen _distromsion_,
Diyafram ya önlerinde veya arkasında. Diyafram ise
Önde, görüntü plakanın merkezine doğru bir
Alanın marjı yaklaştıkça artmaktadır. A
Plakanın bir tarafı boyunca çizginin uçları daha büyük bir
merkezinden daha fazla miktar, çünkü onlar ortasından daha uzaklar
tabak ve bu nedenle bir tarafı gibi kavisli hale gelir
ve bu etkiye namlu şeklinde bozulma denir. Eğer
Diyafram lensin arkasında, yer değiştirme de dışa doğru
alanın kenarlarına doğru artmak ve
Plakanın kenarı kavisli hale gelir, böylece dışbükey olur
Plakanın merkezi. Bu saat cam bozulma olarak bilinir.
Her iki etkisi de gösterilmiştir (ve açıklık için abartılmıştır '
sake) Şekil 2'de 6, gerçek figürü temsil eden merkezi kare.
Bu "eğrisel bozulma" ortadaki tüm durumlarda yoktur
tabağın ve genellikle önemli bir alan için ve bekarsa
sadece uzun odak uzunluğunda lensler kullanılır, örneğin odak uzunluğu
en büyük uzunluğun en az bir buçuk katına eşit
Plakanın tarafı ihmal edilebilir. Geniş açılı tek lensler
uygun şekilde küçük bir tabak dışında asla kullanılmamalıdır, böylece
Yukarıdaki koşullar tutulur. Diyafram ne kadar yakınsa,
Bozulma ve en modern tek lenslerden bazıları
Diyaframı o kadar yakın bırakın, fotoğrafçı daha da güvenli
onların kullanımında.

[İllüstrasyon: Melton Meadows. A. Horsley Hinton.]

_ Lenslerin karşılaştırılması ve kullanımı ._-Gözlükçü test ettiğinde
Lensler her hatayı ayrı ayrı arar, ancak bu sıradan
Fotoğrafçı neredeyse hiç yapamaz, özellikle de arzu edilir
Onun için, çünkü bir lens daha düşükse, onun için çok az önemlidir
öyle. Öte yandan, istediği zaman durum ortaya çıkabilir
Bir hatayı tanımlayın, o zaman zaten verilen bilgiler muhtemelen
Küçük bir
Arkasında alev bulunan iğne deliği, uygun bir ışık noktasıdır ve
Bu aydınlık noktanın görüntüsü iyi bir şekilde incelenirse
Odaklanan ekran olmadan mercek, çeşitli kısımlarında
Alan, kusurun karakteri keşfedilebilir.

Fotoğrafçının yargılanmasında bakması gereken ana şeyler
bir lens veya başka biriyle karşılaştırılması, (1) odaklanmak için çalıştığı,
(2) Özellikle kenarlara doğru tanımlayıcı gücünün kalitesi
tabak. Odak uzunluğunu da dikkate almalıdır
ve diyafram ve her ikisi de lenslerde aynı değilse
Karşılaştılar neredeyse aynı olmalı ve
Diyafram, odak uzunluğuna kadar taşırlar tamamen aynı olmalıdır. A
Özel diyaframların biri için karttan kesilmesi gerekebilir.
Her zaman eldeki en iyi test nesnesi sabitlenmiş bir gazete
düz bir duvara karşı düz. Kamera sırasında hareket ettirilmemelidir
iş. Her lens çok dikkatli bir şekilde odaklanmış ve negatif yapılmış,
Aynı diyaframı, gelişim zamanını ve her yönden kullanmak
Her ikisi için de benzer tedavi. Odak uzunlukları farklıysa,
Görüntüler buna uygun olarak farklı boyutlarda olacak ve sonra aynı
Ayrıntı aynı mesafedeki tanım değil, karşılaştırılmalıdır
merkezden.

Tüm iyi lensler odaklanmak için çalışır, ancak daha ucuz olanlar değil.
Bunu test etmek için, herhangi bir küçük nesne serisi yan yana düzenlenmiş, ancak
Kameradan iki inç aralıklarla değişen mesafelerde,
ortada dikkatlice odaklandıktan sonra fotoğraflanır. Eğer varsa
Orta en iyi tanımlanmış olanı dışında, lens hatalıdır.
Ancak, tüm benzer testlerde olduğu gibi,
Sıradan kuru plakalar oldukça düz değildir ve plakanın hatası
kayda değer bir fark yaratabilir.

Lenslerin kullanımı, tüm çalışma sanatını içerir.
Kamera, bu nedenle bu konuda çok şey söylemek bizim ilimiz değil. Ancak
Lenslerin kendileri endişe duydukları sürece,
Bir lensin yuvarlak bir alanı varsa,
Plakanın sadece bir kısmı olduğunda plaka ile ilgili lens
Örneğin bazen manzara alırken kullanılır. Ama kullanırken
Modern düz alan lensleri, korumak için özel dikkat gösterilmelidir
lens ve plaka birbirine tam olarak sadık, plaka tam olarak
lens eksenine sağ açılar. Görüntü ve plaka çakışmalı veya
tanım acı çekecektir. Görüntü yuvarlanırsa ve plaka düzse,
O zaman her durumda sonuç sadece bir uzlaşmadır, ancak tam olarak almak
alan düz olduğunda daha büyük açıklıkların avantajı
Her zamankinden daha fazla özen, bu konuya ayrılmalıdır.

_Spectaclage lens_ veya gibi düzeltilmemiş lensler_ veya
"_monocles_," zaten olan kusurlardan muzdarip
bu hesapta bazı çalışanlar tarafından açıklandı ve değer veriliyor çünkü
Bulanık veya "yumuşak" görüntüler verirler. Yeterince küçük bir diyafram ile
İyi bir tanım verecekler ve genellikle
Diyaframın azaltılması, bir lensin herhangi bir arızanın etkisini azaltır
sahip olabilir. Basit bir lensin en iyi tanımı elde etmek için
Ver, plaka odaklandıktan sonra lensin daha yakınına getirilmelidir.
lensin odak uzunluğunun yaklaşık birte biri, böylece
Görsel ışığın en iyi odağından en iyi odağa getirilebilir
fotoğrafsal olarak aktif ışığın. Fotoğraflanan nesne ise
Odak uzunluğunun yaklaşık yüz katından daha yakın, lense daha yakın,
Odaklandıktan sonra hareket miktarı artırılmalıdır. Eğer dört
Odak uzunlukları uzak, düzeltme neredeyse otuzuncu
odak uzunluğu, üç odak uzunluğunda, yaklaşık yirminci, yaklaşık bir yirminci,
ve iki odak uzunluğunda, yaklaşık on üçüncü.

_Pinholes_ Tüm pratik amaçlar için söylenebilecek bir görüntü verin
tüm plaka üzerinde eşit derecede bulanık veya "yumuşak" olmak. Çok şey oldu
Pin delikleri ve kullanımı hakkında yazılmıştır, ancak kesinlikle bilinmemektedir
ancak maruziyetin daha uzun veya daha kısa olması gerekip gerekmediği
Bir lens kullanıldığında, elbette, elbette,
diyaframın küçüklüğü. Aşağıdaki kısa tablo ve pozlama
Yazarın "Fotoğraf Bilimi ve Uygulaması" ndan kurallar Will
Muhtemelen yararlı olduğunu kanıtlayın:-

  +----------------------------+------+------+------ +------+------+
  | Pinholes-Diameterler | 1/16 | 1/22 | 1/32 | 1/45 | 1/64 |
  +----------------------------+------+------+------ +------+------+
  | Plaka için mesafe |      |      |      |      |      |
  |     En keskin görüntü ... |  64 |  32 |  16 |   8 |   4 |
  +----------------------------+------+------+------ +------+------+

Yukarıdaki tüm rakamlar inç cinsindendir. Ne olursa olsun ve
Ne olursa olsun, _F_/16 adresindeki bir lens maruziyetini tahmin edin,
_f_/22, _f_/32, _f_/45 veya _f_/64, duruma göre ve çarpın
plakanın uzak olduğu inç sayısının _square_
iğne deliğinden. Ancak mesafe yukarıda verildiği gibi ise
delik, plaka olduğu kadar çok dakika maruz kalmak yeterlidir.
bir konu için delikten uzak inçler
ikincisi _f_/16 diyaframı ile.

                                        _Chapman Jones._




_PorTraiture._


[İllüstrasyon]

Peyzaj veya mimari konusunda uzman olabilecek fotoğrafçı
iş, portreyi denediğinde kendini bir kayıpta bulacak. İçin
Bakıcıyı yönetme sanatı dışında (en önemli unsur
başarılı bir sonuç üretirken), yakında bu tür
dış mekan işleri için uygun olan tabağın
Geliştirici büyük ölçüde değiştirilmedikçe portreler, oldukça
Farklı türde negatif gereklidir. Genel bir kural olarak
Portre çalışması için çok hızlı plakalar kullanmanız tavsiye edilir; Ve bunun içinde
Saygı, günümüzde bizden çok daha iyi tedarik ediyoruz
Beş veya altı yıl önce ve ekstra rapid bir plaka ile mümkündür
Yarım saniyede tam olarak maruz kalan bir negatifi güvence altına almak için ve
On yıl önce imkansız olan aydınlatma altında. En iyisi
İfade ve poz genellikle bakıcı farkında olmadığında güvence altına alınır
gerçek maruz kalma anının; Ve bu amaçla sessiz
Kameranın içinde deklanşör en iyisidir. Bakıcı asla
Gruplar halinde ve koşullar ne zaman kalmadıkça devam etmek için _asked_
uzun bir pozlama gerektirir; ve günümüzde beş veya altı maruziyet
Saniyeler uzun. Bakıcıyı koymak için her türlü çaba gösterilmelidir
oldukça rahat.

Kesinlikle gerekli olmadıkça bir baş rest kullanılmamalıdır ve
Fotoğrafçılar ne kadar kolay dağıtılabileceğinin farkındalar ve
Neredeyse her bakıcının ne kadar güçlü bir itirazda bulunmaması
BT. Ara sıra bir plakanın çalışarak şımarık olması çok daha iyidir
Gerisi olmadan, her bakıcıyı kullanımı ile rahatsız etmektense.
Aslında bazı portre negatifleri aslında hafif bir şekilde iyileştirildi
hareket. Yüz _shadow_
hafif bir arka plana, hafif bir harekete karşı rahatladı
Odak difüzyonunun etkisini üretir,
sonuç.

Arka planı seçerken bile büyük özen gösterilmelidir.
sadece düz veya mezun ve üç veya
Aynı bakıcıda, aynı konumda ve aydınlatmada dört tabak,
ve aynı pozlama ile, ancak farklı arka planlarla ve sonra
Ortaya çıkan baskıların dikkatlice karşılaştırılması. Sadece bir tane olsa bile
arka plan elinizde derinliği daha yakın yerleştirilerek değiştirilebilir
veya ışık kaynağından daha uzak. Arka plan da olmalıdır
Arka plan olarak bakıcının aydınlatmasına uyacak şekilde seçildi
"Sıradan Aydınlatma" olarak adlandırılan orta renk tonu
"Rembrandt" etkileri için oldukça uygun değil veya güçlü kontrastların
Yüzün bir kısmı karanlıkta olduğunda ışık ve gölgenin kullanıldığı
gölge. Bu etkiler için karanlık bir arka plan genellikle en iyisidir
Yüzün gölge tarafına parlaklık verir. Ama çok karanlık
Zeminler yüzün bulunduğu "sıradan aydınlatma" için uygun değildir
hepsi öldürülecek hassas yarım tonla dolu olmalı
karanlık arka planın gücü ile.

Rembrandt efektleri için çok daha uzun bir pozlama gerekli
Yüzden hassas plakaya daha az ışık yansıtılır;
Genellikle sıradan için iki veya üç kat daha fazla ihtiyaç duyacaktır
portreler.

Resimli arka planlar veya aksesuarlar kullanıldığında
Fotoğrafın nesnesinin bir portreyi güvence altına almak olduğunu hatırladı
_sitter_, ne kadar büyük bir aksesuar stokunu göstermemek için
Fotoğrafçı var. En iyisidir kadar az aksesuar kullanmak
olası; Bir bayanın iyi bilinen bir şeyden şikayet ettiğini duydum
onu çok zor bir konumda poz veren fotoğrafçı,
bir ekran düzenlerken beş dakika beklemeye devam etti,
Palm, bir tabure, bir kaplan derisi vb., böylece olumlu hissetmesi için
maruz kalmadan önce hasta. Bakıcı tutulmamalı
pozda beklemek kesinlikle daha uzun süre fotoğraflanmayı
gerekli. Aksesuarların kullanılması gerekiyorsa, bunlar basit olmalı ve
uygun.

Portreler sıradan odalarda alınması gerektiğinde,
Mümkünse denemek için bir arkadaş veya asistan alın
önceden. Olasılıkları incelemek için birkaç dakika bile harcanmış
Işık ve mobilya düzenlemesi büyük ölçüde tasarruf sağlayacak
Gerçek maruziyetleri yaparken endişelenin ve hiçbir şey gerginleşmez
Her türlü deney ve düzenlemeye sahip olmaktan daha fazla bakıcılar
onlarla yapılmış. Ama bazen birkaç tabak boşa harcamaya değer
fotoğrafçının işe yaramayacağını düşündüğü maruziyetler üzerine
Bakıcıya odaya alışmak için zaman vermek; Yapmamalı
telaşlı, tahriş edici bir şekilde yapılabilir, daha ziyade bunun olduğunu göstermek
O kadar korkunç bir operasyon değil ve gerçekten "zarar vermiyor". Bu
Plan genellikle yakında olan gergin çocuklarla iyi çalışır
Odaya ve fotoğrafçıya alışkın. Çok şey var
maksimum "bakıcılarınızı rahat bırakın" lehine söylenecek. .
Fotoğrafçı hızlı gözlem geliştirmeli, böylece
Bir kez iyi bir poz ve güvence altına alır; Ve burada yine hızlı tabaklar
En büyüleyici pozların birçoğu yakalandığı için gerekli
beklenmedik bir şekilde. En iyi poz verdiği söylendi
Fotoğrafçının güvence altına aldığı, onun değil,
_Creates_. Ancak kendiliğinden bir poz mükemmel olmayabilir ve
geri kalanını rahatsız etmeden kolay bir şekilde yapılabilir
Şekil. Genellikle,
Büyük düzenleme başarılı değildir.

Sıradan bir odada portreler yaparken,
Pencerenin yakınında bakıcı, böylece yüzün bir tarafı güçlü
aydınlatılmış, diğeri derin gölgede ve sonra beyaz bir reflektör kullanın
Gölge tarafını aydınlatmak için. Pencere olduğunda genellikle daha iyidir
büyük bir tane, bakıcıyı odaya geri koymak için neredeyse
pencereye bakacak şekilde ve kamerayı pencerenin ortasına koy
odaya bakmak; Daha sonra daha yumuşak bir aydınlatma sabitlenecektir. İçin
açık portreler gölgeli bir köşe en iyisidir ve mümkünse,
Yan ışık bir tarafta çok bastırılmıştır; hafif bir kafa gölgesi olabilir
avantajla kullanılmalıdır. Odak dışı büyük bir gri halı iyi olur
arka plan; Bir battaniye çok hafiftir.

İş için bir portre lensi en iyisidir; Ama fotoğrafçı yaparsa
Birine sahip değil, iyi işler üretme umutsuzluğuna gerek yok. Hızlı
Büyük bir diyaframda kullanılan doğrusal lens, amacına cevap verecektir
Peki; Her zaman tam açıklıkta, kısmen uğruna kullanılmalıdır
maruziyette çabukluk ve kısmen aksesuarları önlemek ve
Elbisenin bazı kısımları çok keskin görünüyor ve önem kazanıyor
yüzle. Parçaların tabi olması,
resim; ve bir _good_ portresini incelersek, bunu bulacağız
Muhtemelen fotoğrafın hiçbir kısmı gözler dışında oldukça keskin değil
ve yüz. Aksi takdirde daha az önemli detaylar obtrude'a yatkındır
kendimizin kendileri. Genellikle bir durak gerekli olacaktır.
Ancak, tam veya üç çeyrek uzunluksa bir portre lensi ile
alınacak ve sadece kafaların (kural olarak) olabileceği tespit edilecektir.
Tam diyaframda alınmıştır. Bununla birlikte, iyi işler ile yapılabilir
Portreler için özel olarak yapılmış bir lensle olduğu gibi hızlı bir doğrusal,
Hızlı maruziyetlerin yapılacağı durumlar dışında; Ama gerekli
Oldukça uzun odaktan birini kullanın. İçin kullanılan hızlı bir doğrusal lens
Yarım tabak üzerindeki peyzaj çalışması, odaklanmak için çok kısa olur
aynı boyutlu tabakta iyi portreler vermek, çünkü almak için
rakam, kamerayı bu kadar yakın yerleştirmek gerekir
Bozulma üretecek bakıcı. Yarım tabaktaki portreler için
En az dokuz inçlik lens odaklanmalı ve bir bütün için
Plaka on altı veya on sekiz inçten az değil ve daha uzun
olası.

Kameranın salıncak arkasında portre çalışmasında yararlı bulunacaktır
Figürlerin bir kısmını çok uzaklara odaklamak için
yüzün arkasında veya önünde çok uzak. Örneğin, bir
Bir sandalyeye yaslanan tam uzunlukta figür, ayakları dışarı çıkaracak
Kameranın arkası dikey ise yüz keskin olduğunda odaklanın,
Ve bu, gruplara daha fazla güçle geçerlidir. Bir yan salıncak da
yararlıdır, ancak kesinlikle gerekli değildir. Büst portrelerinde bile
Salıncak, omuzların odaklanmasında yararlıdır.
Büyük bir diyafram kullanmak, çünkü sahip olmamak iyi olmasına rağmen
_Perfect_ Odak'ta figürün tamamı, tavsiye edilmez
Yüzü keskin ve geri kalanı olmak için odaklanacak
bulanık.

Bir portre plakasının geliştirilmesi,
Bir manzara, çünkü farklı bir tür negatif gereklidir. A
Hızlı plaka, yumuşak hassas bir görüntü verecek şekilde geliştirilmiş en iyisidir;
ve daha fazla alkali ve daha az yoğunluk veren bir geliştirici
İyi ve avantaj ile önemli ölçüde seyreltilebilir. Görüntü
geliştiriciye döküldükten on saniye içinde görünmelidir ve
Negatif genellikle yeterli yoğunluk için geliştirilecektir
iki ila üç dakika. İyi bir ortalama hızlı plaka ile görüntü
Plakanın arkasında oldukça iyi gösterilmelidir, ancak bu ve
Gelişim zamanı farklı geliştiricilerle çok değişecek ve
Zor ve hızlı bir kuralın yapamayacağı her fotoğrafçının tadı ile
döşenmek.

Kahverengi bir depozito veren veya filmi lekeleyen geliştiriciler
daha yeni gelişenlerden daha kısa gelişme gerektirir
negatife soğuk siyah renk veren ajanlar; başka bir gerçek
Akılda olmak, bu ikincisi tarafından oluşturulan görüntünün göründüğü
sabitlemede pirogalik asit kullanıldığından daha fazla yoğunluğu kaybetmek.

Mükemmel bir portre negatifinin net cam gölgeleri olmamalı ve
Hiçbir parçası bitmiş baskıya beyaz verecek kadar yoğun olmamalı,
ve en iyi sonuçları veren bazı olumsuzluklar karar vermiş olabilir
Gölgelerde örtülü görünüm.

Geliştiricinin sıcaklığı bir başka önemli noktadır; çok
Soğuk hava geliştiricinin sıcak tutulması gerekir veya
Konsantre çözeltiler ılık su ile seyreltilebilir. Durumunda
Bilinen düşük maruziyet, geliştirici ile oldukça sıcak kullanılabilir
avantaj. Maruz kalan bir
ikiye tabak ve buzlu soğuk geliştirici ve
Sıcak olan diğer yarısı. Fark gerçekten dikkat çekici. Eğer
Geliştirici, plakanın jelatinini yapmak için yeterince sıcak kullanıldı
Firma banyosu olmadığı sürece "sümüksü" bir şap banyosu gereklidir
krom şap içerir.

                         Metol.
                           1.
  Su 100 kısım veya 10 oz.
  Metol 1 parça veya 50 tane
  Sodyum sülfit 10 kısım veya 1 oz.

                           2.
  Su 100 kısım veya 10 oz.
  Potasyum karbonat 10 kısım veya 1 oz.

                           3.
  Potasyum bromür 1 parça veya 1 oz.
  10 kısım veya 10 oz.

Normal maruziyetler için 3 bölüm No. 1 ve 1 bölüm No. 2; her birine
Karışık geliştirici onsu 40 minim 3 numaralı ekleyin.

                     Pyro ve soda.
                           1.
  Pyro 1 oz.
  Su 70 oz.
  Nitrik asit 12 damla

                           2.
  Sodyum sülfit 10 oz.
  Sodyum karbonat (saf) 8 oz.
  Su 70 oz.

Yumuşak negatifler için her birinin eşit parçaları su ile seyrelir. İle
Aşırı maruz kalma için kısıtlayın Potasyum kullanın, amonyum bromür değil.
Bir asit sabitleme banyosu kullanılmadıkça, negatifler oldukça yeşil
renk.

                Rodinal ve hidrokinon.

                           A.
  Sodyum sülfit 1 oz.
  Su 20 oz.
  Sitrik asit 1 kristal
  Potasyum bromür 1 dram
  Hidrokinon 2 dram

                           B.
  Potasyum karbonat 2 oz.
  Su 20 oz.
  Rodinal 1 sıvı oz.

1 kısım A, 1 kısım B ve 1 kısım su kullanın.

Rötuş sorunu zor. Hiç şüphe yok
neredeyse tüm portre için belirli bir miktar gerekli
negatifler ve hatta çocuklarınkilerde. Ama aynı derecede kesin
portre negatiflerinin büyük çoğunluğunun aşırı geri döndüğü, bu yüzden
Hem portreler hem de resimler olarak değerleri neredeyse
yok edildi. Yine de resimsel için bile belirli bir miktar gereklidir
etki ve belki de daha fazlası, benzerlik sorunu olduğunda
dikkate alınan. Kural olarak dokunulmamış negatif artık doğru değil
aşırı rötuşlu olandan daha benzerlik. Gerçek bir yerde yatıyor
ikisi arasında. İzokromatik plakalar kullanılırsa bile
Yüzdeki renk farklılıkları ve yeni kırışıklıklar
hoş olmayan bir şekilde abartılı. Aşağıda maruz kalan negatifler gösterilecek
Bu kusurlar çok belirgin bir şekilde, tam pozlama büyük ölçüde
onları azaltın. Büyük ağır gölge yamaları,
negatifin arkasını mat vernik ile kaplamak ve
Yumuşak bir kurşun ile oldukça sert "kuluçka". Sert ışıklar olabilir
Mat verniğini bir bıçak noktasıyla kazıyarak azaltılmıştır.
Bazı durumlarda mat vernik biraz aurin ile boyanabilir
veya uranin. Abartılı çizgiler ve küçük gölgeler üzerinde çalışılmalıdır
Önden ve rötuş masası gereklidir. Filmi
Negatif, biraz hazırlık yapmadan kalemi almaz. En iyisi
Yüzey, biraz rötuş ortamı yayılarak elde edilir.
Dokunulacak parmağın ucu. İnce bir yumuşak film
Reçine, kalem izlerini kolayca alan plaka üzerinde bırakılır. A
Sert kurşun, No. 4 Faber veya Hardtmuth kullanılmalıdır. Gevşek ipuçları
"Sürekli Noktalı Sahipler" olarak adlandırılanlarda kullanılır.
uygun. Nokta çok uzun ve iyi olmalı, büyük bir
Denning iğnesi ve en iyi şekilde kurşun bir parça üzerine sürtünerek yapılır
İnce cam kağıt. Kalem çok hafif tutulmalı ve çizgiler
Kısa _light_ vuruşları ile dokundu, sadece ağır inme ovalar
Ortam yukarı.

Ağzın sonundaki küçük gölgenin genellikle azaltılması gerekir,
Genellikle dudakların şeklini bozma riski taşır, ancak bakıcılar
_will_ yapılması konusunda ısrar et ve "ağzımı yaptın
çok büyük. "Çırpılmış yüzler belki de en zor yüzler
Rötuş, siyah yamaları çıkarmak neredeyse imkansız olduğu için
aynı zamanda yok etmeden çillerin neden olduğu
yüzün modellenmesi. Yine de, muhtemelen en çok
Gerçeğe göre şiddetli stickler siyah lekelerde ısrar etmez
Çiller bir fotoğrafta üretir.

En kısa sürede sert bir negatifi iyileştirmek için çok fazla şey yapılabilir
Bir hipo çözelti karışımı ve bir
Bir parça pamuklu potas ferricanid (ferro değil) çözeltisi
Yoğun parçalara yün. Bu indirgeyici banyo için oranlar
Aşağıdaki gibi:-Soda'nın sıradan hiposülfitinin her onsuna
Banyo sabitleme Birkaç damla% 10 çözeltisi Ferricyanide
potasyum veya kırmızı potas prussiate,
Soluk brendi rengi. Ferricanid çözümünün daha fazlasını ekleyerek
Azaltma eylemi daha hızlıdır, ancak daha büyük bir sorumluluk vardır
filmi lekeleyin. İş, bir lavabonun üzerinde bir lavabonun üzerinde yapılmalıdır.
Elinde akan su. Çözüm derin bir limon rengine sahip olmalıdır
(kesin miktarlar vermek neredeyse imkansızdır) ve kısa bir süre sonra
Uygulama musluğun altında yıkanmalı ve negatif olabilir
sonra incelenebilir ve azaltıcı tekrar tekrar uygulandı
istenen azaltma elde edilir. Birkaç deneme yapmanız tavsiye edilir
Şımarık plakalarda. Çünkü orada gerçekten iyi bir iş yapılacaksa
çok fazla reddedilen olumsuzluk olacak. Muhtemelen, tüm tabaklardan
Birinci sınıf profesyonel fotoğrafçılar tarafından portrelere maruz kaldı, değil
Dörtte birinden fazlası baskı çerçevesine kadar uzağa ulaşıyor.

Ahlaki: Tabakları açığa çıkarmanın Chary olmayın, yeterince ucuzlar
Şimdi. "Oh! Bu yeterince iyi olacak. Başka bir şey yapmayacağım."
Öte yandan dikkatsizce ve pervasızca açığa çıkarmayın ve
"Her şey gelişmekte olacak." İyi iş yapılmaz
yol. İyi iş görmenin her fırsatını kullanın. İşini inceleyin
Harika portre ressamları, ancak fotoğrafçıları ihmal etmeyin. Gidip gelmek
Alınan tüm resim ve fotoğraf sergileri.

Yaptıklarınızdan memnun kalmayın, ama yapmak için bir karar ver
Bir dahaki sefere daha iyi bir şey. Unutma, ne yapmaya değer
iyi yapmaya değer.

                                        _Harold Baker._

[İllüstrasyon: Boulogne dışında. A. Horsley Hinton tarafından.]




_ Pictorial Fotoğrafçılık. _


[İllüstrasyon]

Bu kitaptaki diğer makalelerin konularından farklı olarak,
Fotoğrafçılık Birçok süreçten birini göz önünde bulundurmuyoruz
hangi fotoğraf zanaatını telafi etmek için gidiyor, ama sadece özel ve
Bilinen herhangi bir araç için olağanüstü uygulama
fotoğrafçı.

Bu başvurunun yapıldığı belirli sonu
alanın sınırları izin vereceği kadar açıklandı ve bazı
Böyle bir uygulama yöntemleri açıklanacaktır. Bunun ötesinde yok
gitme niyeti. Resimli fotoğrafçılığı bir
Fotoğrafın dalı özellikle çalışmaya layık-endişelenmiyorum
dönüşüm yaparken. Zaten olan fotoğrafçı için
dikkatini resimsel tarafına verme arzusu oluşturdu
Fotoğraf ve kim yardım arıyor, bu bölümün tasarlandığı.

Önce resimsel terim hakkında karşılıklı bir anlayışa gelelim
Fotoğraf. Fotoğrafla resim yapmak belki bir
Daha basit ifade, ama aklıma "resim yapma" kelimesi de
Fikir olarak benzer şekilde, hepsi de hepsi
mekanik bir üretim ima ederken, bir resim-gerçek
resim-müzikal bir kompozisyon, bir şiir veya güzel bir düşünce,
Sipariş vermek yerine büyür veya gelişir.

Sanat fotoğrafçılığı daha iyi bir terim olurdu, ancak fotoğrafta
"Sanat" kelimesi sık sık antitez ile birleşti
sanatsal ve bu nedenle yanıltıcı olabilir, dahası fotoğrafçı
Çok aceleci değilse zayıflıktan ziyade takdir yetkisi gösterecek
Fotoğraf Talebi Sanat arasında bir pozisyon ve
Bu haysiyet iddiaları henüz anlaşmazlık içinde kalıyor, memnun olabiliriz
"resimsel fotoğrafçılık" ile daha az varsayılan bir başlık olarak, ancak
ne diyebileceğimiz arasında yeterince ayrım yapacak
Sıradan fotoğraf prodüksiyonu ve ---- iyi, ne?

Denemek ve açıklamam gereken ilk şey bu.

72, 136 ve 120 sayfalarındaki bu kitaptaki çizimlere bakın,
ve nedeniyle bir miktar kalite kaybına izin vermek
"yarım tonlu" bir blokla üreme, ne olduğunu hayal etmeye çalışın
orijinaller gibiydi. O zaman seni memnun ederlerse söyle. Hayır dersen sen
Onları umursamayın, size hitap etmiyorlar, umursamıyorsunuz
Bundan sonra bir daha türden bir şey görmedin, bundan sonra;
Çok iyi, şüphesiz dünyada içinde başka şeyler var
Zevk bulabilirsiniz, ancak şimdiki konum olduğu sürece
Endişeli, burada sen ve ben bir şirket. Bu çizimler daha fazla
veya resimsel çalışmaların daha az başarılı reprodüksiyonları ve eğer yaparsanız
onlardan hoşlanmıyor, varlıklarına izin verdiğim gibi yapmak
çoğaltılmış ve azaltılmış, o zaman duymak istemediğiniz kesindir
Onlar hakkında her şey ve niyetim seni ikna etmek değil, bu yüzden
Lütfen geçin ve bunları önemseyenlere yer aç
ve onlarla ilgili yapabilecekleri her şeyi öğrenmek isterse en fazla duruş
bir kenara ve kasıtsız olarak düştüğü bir başıboş kelime olabilir
İlginizi hızlandırın ve sizin içinizde bir sempati keşfedin
daha önce bilinçsizdi.

[İllüstrasyon: Bayan Lily Hanbury-bir portre. Harold Baker.]

Şimdi tekrar yok olmak
Resimli fotoğraflar için oldukça tipik olarak çektiğimiz başka bir şey ve
Birinin veya diğerinin, hepsi olmasa bile, lütfen bazı benim
Okuyucular, onlardan duygularını analiz etmeye çalışmalarını isteyeceğim
bu tür prodüksiyonlarla yüzleşmek.

Şimdi Mayıs gibi sıradan bir ticari fotoğrafsal manzara
Herhangi bir deniz tarafı kırtasarından satın alın ve hisleri karşılaştırın
her biri tarafından uyandı. Topografik görüş durumunda biraz hissediyoruz
tanıdık bir noktayı veya manzarayı tanıyabilme memnuniyeti
Bize başka bir yeri hatırlatır veya şirin binalar olabilir veya
engebeli dağlar veya kilometrelerce yeşillik ya da merak uyandıran şey
veya ilgi çünkü fotoğrafın gerçek bir kaydı olduğunu biliyoruz
Gerçekler, yani fotoğrafı gerçek yerine kabul ettiğimiz
temsil edilen nesnelerin varlığı ve neredeyse aynı deneyim
Duygular, temsil edilen noktayı ziyaret edeceğimiz gibi. Biliyoruz
tasvir edilen harika, meraklı veya olağandışı şeylerin bir
varoluş, aksi takdirde onların fotoğrafı olamazdık.

Tüm bu durumlarda, fotoğrafın ilgimiz ve değeri
büyük ölçüde azalır, bu tür bir fotoğrafın
sadece fotoğrafçının eli ve hayal gücü tarafından yapılabilir
Herhangi bir orijinal.

Bunun veya o deniz tarafı yerinin bir fotoğrafına bakıyorsunuz ve
"Ah, evet, bu sevgili yaşlı Yarmouth, birçok zaman, vb." Veya
başka, "Sevgili ben, bunun ne yer olduğunu merak ediyorum, böyle ----" Böyle
Ve böyle bir kasaba, ya da "bu nerede?" Ve sen
Kendinize ifade edin veya düşünün
leke. Bunlar ve akraba duyumları ortalama tarafından yakalananlar
fotoğraf, ama başka bir tane daha var, çünkü siz
"Bu fotoğraf ne kadar net ve parlak" diye bağırıyor
"Ne iyi bir fotoğraf." Bu durumda sadece ilgileniyorsunuz
Zeki manipülasyon ve yetenekli bir örnek olarak infaz
işçilik.

Şimdi, bunlar gibi duyguları bir örnekle karıştırılanlarla karşılaştırın
iyi resimsel çalışma. İlk etapta saygınız, eğer
Buna değersin, yeri bilsen çok harika
nerede yapıldığı ya da yapmadığı. Sizi memnun ederse, bu zevk değil
bir yeri temsil ettiği gerçeğine bağlıdır. İçinde
resim ve çizim vakaları gibi yapmadıkları sıklıkta
Herhangi bir yeri temsil etmek için, ancak saf kurgudur, ancak biz
onlara daha az değer ver. O zaman ne zaman hissettiğimiz zevk ne
İzlenecek iyi bir resme mi bakıyorsunuz? Bir resmin karışması değil mi?
yani _creates_ hoş veya güzel düşünceler ve fikirler-
Hoş, mutlaka neşeli veya neşeli olanları kastetmiyorum, bazıları için
Kalpler, fırtınanın ihtişamından ya da
Dağın ihtişamı çiçeğin tatlı vahşi doğasından daha
atıklar, ancak böyle güzel fikirlerin _created_ tarafından
resim. Senden önce tamamen farklı bir şey düşünüyordun
anında hissettiren manzara resmine geldi
parlayan ışık, karıştırıcı esinti ve hışırtı mısır duyun ve
Gürültülü Brook ve yine de söylenemez çünkü biz _Recognise_
Bu izlenimleri aldığımız resimdeki bu şeyler
En azından biz ne zaman gerçekleşen bir tanıma değil
Brighton Pier veya Haddon Hall'un bir fotoğrafına bakın.

Dikkat edin, nesnelerin kesin ve sadık tasviri değildir
Duygulanan duyguları yaratır, çünkü eğer yakından gözlemlerseniz
İyi bir tablonun yapıldığı gibi, bunu kaba bulacaksınız
Boya sıçramaları, geniş fırça darbeleri ve benzeri
Yeşillik veya su veya mısır sapları, duruma göre, bildiğimizde
ressamın istediği _could_ benzerliğini üretti
kesin ayrıntı ve sadakatten çok daha iyi olan doğa
Hangi fotoğrafçılığın mükemmel olduğunu ana hatlarıyla, istedi_. Ama eğer
Ressam veya diğer resimsel sanatçının sorun yaşamaması gerekmiyor
hedeflenen etkiyi güvence altına almak için detayların doğruluğu
genel gerçeklere sadık. Aralarında büyük bir fark var
bir şeyleri tanımak veya bunu yapmak için özel bir dileme sahip olmak ve
Bir tasvirin içinde hiçbir şeyden tamamen farklı olduğunun bilinçli hissetmek
tanımlamamız gereken geçmiş doğa deneyimimiz
Onlarla tanışsak bile nesneler. Aşırı almak için
Case-güzel bir etkinin ve duygularının keyfini çıkardığımız
Peyzaj resmi, tanıyabilmemizle geliştirilmiyor
Ağaçların meşe veya elm olup olmadığı, ancak belirgin bir şekilde
Palmiye ağaçlarının üzerinde büyüyen olarak temsil edildiyse
Galli bir dağın yamaçları. Sayısız örnek ve örnek olabilir
Sanatçının, aracısının ne olursa olsun
renk veya tek renkli, hakikatten ayrılabilir veya kayıtsız olabilir
Kesin detaylar için, _only palpeable inictruth_ kaçındığı sürece.

Bu neden?

Güçlü ve etkileyici bir resme baktığımızda bir kerede hissediyoruz
Duygu, duygularımız bir kerede karıştırıldı, daha sonra biz
tasvir edilen nesneleri ve gerçekleri tanıyın, ancak sadece başladığımızda
Onları arayın veya düşünün; Ama brüt abartı veya
Çok açık hata, almaya başlamadan önce bize bir kerede vurur
duygular ve fikirler ve bir kez görülen hata veya abartı
Asla gözden kaçırmayın ve resmin tüm keyfi
umutsuzca gölgelendi.

Şimdi, yukarıdan (alan istemek için
Argüman eksik ve bu nedenle öğrenciden düşünmesini istemeli
meseleyi okumak ve aralarında okuyarak yan sorunları kavramak
satır) bir resmin olmadığı geniş tanımını formüle edebiliriz
Nesnelerin sadık temsili üzerindeki mükemmelliğine bağlı,
ve hemen tanınmamız nedeniyle esas olarak değerli değildir
Tasvir edilen şeylerden öte yandan, hissetmemize izin vermemeli
açık bir yanlışlık var.

İşte o zaman her ikisi de sadece iki zıt pozisyonumuz var
Resmi oluşturmak için kullanılan nesneler,
resmin etkisi veya izlenimi. Bir durumda seyirci olmalı
temsilin _wrong_ olduğunu hissetmesine izin verilmez.
Diğer başarı doğrudan temsile bağlı olmayacak
çok _Right_, ne şaşırtıcı haklık ne de hakikat ne de bariz
Yanlışlık veya asıllama, resmi oluşturan nesneleri itmelidir
Bakanın dikkati üzerine,
ifadesi veya duygusu.

Umarım okuyucu beni bu düşünce alanında takip eder. BEN
Kuru ve ilgisiz göründüğünün farkındayım, ama başka görmüyorum
öğrenciyi başlangıçta uygun bir konuma yerleştirmenin yolu
Resimli çalışmanın temel unsurlarını açıklayarak,
Bu tanıtım parçasını mümkün olduğunca kısa yapın.

Şimdi argümanımıza geri dönüyorum, başka bir deyişle bunu önerdim
Hakikatin açık ihlali,
Resim çok önemli ve şimdi bunu bir
Ayrıntıya ilişkin doğruluk, başarı için eşit derecede zararlıdır
resim olarak bir resmin.

Şimdiye kadar okuyucu, ana amacının olduğunu itiraf etmeye hazırsa
Bir resim, önerdiği duygular, duygular, fikirlerdir veya
yaratır ve tasvir ettiği gerçekler değil, gidebilecek
Dahası ve bunu bir manzarada, örneğin, evler,
ağaçlar veya ne tanıtılmayan, kendi içselleri için değil
faiz ama ışık ve gölge araçları olarak,
Resmin duyguları.

Kapalı gözlerle iyi bir resim önünde durursak ve aniden açılırsak
Onlar, ilk izlenimimiz (herhangi bir renk sorusunu engelleyerek)
Hafif ve uyumlu bir şekilde ışık ve gölge kitlelerinin
düzenlenmiş; Nesnelerin öyle bir mesafesine geri çekilirsek
Bu ışıkları ve gölgeleri oluşturmak, tanınmayan denge
ve hoş bir düzenleme hala hissedilmeli ve estetiğimiz
Resmin tam olarak görmesek de, duyu tatmin olur
bestelenir. Bu, genişlik olarak adlandırılan ve
kuşkusuz çok büyük bir değere sahip. Öte yandan, gölge kütleleri sayısız ile doldurulursa
detaylar ve böylece küçük ışıklara ve gölgelere ayrılırlar.
Daha uzun karanlık kütleler olarak var, ancak daha önce geri çekilmeden önce
Resimden önerilen ışıklar veya gölgeler
Belirli bir soruşturmayı teşvik etmek için ve muayene üzerine buluyoruz
Mevcut olması gerektiğini bildiğimiz detay yok, o zaman biz
Açık olan bir gerçek ve abartı örneğiyle karşılaşır
ve diğer ince nitelikleri takdir etmemizi rahatsız eder. Böylece biz
Ayrıntının olduğu fikrini vermekten kaçınmak için yeterli ayrıntı gerektirin
Out_.

Keskin ana hatların tanımlanması ve ayrıntı fazlalığı
Kendi içinde yanlış, ancak genellikle dikkate alındığında
üretilecek etkiye saygı, benzer şekilde bastırma
hem ana hatlar hem de ayrıntıların sanatsal olmadığı konusunda keskin odaklanma
Resmin etkilemesine yardımcı olması dışında,
önce genel etki ile bakan.

Ressam ve fotoğrafçı iki zıt bakış açısından başlar.
Ressam veya ressam boş kağıttan başka bir şey olmadan başlar,
ve resmini oluşturduktan ve istediği etkiyi ürettikten sonra
daha fazla detaylandırmaz; Fotoğrafçı az ya da çok
Mekanik olarak üretilen _facsimile_, ters uçtan başlar
aşkın olarak ayrıntılı bir görüntü ile,
sadece zorunlu olması muhtemel gerçeği ortadan kaldırmak için
Bakanın dikkati üzerine görüşün gerçekleri.

Fotoğrafçılık, tanımlamasında çok kusursuz bir şekilde tamamlandı, bize
_ bir resim, bir
Idea_, ve bu yüzden öğrenciye bu resimsel olarak hatırlatırdım
Fotoğraf, kelimenin tam anlamıyla fotoğrafçılık değil, ama
Bazı yetkilerinin uygulanması, tıpkı ihtiyacımız olduğu kadar ve
Artık, kesin bir son için.

Bir resmin amacı fikirleri ifade etmektir, dolayısıyla ben
kullandığım bir tür tanıma geri dönecek
Bir resmin görünür tasviri olduğu önceki durum
soyut fikirlerin ifadesi için somut şeyler.

Açıklama yoluyla bir örnek vermek için bir resme bakabiliriz
ve onun tarafından sakin ve parlak bir atmosferi hissetmek için
akşam; Bir kerede huzur hissediyoruz ve neredeyse sıcaklığı hissediyoruz
nemli havanın, soğuk toplama sislerine yer veren
gece; Ancak aynı nesneler, aynı somut malzemeler, kağıt,
Pigment, metalik tuzlar, vb.
öfkeli çalkantılı fırtınadan veya belki de parlak neşeli güneş ışığı
Tepe tepelerinde taze esintilerle frolicking. Bunlar
Somut fikirler, betonun nasıl
Sıradan gerçekler, tasvir edilir ve oluşturulur.

Son olarak, çok mükemmel bir fotoğrafın olmayabileceğini açıklayayım
mutlaka iyi bir resim olun, çünkü
fikrinin ifadesi için gerekli ve fazlası
ezmek; Yine, iyi bir resimsel fotoğraf fakir olabilir
fotoğraf, çünkü fotoğrafik uygulama hakkını iddia edersek
Resimli uçlar için, dışarıda bırakmayı uygun bulabiliriz.
Bilimsel veya teknik uzmanın düşündüğü çok nitelikler
en değerli.

Ve şimdi daha pratik konulara ilerleyebileceğimizi düşünüyorum.


Kompozisyon ve seçim.

Gözün zevk elde etmeyi beklediği tüm konularda,
Tasarım simetrisi önemli görünüyor. Mektupların oluşumunda
Kişisel kıyafetlerle, evlerimizin dekorasyonuna yazdığımız,
Binalarda ve pratik olarak tamamen olmayan her şeyde
faydacı karakter, bir oran duygusu ve simetrik
Parçaların eğilimi gözlenir. Dolayısıyla sürpriz kaynağı değil
her şeyin memnun olmayı amaçlaması gereken bir resimde
Göz, tasarım, aksi takdirde kompozisyon, bir ifadeyle
ortak. Tamamen dekoratif bir prodüksiyonda, bu doğal tasarım arzusu
gözlemlenecek tek şey, ancak _may_
dekoratif, ama _must_ daha fazlası ol, bizim de ifademiz var
düşünmek için. Yalnız dekorasyon görülecek olsaydı, bir şey
Sabit kurallar belki de zalim bir şekilde belirlenebilir, ancak
Kompozisyon kurallarının örtülü gözleminin
Sonuçta kendini görecek kesin ve gereksiz
Bir Kural Kurallarının Basitliği,
Gerçeklerin aşırı önemi olarak fikir ve duyguların üstünlüğü
zaten tarif edilmişti.

Dolayısıyla herhangi bir kesin kursu reçete etmede zorluk
Yeni başlayanlar, çünkü çoğu içgüdüsel sanatsal mizaç için
Kompozisyon hakkında belirli bilgi veya hissi doğaldır, bu kadar erken
Bu kesin kurala indirgenir ve bir başkasına verilirken,
ikinci el kullanımının, kendisine ihanet etmek neredeyse kesin.
yanlış uygulama. Bu nedenle verilen herhangi bir önerinin
burada kompozisyon konusunda bir kişi olarak alınmalıdır.
Bir dilin ilkelerindeki dersler, ihlal ettiğimiz ilkeler
Ve konuşacak kadar yetkin hale geldiğimiz anda unutun.
_ Kompozisyondaki kurallar sadece şimdiye kadar gözlemlenmelidir.
onları ihlal etmiş veya görmezden gelme görünümünden kaçının ._

Birinde uygulanabilecek kompozisyon kuralları
Resimli sanatlar mutlaka diğerlerine eşit olarak uygulanmalıdır ve bu nedenle
Bu nedenle en azından olmayı arzulayan resimsel fotoğrafçılığa
bir sanat olarak kabul edildi. Bir kağıda dikdörtgen bir alan ise
Bize her şeyin benzerliğini çizmek için en doğal olan
İzleyecek kurs, bu rakamı merkeze çizmektir veya
Ve eğer o zaman bizden iki veya
Üç nesne daha doğal olarak bunları birincinin yanına yerleştirmeliyiz
nesne. Böylece,
resmin veya alanın ortasına dikkat.

Bir kilise kulesinin resmini çizmemiz istendiğini varsayalım.
Muhtemelen Şekil 2'de gösterildiği gibi isteğe uymak. 1. sonraki
Bir yazlık, bazı ağaçlar ve bir
Kiliseye giden yol, eğer biraz duygusuna sahip olmalıyız
Simetri ve düzen, ortalama zeka ile birleştiğinde,
Şek. 2. Kesinlikle alışılmadık bir şey olurdu
Bunun yerine, Şek. 3 ve 4.

Şek. 1 ve 2, birincil nesneyi içgüdüsel olarak yerleştirdik
veya merkezin yakınında ve yakınında ve etrafında diğerleri ve
Sonuç bir kerede daha iyi bestelenmiş, yani daha fazla
Simetrik, Şek. 4, hangi diğer şeylerin yanı sıra
Hangi nesneyi ana olanı ve biri olarak kabul edeceğinizden emin değilim
bunu hissediyor ama sol ve sağ resmin sınırları için
Beyond daha fazla şey görmüş olabilir, bu da ekleyebilir
resmin ilgisi.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Bunda kompozisyondaki ilk kurallardan birine sahibiz, yani
Ana nesne merkezin yakınında olmalı ve bir sonraki
Yakın ve onu desteklediği için önemli ve nesne yok
Gözü çekmesi muhtemel resmin kenarına çok yakın olmalı
Bizi anında sınırların bilincinde hale getirmek ve görmek istemek
daha fazlası.

Ama şimdi sözde talebe uygunsa
Şekil 2'de olduğu gibi çizim 5, bir kerede gözlemci tarafından hissedilemez mi?
Nesneleri merkezi bir konuma getirmiş olduğumuzu _Intentional_,
bu da çabamıza izin verdiğimizi söylemekle eşdeğer
Kendine ihanet etmek için yeni ortaya konan kuralı gözlemleyin. Şekil 2
kaçınmak için sadece yeterince simetrik olarak tercih edilir
simetrik olmayan olmak, zaten olanların bir örneğidir
kompozisyon kurallarını gözlemlemenin gerekliliği hakkında
onları kırmış gibi görünüşten kaçacak.

[İllüstrasyon: Şekil 5. ]

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

Bu kural, gönüllü olarak bir resim çizmekle ilgili olarak haklıysa,
bir fotoğraf durumunda eşit derecede böyle, ancak yerine
Kasıtlı olarak bir şeyleri böyle ve böyle pozisyonlara yerleştirerek,
Kamerayı hareket ettirerek ve bakış açımızı seçerek aynı son
nesnelerin istenen konumlara gelmesi.

Şimdi varsayalım, bunu yaptık, ama bunu yaparken oldukça
görüş alanına giren diğer nesnelerin önlenememesi ve
resmin kenar boşluklarına yakın istenmeyen yerleri işgal etmek
Şek. 6. Burada başka bir kuralı düşünmeye getiriliyoruz veya
kompozisyondaki prensip, yani bir ve tek olması gerektiği
Resimdeki bir ana nesne, Şekil l'de ise. 6, dışında
Bir tarafta kapı ve ağaç, diğer tarafta yel değirmeni
resmin kenar boşluklarına dikkat çekmek, bunlar aynı
Nesneler dikkati kilise kadar tutuklar ve biz
Gözün birinden diğerine dolaştığını hissedin ve
Merkezleşme ve dinlenme hissi hangi şek. 2 verir.

Çizim veya boyama olsaydık, istediğimiz şeyi koymalıyız ve
O zaman dur, ihtiyaç duymadığımız şeyi atlamalıyız veya görmezden gelmeliyiz, ancak
Fotoğrafçılık Bu yöndeki güçlerimiz sınırlıdır ve dolayısıyla biz
Mümkün olduğunca bu görüşleri seçmeli ve sadece kabul etmeli
Doğru olduğumuzu düşündüğümüze uyun.

Farklı lensler tarafından dahil edilen görüş açısı,
ihmal edilmek, çünkü daha dar bir açılı lensin yerine geçerek, yani,
Daha uzun odaktan biri, istenmeyen nesneleri kesebilir veya dışarıda bırakabiliriz
daha kısa odak lensi içerebilir. Sonra tekrar, ne zaman
Baskı bitti Dikkatli düşündükten sonra ne oldu
daha iyi bırakılmış olurdu, çünkü sahip olmak daha iyi olacak
iyi oluşan boyutun yarısı, iki kat daha fazla
Nesnelerin dikkat dağıtıcı ve tatmin edici olmayan bir düzenlemesi ile inç,
Bu nedenle, en başarılı işçilerle
Bir negatifin oldukça küçük bir kısmını alın ve ya olduğu gibi yazdırın
veya başka bir şekilde istenen boyuta kadar büyütür, ancak sadece boyut
hoş bir kompozisyona kıyasla hiçbir şey olarak hesaplayın.

Ana nesnenin veya nesne grubunun
Soldan sağa ölçülen resmin tam merkezini işgal edin,
Merkez yukarıdan aşağıya ölçülürse eşit derecede olur ve
Bu nedenle kuralı formüle edebiliriz (belki de daha sonra kırılacak
rehberlikten bağımsız olacak kadar güçlü) ufku
Üst ve taban arasında ortada gelmesine izin verilmemelidir
resim.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Bunu şimdi hatırlıyorum, bunun önceki bölümünde belirtildiği gibi
makale, bir resim duygularımıza hitap etmeli ve
Duygular, çoğu sıradan şeyde ve
Kesinlikle sanatta, en güçlü şeyler
Bir müzik parçasında olduğu gibi _one_ baskın fikre veya özelliğe sahip
Refrain tekrarlamaya devam ediyor, bir vaiz bir metin alır, oradaki bir hikayede
_one_ kahramanı vb. 7
Şek. 8, görünüm daha az kapsamlı olmasına rağmen.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

Bununla birlikte, yeni başlayanların belirlemesi her zaman kolay olmayabilir
Merkezi pozisyonu işgal etmesi gereken başlıca nesne nedir?
veya bir manzarada hangi nesne veya grup seçilir.

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

Bu bizi başka bir önemli konudan bahsetmeye getiriyor ve bu
görünümünü veya seçimini oluşturan çizgilerin doğru eğilimi
Bileşen parçaları tarafından oluşturulan çizgilerin bir
arzu edilen bir şekilde. Herhangi bir görünümdeki çeşitli nesneler oluşturma eğilimindedir veya
Çizgiler önerin, dolayısıyla Şek. 9 Ağaçların taslağı, banka
Kıyı boyunca, bulutlar ve tekneler gösterilen çizgileri önerir
Diyagramda, şek. 10, satırların hepsi aynı şekilde çalışır, ancak
incir. 11 Hatların önerdiği benzer bir görüşümüz var
birbirlerine karşı dengelenmek, sadece böyle değil, yakınsama ile
Gözü merkezin yakınındaki bir yere taşırlar ve böylece tekneyi yaparlar,
Çok büyük veya dikkat çekici olmasa da, bir ve müdür
nesne (bkz. Şek. 12).

[İllüstrasyon: Şekil 11.]

[İllüstrasyon: Şekil 12.]

Eğitim uğruna, algılarının algılarına bak
resimler ve zihninizde onları çizgi diyagramlarına göre çözün ve
Bu çizgiler nasıl düşer ve herhangi bir manzara veya başka bir
fotoğraflanacak konu, hangi çizgilerin
önerilen ve ardından bu satırlar olacak şekilde bakış açınızı seçin
denge veya düzenlemede simetriktir ve ayrıca
resmin içinde ve yakınında bir noktaya doğru yakınlaşın
Merkezi.

[İllüstrasyon: Şekil 13.]

Ancak Şek. 13 Kısmen iyi bir şekilde oluşturulmuş bir konumuz var, ancak
Kompozisyon, yolun oluşturduğu çizgi ve
resmi ikiye kesiyor gibi görünen çit, oysa da
aynı konuyu böyle bir bakış açısından seçti
Şek. 14, bir fark bir kerede keçe ve daha fazlası
hoş bir etki kazanıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 14.]

[İllüstrasyon: Şekil 15.]

[İllüstrasyon: Şekil 16.]

Bizi resimden ayıran ve bir tane kesen çizgiler
diğerinden bir kısmı dikkatlice kaçınılmalıdır ve
Gözü olduğu gibi,
resim, özenle aranmalı ve gerçekten bir konu,
Ancak ilgimi çekebilir, eğer yoksa genellikle terk edilmelidir
hoş bir kompozisyon yapmak için giden, hatırlayan şeyler
Bunu her zaman resimsel çalışmalarda, nesnelerin
Meraklı, ilginç ya da güzel, dava ile ilgisi yok,
ama sadece medya olarak hareket ettikleri için değer verilecekleri
hoş fikirleri, güzel düşünceleri ve duyguları ifade etmek için,
bir kısmı hoş olmayan bir his yaratırsa yapmayacaklar
düzenleme veya tasarım. Bir sahne iyi oluşturmazsa,
Resimli işçiler onu yeniden üretme arzusu hissetmezler. Ama söyleyebilirsin
"Bakış açımızı değiştirerek sık sık bir aksi takdirde
kötü bestelenen konu iyi besteleyecek mi? "En kesin olarak, yani
Tam olarak ne yapmalıyız, ancak artık aynı konu değil veya
görüş.

Ve şimdi söyleyeyim, genellikle ne kadar değişimin şaşırtıcı
konumumuzu değiştirerek yapılabilir. Şek. 15 ve 16 birlikte
Bunun bir örneği, burada verilen taslak bir kalemden yapılmıştır
Yerinde yapılan taslak, incir. 17 ve 18,
Bir değişikliği izleyerek ve bekleyerek ortaya çıkan arzu edilen değişiklik
Işık pozisyonunda ve nehrin gelgitinin durumunda.

[İllüstrasyon: Şekil 17.]

[İllüstrasyon: Şekil 18.]

Yeni başlayanın en sık başarısız olduğu yerler, olduğu gibi bir şeyleri almaktır
iyileştirilemeyeceklerini düşünmek için duraklamadan ve
Öyleyse ne şekilde ve sonra sabırla böyle olup olmadığını görmek için
Daha iyi bir yol bulunabilir.

Resimli başarı, egzersizine bağlı olmayacak kadar sık
En iyisinden başka bir şeyden memnun olmayan titiz tat,
Ve o zaman bile oldukça memnun değil.

Çok daha fazla şey,
Alan izin verirse çizgilerin bileşimi, ancak bu genel
Referans bir tür özet olarak verilebilir.

Çizgilerin eğilimi böyle mükemmel bir şekilde oluşturuyorsa
Bir kerede simetrik olarak tanınan simetrik tasarım,
O zaman yanlış, çünkü hoş bir kompozisyonun
elde ediliyor ihanete uğradı ve yapay olduğunu hissediyoruz. Eğer,
Öte yandan, çizgiler, bakıcıyı yapmak için düşer
Örneğin, bir kısmı kesen varlıklarının bilincinde
öznenin veya tek taraflı bir görünümün sunulması, yine
yanlış. _ Ne durumda çizgiler veya nesneler önermeli
ne aranana kadar hiç hissedilemezler, ne çok doğru ne kadar
çok yanlış. _

Sanatta, şeyin yapıldığı araçların
Kendini ilan etmemeli ve bu nedenle resimsel için geçerli olmalı
Sanatsaldan sonra bir çaba olan fotoğrafçılık. Bir Kompozisyon
Nedenini bilmeden ve varlığımız olmadan lütfen
Makineyi olduğu gibi görebilir,
Duyumlar harekete geçti.

Ancak peyzajda _lines_'den bahsetmek uygun olsa da,
çok iyi bildiğimiz gibi, sadece bir konuşma şeklidir
Fotoğraf, kalem çiziminden farklı olarak, "tonlar" ile ilgilidir, yani
_Masses_ Işık ve Gölge. Şimdi genel kurallar
Çizgilerin düzenlemesi ile ilgili olarak, biz de aynı şekilde uygulayın
Bir resmi (yapmamız gerektiği gibi) ışık kitlelerinden oluşan
ve gölge.

Bir resmin önünde dururken gözleri kapatırsak ve sonra
Aniden onları açın, dikkatimizin
en yüksek ışık veya en derin gölge ve dolayısıyla genel bir kural olarak
Bunlardan hangisi dikkat çekmek için en güçlü olanı
ana nesnenin içinde veya yakınında olmalıdır (gerçekten de
kendisi ana nesne) ve bu nedenle iyi kaldırılmalıdır
resmin kenar boşluklarından.

Şek. 8, gökyüzünün ışık yaması, ışık
su ve iki ışık acele kümesi, hepsi rekabet ediyor
cazibe noktaları ve bunlar marjlara çok yakınsa,
Bize bu marjları hatırlatın, dolayısıyla yürürlükteki iyileşme
Bunlar kesilir veya dışarıda bırakılır.

Ancak en yüksek ışık ve en derin karanlığın bertarafı bitmez
mesele. Belirli bir göreceli hafiflik derecesi vardır ve
Doğada her şey arasındaki karanlık. Dahası, renkler olmalı
belirli derecelerde ışık ve gölge ile yorumlanır
Mesafe nesneleri bizden uzak ve miktarına göre
üzerlerine düşen ışık.

Bu göreceli hafiflik ve karanlığa "_tone_" denir. Söz
Bu anlamda kullanılan "ton" ile uygulandığı gibi hiçbir ilgisi yok
bir baskının rengi, hangi renk dediğimiz bir süreçle değiştiririz
"tonlama" ve göreceli tonların doğru oluşturulması üzerine
bir resmin etkisi ve duygusal olarak çok fazla
nitelikler.

Genel olarak konuşursak, genellikle istisnalar olmasına rağmen,
Bir nesne bizden göründüğü gibi. Beyaz daha az beyaz olur
ve karanlık nesneler daha az karanlık büyür, her ikisi de altına kadar,
Sıradan koşullar, neredeyse aynı "tona" gelin ve görüyoruz
sadece gri bir puslu kütle olarak mesafe.

Bir konu için bir su akışı ile bir kadın figürümüz varsa
Ve düşük maruz kalan bir negatif yapıyoruz veya negatif geliştiriyoruz
Çok büyük bir yoğunluk için, muhtemelen bir baskımız olacak
Su ve kadının önlüğü ve kapağı çok daha beyaz geliyor
Konunun geri kalanına göre, doğada göründükleri her zamankinden daha fazla,
Mesafe büyük olasılıkla çok karanlık olacak. İşte bir
göreceli tonların doğru oluşturulması ve etkisi için göz ardı edilmez
Doğanın aksine zor ve serttir. Bu nedenle her ikisi de
Nispi tonları korumak için maruz kalma ve geliştirme ve baskıda
tam olarak doğada olduğu gibi, sürekli çalışma ve gözlem
Gözün eğitilebilmesi için doğa devam ettirilmelidir.
İşlerin doğada nasıl nispeten geldiğini bilin ve böylece karar verebilir
Bir bakışta fotoğraf iyi ise.

Nihai başarı, bu arada, genellikle ne yapacağını bilmeye daha az bağlıdır.
Alın ve nasıl alacağınızı bilen iyi eğitimli bir yargıya göre
aldığımızda iyi ya da kötü olan. Sadece çizgiler veya nesne biçimleri bir miktar verebilir
Bir sahnede duygu ve duygu, huzur olduğu gibi
ve nehir tarafı meralarının uzun yatay çizgilerinde saklayın,
sarma akışının kıvrımlı eğrilerinde ritmik bir şey veya
engebeli kayalıkların düzensiz formlarında canlılık ve çeşitlilik ve
Öyleyse, yine de resmin teşvik edeceği fikirler ve duygular
daha çok ışıklara ve tonlara ve zıtlıklara bağlı veya
her birini her biriyle birleştirmek.

Ama doğa kendini her zaman memnun bir şekilde düzenlemez
kitleler ve sonuç olarak bu zamanlarda yaygındır ve
Sözün gerçek anlamında unficturesque. Böyle zamanlarda o
Resimli işçiyi ne zaman yapacağından daha fazla çekmeyecek
Perchance Çizgiler ve gruplar uygun değildir.

Güneşin tam yangınının altına dayanan manzara, ışıltılı
Her inç boyunca sayısız parıldayan ışık ve keskin
detaylar, muhtemelen herkese benzemiyor
Uçaktan sonra akşam uçağının alacakaranlığında ne zaman
Bir geniş düz renk tonu diğerinin arkasında. Günün parlak ışığı altında
Zenginliği merak edebiliriz ve yeryüzünde bol miktarda olabiliriz,
Bakılacak çok meraklı ve güzel şeyler olduğu için sevin
AT, ama bunlar bir kitap okumaktan esinlenen duygular gibi
doğal tarih, incelenmesi ile yaratılan duygulardan ziyade
bir şiir veya tatlı müzik dinlemek.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]

Bir an için iki fotoğrafı karşılaştırın, şek. 19 ve Şek. 20.

Birincisi, hiçbir şekilde sıradan fotoğrafın aşırı bir örneği değildir,
ve kompozisyon oldukça iyi olmasına rağmen
gruplandırma gider, yapabilecek herhangi bir kalitenin yokluğu vardır.
Gerçeklerin çıplak tanınmasının dışında bir şey hissediyorum
tasvir edildi, ancak ikincisi, eğer iyi ise,
öne sürdüğü belirli bir duygulara hayranlık veya
yaratır. Birincisinde bir anlam olmadığını fark edeceksiniz
mesafe ve bir kilise kulesi olmasına rağmen,
Tekneler, yarım mil kadar uzakta "Ton" ve
Uzak görünmesini sağlayacak atmosferin örtülmesi. Her parça
Görünüm eşit derecede yakın görünüyor ya da neredeyse öyle görünüyor; Göz dolaşıyor
Bütün, burada ve orada hangi ilgi ve
Eğlence, ama sadece bu genişliğin yokluğu var
İkinci örnekte belirgin bir şekilde bulunur.

[İllüstrasyon: Şekil 20.]

Şimdi bu detayı, ihmalini veya
baskılama ve giriş veya keskin tanımlanması bir
Sadece lens odak noktası, hatta esasen, ancak büyük ölçüde bir
Işık sorusu. Fotoğrafı hayal edin, şek. 19, daha büyük
Rıhtım, evler,
kıyı, vb. Sadece daha açık veya daha koyu ton kütleleriydi
O zaman daha az rahatsız edici, daha fazla
kompakt, daha fazla ilgi çekici? Şek.
20, hangi detay neredeyse tamamen yok? Ve yine de detay yapabilir
Bu fotoğrafta doğru bir şekilde tanıtılmamış, çünkü
Pozisyondaki ışık ve puslu akşam havasında _no
detay üretmek için oradaydı_; Nesnelerin değiştiği gerçeğiydi
kendileri diğerine karşı kitlelerde, yer bırakarak
hayal gücü ve seçimini belirleyen fikirler yaratmak ve
Sonuçta tasvir.

Birçok durumda, ayrıntıların açık ve keskin bir şekilde tanımlanması belki
Bununla birlikte, detay göstermek uğruna değil, ama sadece
Etkinin üretimi gerektirdiği sürece; diğerinde
El, sadece bir lensin vereceği tüm ayrıntı miktarının
her zaman aranan anlamına gelir. _Lensler resimsel amaçlar için icat edilmedi_ ve bu nedenle
lensin verdiği şeyin
Mutlaka doğru, farklı olanla başladığımızı unutmayın
sadece belirli bir amaca göre _Apping_ olduğumuzu anlamak
İhtiyacımız olduğunu düşündüğümüz gibi fotoğraf sürecinin çok fazla;
Çünkü orada saatte altmış mil seyahat etme araçlarım var
aynı hareket araçlarını uygulamamamın hiçbir nedeni
Bir yaya seçersem bu hızın onda birinde koçluk yapmak. Olabilir
karşılaştırmaya atıfta bulunan iki fotoğrafta
Adil değil, çünkü çok fazla gökyüzüne bağlı. Bunu kabul ettim
İkinci örnekte çok fazla gökyüzüne bağlıdır, ki bu bir
resmin temel parçası ve gerçekten de
varoluş, ama diğerinde (Şekil 19) bulutların varlığı
referansın yapıldığı resimsel hataları iyileştirmeyin.
Old Woodbridge Quay'in sadece kaydı veya tasviri olarak yokluk
Bulutların, belirli türlerinin bir özelliğidir,
İkincisi bulutlar varlığından ayrılmaz.

Yani, ancak ilgili ilkeleri yarısından biraz daha fazla
gereksiz detayların gerekli baskılanması ve ortadan kaldırılması
İstenmeyen nesneler genişliği elde etmek ve dediklerini söylemek
Doğru göreceli değerlerin veya tonların korunması konusunda çok az, i
geçmeli.

Doğanın geniş genişliğinin her köşesi, olduğu gibi,
atmosfer ve yaygın olarak alışkanlık içinde olduğumuz için görünmez
Olması düşünüldüğünde, daha fazla veya daha az dereceyi etkiler
gördüğümüz her şey ve görünür atmosfer genellikle sorumludur
Doğanın en güzel ve en çekici yönlerinden bazıları için.
Açıkçası o zaman bu kadar önemli bir dışarıda bırakmayı göze alamayız
pitoresk etkiye katkıda bulunur ve bu hesapta daha ziyade
sorununun keskin veya keskin bir ayrıntısı nedeniyle
Duraklar ve lens açıklıkları gelir.

Orta derecede puslu bir günde bir manzara görüntüsüne bakın
Kameranızın toprak cam odaklama ekranında görünür,
Tam diyaframda lens-daha sonra hızlı bir şekilde _f_/32 ekleyin ve
fark. Yalnız değil, eldeki nesneler var ve daha uzak
Daha keskin veya daha eşit olarak tanımlanmış olun, ancak ayrıca fark edebilirsiniz
Bu nesneler _more Brilliant_ ve bir atmosfer duygusu
kesildi.

Sırasıyla iki fotoğraf isteyip istemediğinizi karşılaştırın.
_f_/6 veya _f_/8 tam diyaframı ve diğeri _f_/32 veya
_f_/45 ve ilk durumda gerçek olmamamız şartıyla
Form ve yapıyı yok etme derecesine kadar bulanıklaştırma,
Birincisi size daha çok doğayı hatırlatıyor mu? Öyle olduğunu söylemiyorum
Öğretici, çok şaşırtıcı, çok zarif veya bu kadar zarif yüzey,
Ama _effects_'i daha fazla hatırlatmıyor mu?
görülen ve doğada _felt_. Bu makalenin işlevi değil
Bu farkın hangi optik yasalara bağlı olduğunu söyleyin ve yine de öğrenci
pratik çalışma yoluyla bir şeyler almayı bekleyebilir
talimatlar.

Benim tavsiyem o zaman tek bir peyzaj lensi veya
tek bir çift kombinasyonu ve tam kullanmaya başlarken
diyafram.

Bununla, ön plan orta derecede keskin olduğunda,
Daha uzak ağaçlar, bir koleksiyon olarak görünecek kadar kötü tanımlanmıştır.
Küçük lekeler ve düzensiz yamalar. Hepsinde keskin bir detayken
Yerler resimsel etkinin üretken olmayabilir, ancak aşırı
karşısında başka bir şekilde hoşnutsuz olacak ve en iyisi olacak
sadece çok fazla tanım ve daha fazla
görünüşten temsili kasıtlı olarak çıkarılmış
Odaklanma-bir kez detay yok edilmesi açık olmasına izin verin ve biz ihanet ediyoruz
Çalıştığımız eser, sadece yapmalıyız
kaçınmak.

O zamanki durumda, şimdi ilk durağı tanıtabiliriz,
Ortaya çıkana kadar lensi biraz içinde aynı anda rafa
hoş olmayan bir bulanıklık olmadan mesafe. Ön plan olabilir
Biraz odak dışı olun ve pratikte bunun daha ziyade olduğunu görüyorum
Detay daha fazla feda edilirse genel etkiye yardımcı olur
Orta mesafeden daha ön plan.

Bu inanıyorum ki birçok kişinin öğretisine aykırı, ama benim hislerim
keskin bir şekilde tanımlanmış bir ön planda, göz çekilir ve
Şimdiye kadar tutuklandı, daha fazla seyahat etmenin zor olduğu
ve ötesindeki sahnenin şiirine ve duygularına girin.

Geniş açılı lensler, kısmen paylaşılan çift dezavantaja sahiptir.
hızlı doğrusal çift lens olarak adlandırılır. İlk olarak onlar
Görünüşü düzleştirin, uzak uçakların
daha yakın olanlar ve nispeten geniş bir açı dahil ederek
Ön planın düzlemine, o kadar yakın nesneler görünecek şekilde
orantısız ve dolayısıyla orantılar,
Gözlemci görsel perspektif standardına göre yargılamalıdır.

Uzun odak, dar açılı bir lens, rafa giren bir kamera gerektirir
önemli bir uzunluğa kadar ve muhtemelen daha büyük bir uzatma
Sıradan bir şekilde herhangi bir kamera verebilir, bir avantaj olacaktır.
bazı durumlar.

Renklerin yorumlanmasına geçiş referansı yapılmıştır.
Doğa, siyah beyaz gerçek göreceli değerlerinde.

Parlak turuncu renkli acele ettiği bir konumuz varsa
Sonbahar, koyu mavi bir arka plana karşı parlak parlak olarak görülür
su ve aceleler, ruddy tarafından daha fazla renk tonu haline getirildi
Batan bir güneş ışınları, zor bir durum önümüzde.

Böyle bir durum Devonshire'ın güneyinde çok iyi hatırlıyorum, yakın
Slapton Ley olarak bilinen şeye. Kasım ayında öğleden sonraydı,
Ve arkamdaki yuvarlak tepelerden batıya doğru,
Azalan güneş, soluk sazlık kemerine sıcak kırmızı ışınlar gönderdi
hala kara kilitli suyun genişliğine uzatıldı
Ley-altında yatan harika bir tatlı su tabakası
tek başına onu ayıran shingle bankasının barınağı
Her zamankinden oluşan deniz-sınırsız deniz seslerini dinlemek
müzik ve bu saatte gökyüzünü derin mavi yansıtan ve
Neredeyse Leaden Hue-Bankanın üstünde dolunay, turuncu yükseldi
Renkte, mavi-yeşil gökyüzünün bir arka planında-sarı sazlıklar,
Güneş ışınları tarafından parlayan kehribar renk tonlarına yakıştı, alevlendi
Derin Mavi Su-Mavi suya karşı shingle bankası
ve yeşil mavi gökyüzü, aydan daha derin sarı, dışarı çıkarken
deniz. Öyleyse büyük bir renk şeması, yanında makalelerin
Çoğu cesur ressam zayıf görünebilir, o kadar zarif bir şiir
Fotoğrafçının izinsiz girişi, değerleri ve tonları analiz etmesi
Ve üreme güçlerini hesaplamak kutsal gibi görünüyordu. İçinde
Ana sarı, turuncu sarı ve kırmızı
Derin maviye karşı parlak ve sadece biraz daha az mavi
gökyüzü. Karşı _light_ olarak görünen muhteşem aktinik olmayan renkti
Son derece aktinik ama _Darker_ renk. Bir sonucu
Sıradan bir plaka ile tartışmasız maruz kalma,
Üret _Dark_ Suyun Grey_ Arka Planına karşı acele eder ve
Muhtemelen güvence altına almayı düşündüğümüz, tersine döndüğümüz ve
dağılmış.

Bu, belki de aşırı bir durumdur, ancak tüm aralık boyunca
Doğa bitişik renklerin zıt ve harmanlanması çok ince
Birinin en azından attığını hissetmem gereken bir şey
Renk düzeltilmiş veya izokromatik kullanmayarak olası avantaj
Neredeyse her durumda plakalar ve tam olarak elde etmek için
izokromatik plakaların avantajı,
sarı ekran önemli.

Plakalarının, izokromatik veya başka şekilde
tamamen öznenin doğası tarafından yönetilir, aynı zamanda bazılarına da
Derece geliştirme ve müteakip baskı olmalıdır.

Her durumda nispeten zayıf bir
negatif, en derin gölgeleri temsil eden kısımlar bile
biraz örtülü. "Clear Cam Gölgeleri" bir büyüklük ve öfke
hem bilim hem de sanat; eşit derecede sağlam yüksek ışıklar
kaçtı. Modern baskı yöntemleriyle gerçekten çok daha azına ihtiyaç duyuyor
Beyaz kağıt üretmek için negatif opaklık ve resim
Herhangi bir kısmının oldukça beyaz, konu yok gibi görünmesini gerektirir
böyle olmak için en küçük bölgeden daha fazlasına ihtiyaç duyacak. Bir general
Yumuşaklık ve çok ince bir derecelendirme, toplam yokluğu
"ışıltı" ve negatifte parlaklık, en azından
Çoğu işlem, en müstehcen baskıyı göz önünde bulundurarak
Hassas dereceler atmosfer önerir ve atmosfer
doğanın en değerli nitelikleri.

Gümüş ile hassaslaştırılmış düz tuzlu kağıtlar
Henüz yeterince sömürülmemiş olanaklar, henüz böyle bir zamana kadar
Her bakımdan daha tatmin edici bir şey veriliyor
Bizi gümüş kağıtlarda, platinotip ve karbonda ve belki de sakız
Bikromat amacımız için en uygun süreçler olacaktır.
Şahsen, platinotip, benim gibi tercih edilen ortam olmuştur
İnanın, daha sünek ve çeşitli yöntemlere daha uygun
Genel olarak kabul edilenden daha fazla kontrol.

Ve uzay sınırlarının kabul ettiğinden çok daha fazla önemsiz bırakma
Söylememden ayrılmalıyım.

                                        _A. Horsley Hinton._




_ Mimari Fotoğrafçılık._


[İllüstrasyon]

Çoğunluk amatörlerine göre, mimari fotoğraflanması
Konular dikkate değer sunar ve birçok durumda görünüşe göre
aşılmaz zorluklar. Kuşkusuz zorluklar var
boğulmuş olun, ama ne kadar zorlu ne de öyle
çok sayıda, ama ortalama miktarda sıradan fotoğrafçı
Sağduyu, o kadar fikirli olsun, onlara hakim olabilir.

Maalesef fotoğrafçılığı bir
Sıradan rutinden en ufak bir ayrılma olan eğlence
bir zorluk sunar. Ancak amatör fotoğrafçıya
Her ikimiz de
Katedraller, kiliseler, tarihi konaklar veya kişisel yerler
faiz ve aynı zamanda konuları yapabilmek istiyor
adil adalet, aşağıdaki ayrıntıların
bazı hizmet.

Yeni başlayanlara bunu veya gerçekten herhangi bir fotoğraf kolunu ele alıyor,
Boyut elbette ya ağırlıktan büyük bir husus
Taşıma veya maddi bakış açısı. Başka bir sebep de
Genç fotoğraf işçilerinin plaka küçükse,
çalışma o kadar kolay. Bu akıl yürütme görünse de,
Yine de tamamen doğru değil.

Aslında her şey dikkate alınır
12 x 10 veya 15 x 12'ye kadar olan plaka daha hızlı kullanıldı
İşçi ilerleyecek.

Büyük plakalar, özellikle mimari işlerde,
Operatör kamera ile dışarı çıkarken daha dikkatli ve vicdanlı;
Ve daha da fazlası gelişmekte olan odadayken. Çok daha fazlası olabilir
küçük bir tabaktan daha büyük bir tabakla yapılır; büyük bir kullanımı
Ayrıca plaka, amatörler arasında bu kadar yaygın olan ortak başarısızlığı kontrol eder
acele işleri ve plakalar kullanarak pervasızca.

Her şeyi dikkate alarak,
Bu şubeyi alan öğrenciye tam tabak veya 10 x 8 kamera
sanatımız.

Bir kamera seçerken, körüklü bir önden uzanan bir cephe satın alın
Sadece biraz konik. Hem yükselen hem de çapraz olduğunu görün
ön tarafa hareket ve ayrıca her birinde hareket miktarının
Dava çok kısıtlı değil. Yapımcılar maalesef vermiyorlar
Bu konuya yeterince dikkat, olağan artış olmasına izin verdi
çok hafifken, en azından üçte birine eşit olmalıdır
Plakanın en uzun yolu; Bundan daha fazlası ise avantajlıdır
elde edilebilir. Yükselişte yukarı doğru hareket miktarını kastediyorum
Bu elde edilebilir, lens başlamadan önce merkezde.

Çapraz önün yaklaşık dörtte birinde bir hareketi olmalıdır
plakanın uzunluğu her şekilde. Biraz daha fazla artışın elde edilebileceğini bilmek yararlı olabilir.
lensin çapraz önün merkezine yerleştirilmesi;
Kameranın fotoğrafına atıf bu konuyu daha fazla açıklayacak
Tamamen.

Geri dönme, merkezden çalışan pratik olmalı,
ve merceğe ya da merceğe sallanabilir.

Daha ucuz ön uzatma kameralarının çoğunda
Kamerayı aşağı yatırırken geri dönme, sadece eğilirken kullanın
yukarı. Swing önü, mutlak bir zorunluluk olmasa da,
Kuşkusuz büyük avantajlara sahip bir hareket, özellikle
Ön kısım oldukça yüksek ve biri sınırlı bir lens kullanıyor
kaplama gücü. Bu hareket mümkünse elde edilmelidir.

Kamera, rackwork ile odaklanarak çift uzantıya sahip olmalıdır,
ve geri dönmesi, böylece her yola sığacak şekilde yapılması; BT
daha sonra slayt deklanşörünü herhangi bir konumda çizmek mümkündür.

Bir tripod standı seçerken,
kayar bacak çeşidi, iki kat üçten daha iyidir, daha büyük verir
kayar güç. Standın tepesi mümkün olduğunca büyük olmalıdır; Bu
bu işçilik parçası nadiren
Biraz kullanımdan sonra katı ve ne zaman bazı zorluklar yaşanır
Bacakları oldukça geniş yaymaya çalışıyorum. İki katlı bir Ashford Stand
piyasada olduğu kadar iyi.

Buradaki bloklar, kendim tarafından kullanılan kamerayı gösteriyor,
Ve pikap hariç, bu harika değil
Başarı, tüm gereksinimleri cevaplar.

Uygun lenslerin seçilmesinde büyük bir şey bağlı olacaktır.
Alıcının eğimi ve cebinin derinliği.

Şu anda piyasada çok çok çeşitli var,
genç fotoğrafçıya doğru lenslerin satın alınması
Biraz zor bir sorun.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Zeiss serisi şüphesiz en iyi elde edilebilir ve
Mimari işler rakipsizdir, büyük kaplama gücüne sahiptir,
İyi marjinal tanım ve aslında her yerde çok iyi tanım
plaka. Bu serinin lensleri, oldukça yeni olmasına rağmen,
mimari işçiler arasında büyük bir iyilikle.

_F_/18 diyaframında çalışıyorlar, ancak yapabileceğini anlıyorum
_f_/16'ya açılmalı ve _f_ sisteminde numaralandırılmalıdır. Onların
aynı resim hakkında verdikleri göreceli çalışma yetenekleri
_F_/32 Geniş açılı lenslerin çoğunluğunun _f_/64'te verdiği.

Goerz anastigmats da başka bir çok ince seri ama değil
Son bahsedilenin kaplama gücü gibi bir şey verin ve
Dahası, fiyatın neredeyse iki katı. Onların özel değeri şu ki
biri _f_/8 veya _f_/11'de çalışabilir ve
kenarlar. Taylor, Taylor & Hobson da iyi bir geniş açılı lens yapar,
Büyük kaplama gücüne ve orta derecede düşük bir fiyata sahip. İle
Dokuz inç lenslerinden biri 12 x 10 inç bir plaka kapladım.

[İllüstrasyon: "Gülleri toplayabilirken, eski zaman hala
Alan. "Alex. Keighley.]

Tam plakalı bir kamera için, kullanışlı bir pil 5 inç olacaktır,
7-1/2 inç, 9 inç ve 12 inç; 10 x 8, 7 inç, 9
inç, 10-1/2 inç ve 14 inç. Her durumda son üçü
en kullanışlı.

Lensleri seçtikten sonra çok önemli bir nokta ve biri
Aceleyle kararlaştırılacak seviyeler meselesidir. Dört gerekli
İki dairesel ve iki sıradan. Aşağıdaki gibi yerleştirilirler: düzeltin
Dairesel seviyeler, biri kameranın önüne yakın süpürgelikte,
diğeri kameranın arka kısmının üstünde. Diğer ikisi
biri arka parçanın yan tarafına, diğeri ise
Kameranın arkası geri dönüşün hemen altında. Dikkat alınmalı
Yavaş hareketli seviyeleri, bazıları o kadar hızlı çalışırken satın almak için
yanında kamerayı onlarla düzleştirmek imkansız ve bu bir
tüm işteki en önemli noktalardan çok fazla dikkat
Doğru seviyenin seçilmesinde ve düzeltilmesinde alınamaz. [İllüstrasyon]

Odaklanan ekran, beraberindeki diyagram olarak yönetilmelidir. Bu
Ekranı, merkezden çalışarak inç karelere böler,
ve fotoğrafçıya "konusunu boyutlandırma konusunda önemli ölçüde yardımcı olacak
yukarı."

Gereken bir diğer şey, tripodun bağlanması için bir dizi kelepçe
Bacaklar birlikte. Bunlar, George Mason tarafından yapılanlar,
Glasgow, ancak herhangi bir satıcı bunları sizin için temin edecek.

Doğru türün kullanımı çok önemli bir
özellikle tatmin edici bir negatifin üretiminde faktör
Bu şube.

Ekstra geliştirmede yaşanan daha büyük zorluk nedeniyle
Hızlı plakalar, genellikle daha yavaş çeşitliliği önerir. HAYIR
Ancak zor ve hızlı kurallar koyulabilir. En iyisini kazanmak için
Sonuç olarak, plaka konuya uygun olmalıdır.

Örneğin, ağır siyah gölgelerin olduğu çok karanlık bir iç kısımda
baskın, birçoğu gerçekte olduğundan çok daha karanlık görünüyor
Güçlü bir ışığa yakınlıkları nedeniyle,
plaka daha iyisini kullandı. Bu sert kontrastları bozma eğilimindedir,
Ve aynı zamanda gölge detayı çok daha iyi
işlendi.

Öte yandan, hafif bir iç mekanda veya düz bir şekilde çalışmak
Muhtemelen büyük miktarda ışıktan dolayı, daha yavaş bir plaka
avantajla kullanılabilir ve maruz kalma sağlamak
Yeterli sonuç istenen her şey olacaktır.

Dışlar, özellikle güneş ışığında olanlar,
Oldukça hızlı bir plaka. Yavaş tabaklar, iyi olmasına rağmen, vermeyin
Neredeyse çok iyi negatifler ve çok tam olarak maruz kalmadıkça
aşırı sertlik.

Bu iş sınıfını her yönden alarak, hızlı plaka daha fazla
ikisi için yararlıdır ve şüphesiz iç iş için en iyisidir,
Özellikle İngiliz katedrallerimizde buluşan iç mekanlar.

Windows gibi güçlü yüksek ışıklara sahip tüm denekler için,
boyanmış veya başka bir şekilde, hızlı plakalar uygun bir destekle birlikte
kompozisyon en iyi sonuçları verir ve ben de etkileyeceğim
Okuyucu Hiçbir plakanın karanlık bir slayt içine yerleştirilmemesi gerçeği
arkada uygun bir kompozisyon ile örtülmeden
Halasyonun önlenmesi.

[İllüstrasyon]

Bu ajanın değeri,
eşlik eden illüstrasyonlar ve
Negatiflerin ikisi de azami özenle geliştirildi. Backed
Plaka, halatasyonun ortaya çıkmasını önleyecek kadar gelişmiştir.
mümkün olduğunca ve tüm bölümlerinin
fotoğraf, halasyonun meydana geldiği yer dışında, neredeyse
Backed'de olduğu gibi iyi.

Tüm aparat ve malzemeleri elde ettikten sonra, çok iyi bir konu
başlamak için ve uygulanması için iyi fırsatlar vermek
kamera ile bağlantılı çeşitli hareketler vb.
Yakın bazı katedral veya kilisede koro manzarası.

Kamerayı inşa ettikten sonra, bir sonraki şey en çok karar vermektir.
hoş bir bakış açısı.

Kendi deneyimimden konuşarak,
Kamera sağa veya sola, böylece merkez koridor
Perspektif olarak biraz atıldı. Bu çok daha iyisini verme eğilimindedir ve
Ortaya çıkan fotoğrafta kesinlikle daha hoş bir etki. Ki
İki taraf, sağa hareket etmek en iyisi gibi görünüyor. Bir sonraki öğe
Zemin hattınızın sabitlenmesi mi, bu öyle düzenlenmeli ki
oldukça açıktır, sandalyelerin sırtları vb. tarafından engellenmez,
Ayakta kalırsa çok kötü görün. Şahsen, genellikle buldum
Bir veya iki sıra sandalye hareket ettirmek için
kendim zemin hattı.

Kameranın yüksekliğini yerden ayarlarken iyi
Asla altı ayağı aşma. Beş fit ila beş fit altı inç
en kullanışlı yükseklik. Bu, noktanın içinde bir fotoğraf verecek
Görme, aslında görüntüleyen kişininkiyle aynıdır
ders. Kameranın adım merdivenlerine, sandalyelere veya diğerlerine yerleştirilmesi
Destekler, hemen ön planda nesneleri gözden kaçırmak için bir
kınanmak için pratik, sonuçlar çok nadiren hoş ve
Her zaman gezici bakış açısından kötü.

Bakış açısına ve kullanılacak merceğe yerleştikten sonra,
Öğrenci daha sonra kabaca görüntüye odaklanmalıdır. Miktarına dikkat edin
Plakaya tabi ve ne kadar artış gerekli.

Açıklanan gibi bir kameraya sahipse, artış kolayca
başarılı ve kamera gerçekten seviyelendirilebilir. Özen
tam olarak kameraya sahip olmadıkça bunu ele almalı
Seviye Gerçek bir resim bekleyemezsiniz. Seviyelerin kabarcıkları
merkezde _exactly_ olmalı, biraz biraz dışarı çıkmayacak.

[İllüstrasyon]

Yükselen cephenin miktarını veremediği tespit edilirse
Konu gerekli, salıncaklara başvurulmalıdır ve
burada salıncak önü geri salınım üzerinde zafer kazanıyor.

Sırtını sallamak, kameranın ve tripodun değişmesini gerektirir
Durun ve bir kerede tüm seviyeleri dişli dışarıya atar. Sonra gelir
yeniden odaklanma, vb. Bazen bu beşten geçmelidir
veya istenen miktarda salıncak elde edilmeden altı kez.
Kamera her hareket ettirildiğinde gerekli yeniden odaklanma nedeniyle
özellikle yeni başlayanlar için, haklı olarak tahmin etmek çok zor
Gerekli artış miktarı.

Salıncak cephesi ile istenen miktarda artış kolayca elde edilir
ve hızlı bir şekilde ve hala başın altında çalışılabilir
Odaklanma bezi, bu büyük bir kolaylık. Aynı zamanda
Süpürgelik ve kameranın arkası her zaman düz kalır.

Konunun taraflarını doğru miktarda yükselttikten sonra
dikkate alınmalıdır. Bu sınıfta hatırlanması gereken altın bir kural
Çalışma, bir sütun gösterdiğinizde, tabanını gösterin ve her zaman
Plakanın kenarlarını yarısı veya dörtte üçü ile başlatmak
kolon. Bir kemerin virajını görmek çok tuhaf görünüyor
Görünen bir destek olmadan resmin yanından uzaklaşın. İçinde
Kenarların bir konusunun üstünlüğüne sahip olmak olağandır
kameranın olduğu karşı tarafta ve o tarafı başlatmak için
bir sütun ile. Bazen konu plakayı güzel bir şekilde sığdırmaz,
Bu durumda, baskıyı düzeltmekten daha iyidir
İlginç olmayan özellikler mevcut.

Tabii ki büyük bir şey,
İşçi, bir adamın başka bir kişinin isyan edeceğini düşündüğü şey; Bu yüzden
Her ne kadar sütunların yanlarını doldurmak için kullanımını savunmama rağmen
plaka, bunun tek ve tek yöntemi olduğunu takip etmez.
Bu konuların fotoğrafını çekiyor.

Bu konulara dikkatlice giren ve düzenlenmiş öğrenci
Kendi memnuniyetine uyacak konular hangi noktada
Odaklanmak için ortaya çıkıyor ve gerçekten çok karanlık iç mekanlarda
Herhangi bir şeye odaklanmak geliyor. Kendimi kullandığım bir yöntem
Kameradan en uzak nesneye olan mesafeyi kabaca bölün
yarıya ve sonra kamera ile ortada odaklanmak
konunun. Sonra en uzak olana kadar lensi durdurun
Nesne keskin. Uygulamada bu kuralı o kadar iyi buldum ki
Tüm konular için evlat edinilmesini önerebilir ve eğer gerçekleştirilirse
Doğru bir şekilde her zaman net negatiflerin üretimi ile sonuçlanacaktır.

Maruz kalma üstesinden gelmek çok zor bir şey değildir. Düzenlemek
Kafanın üzerine iyi odaklanarak, lensi en büyüğüne açın
diyafram ve görüntüyü görene kadar kumaşın altında kal
Plakanın her yerinde belirgin bir şekilde. Sonra kafayı ortaya çıkarmadan
Sadece görüntüyü görene kadar yavaşça durmaya devam edin
Plakanın her yerinde. Şimdi Barnet'in hızının bir tabağı kullanıyor
Ekstra hızlı, on dakikalık bir maruz kalma tatmin edici bir
tamamen maruz kalan negatif.

Diğer tabaklar ve duraklar için değişen maruziyetler kolayca
elde edildi. Örneğin, görüntünün her yerde görülebileceğini görüyorsunuz
_f_/32'de ve _f_/64 kullanmak istiyorsunuz, maruziyet kırk olacak
dakikalar. Bu yöntemi yedi yılı aşkın bir süredir kullandıktan sonra ve
her zaman doğru buldu, tereddüt etmeden tavsiye edebilirim
evlat edinme ve biraz sağduyu ile kullanılırsa işçi
Nadiren plakalarının ya kötü bir şekilde veya
aşırı maruz kaldı.

Yan koridorlar, transepts veya uzun sütunlar fotoğraf çekerken,
İşçi genellikle zeminin doğal olmayan yoluyla rahatsız olur
çalışır. Bu, özellikle yoksa daha fark edilir.
Hemen ön planda önemli nesneler. Önemli miktar
Bununla birlikte, kameranın azaltılmasıyla aşılabilir
yerden yaklaşık üç metre. Burada sürgülü bacaklar
tripod standının hizmet haline gelmesi.

Öğrenciden her zaman en uzun odak lensi kullanmasını isterim
Olası, istenen etki ile tutarlı.

Aşırı geniş açılı lenslerin kullanımının felaket etkisi olmuştur
Mimari fotoğrafçılığa göre kamu tadı üzerine
esas olarak, dükkanda satışa maruz kalan kürtajlara göre
Katedral şehirlerimizin pencereleri.

Amatörün çok geniş açılı kullanması nadiren gerekli olmalıdır
lensler. Tabii ki, ayrıntılı bir sorun olduğunda
Kapalı bir durumda fotoğraf geniş bir lens harika
hizmet. Ama bir katedralin tüm uzunluğunu gördüğünüzde
arızanın beş inçlik bir lens ile bütün bir tabakta fotoğraflandı
çok farkedilir.

Dış mekanları fotoğraflarken yerleştirmeye büyük özen gösterilmelidir.
uygun bir yerde kamera. Deneyin ve bunu ayarlayın
Binanın kısa tarafı çok şiddetli bir şekilde bitmiyor, gerçekten de
Konunun bir kısmını dışarıda bırakmak genellikle çok daha iyidir
tüm konuyu plaka üzerinde sıkıştırmaktan ziyade.

Biraz olduğunda fotoğraflanırsa genel görüşler çok daha iyidir
güneş ışığı. Bu, konuya keskin, temiz bir görünüm verir.

Öte yandan detaylar, bastırılmış bir şekilde fotoğraflanırsa daha iyidir
Hafif ve biraz aşırı maruz kaldı.

Çok yüksek konulara odaklanırken bazı zorluklar bulunacak
Aynı anda dip ve zirveye çıkmak, özellikle de
Lens, kameranın arkasını veya önünü değiştirerek süzülebilir.

Odaklanmak için en iyi yer,
ekran, böylece binanın altından durduğunda
oldukça keskin. Konunun tepesine doğru hafif bir yumuşaklık
Son baskıda neredeyse fark edilmez.

Dış mekanların maruz kalması _f_/64 ila üç saniye arasında değişir.
On dakika ve doğru bir rehber verilemez. Ki
Yeni başlayanlar bir Watkins'in maruz kalma ölçer burada bazı hizmetler olacaktır.

İnsanlar sürekli geçiyor ve reporing yapıyorsa lensi durdurun
_f_/64'e ve mümkün olduğunca uzun bir pozlama verin; Bu şu şekilde
Bir kural onları tamamen yok edin. Bir maruz kaldığını buldum
on ila yirmi saniye, hareket etmenin tüm izlerini tamamen yok eder
nesneler.

Çok fazla trafiğin olduğu bir maruz kalma yöntemi
binadan ve belki de yapamayacağınız insanlar
çok iyi hareket etmeyi isteyin, maruziyeti kırmak için
olası. İki saniye açığa çıkarın, ardından trafik olana kadar bekleyin
biraz değiştirildi; Sonra iki saniye daha verin vb.
bitti. Bu şekilde binaları fotoğraflayabildim
iz bırakmadan kalabalık bir caddenin veya caddein merkezi
Gösterilen herkes.

Öğrencinin başarılı bir şekilde yapabilmesi genellikle ilginçtir
Çizim odası, balo salonu veya başka bir
Kendi veya arkadaşlarının evlerinden daireler.

Bu çalışma göründüğünden çok daha zordur; Ve içinde
Operatörün tadı tezahür eder. A
Büyük anlaşma, seçilen bakış açısına ve ayrıca
Mobilyaların düzenlenmesi.

Uzun bir oda, kamera bir ucuna yaklaşık bir
Bir taraftan ve sondan uzakta oda genişliğinin çeyreği
duvar. Kamerayı odanın kenarlarına paralel tutun ve kullanın
Kayan cephenin karşı tarafından daha fazlasını elde etmek için
oda. Bu, tavana gerçek bir kare görünüm verecek ve
Tavanın tarafı hoş olmayan bir etki ile bitmeyecektir.

Bazı konularda belki bir veya daha fazla
pencereler. Bu elbette yedeklenmiş yardımla gerçekleştirilebilir
tabaklar, ancak bu belirli pencereleri engellemek her zaman daha iyidir
dışarı. Bu genellikle dışını siyah bezle kaplayarak yapılır
Ya da kahverengi kağıt veya güneşi aşağı çekiyor. Etkisini elde etmek için
pencereler, kağıdı veya bezi çıkarmalısınız.
Birkaç dakika maruz kalma, üç dakika genel olarak
yeterli. Bu şekilde, manzarayı şöyle göstermek mümkündür.
Pencereden görüldü. Kameranızı çok yüksek koymayın. Dört ayak
Dört fit altı inç oldukça yeterlidir. Kamera daha yüksekse
Hemen ön plan nesnelerine bakarsınız, yere dokunursunuz
Onları aştı, bu istenmeyen.

Mobilyaların düzenlenmesinde, yuvarlak veya oval nesnelerin
plakanın kenarlarında görünecek şekilde yerleştirilmeyen
abartılı bir görünüm.

Bu tür tüm iç mekanlara maruz kalırken,
Tam maruz kalma, nesne konuyu düzleştirmek içindir. Harika
Bu iş dalında çalışılması gereken şey,
Konunuz. Bu büyük ölçüde iç kullanımı ile değiştirilebilir
Panjurlar, ayrıca birçok pencerenin dışında bulunan güneş panjurları tarafından. Öyle
_NOT_ panjurları tam olarak çizmeniz tavsiye edilir. Öyle
Masalar, sandalyeler, atılan döküm gölgelerinizi vurgulayın,
Aslında, odadaki ışık daha yumuşak bir
karşılık gelen maruziyet, sonuç o kadar iyi olur. Başka bir nokta
Dikkat, nispeten sıkıcı bir günün genellikle en iyisidir.
İç çalışma, ışık çok daha yumuşak ve bastırılmış. Hafif
Pozlama Rehberi Daha önce yirmi beş ilave
Cent. kilise çalışması için önerilene eklenmelidir.

                                        _John H. Avery._




_The el kamerası ve kullanımı._


[İllüstrasyon]

El kamerasının en iyi şekli nedir? Bu soru ne sıklıkla
soruldu ve yine de kesin bir cevap vermek ne kadar imkansız,
Kullanım Koşulları ve her işçinin gereksinimleri bu kadar yaygın
farklı. Birincisi, kapalı olabilen bir cihaz türü arzular
en küçük alana kadar, tartılır ancak mümkün olan en az sayı
ons, bir bahara dokunmakla sınırlı gerekli hareketler,
veya bir düğmeye basıldığında ve toplam maliyet iki veya üçünü aşmamak
pound, diğerleri bunlara sahip olmasını umursamazken
Nitelikler, toplu, ağırlık ve maliyette küçük bir artışla,
geniş konularda daha az kısıtlı bir şekilde kullanım yeteneği
çeşitlilik ve bu tür ışık koşulları altında ve atmosfer
efektler, deklanşör maruziyetleri verilirken,
_maximum ışık pasajı plakaya.

Kameranın yalnızca bir şekilde kullanılması için tasarlandığını varsayarsak
tripod, o zaman dikkat çekmek zor bir konu haline gelmez
temel özellikler. Her şeyden önce, karakterize edilmelidir
İnşaatta basitlikle ve her parçaya kolayca erişilebilir,
Belki de karmaşık hareketler nadiren gerekli bulunur, belki de,
enstrümanın fiyatını yükseltmek için. İstihdam edildiğinde
Alan, kamera ve çalışma parçalarının ihtiyacı olmamalı
En ufak bir düşünce, her hareket, ister az olsun veya
birçoğu, yapılması, zahmetli dikkat gerektirmeden
her düşüncenin konuya ayrılması gerektiği an.

Bir enstrümanın bileşen parçaları, tam ve etkili
Bu çalışma sınıfı,
_F_/8, bir deklanşör, bazı basit odaklama araçlarını kapsayan,
yeterli bulucular ve bazılarında plaka taşıma araçları
dergi biçimi veya sıradan karanlık slaytlar. Plakalar için her bir tutucu sistemi kendi ayırt edici özelliğine sahiptir
tamamen bireye bağlı olarak tercih edilen avantajlar
ihtiyaçlar veya zevkler. Bazıları bir yönteme hayran kalıyor, bazıları ise.

Plakalar, derginin birçok biçiminden birinde taşındığında
Kameralar günümüzde donatılmıştır, yeniden şarj edilirken
It_, _EACH kılıfı ve plaka görmeye özen gösterilmiştir true_
Onun yerine, bu noktada en ufak bir düzensizlik olarak,
Maruz kaldıktan sonra bir tabağı değiştirirken belirli sorunlar, gerçekten,
Belki yüzde elli. dışarıda meydana gelen talihsizliklerin
Değişen Düzenlemeler Yasası Başarısızlıktan İş, _Ae
doğrudan dikkatsizlikten kaynaklanan tabakları döşerken
dergi_. Bu konuda makul bir bakım verildiğinde, neredeyse her biri
Modern otomatik değiştirme yöntemleri, cevap vermek için güvenilebilir
tatmin edici bir şekilde. Ancak hafif ek toplu, ağırlık ve
Maliyet artışı itiraz edilmez, o zaman hayır olamaz
Ayrı koyu slaytları reddetmek birçok ve önemli avantajlara sahiptir.

Bazı tabak yapışmasından kaynaklanan boşa harcanan bir günden korkmaya gerek yok ve
daha fazla çalışmayı, bir
Muhtemelen kilometrelerce uzakta olan karanlık oda; Ve yine değil
Farklı plakaları taşıma fırsatını göz ardı edin
deneklerin olması gereken bir hizmet meselesi, bir hizmet meselesi
Bulutlar ve su, manzaralar gibi çeşitlidir, örneğin
ve figürler. İlk durumda, ışık oldukça iyi olduğunda,
sıradan hız plakası,
Gündüz ve fiyatta yüzde elli daha ucuz. Açık manzaralar
yaz aylarında, genel olarak orta hızlı plakalar alınıyor
Yeterince hızlı olacak, ancak resimsel çalışma için birçok fırsat,
elde edilecek atmosfer ve ışık koşulları altında ortaya çıkın
Bir deklanşör ile tam olarak açık negatifler, bir tabak aşırı
hassasiyet ve bundan başka bir sebepten dolayı bunu sunarlarsa
Çeşitli plakalar, birçok işçi taşıma fırsatı
Herhangi bir dergiye koyu slaytları tercih edin.

Her iki sistemle birlikte avantajlar ve dezavantajlar var ve
Her işçinin hangilerinin yerine getirdiğini düşünmesi için bir soru olur
En iyi gereksinimleri.

_The Lens ._-- Ucuz bekar ile iyi iş olabilir ve yapılır
lensler, ancak sunulan fırsatlar önemli ölçüde kısıtlanmıştır.
Ne gerekiyorsa, tam diyaframında kullanılabilecek bir lens olmak
_f_/8 veya _f_/6 ve daha sonra plakayı köşeden köşeye kaplayacaktır,
keskin bir şekilde. Bu sadece aktinik kalite nedeniyle değil
Işık her zaman iyi değil, ancak hareketli konular
deklanşör hızla çalışıyor olmalı, bazen de
Önemli Hız: Hangi koşullar altında iki faktör
Kesinlikle önemli, büyük bir çalışan lens diyaframı ve hızlı
plaka. Bu nedenle, karşılayabileceğiniz en iyi lensi _buy için iyi
Her şekilde ödeme yapmaktan daha fazlası. 1/4 plaka çalışması için bir _rectilinear_
5 veya 5-1/2 inç odak, çalışma _f_/5.6'da ve iris ile
Diyafram, en iyi üreticilerden biri tarafından, işin yapılmasına izin verecek
Herhangi bir hava durumu veya başka koşullar altında, deklanşör
iş mümkündür.

_Finders ._-Yıllar önce, bulucuların olup olmadığı sorusu
Bu tür bir kamerada gerekli ya da değil,
Bazıları en azından çok farklı görüşleri ifade etti, şimdi tutulanlardan
çoğu işçi tarafından. Daha fazla deneyim, kesin olarak
Çalışma arzu edilir, bir çeşit bulucu mutlak bir zorunluluktur
çalışma mekanizmasının bir parçası. Genellikle küçük bir biçim alır
kamera obscura, ne gerekli, bunun da olmaması gerektiği
küçük, mükemmel bir şekilde fark edilebilir bir görüntü vermeli ve öyle olmalı
ayarlanmış, sadece çok fazla gösteriliyor,
maruz kalma yapıldığında hassas plakaya. Bunun nedeni
Önemi, düzenlenen konuyu _entabes_
Zevkle, aynı zamanda bütününün üzerinde olmasını sağlamak
plaka. Resimsel çalışma girişiminde bulunulmadığı durumlarda ve önemli olan
Madde basitçe, fotoğraflanan nesnenin
_ plakanın merkezinde, o zaman sadece bulucunun
geniş bir görüş açısı göstermeli veya
Kameranın içinde lens kullanılıyor. Ama daha fazlası olduğunda
hedeflenen, _viz._: _tasteful kompozisyon tüm plaka üzerinde, sonra
Bulucu üzerinde tüm görüşleri engellemek gerekir,
hassas plakada alınacak olanların ötesinde.

_ Deklanşör ._-- En iyi olan formun en iyisidir.
şüphe, ama ne olursa olsun, maruz kalma mümkün olmalı
titreşim, ön plana daha fazla maruz kalmalıdır.
gökyüzü ve değişen maruziyetler için düzenlenmesine izin vermeli
saniyenin 1/4'ünden sıradan iş için belki de 1/100'e kadar.

Deklanşör çalışmasının yapılması gereken yer, bu da daha az bir şey gerektiriyor
Bir saniyenin 1/100'ü, o zaman amaç için özel kepenkler
gerekli, ancak bir formda el kameraları kullandıktan sonra
Bu tür konu sınıflarında son dokuz veya on yıldır
normalde ele alınan durumlar,
Bir saniyenin 1/30'unun çağrıldığı son derece nadir olmuştur. BT
Bunun, yakın gibi konuların alınmasına izin vermeyeceği söylenebilir
Bir bisiklet yarışının bitmesi ve benzeri, bu oldukça doğru; yapmış
Bu şekilde yapmak için ortaya çıkar, sonra odak düzlemi gibi bir deklanşör
elbette bir mesele olarak kullanılır. Ama ara sıra
El kameralarıyla yapılan iş miktarı için daha iyi olur
Daha uzun bir pozlama almak, daha iyi çünkü ışık eylemi
Hassas plaka daha kapsamlı ve çok daha iyi olurdu çünkü ne zaman
Kıyıya doğru yuvarlanan dalgalar gibi yavaş hareket eden nesneler verilir
1/10 saniyenin 1/100'ü yerine, daha az "_petrified alıyoruz
naturo_, "ve sonuçta daha doğal bir görünüm
Fotoğraflar. Genel bir kural olarak _slowest'i vermek iyidir
Maruz kalma mümkün.

_ Odaklanma düzenlemeleri ._-- bunların sadece çok basit olması gerekir ve
Genellikle mesafelere ölçeğe göre yapılır. Lens ile kural olarak
_f_/11'de ve ölçek 15 feet olarak ayarlanmış, bulunacak
odak derinliğinin çoğu sıradan çalışma için yeterli olduğunu ve
Nadiren, nadiren gerekli olan herhangi bir değişiklik,
rakamların dahil olduğu, gerekli olmayan konular
belirtilen mesafeden çok daha yakın yaklaştı.

Basitçe _Hand-Camera Work_ için gerekli olabildiğince,
Enstrüman komplikasyonsuz olmalı, bir
_Good Rectilinear lens_, kolayca ayarlanmış bir deklanşöre ihtiyaç duyar.
Mümkünse değişen maruziyetler, saniyenin 1/4'ünden
1/100., Düzgün ayarlanmış bulucular, hızlı bir şekilde değiştirmenin bazı araçları
lensin odağı, bir veya başka bir yöntemi plakaları taşıma veya
filmler ve _purely el kamera_ çalışması için, herhangi bir
başka bir ek.

Kameradan kullanımına, biri hemen karşılaşır
Bu tür enstrümanların çokluğuna rağmen
Şimdi kullanımda, sonuçların ürettiği sonuçların _General ortalaması
kalite olarak, bir kamera ile yapılanların ve
Tripod, ne de bu kadar uzakların arayışının nedeni değil. İkinci durumda,
Genel olarak bir plaka orta hızda kullanılır, böyle bir maruz kalma
verilen, geliştiricide ciddi bir _strain_ getirmezdi
Gizli görüntü tamamen dışarı çıkıyor; Işığın eylemi bol,
ve plaka o kadar kolay şımarık değil, daha yüksek hassasiyetten biri,
Işık olduğu gibi bu kadar yetenekli tedavi için bu çağrı yok
Son derece hassas bir emülsiyonla ilgili eylem, kısa sürdü ve ihtiyaçlar
Dikkatli bir kullanım almak için, iyilikten önce iyi derecelendirilmiş negatifler olabilir
üretilebilir. Bir el kamerası kullanmak, akla gelebilecek en basit konudur.
Tesis nedeniyle en zor olanı kullanın
Hangi plakalar maruz kalabilir, zor, çünkü başarılı olmak için
dikkatli bir uygulama ve fotoğrafikin kapsamlı bir şekilde anlaşılması
manipülasyon. See_ için _lear olmamalıyız ve bu hızlı bir şekilde,
serinlik ve kendini sınırlandırmış ve belki de _LEast
Gerekli nitelik iyi bir fotoğrafçı olmaktır_.
İçeriğin iyi basit temsilleri üretip üretmediği
Önünüzden gelen gibi sahneler veya daha iddialı girişimler
Resimli çalışma yapılır, ikisi de el kamerası ile yapılabilir
Oldukça, gerçekten de, yeterli teknik beceri verildi ve
sırada sunulan güzelliği görmek için eğitimli algı,
Bu uygulama biçiminin sunmadığı hiçbir şekilde açık değildir
Başarılı çalışma için daha karmaşık olanlardan daha büyük tesisler
bir tripod ile kullanılan form.

[İllüstrasyon: Birch ve Bracken. W. Thomas.]

Konu seçimi sadece maruz kalma sınırları ile sınırlıdır,
Plaka hızı ve ışığın aktinik etkisi. Birincisi var
Lens ve deklanşörün dağıtıldığı zamana zaten dokunuldu
ile.

Plakalar son zamanlarda hızda o kadar arttı ki
bir veya iki yıl önce bir şekilde değiştirmek için gerekli
en hızlı plaka ile çalışmak için mükemmel bir şekilde doğru, _viz._
tedarik edilebilir. Ama şimdi bu avantaj var, o zamanlar, eğer biraz
Işığı test etmek için uygun aktinometre kullanılabilir, biz
Bir kerede yargılayabilir, ne kadar tabak hızını ele alacak?
her konuda ortaya çıktıkça. Mevcut birkaç form var
Bunların arasında, Watkins tarafından tanıtılan, böylece
kameranın kalıcı bir parçası haline gelir, oldukça iyi cevaplar,
Özellikle de fark edilmeden evde bırakılamadığı için. İçinde
Tam maruziyet varsa, deklanşöre maruz kalan plakalar geliştirmek
elde edildi, o zaman olağan prosedür modları yeterli, bu yüzden ne zaman
Aşırı maruz kalma meydana gelir, ancak arızaların daha büyük bir kısmı
Biri bu çalışma sınıfında görür, basitçe maruz kalma için ortaya çıkar.
Bir deklanşörün en yüksek hızında sürmede çok fazla cazibe var,
Ve aynı zamanda lensi kullanmak, keskin güvenceye kadar durdu
Tanım, merak, başarısızlıkların geliştiği değil, herhangi bir
İyi iş yapılır.

Belirli geliştiricilerle ilgili olarak sadece söylenecek bu var.
Hangi ajan ne olursa olsun, yoğunluktan önce ayarlayın
elde edilen, _ ve gereksinim için detay ilk olarak ortaya çıkar; Bu
Basitçe, piro kullanılıyorsa, plaka kadar düşük tutulur
yoğunluk için tedavi edilmeye hazırdır, daha sonra bir daha piro eklenmesi
Ve bromür genellikle işi hızla bitirmek için yeterli olacaktır.

Bir grup maruz kalan plaka ele alındığında, en kesin
negatif yapım yöntemi, bir tabakta istihdamda bulunacaktır,
Aşağıdaki tek çözüm geliştiricilerinden biri veya diğeri:-

                   HAYIR. 1 formül.
  Amidol 20 tanesi
  Sodyum sülfit 1/2 oz.
  Su 7 "

                   HAYIR. 2 formül.
  20 oz su içinde çözün.
  Metol 75 Tahıl

                      Sonra ekle
  Sodyum sülfit 1-3/4 oz.
  Soda (kristaller) 1-3/4 karbonat "
  Potasyumun bromürü 6 tahıl

                   HAYIR. 3 formül.
  Sodyum sülfit 1-1/4 oz.
  Potasyumun karbonatı 1/2 "
  Eikonogen 1/4 "
  Kaynar su 12 "

Yukarıdaki geliştiricilerden herhangi birinin hızlı bir şekilde ortaya çıkacağı bulunacaktır.
Plakada var ve aşırı maruz kalma korkuluyorsa, hepsi
avantaj ile eşit miktarda su ile seyreltilir
eylemlerini yavaşlatmak için. Başka bir yemekte, aşağıdakilere sahip olmanız tavsiye edilir.
_re-geliştirici_, plakalara yoğunluk vermek, oldukları için
o operasyona hazır veya herhangi biriyle başarılı bir şekilde başa çıkmak için
çok fazla maruz kalmış ve bunun üzerine,
İlk geliştirici çok güçlü davranıyor.


                     Yeniden geliştirici.
                         HAYIR. 1.
  Hidroquinon 1/4 ons
  Sodyum Sülfit 2 "
  Potasyum bromür 1/4 "
  Kaynar su 12 "

                         HAYIR. 2.
  Soda 2 ons yıkama
  Sodyum Sülfit 2 "
  12 yapmak için su "
              KULLANIM İÇİN Eşit miktarları karıştırın.

Önerilen şekilde iki farklı geliştiriciyi istihdam ederek,
Plakalardan iyi negatifler üretmek için basit bir mesele haline gelir
her türlü pozlamaya sahipti, bazıları altında, bazıları bitti ve
Doğru maruz kalma hakkında olan bazıları olun; Bu şekilde biri
el kamerası üretiminde en verimli başarısızlık nedenleri
Pozlama ve Geliştirmede _error resimler, değilse en aza indirilir
Tamamen bitti.

Bazen bir el kamerası ile dışarı çıkarken, ne zaman
Konular kendilerini sunarak son derece iyi fırsatlar sunuyor
hoş küçük resimleri güvence altına almak için, ancak bir veya iki tane gerektiren
saniyelerin maruz kalması, onları başarılı bir şekilde kılmak için. Böyle zamanlarda olabilir
Genellikle kamerayı bir taş, duvara veya kapıya dinlemek için düzenlenir,
veya bir ağaca veya başka bir rijit desteğe karşı koymak için.
Örnek olarak, huş ağacı ile bir odun kenarının gösterimi,
Sayfa 136, işaret edilebilir. Bu örnekte dışarı çıktığında
Bisiklete binme, yer ve ağaç gövdelerinde aydınlatma, bizi vurdu
hoş ve bir kaydını güvence altına almaya değer, ancak bir
O zaman el kamerası taşınıyordu.

Söktüğüm ve nerede olabileceğinden bir nokta bulmuş
girişimde bulundu ve tek bir ağacı rahatça büyüdüğünde, lens
açıldı (hatırlama aldatmazsa) _f_/11. Sonra kamera
Ağaç gövdesine yakın sıkışmış ve iki saniye maruz kalma,
Hiçbir hareketin olmadığına dair özel bir özen gösterme.

Plaka zaman içinde dikkatlice gelişiyor ve
Olası kontrastlar azaldı, sonuç tatmin edici oldu
yeterli.

Tabii ki, bir
Kamera ve tripod mevcuttu, ancak bu kadar çok
Örnekler, sadece deklanşör maruziyetleri için hazırlandığında,
durumlar ortaya çıktı, mümkün olandan daha uzun pozlamalar talep etti,
Bu tür geçici destekler kullanıma sokulmadıkça,
misal.

Başarılı çalışma için, kameranın basit, parçaları,
Cebinizin karşılayabileceği en iyi şey. En yavaş maruziyetleri verin
Konu izin verecek. Önce yumuşak modellenmiş negatifler için geliştirin,
Daha sonra yoğunluğun gerekli olduğunu elde etmek. Kameranın
maruz kalma sırasında mükemmel bir şekilde sabit tutuldu ve unutmayın
sadece bir kamera ve lens ve arkasında _OU gerektirecek, sadece
bir tripod ile kullanılan diğerleriyle aynı ve sonuç olarak ayı
Her zaman aklınızda, _it en basit kamera çalışmasıdır ve en çok
Zor_, yüksek sınıfta ise, yeteneğiniz için en büyük talepte bulunuyor
Sonuçlar kullanımının sonucu olacaktır.

                                        _W. Thomas._




_Lantern slaytları._


[İllüstrasyon]

Fener Slide, cam veya diğerleri üzerinde şeffaf bir pozitiftir.
şeffaf destek, genellikle 3-1/4 inç kare ve
Fener, uygun aydınlatma ve optikle
Düzenlemeler Slayttaki görüntü, bazılarını durdurmak için yapılır.
bir ekrandan aydınlatıcı tarafından verilen ışık,
Ekran tamamen ve eşit olarak ışık tarafından aydınlatılacaktır. Bir kağıt baskıyı izlerken, makaleyi gerçekten gözlemliyoruz
yansıyan ışık, görüşümüzün bir kısmı görüntü tarafından ele geçiriliyor
pigment veya azaltılmış metalden oluşur; Olmayan ışık miktarı
çok büyük bir pigment tabakası gereklidir.
yeterince sağlam bir görüntünün görünümü. Yalnız görüntü veya
Aracı kağıt üzerine iyi bir baskıdan çıkarılacak
İletilen ışığın son derece zayıf olduğu görülecektir.
herhangi bir "şeffaflık" olarak kullanılamayacak kadar zayıf ve aynı zamanda çok ince
Fener slayt olarak herhangi bir kullanımda olun. Öte yandan, ne bildiğimiz
Pencere dekorasyonu için sıklıkla kullanılan bir "şeffaflık",
Belki de, zemin cam ile desteklenir, çok yoğun veya
Fener slayt olarak kullanım için sağlam. Yoğunlukta, o zaman bir "slayt"
Bundan sonra çağrılacak, bir kağıt üzerindeki görüntü arasına girecek
ve "şeffaflık" üzerine yazdırın. "Derecelendirme" veya gamda
tonlar, slayt ya kağıt baskısından daha üstün olmalı
geniş alanlarda neredeyse mutlak netliği veya şeffaflık
yoğun gölgeleri ve nispeten ağır ışıkları ile. Aslında,
İyi bir slaytta mükemmelden her depozito var
neredeyse tam opaklık için şeffaflık. Ama aşırı uçlar
çok az mevcut ve bir tondan diğerine geçiş
Kademeli olmalı, en yüksek ve en düşük arasındaki tüm ara notalar
temsil edilmelidir.

Mükemmel slayt yapmak için diğer nitelikler gider; metalik veya diğer
Görüntüyü oluşturan depozito son derece iyi olmalı, hayır
"tahıl" yaklaşımı en yüksek altında bile algılanabilir olmalıdır
büyütme. Renk veya "ton" sadece hoş değil, aynı zamanda
uygun.

Aydınlatıcıdan gözlerimize yolculuğunda ışık kaybı
kocaman; Ekrandaki disk sadece büyük ölçüde büyütülmüş bir görüntüdür
ışığın ve işte büyük kayıp; Buna müdahaleyi ekleyin
slaytın opaklığı ile biraz ışık ve çok fazla
ekrandan yansımada daha fazlası kaybedilir ve
ekran ve görüntünün ekrandan olduğunu fark etmek kolaydır
Gözlerimize ulaşmak, göze ulaşandan çok daha az parlak
Örneğin, eldeki bir slaytla iletilen
ışık. Ve ışık kaybı kontrast artışı anlamına gelir, böylece
eldeki derecelendirmede doğru görünen slayt olurdu
Ekran görüntüsü olarak tamamen kurum ve çalkalayıcı. Eğer biz de varsa
Slayt sisli hale getirerek çok fazla ışığı kapatır veya
Aşırı yoğun, görüntü gözlerimize ulaştığında görmek kolaydır.
Ekrandan bu kısır opaklık son derece artırılacak
yaramaz özellikleri. İlk slayt tarzı verir
ekran görüntüsü bazen "yaz ortası kar perdeleri" olarak adlandırılır; diğeri
Slayt basitçe "sis" denir. Her ikisinin de dikkatle önlenmesi gerekir.

Bazı işlemler tarafından hazırlanan plakaların söylenmesi gerekmez
yukarıda açıklanan gibi iyi slaytlar verme olasılığı daha yüksektir,
diğer süreçlerle hazırlanan plakalardan; Hiç kimse iddia edemez
her bakımdan kendi başına üstünlüğe sahiptir. Kolodyon, için
örnek, sisli slaytlar vermeye daha az yatkındır ve
jelatinden daha yoğunlaşın, ancak "sert" vermek için daha yatkındır.
görüntüler. Collodion, Collodio-bromide şeklinde en iyisidir
Tahılın inceliğine dikkat çekici olan emülsiyon
açıklık ve tonların zenginliği için; Ama kopyalamamız gerektiğinde
Kamera, kolodyon emülsiyonu ile işlem uzun sürdü,
parlak gün ışığı veya yoğuşma düzenlememiz olmadıkça,
büyük negatiflerle genellikle söz konusu değildir. Genel olarak
Gelatin-bromür emülsiyonunun süreç olduğu alınabilir.
Sadece rahatlığı ve celeritesi nedeniyle değil, önerilir,
Ancak birçok doğal mükemmellik noktası göz önüne alındığında
sahip. Her halükarda, alan istemek sınırlamamıza neden olur
Burada bu sürece ve kullanımına hakim olan herhangi biri
Gelatin-bromür slayt plakalarının korkacak hiçbir şeyi olmayacak
Çok yönlü çalışmalarda diğer süreçlerle rekabet. Yazarın bir
slayt plakalarına doğru eğilimi, onları temin edebildiği kadar yavaş, çünkü
Slowness neredeyse her zaman tahıl inceliğiyle el ele gider ve
Sis özgürlüğü.

Çalışmada not edilmesi gereken bir önemli nokta var
bu amaç için jelatin ile. Damıtılmış su kullanılmalıdır
Tüm çözümler için mümkün. Musluk suyu-özellikle sert su-uygun
jelatin ile belirli bir miktarda pislik üretmek için
kayda değer derecede mevcut, kaliteyi etkilemeyemez
slaytların; ancak tarif edildiği gibi bir asit şap banyosu ile tedavi
Daha sonra, sahip olabilecek herhangi bir pisliğin kaldırılmasında çok hızlı bir etkisi vardır.
"sıvı" operasyonları sırasında oluşur.

Negatif bir slayt yapmanın mekaniğinde sadece iki tane var
dikkate alınması gereken yöntemler. Slayt görüntüsü ile aynı boyutta olacaksa
negatif veya negatifin bir kısmı, _contact_ tarafından yazdırıyoruz,
negatif ve slayt plakasını yüz yüze temas ettiriyoruz,
Ve ışığa maruz kalıyoruz, negatif ışığın yanında; Bu
kağıt üzerinde bir baskı yapmakla karşılık gelir. Ama yapmak istediğimizde
negatif bir konuyu içeren bir slayt
slayt plakası veya aslında,
Görüntü hiç, negatif "kameraya" kopyalıyoruz. En basit
Bunu yapma yöntemi, negatifi eşit olarak düzeltmektir.
Bir kamerada aydınlatılmış ve fotoğrafını çekin; Ama ayarlamalar
Böyle bir operasyon için gerekli olan garip bulunacak ve bu nedenle
Bir tür "kamerayı azaltmak" genellikle kullanılır. Birçok bu kamera
piyasada ve negatif tutmak için cihazlardan oluşuyor
ile döşenmiş küçük bir kamera ile ilgili uygun bir konumda
Bir lens ve bir fener tabağı tutan koyu bir slayt. Ya
negatif tutucu veya kameranın hepsinde olası hareketi olmalı
Bütünün optik eksenine dikey talimatlar ve
Ek olarak, belirli miktarda harekete sahip olmak genellikle arzu edilir
Diğer uçaklarda, belirli optik kusurları düzeltmek için
bazen negatiflerde bulunur. Yazar uzun yıllar kullandı
önü büyük bir önüne yapışmış küçük bir kamera
Kamera, bu kameraların biri veya diğeri gerekli her harekete sahiptir.
Cihaz burada anlaşılıyor.

[İllüstrasyon]

Ne olursa olsun ne olursa olsun, cihazın sonu
Negatif iyi ve hatta ışığa yöneliktir; Ve iyi
negatifin önüne ışığa doğru yaklaşık iki inç yerleştirmek için
sıradan negatifler için ince öğütülmüş bir cam parçası; Bu cam
avantaj ile ekstra yoğun negatiflerle atlanmıştır.

Maruz kalmanın, çalışsamızın
Kontak veya kamerada çok önemlidir; Ama değil
bunun gibi bir makalede, yaklaşık bir fikir bile vermek için
herhangi bir koşulun birleşmesi altında uygun olan maruziyetin. .
Maruz kalmanın en iyi ipucu gelişimde ve sonuçlarda bulunmalıdır.
Normal maruz kaldıktan sonra ne olacağını bilmek gerekir.
geliştirici verilen ve daha sonra herhangi bir varyasyon fark edilirse
maruziyet. Bir plaka normalden daha hızlı gelişirse,
maruziyetin çok uzun olduğu konusunda oldukça çıkarılmalıdır; Ama biz olursak
Özel kontrastlı bir negatifle uğraşmak daha iyidir. Üzerinde
Diğer el, özellikle ince bir negatifle uğraşırken, özellikle
derecelendirme ölçeği kısadır,
Normal koşullar altında ne tam gelişmeye yol açacak
normal zaman. Ve yine bazı plakaların bir
görünür yoğunluk noktası diğerlerinden daha büyük; Bu bir mesele
deneyim. Kısaca söylemek gerekirse, iyilik için bir kraliyet yolu yok
Slayt yapımı, deneyim gereklidir.

Aslında maruziyetleri yaparken belirli noktalar tutulmalıdır
akıl. Kamerada gündüz ile aydınlatıcı olarak kopyalıyorsak
kuzeyden gelen ışığı kullanmak çok önemlidir; Başka kullanırsak
Işık Çoğu durumda garip bir şekilde ortaya çıkacağız
Parlaklığın varyasyonları. Çok sayıda operasyon
Bu konuda dikkatsizlik nedeniyle nugatory hale getirdi. En çok bile
Deneyimli işçi, plakaları ortaya çıkarmayı imkansız bulacaktır.
Doğrudan güneş ışığıyla uğraşmak zorunda kaldığında doğruluk gibi bir şey
Bir keresinde, diğerinde ince beyaz bulutlar, üçte birinde koyu bulutlar.
Ve iletişim yoluyla maruz kalırken yeni başlayanlar adil olmalıdır
maruz kalma zamanını ve mesafeyi değerlendirirken doğru
radyant. İyi bir plan, gaz jetine bir kordon parçası bağlamaktır.
9, 12, 18 ve 24 inç gibi uygun aralıklarda düğümler
ve bu düğümleri rehber olarak kullanmak için maruz kalma
mesafe; Dahası, "mesafe kareleri" yasası olmalıdır
hatırlandı; Işığın yoğunluğu,
Radyant ile alıcıya olan mesafe, elbette optik yok
Işınların yolunu değiştirmek için düzenleme yapılır.
Sonuç olarak, örneğin, on saniye uygun bulunursa
Işıktan dokuz inçte maruz kalma, karşılık gelen pozlama
On sekiz inçte yirmi değil, kırk saniye (9^2 = 81.
18^2 = 324). Ve çerçeveyi tutmak bazen garip ve
Aynı anda bir saate katılın, bir metronom, saniyeler geçin,
uygun bulunacak veya ikinci el ile bir saat olabilir
maruz kalma sırasında görülebileceği yere yerleştirilir. Bir Peyzaj Slaytı
Bulutlar olmadan, eğer ufuk resimde ise, genellikle
bir başarısızlık olarak kabul edildi ve "kel başlık" olarak adlandırıldı. Gerçekten iyi
İşçiler genellikle "kombinasyon baskısı" ile bulutları slaytlara koyar,
bazı durumlarda nispeten kolaydır, bazılarında çok zordur.
İyi boyutlu bir negatiften azaltma ile çalışıyorsak,
Oldukça ufuk bile, zorluk harika değil. Manzara kısmı
negatifin ilk maruz kalması, gerekirse gökyüzü maskeleniyor,
ve daha sonra peyzaj negatifi için bir bulut negatifinin yerine geçer,
Birincisinin bir kısmı manzaraya karşılık gelmek için maskeleniyor
ikincisinde ve aynı zamanda ikinci bir maruz kalma yapılır
slayt plakası. Kuşkusuz her durumda bu "biraz yapmayı" gerektirir, içinde
Birçok vaka son derece zordur. Daha kolay, daha az
"Sportsman gibi" yöntemi, bulutun ayrı bir
slayt plakası ve ikincisini slayt için bir "kapak cam" olarak kullanmak.
Bulut, ikinci slaytın tamamını kaplayabilir ve
Gerekli olmayan bir çözüm vasıtasıyla silinebilir,
Ferricanide ve Hypo One gibi bir fırça ile kullanılır
Daha sonra. Bu yöntem, temas slaytında bile yararlı bulunacaktır
yapmak, ama aynı zamanda sadece iyi bir tat gerektirmez
bulut, ancak manipülasyonda biraz beceriksizlik; Ama düzgün
Yeni başlayanın denemeyi yapmaktan korkmasına gerek yok.


GELİŞİM.

Maruz kalma kararının bir mesele olduğu zaten belirtilmişti.
deneyim ve sonuçlar en iyi kriterdir; burada takip et
Aynı konuda daha açık ifadeler.

Ne olursa olsun veya geliştirici ne kullanılır ve ne zaman işgal edilir
Tam Gelişimde:

     _1ST ._-- Yüksek ışıklar yeterince ise
     Güçlü gölgeler çok yoğun veya bloke edilmiş, plaka
     yetersiz maruz kaldı.

     _2. ._-- Yüksek ışıklar yeterince ise
     Güçlü Gölgeler yeterli yoğunluğa ulaşmamıştır veya
     örtülü, plaka aşırı maruz kaldı.

     _3rd ._-- Aynı anda yüksek ışıklar gösteriyorsa
     yeterince ve gölgeler şeffaf ama
     Yeterince cesur, plaka düzgün bir şekilde maruz kaldı.

     _4. _-- normal negatif ile normal maruz kalma
     uygun pozlama; ancak (_a_) anormal derecede güçlü bir olumsuz
     Kontrastlar anormal derecede uzun bir pozlama gerektirecektir; Ve
     (_b_) İnce bir negatif veya çok kısa ölçekli bir
     en yoğundan en netliğe kadar, bir
     anormal derecede kısa maruziyet, muhtemelen bazıları
     "Yoğunlaştırma" yönünde tedavi sonrası.

Hırslı slayt üreticileri genellikle sıcak tonlu slaytları hedeflemektedir.
Resimli etki ve haklı olarak. Ancak bilimsel için tasarlanmış slaytlar
Amaçlar genellikle soğukken daha iyidir, tanım
genellikle daha iyi. Ama amaç ne olursa olsun, bir tür iyi bir tonu
fakir bir türden birine tercih edilir ve yeni başlayanlar
Önce gerçekten iyi bir soğuk tonu aldığınızdan emin olun, yani
nispeten kolay ve sonra "'Prentice elini" sıcak tonlarda deneyin.

Sıcak tonlar, büyük ölçüde süper normal maruziyetler kullanılarak elde edilir ve
büyük ölçüde kısıtlanmış geliştiriciler; Ve tehlike muhtemelen
Uzun maruziyetlerin sis ve büyük
gölgelerde aşırı yoğunluk ile sınırlandırma, ikincisi özellikle
Maruz kalma, kullanılan geliştirici için yeterince uzun olmamıştır;
Burada muhtemelen sıcak slayt yapımının tüm sırrı yatıyor. Eğer biz
Gerçekten sıcak tonları hedefleyin ve böyle bir tasarıma uygun geliştiricileri kullanın,
Hiçbir hesapta maruz kalmayı zorunlu tutmalıyız.


Soğuk ton geliştiren çözümler.

[İllüstrasyon]

Soğuk tonlu slaytlar için klasik çözüm, demirli bir çözeltidir
Potasik oksalatta oksalat. Tüm geliştiricilerden en ücretsizdir
Sisleme eğilimleri. Sözde "doymuş
Demir ve potasyum oksalat proto-sülfatının çözümleri. Böylece,
Bir şişeye bir miktar demir proto-sülfat koyun ve üzerine dökün
Sülfürik bir dram içeren su ağırlığının yaklaşık üç katı
her bir pint için asit. İyi sallayın ve her zaman yaklaşık 60 derece tutun. Fahr.;
Demirlerin bir kısmı şişede her zaman görünür olmalıdır, eğer değilse
eklenecek. Demir tuzunun kristalleri yeşil olmalı ve
Renkli paslı. Bu "Demir Çözüm".

"Oksalat çözeltisi", potasyum oksalatın çözülmesi ile yapılır
su ağırlığının yaklaşık üç katı. Bu aynı zamanda 60 derece tutulmalıdır.
Fahr., Ara sıra sarsıldı ve hiçbiri görünmüyorsa oksalat eklendi
şişe.

Demir oksalat çözeltisini yapmak için _Pour_ ütünün bir kısmı
Çözüm _into_ oksalatın altı parçası ve eklenmesi tavsiye edilir
Her bir geliştiricinin her bir onsuna en az yarım potasyum
bromür; Bir ons çözülmesiyle yapılan 5% 10'luk bir çözüm
yaklaşık 9 ons sudaki bromür ve sonra 10'a kadar
Ons-tüm kimyasal.

Yaklaşık dört dakika veya daha kısa bir süre içinde bu tam olarak bir şekilde geliştirilmelidir
açıkta olan plaka. Geliştirme çok daha kısaysa, slayt uygundur
hoş olmayan yeşilimsi bir tona sahip olmak, aynı zamanda takip edebilecek bir sonuç
Geliştiricide aşırı miktarda bromür kullanımı. .
Geliştirme Çözüm, gerekenden daha büyük miktarda yapılabilir
bir tabak için ve biraz ise birkaç kez kullanılabilir
Kullanılan miktar olduğunda fazla ve taze çözüm eklenir
Yavaş eylemde.

Gerçekten ince soğuk siyah tonlar için Messrs tarafından aşağıdaki formül.
Elliott & Son takdire şayan bulunacak:-

                       A
  Metol 40 tane.
  Soda sülfit 1 ons.
  Su 8 ons.

                       B
  Potasyum karbonat 120 tane.
  Amonyum bromür 24 "
  Potasyum bromür 48 "
  Su 8 ons.

Gelişmekte olan çözüm, A ve B'nin eşit parçalarından oluşur.

Yukarıdaki geliştiricilerden biri kullanılacaksa, maruz kalma
takip edilecek maruziyetle karşılaştırıldığında aşağıda tutulmalıdır
Geliştiriciler çok sıcak tonlar için tasarlandı.

Sonraki takip eden iki geliştirici, yaklaşık aynı şey gerektirir
İkisi zaten formüle edildiği gibi pozlama. "Ortol" indirgeyici bir ajan
Son zamanlarda Almanya'da Feuerbach'tan Bay Hauff tarafından tanıtıldı ve
Bay Hauff'un bu ülkedeki ajanları Messrs. Fuerst Bros.
Londra. "Ortol", sıcak siyah tipin en iyi tonlarını verir.
Henüz karşılaştık, sislerden tek başına özgür
eğilim ve tonlar yeşilliklere kolayca dejenere olmaz
Diğer "siyah" ile şiddetli aşırı maruz kaldıktan sonra meydana gelmeye yatkın
geliştiriciler. Basit bir formül öneriyoruz:-

                       A
  Su 20 ons.
  Potasyumun metabisülfiti 75 tane.
  Ortol 150 Tahıl.

                       B
  Su 20 ons.
  Soda karbonat 3-1/2 ons.
  Soda sülfit 2-1/2 ons.

Geliştiriciyi yapmak için, A, bir B ve
su ve karışımın her onsuna bir buçuk veya iki ekleyin
Potasyum bromür taneleri. Düzgün maruz kalan bir gelişme
Slayt iki veya üç dakika sürecek ve sonuç muhtemelen
çok takdir edilmek.

Yukarıdakiler, geliştiricileri temsil etmek için tek başına durmaya layık
Sıcak siyah tonlar, ancak aşağıdakiler iyi çalışıyor. (Messrs. Elliott &
Oğlum.)

                       A
  Hidroquinon 80 tane.
  Soda sülfit 1 ons.
  Potasyum bromür 15 tane.
  Su 10 ons.

                       B
  Kostik soda 80 taneleri.
  Su 10 oz.

Gelişmekte olan çözüm, A ve B'nin eşit parçalarından oluşur ve
Plaka yaklaşık iki ila üç dakika içinde tamamen geliştirilebilir.

Gerçekten sıcak kırmızı veya
Kırmızımsı tonları geliştirmeye göre, çok uzun vermek gerekir
maruz kalma ve bir geliştiriciyi çok kısıtlanmış kullanmak. DAHA FAZLA
amonyak karbonatının önemli bir etkisi olduğunu buldu
Geliştirilen görüntüyü kızartır ve şimdi prosedüre dayalı olarak geliyoruz
Bu çizgilerde. Amonyak karbonatı ticarette bulunur
"Parçalar" şekli az ya da çok kare. Bunlardan biri ayrılırsa
Bir bıçak-numune oldukça taze olmadıkça-dışarıda bulunacak
Yumuşak amorf bir toz olmak için, içeride berrak, çok sert bir kristal;
berrak kristal, bir "hızlandırıcı" geliştiriliyor, ancak çok
Zayıf olan, dış madde bir kısıtlayıcıdır. Muhtemelen her ikisi de
İç-Sesquicarbonat-ve dış-bikarbonat-yararlıdır,
Ve en iyi plan yüzde on yapmak. Çözümü
İyi bir kimyagerden elde edilen madde-ilaççı değil. Bu
Çözelti Tuzun bir tanesi on minim ile temsil edilir. Şimdi
Bir ons a ve son formülün B'den birini alıyoruz ve eğer biz
3 tane amonyum bromürün onsuna ekleyin ve ons
B 3 tane amonyum karbonat tanesi ve eğer uygun bir
maruz kalma ve A ve B'nin eşit parçaları ile gelişmek
Yukarıda, zengin çikolata rengi bir slayt alacağız; Ve biz
Karbonat ve bromür oranlarını iki katına çıkarın ve hareketsiz olarak ortaya çıkar
Daha uzun, tonda, hatta kırmızıya bile bir slayt alacağız. Ancak
Her zaman sis ve tıkanmış gölgeler tehlikesi vardır ve bu
dikkate alın. Daha kesin ve daha az tehlikeli bir yol var
Şu anda tarif edilecek yakışıklı tonlar almak.

Jelatin slaytları her zaman hiposülfitte sabitlenir, yaklaşık bir tane
altı kısım suya ağırlıkça; Bundan sonra iyi olmalılar
Yıkanmış, iyi bir gül musluğunun altında beş dakika veya birçok değişiklikte
bir çanakta bir saat boyunca su ve her slayt işlenmelidir
her bir pint olması gereken doymuş bir potas şap çözeltisi ile
Bir dram hidroklorik asit içerir.

Çoğu olmasa da, slaytlar sadece bir dokunuş için daha iyidir
aşağıdaki gibi bir "redüktör":-sıradan "hipo". Çözüm
su ölçüsünün yaklaşık dört katı ile zayıfladı ve plaka
Bunda bir dakika ıslatıldı. Birkaç damla yüzde on.
Potasyum ferricanid çözeltisi önlem alınır ve
hipo. onunla karıştırıldı ve tümü plaka üzerinde çalışmaya izin verdi
Kısa bir süre, dikkatlice izlendi. Tabii ki zayıf bir slayt olmamalı
Böylece tedavi edilir, ancak bu tür slaytlar geliştirmek genellikle iyi bir plandır
Bu tedaviye izin verecekleri bir nokta.

Öte yandan, bir kaymayı ince tutmanız genellikle tavsiye edilir.
Örneğin, negatif istediği zaman geliştirme ve
Yoğunlaştırma belirtilir; veya sonra iyi bir sıcak ton dilediğimizde
Metol formülümüz gibi "siyah" bir geliştirici: iyi bir ortalama
Tedavi aşağıdaki gibidir:-

Her bir amonyum klorür ve cıva biklorürün yarım ons alın
ve 16 ons suda çözün, slaydı buna kadar ıslatın
ağartılmış. İyice yıkayın ve zayıf sıvı amonyak veya bir
Soda sülfit veya potas metabisülfitinin çözeltisi veya taze
kireç suyu. Bu, slaydı güçlendirecek ve çoğu durumda verecektir
Güzel zengin bir renk. Bu çözümlerin hareket etmesine izin vermek önemlidir
iyice ve eylemi yarı yolda durdurmamak. Yazar
bunu sıcak tonlar elde etmenin en iyi ve en güvenli yolu olarak görür,
Okuyucu, bu çözümlerden hangilerinin ürettiğini kendisi için
esas olarak etkilediği tonlar.

Kristal vernik bir jelatin slayt üzerinde bile _NOT_ israf edilir.

Sonuç olarak, ekran görüntüsünün bir
slayt görüntüsünün büyük ölçüde büyütülmüş baskısı; herhangi bir küçük kusur
Slayt ekranda çok büyük. Sonuç olarak, slayt üreticisi
Temizlik ve manipülatif bakımı somutlaştırın.

                                        _Andrew pringle._

[İllüstrasyon: Balıkçı şaplakları. W. Thomas. ]




_ Genişlemeler yapılabilir._


[İllüstrasyon]

Büyütmeler gün ışığı veya yapay ışık ile yapılabilir ve
Bunları üretmenin iki yöntemi vardır, yani doğrudan büyüterek
negatiften bir bromür kağıdına; veya ilk yaparak
küçük bir şeffaflık ve genişlemiş bir negatif üretmekten
Yavaş kuru bir tabak üzerine. Birincisi, genellikle tarafından benimsenen yöntemdir
amatörler, muhtemelen gerekli operasyonlar daha az ve
Belki daha basit. Ancak ikinci plan,
Baskıların herhangi bir işlemle yapılabilir olması, karbon,
Platin veya gümüş ve dolayısıyla çok çeşitli etki elde edildi.

Ancak okuyucunun karar vermesi gereken ilk nokta,
yapay ışıkla veya gün ışığı ile çalışacaktır. Her biri söylenebilir
Bazı avantajlara sahip olmak ve birçok soru çözülür
Kendisi kişisel rahatlıktan birine. Yapay ışık veya
Olmalı, oldukça sabit bir yoğunluk ve kabul edilirse
Muhtemelen yanlış hesaplama yoluyla daha az malzeme israfı
maruziyet. Ancak kullanılan ışık kaynağı karışık bir dışında ise
Jet veya ark ışığı, aslında düşük yoğunluklu ise, negatif
üretmek için biraz hassas bir tür gerekli
En yüksek mükemmelliğin genişlemeleri. Negatifler yoğunsa
ve güçlü, yağ veya gaz gibi düşük yoğunluklu aydınlatıcılar
Daha yoğun kısımları usulüne uygun olarak kaydetmek için yeterli penetrasyona sahip
negatifin ve bu şekilde yapılan genişlemelerin
Yarı tonlu ve zor. İyi dereceli negatiflerle
Ancak uygun kalite, en mükemmel genişlemeler olabilir
yapay ışık tarafından üretilir. Yapay ışık kullanıldığında iş olabilir
gündüz veya gece, kış veya yaz aylarında devam edin.
Gün ışığı planını benimseyenler, elbette,
Kış aylarında her halükarda daha fazla kısıtlama, ancak
İşe gerçekten ilgi duyan amatörler, benimsemek için iyi olacak
yazarın planı ve her biri için kendilerine aparat sağlayın
çalışma yöntemi.


Gün ışığına göre büyütme.

Gün ışığına göre büyütmenin iki yolu vardır. Birincisi içerir
Geçenler dışında bir odadan tüm aktinik ışığın hariç tutulması
negatif yoluyla. Alternatif çalışma yöntemi kullanmaktır
middlemiss tarafından yapılan gibi sıradan bir büyütme kamerası veya
Lancaster. İlk plan varsa, arzu edilir, ancak gerekli değildir
Bir odanın özel kullanımını güvence altına almak için kabul edildi. Bir Northerly ile
Güneş ışığı pencerenin üzerine düşerse, en boy seçilmelidir
Gölgeler günün bir döneminde olumsuz olacak ve
Düzensiz ışıklı genişlemeler üretin. Bir üst oda en çok olacak
Uygun ve eğer ışık kuzeyde ise ve
manzarayı engellemek için ağaçlar veya binalar, bir reflektör olabilir
ile dağıtıldı. Ancak harici nesneler müdahale ederse,
istihdam edildi. Pencere-dibin dışında, bir açıda sabitlenmelidir.
45 derece ve ayarlama yeteneğine sahip olmalıdır. Bırakın tam genişlik
bariz nedenlerle window_ ve _securely sabit_. A
Plaka cam aynası etkili, ancak pahalıdır. Büyük Bir Çizim
tahta boyalı ölü beyaz da iyi cevaplar, ama kalmamalı
Dışarısı hava durumuna maruz kaldı.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Yan Görünüm Ditto]

Odadan ışığın hariç tutulması için en iyi şekilde güvence altına alınır.
Pencereye yakından sığacak kadar büyük ahşap bir çerçeve yapmak
çerçeve. Bunun üzerine bir parça şişman patiska sıkıca gerilmeli
ve yapışkanlarla güvence altına alındı. O zaman boyutlandırılmalı ve kuru irade
bir davul kadar sıkı olun; Daha sonra iki kalınlıkla kaplanmalıdır
Yağlı kahverengi kağıt yapıştırıldı. Çerçeve, Şek.
1. Şimdi AA'da. BB. İki şeritli tahta vidalayın, mesafe ayrı
Genişletilecek negatiflerin boyutu ile düzenlenmelidir. .
Sıradan kamera, büyütme kamerası olarak kullanılması amaçlanmıştır ve
C.'den C'ye olan mesafe, sadece büyüklüğüne eşit olmalıdır
kameranın arka kısmı. Alt rayda bb vidası 9 parça
Genişleyen kamera için bir raf veya destek D.
1/2 inç. Ahşap 1 inç derinliğinde bir çerçeve yapın, aynı boyutta
Kameranın arkası ve rafa ve üst ray aa'ya vidalayın. Şimdi
Kahverengi kağıdı ve patisosunu içeriden dikkatlice kesin
Bu çerçeve, kısım H. ve kahverengi kağıt şeritleri yapıştırdı
Dışında herhangi bir ışığın geçmesini önlemek için yuvarlak
H.
Aralarında herhangi bir ışığın sürünmesini önlemek için çerçeve
pencere çerçevesi. Birkaç dönüş düğmesi onu yerinde tutacaktır. A
_Firm_ tablosu,
genişleyen şövale destek oluşturmak için duvar. Şimdi biraz dikkatli
Cihazın bu kısmının takılmasında alınmalıdır ve
Propped-up çiziminden daha kesin bir şeye sahip olmak daha iyi
bazen önerilen kart veya baskı çerçevesi. Almak
Carpenter, Şekil 2'de CC'de gösterildiği gibi iki V şeklindeki ray tükendi.
Masanın uzunluğu hakkında olmalı ve
BT. Yaklaşık 15 x 12 ve altına ucuz bir çizim tahtası tedarik edin
yan, v şeklinde oluklara karşılık gelen iki tahtayı ekleyin
Raylara açı. Bu, AA şövalyesinin tabanını oluşturur. Yapmak
Çerçeve 22 x 20 veya en büyük genişlemeden daha büyük
üretmek istenir. 1/2 inç ahşaptan inşa edilmelidir ve
2 inç derinliğinde. Şekil 2'de 1 DDDD'de gösterilmiştir. Şimdi yap ya da al
yapıldı, en büyüğü sadece uyması gereken bir dizi taşıyıcı ee
çerçeveye. Her iki tarafın karşılayacak dar filetoları vidalı
Bir yükselme ve düşme ayarı ve G'deki bir başparmak vidası,
istenen herhangi bir pozisyonda taşıyıcı. Çapraz hareket vidasını elde etmek için
DDDD Çerçevesi 5 inç genişliğinde bir inç tahtası parçasına. BU YAP
Tam olarak taban tahtasının merkezinde ve 1'in 1 vidası filetoları
Her iki tarafa ahşap. Bu bir çapraz hareket ve bir başparmak sağlayacak
J'de vida, gerekli ayar olduğunda taşıyıcı çerçevesini sabitler
yapıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 2. ]

İster bir gün veya
yapay ışık, korumak kesinlikle önemlidir.
çeşitli parçalarının paralelliği, aksi takdirde imkansız olacaktır.
Keskin veya eşit olarak tanımlanmış genişlemeler üretin ve bu nedenle ben
Uygun bir şövale yapımını bir şekilde tam olarak tanımladım.
Gün ışığı için eşit derecede iyi hizmet edeceğini ekleyebilirim veya
yapay aydınlatma ve okuyucuya şiddetle tavsiye ediyorum
koyduğum satırlarda bir şövale inşa et veya inşa etmiş
aşağı. Bununla birlikte, kağıt üzerindeki doğrudan genişlemeler üretilebilir,
veya plakalar kullanılabilir ve genişlemiş negatifler yapılabilir. En kolay yol
maruz kalma sırasında kağıdı tutmanın iki sayfası temin etmektir.
berrak cam, patent plakası en uygun, bromür sandviç
Aralarında kağıt ve iki güçlü elastik bantla sabitleyin. .
Çalışma pozisyonunda tam aparat Şekil 3'te gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Gün ışığına göre büyütmenin ikinci yöntemi, bir
Sıradan büyütme kamera. Aydınlatma vb. İle aynı koşullar,
aranmalı ve en uygun çalışma şekli olacak
negatifin alacağı bir açıda kamerayı eğmek için
Gökyüzünden engelsiz aydınlatma. Bu durumda bir reflektör
Gerekli olmayacak, ama çok ince öğütülmüş bir cam parçası
negatifin önüne yaklaşık bir inç önüne yerleştirilmelidir
Işığı yumuşatın ve dağıtın. Bu çalışma yöntemi
Şekil 4.


Yapay ışıkla büyütme.

Bir genişleme yapma sürecini açıklamadan önce
Alternatif çalışma yöntemiyle başa çıkmak iyi olacak, yani,
Hassas malzemenin manipülasyonları olarak yapay ışıkla
Her iki durumda da kullanılmıştır. Pratik olarak en tatmin edici
İkinci yöntemle çalışmanın yolu, büyüyen bir fener kullanmaktır
uygun şekilde bir kondansatör ile donatılmıştır. Böyle bir
Aparat, sıradan bir
Optik Fener. Bir kondenser kullanımı ile dağıtılan yöntemler
az ya da çok tatmin edici değildir ve kaçınılmalıdır. Uzayda
Yazarın elinde talimat vermek mümkün değil
Genişleyen bir fenerin inşası için, ancak
Kendi yapma arzusu, tam talimatlar bulacak ve çalışma
"[6] pratik büyütme" deki çizimler.

     [6] bir iliffe & oğlu.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Mükemmel kalitede büyütme fenerleri ticari olarak elde edilebilir,
ancak başlatılmamışların rehberliği için bir
bir veya iki önemli noktaya göre ayrıntılı olarak
yapı. Kondenser önce dikkati talep edecektir. Sıradan
Desen, gösterildiği gibi monte edilmiş iki plano-konveks lensten oluşur.
Şekil 5'teki bölüm. Bu, daha küçük boyutlarla oldukça iyi cevap verir,
Ancak kondansatörün çapı büyük olduğunda,
Işık kaybolabilir. Küçük bir menisküsün müdahalesi veya
Plano-Convex lens, ilk olarak geç J tarafından önerilen şekilde
Traill Taylor ve Şekil 6'da gösterilecek, harika bir
gelişim. Uygun konumu,
ondan ilerleyen ıraksak ışın konisi sadece büyük olanı kapsar
Kondansatör. Kendi pratiğimizde her zaman dağınık bir ekran yerleştiririz
EE'de kondansatörün önünde çok ince bir cam
Kondansatörün çapı, negatiflerin boyutuna tabidir.
Büyütülmesi için, daha uzun süren daha uzun boyutta olmalıdır.
Plakanın çevresi içinde kesim yapmadan
köşeler. Bundan çok daha büyükse, gereksiz bir kayıp
Işık oluşacak, çünkü sadece
Negatif kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

Aydınlatıcı.

Işık ne kadar küçük ve daha yoğun olursa,
İdeal projeksiyon aydınlatıcı ve daha iyi olacak
Büyütmelerimizin tanımı. Ark ışığı neredeyse yerine getirir
istenen koşullar ve mevcutsa kesinlikle
istihdam edilmek. Fayda noktasında bir sonraki ilgi odağı geliyor,
tercihen karışık jet şeklinde ve
Manipülasyonunun benimsemesi önerilir, ancak çoğunluğu
Amatörler muhtemelen her ikisini de kullanmayı daha uygun bulacaklar
akkor gaz ışığı veya bir yağ lambası. Paralel fitil lambalar
ürettikleri eşit olmayan aydınlatma nedeniyle önlendi ve
Yağ kullanılmalı iyi bir dairesel fitil brülör daha fazla bulunacaktır
uygun. Ev kaplarının mevcut olduğu yerlerde akkor gaz ışığı
ancak tercih edilecek çok şey. Işık belki de o kadar güçlü değil
gerçekten iyi bir paralel fitil lamp tarafından verildiği gibi, ama çok uzak
Daha aktinik ve nüfuz eden. Yazar bu ışığı ile kullandı
büyük memnuniyet ve bu nedenle tavsiye etmekte tereddüt yok
BT. Bazı işçiler, bir imajın ortaya çıkmasından rahatsız oldular
Ekrandaki manto, ancak bu genellikle bir
lenslerin ve ışığın uygun ayarlanması ve her halükarda
Kondansatör ve
negatif.


Lens seçimi.

Orijinal negatifin olduğu lensin yaygın olarak
alındı, onu büyütmek için eşit derecede iyi hizmet edecek ve özet
İfade belki de yanlış değildir. Ama bir merceğin
Plakanın tabanının yaklaşık 1-1/4 katına eşit bir odak
kullanıldığında, her ikisi de
aydınlatmanın tanımı ve eşitliği,
Oldukça daha uzun bir odak noktası olan bir merceğin yerine, örneğin yarım plaka
Çeyrek plaka negatiflerinden büyütme lensi. Bu, ancak
Her iki çalışma yöntemine başvurmak özellikle istenir
küçük çaplı bir hedef için yapay ışıkla büyütme
Ve kısa odak, muhtemelen tümünü alamaz veya alamaz
Kondansatörden ilerleyen ışınların konisi. Şek. 7
Ve 8 bunun neden böyle olduğunu açıklayacak. Şekil 7'de ne olacağını görüyoruz
Çok kısa bir lens odaklandığında, ancak daha uzun bir zaman
Odak yerine geçer, ışın konisinin tamamı geçer
ve kullanılır (Şekil 8). Bir lens seçerken seçilmelidir
ki bu da yeterince büyük bir çapa sahiptir.
Geçmek için kondansatörden ışınların konisi. Bu nokta,
kurs, amplifikasyon derecesine göre değişir ve
Optik olarak en iyi sonuçları elde edin, ışığın mesafesi
Kondenser her durumda dikkatlice ayarlanmalı ve açık bir şekilde ayarlanmalıdır.
negatifi eklemeden önce eşit olarak aydınlatılmış disk
büyütülmüş.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Lens tipi ile ilgili olarak, hızlı doğrusal formlardan biri
iyi cevap verecek. Bir portre lens genellikle kullanılır.
Görüntünün parlaklığı, ancak büyütme için iyi cevap verse de
portreler, tarlasının yuvarlaklığı onu daha az uygun hale getirir
önemli ölçüde durmadıkça manzaralar. Eğer çok
Tanımla ilgili en iyi sonuçlar gereklidir, o zaman
Şimdi çok sayıda düz alan lensi kullanılmalıdır. Yazar yapabilir
Pratik deneyim Ross-Goerz ve Cooke'dan iyi konuşuyor
lens. İkincisi belki de yapay ile çalışmak için tercih edilir
arka lensin daha büyük çapı nedeniyle ışık. Geniş açılı
Lensler, küçük diyaframları ve kısa odakları nedeniyle
hem verilen nedenlerle bir kondenser ile kullanım için uygundur
küçük miktar nedeniyle odaklanma zorluğu nedeniyle
İletilen ışık. Ancak gün ışığı kullanıldığında,
istihdamlarına itiraz.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

Konunun bu kısmından ayrılmadan önce,
Paralelliğinin aynı özenle korunmasına ilişkin
Genişleyen fenerin kurulması ve takılması gözlemlenmelidir,
gün ışığı aygıtının tanımında ısrar edildi. Bu nedenle, feneri bir
şömine dinlendiğine benzer bir temel, böylece her ikisi de
Aynı raylarda hareket edin. Gün ışığı için tarif edilen şövale
Yapay ışıkla çalışmak için eşit derecede iyi hizmet edecektir. .
Tam aparat Şekil 9'da gösterilmiştir, bu da bir üreme
yazar tarafından inşa edilen ve kullanılan cihazın bir fotoğrafı.


Negatif.

Genel pratikte, büyümek için zaman zaman gerekli olabilir
çok farklı türlerin negatiflerinden, ancak hiçbir sebep yok,
Negatifler özel nesneyle üretilecekse
Daha sonra onlardan genişlemeler yapmak, neden bakım olmamalı
onları uygun bir karakter yapmak için alınmıştır. İnce hassas negatifler
yapay ışıkla genişletilmelidir; yoğun, güçlü olanlar
gün ışığı. Negatifler çok güçlüse, zor olacaktır
zayıf bir aydınlatıcı ile yumuşak ve iyi derecelendirilmiş genişlemeler üretin,
Işık düzgün bir şekilde nüfuz etmek için yeterince yoğun değil
yüksek ışıklar. İyi bir dereceye sahip yumuşak ve net bir negatif
maruz kalan ve ne de açık cam gölge yamaları sergilemiyor
detaylı, ne de zor geçilemez yüksek ışık, en çok bulunacaktır
uygun. Sarı leke gibi sis önlenmelidir
Yanlış kullanıldığında Pyro tarafından üretilir. Pyro geliştiricisi değil
uygun değildir, çünkü yeterli sülfit kullanılırsa ve miktar
Pyro tuttu, büyütmek için çok güzel kalitede negatifler
amaçlar üretilebilir. Kaçınmaya büyük özen gösterilmelidir
kabarcıklar, lekeler, çizikler veya herhangi bir mekanik kusur,
Büyütüldüğünde acı verici bir şekilde rahatsız edici hale gelir ve etkiyi bozar
en iyi işin. Kenarını bağlamak için iyi bir plan bulunacak
bir fener slayt şeridi ile büyütmeden önce negatif
Bağlama, açık cam indirim işaretini kapsayacak şekilde. Eğer öyleyse
Atandı, genişlemenin kenar boşlukları
Işığın yanal yayılma hareketi. Hiçbir el işi olmamalı
Orijinal negatif deneme, bu tür herhangi bir tedavi için
genişlemede acı verici bir şekilde belirginleşir. Rötuş yapıyorsa
Gerekli kabul edildi, doğrudan genişleme durumunda
baskının kendisi üzerine veya genişlemiş negatif veya
tercihen büyümüş şeffaflık üzerine, bu yöntem
Üreme kabul edildi.


Doğrudan genişlemeler.

Bromür kağıdı üzerinde büyütme için aşağıdaki özlü talimatlar
Gün ışığına veya yapay ışık yöntemlerine eşit olarak uygulanacak
çalışma. İlk durumda negatif karanlık kaymaya yerleştirilir
Kamera, her iki panjur da tamamen çiziliyor. Kamera
Ardından, deklanşördeki açıklığa karşı rafa koyun,
Şekil 3'te gösterildiği gibi, deklanşör ve kamera arasında sürünen herhangi bir ışık
Odaklama bezi ile engelleniyor. Büyüyen fenerse
negatif kullanılır, aynı şekilde taşıyıcıya yerleştirilir
Film tarafı genişlemeye doğru bir fener slaydı olarak
lens. Şimdi deneyimlenecek ilk zorluk olacak
Gerekli boyutta büyütülmüş görüntüsü alın. İyi olacak
Orta derecede orta derecede kendimizi içerik
Büyütme, 1/4 plakadan 12 x 10'a kadar ve yeterlilik olduğunda
edinilmiş, daha büyük boyutlar denenebilir. İlk başta muhtemelen yapacağız
Hiç görüntü almayı başaramıyor. Çeşitli ayarlarken
Cihazın bölümleri hatırlarsak işi daha kolay bulacağız
lensi negatif olarak ne kadar yakın koyarsak,
şövalyeyi lenste taşımak gerekir ve daha büyük
genişleme olacak. Yararlı bir genişlemeler tablosu
"İngiliz dergisi almanac" da bulunan, lensin mesafesini gösteren
negatiften ve kağıttan negatif, neredeyse her türlü
amplifikasyon derecesi. Şimdi büyütülmüş görüntüyü odaklamak çok daha kolay bulunacak
bir parça ince öğütülmüş camdan bakmak
bir kart veya kağıt parçası üzerine almak ve
Daha önce tarif edilen daha önce tarif edilen şövale planı, bunun olmasını sağlayacaktır.
Tamamlandı. Camın zemin yüzeyi (aynı olmalı
kağıdın ortaya çıkacağı parça olarak kalınlık)
mercekten uzakta ve odaklanan kişiye doğru olmalı
şövale taşıyıcısına yerleştirilir, tutulur
yay S ile konum, Şekil 2.
gerçekleştirildi ve şövale kaydırılarak etkilenir
koşucular ve daha önce ovulmuş olmalı
Blacklead.

Bromide kağıdı, pürüzsüz, kaba, gibi çeşitli çeşitlerde yapılır.
kar-enamel, krema boya, vb. Ve ya tüplere yerleştirilir veya
Paketlenmiş düz. İkincisi kesinlikle daha uygun,
kıvrımı kağıttan çıkarmak biraz zor
yuvarlandı. Kağıt seçimi bir tat meselesidir; Peyzaj çalışması için
Kaba kağıt veya krema mum boya belki de en çok bulunacaktır
uygun. Daha ince çalışma ve bazı portre sınıfları için emaye
etkili olacak. Kaba kağıt güçlü geniş için daha iyidir
efektler, daha hassas işler için pürüzsüz ve para cezası oluşturulması
detay. Kaplanmış taraf, kıvrılma eğilimi ile ayırt edilebilir
içe doğru. Bunu ortaya çıkarmanın en kolay yolu, iki adet satın almaktır.
Odaklanan camla aynı kalınlıkta patent plaka bardağı,
İkisi arasındaki kağıdı sandviç ve güçlü ile sabitleyin
Elastik bantlar. Bu, maruz kalma sırasında oldukça düz tutacaktır ve
lensin aktinizmini rahatsız etmeyecek veya tanımı bozmayacak
genişlemenin.


GELİŞİM.

Bir genişleme üretme çalışmalarının bu kısmı sadece
konu başka bir yerde tamamen tedavi edildiğinden,
Bu cilt. Yazar, demir oksalat geliştiricisini tercih ediyor
Daha yakın zamanda tanıtılan herhangi birine bromür genişlemeleri
geliştiriciler, ancak bunu kullanmak için daha fazla beceri ve yargı gerektirdiğinden
Tam bir başarı ile yeni başlayanlar, Amidol'u kullanmayı daha iyi bulabilir veya
Her ikisi de uygun şekilde kullanıldığında mükemmel sonuçlar verir.
Hidrokinon Bu amaç için tavsiye etmiyoruz.
aşırı maruz kalma durumunda paslı siyahlar verme eğilimi veya
Çok kısa olsaydı aşırı sertlik. Amidol ile saf bir narin
Siyah kolayca elde edilebilir ve dahası çok basit
Geliştirici kullanmak. Kendi planımız zayıf bir çözüm kullanmak ve vermek
tam bir maruz kalma ve bu yollarla hiçbir zorluk bulamayız
İyi derecelendirme ve saf siyahlar elde etmek. İçin kullanılan yemek
Geliştirme diğer geliştiriciler veya lekeler için kullanılmamalıdır
Muhtemelen meydana gelir. Görüntünün hızlı bir görünümü genellikle
Amidol'un bir özelliği, hiçbir sorun yaşanmayacak
Geliştirici, tavsiyede bulunduğumuz şekilde kullanılır, çünkü resim olacak
Yavaş ve düzenli olarak geliştiği ve yavaş yavaş büyüdüğü bulundu
kuvvet. Bu yöntemle hızlı geliştirme,
aşırı maruz kalma. Doğru maruz kalan bir genişleme yaklaşık on almalıdır
Geliştirmek için dakikalar. Sadece bir stok çözümü gereklidir. O olacak
Süresiz olarak saklayın.

  Soda 1 ons sülfit.
  Sitrik asit 20 tane.
  Damıtılmış su 40 ons.
  Potasyum bromür 15 tane.

Yukarıdaki eklentilerin her bir onsuna, kullanmadan hemen önce, üç tane
kuru amidol. Maruz kalma doğru bir şekilde zamanlanmalıdır. Ancak,
Bu kafada yararlı bilgiler vermek imkansız
makalenin hızı olarak değişen faktörler,
ışık, lensin açıklığı ve genişleme derecesi
bilinen. En iyi plan, bromür kağıt sayfalarından birini kesmektir
On iki şeritte ve bunlarda birkaç test maruziyeti yapın,
Her birinin süresini dikkatlice not eder. Daha iyi (her halükarda
bir acemi) bileşenleri veya gücünü değiştirmemek
geliştirici, ancak maruziyeti iyicaya kadar artırmak veya azaltmak için
renk ve tonalite ile sonuçlanır. Tüm ayrıntıları girerek
başarılı bir genişlemenin üretimi ile ilgili
not defteri, çalışmada büyük bir kesinlik elde edilecek ve orada
Ek genişlemeler olduğunda çok az veya hiç malzeme israfına ihtiyaç duymanız gerekir
Gelecek zamanda aynı olumsuzluklardan yapılmalıdır.


[İllüstrasyon: Sürüklenen Fırtına Bulutları. W. Thomas.]

Bir cam tabak, pahalı olsa da, geliştirmek için çok uygundur, çünkü
Düz dipli olmak minimum bir çözüm kullanılabilir ve dahası
Yemeğin kirli olması gerekiyorsa, gerçek bir anda görünür. .
maruz kalan kağıt, birkaç dakika suya batırılmalıdır.
Düzgün ıslatılmış ve herhangi bir hava kazanı bir deve saç fırçası ile çıkarılmıştır.
Daha sonra su dökülür ve geliştirici eşit olarak uygulandı
Wave, böylece kağıdın tamamı eşit olarak kaplanıyor ve
hızlıca. Görüntü yavaş görünecek ve yavaş yavaş ayrıntılı olarak kazanacaktır.
Tüm detaylar ortaya çıktığında, hala eksik görünebilir
canlılık ve kontrast, ancak bu yeterli zaman olursa gelecek
izin verilmiş. _, Baskı olana kadar geliştirme durdurulmamalıdır.
tam güç gerekli_, ancak buna izin verilmesi tavsiye edilmez.
bittiğinde görünmek istediklerinden çok daha karanlık olun,
Çünkü sabitleme banyosunda çok az güç kaybı var.

Görüntü, uygulanması üzerine hemen yanıp sönerse
Geliştirici, makale aşırı maruz kaldı. Güçlü bir doz (bir veya
iki dram) yüzde on. Geliştiriciye eklenen bromide yardımcı olabilir
kurtarmak için, ancak genişleme muhtemelen fakir ve düz görünecek ve
bittiğinde kötü renk. Resim çok yavaş görünüyorsa ve
Güç kazanmayı reddediyor, maruz kalma nedeni ve iki veya
Üç dram yüzde on. Soda Sülfit Çözümü Mayıs
konuları geliştirin, ancak kural olarak en tatmin edici plan
başka bir pozlama yapın. Geliştiricinin gücü ile ilgili olarak,
Verilen normal yoğunluktaki negatifler için çok uygundur, ancak
Bazı makaleler biraz daha amidol gerektirebilir,
Bitmiş genişlemeler, okuyucuya düzenleme konusunda rehberlik edecektir.
çalışabileceği belirli makaleye uyacak miktar.
Büyütme, bol miktarda akan suda yıkanmalıdır.
Gelişimi tutuklamak için dokunun ve sonra şu şekilde düzeltildi:-

  4 ons soda hiposülfiti.
  Su 20 "

Fiksasyon için bir saatin dörtte birine izin verilmelidir, ancak
Her birinde on dakika veren iki banyo kullanmak daha iyidir. Yıkamadan sonra
Birkaç saat boyunca akan suda bir tane asılabilirler
Köşe kuruması veya bir lekeleme tahtasına sabitlenmiş.

Açıklanan şekilde üretilen genişlemeler saf bir
Siyah rengi gravür ve _pure_ panolarına monte edilmişse
_Freshly_ Glenfield nişasta ile kalıcı olduğunu kanıtlamalılar.
Büyütmeler sıklıkla çeşitli kahverengi tonlarına tonlanır ve
Kırmızı, genellikle uranyum tonlama banyosunun istihdamıyla.
Bu şekilde elde edilen renkler genellikle çok sanatsal ve
hoş, kalıcılığına güvenilemez
Bu kadar muamele edilmiş genişleme ve yazar bunu ne zaman önerir
Sıcak renkli baskılar istenir, büyütülmüş bir negatif olmalıdır
Karbon, gümüş veya sepya ile yapılan yapılmış ve baskılar
Platinotip.


Genişlemiş negatifler.

Büyütülmüş bir negatifin üretimi,
Herhangi bir dikkatli işçinin işi denemesinden caydırmanız gerekir. HAYIR
Daha önce tarif edilene ek cihaz gerekli olacak ve
Gün veya yapay ışık kullanılabilir. İlk etapta
Küçük orijinal negatiften şeffaflık yapılmalıdır. BT
temas yoluyla veya kamerada yapılabilir, tercihen
İkincisi o zamanki gibi keskinlik acme elde edilecektir. Ancak, eğer
Okuyucu, daha iyisini yapamayacağı karbon süreciyle tanışır
bir karbon şeffaflığı yapmaktan, çünkü bunun için özel olarak uyarlanmıştır.
Büyütülmüş negatiflerin üretimi. Ancak birçok kişi
bir bromür tabağında şeffaflığı yapın ve bu bir parçası olduğu için
en fazla bakım gerektiren süreç ve _in olarak
fact_ büyütülmüş negatifin quality tamamen bağlı olacaktır
Küçük şeffaflığın karakteri üzerine_,
meseleyle ayrıntılı olarak başa çıkın. Önyargılı fikirler
İyi bir fener slaytının görünümüne dayalı kalite olmalıdır.
Bir kenara bırakın, çünkü bu hiç gerekli değil. Ne Aranıyor
içinde bulunan her olası detayın
negatif çoğaltıldı ve bir fenerle karşılaştırıldığında
Slayt oldukça düz ve aşırı maruz kalacaktı. Her mümkün
ayrıntı düzeyini veya kaba olmasını önlemek için önlem alınmalıdır.
görüntü, bu nedenle yavaş bir plaka neredeyse gereklidir; plakalar kaplı
Fener-kayma ile emülsiyon şimdi elde edilebilir ve bulunur
çok uygun. Tam bir maruz kalma ve zayıf ve
İyi kısıtlanmış geliştirici istihdam edildi. Bu koşullar
İstenen niteliklerin üretimi. Sıcak renkli şeffaflık
üretilen genellikle bir
Siyah veya daha soğuk bir renk, ancak üretilen renkler adil değilse
üniforma, genişlemiş yaparken maruz kalmada önemli farklılıklar
Negatifler gerekli olacak ve bu nedenle belki
Yeni başlayanların iyi siyah üretimini hedeflemesi daha iyi
belirtilen niteliklere sahip şeffaflıklar.

Sabit, yıkanmış ve kurutulmuş küçük şeffaflık
daha sonraki herhangi bir sislemeyi önlemek için siyah kağıtla kenar
Plaka, ışığın yanal yayılma etkisi ile. O zaman
tıpkı bir durumunda olduğu gibi, büyütme aparatına yerleştirilmiş
negatif ve dikkatlice odaklanmış. Bu işlem çok olmalı
dikkatlice gerçekleştirildi. Yazar ince ve çok keskin bir negatif kullanır
odaklanacak mimari bir konunun, daha sonra ikame
büyütülecek şeffaflık. Peyzaj konuları,
esasen yeşillikten oluşan, nadiren eleştirel olarak keskindir ve
o zaman keskin odaklanmış bir genişlemeyi sağlamak zordur. .
Operasyonun geri kalanı son derece basittir. Yerine
öğütülmüş cam ekranı (bu durumda kaba veya
genişleyen lensin en yakın öğütülmüş tarafı) Yavaş kuru bir plaka
yerleştirilmiş, siyah kadife kaplı bir karton parçası ile desteklenmektedir
Yansımaları ve olası sisden kaçınmak için. Maruz kalma dolu olmalı,
ve zayıf bir geliştirici istihdam edildi. Deneme maruziyetleri üzerinde yapılabilir
çeyrek plakalar, aynı emülsiyon partisinden kaplanmıştır,
Üreticiler isteyerek tedarik edeceklerse
gerekli olarak bilinir. Pyro en uygun olanı bulacak
geliştirici, ancak tam oranda sülfit içermeli ve
Çok güçlü olmayın. Maruz kalma ve geliştirme bu kadar ayarlanmalı
olası her ayrıntı geliştirildiğinde,
Plaka gereksiz yere yoğun olmayacak. Gider olması gerekiyorsa
Dikkate alındığında, bir parça yavaş pürüzsüz bromür kağıdı değiştirilebilir
büyük kuru plaka için bu durumda sonuç genişlemiş olacaktır
kağıt negatif. Büyük boyutlar için, 15 x 12 ve ötesi, ikincisi bir
Çok ekonomik çalışma yöntemi ve negatifler bulunacak
çoğu sanatsal baskıyı vermek ve operasyonlar
açıklandığı gibi gerçekleştirildi ve öngörülen koşullar dikkatle
Gözlemlenen, kağıdın tanesi hararetle gösterilmeyecek veya
Baskılarda hoş olmayan bir şekilde.

Alternatif bir çalışma yöntemi ve büyük bir
nihai sonuç üzerindeki kontrol miktarı, ilk olarak yapmaktır.
genişleyen tam boyutlu büyük bir şeffaflık yerleştirin
Negatif olmak istenir. Stresin üzerinde olduğu tüm önlemler
plaka seçimi ile ilgili olarak döşenmeli,
geliştirici, vb. ; Ancak bu durumda, büyütülmüş şeffaflık olabilir
istenenden biraz daha fazla canlılık ve ışıltı verildiğinde
Diğer üreme yöntemi kabul edildi, ancak bu da
Okuyucu, olabileceği belirli etki tarafından yönlendirilmelidir.
baskılarında üretmeye çalışıyor. Bu amaçla Pyro olacak
en uygun geliştirici olarak bulundu, çünkü
büyük miktarda kontrol. Büyük şeffaflıktan negatif
bir tabağa veya bir parça üzerine yazdırarak üretilir
fotoğraf kâğıdı.

İkinci çalışma biçiminin büyük avantajları
rötuş yapmak veya üzerinde çalışmak için sağlanan tesisler
büyük şeffaflık. Olumsuz rötuş her zaman zordur
Bir amatör operasyon, çünkü işinin etkisini göremiyor
Bir baskı yapana kadar; oysa bir şeffaflık rötuş ederken
Kalem veya fırçanın her stroku tarafından üretilen etki bir kerede
Görünen. Bertani alanda tanımlamak mümkün değildir
iyileştirmelerin gerçekleştirilebileceği çeşitli yollar. Önce orada
yerel yoğunlaşmanın veya azaltmanın kimyasal yardımcılarıdır. Daha sonra
Bir kalemin mantıklı kullanımı ile çok şey yapılabilir, ancak kısmı
rötuş yapmak önce hafifçe biraz rötuşla ovulmalıdır
Orta kalem ısırığı yapmak için. Aşırı durumlarda arka
negatifin üzerine bir güdük
ve tebeşir kullanılabilir _AT takdiri_.

Acemi, görünüşünden hayal kırıklığına uğramamalıdır.
bittiğinde negatif genişletilmiş veya olumsuz bir
Baskı niteliklerinin bir baskı yapana kadar görüşü.
İtiraflı olarak genişlemiş bir negatif genellikle farklı bir
doğrudan alınan ve hatta görünebilir
yaygın olarak kabul edilen bu niteliklerden bazılarından yoksun
Mükemmelliğe, ancak nihai sonuç, resim,
beklentiler, kalıcı şüpheleri kesinlikle reddedebiliriz.
Büyütülmüş negatifin belirli önyargıya uygun olup olmadığı
Teknik kavramlar ve bilmemiz yeterli olmalı (ve
gerçek, tartışılmaz) en iyi ve en iyilerinden bazılarının
gösterilen sanatsal fotoğraflar varlıklarını bu yönteme borçlu
üretim.

                                        _John A. Hodges._

[İllüstrasyon: Walberswick. Rev. A. H. Blake.]




_POP._


[İllüstrasyon]

Üç harf "P.O.P." şimdi atıf olarak anlaşılıyor
Jelatino-klorür baskı sınıfına,
dedi P.O.P. ile tanışmayan birçok kişi tarafından bilinir
Bu yapım sınıfının tamamen yazılmış adı.

Ayrıca, bu makaleler olarak konuşulduğunda
Gelatino-klorür kağıtları bu nedenle sonuçlanmamalıdır.
Gümüş klorür mevcut tek gümüş tuzdur. Ne yaparlar
Aslında içerik muhtemelen sadece kendi başları tarafından bilinir
üreticiler. Ama genel olarak konuşursak, bunu söylemek yeterlidir.
Sıradan tüketici endişe duyuyor, aile benzerliği öyle
Güçlü ve başlıca özellikler o kadar genel ki aşağıdakiler
Bunları kullanmak için talimatlar, genel olarak geçerli olduğu gibi tutulabilir.
Şimdi piyasada çeşitli tanınmış markalar. Ancak başlangıçta,
Manipülasyon amacıyla
Bunları kabaca iki baş sınıfa ayırabiliriz --_ viz._, Matt
(muhtemelen Almanca "Matt", _i.e._, donuk kelimesinden) ve sırlı,
parlak veya emaye. İkincisi bize son derece sırlı,
_i.e._, parlak pürüzsüz yüzey, birincisi biraz pürüzlü,
Yüzey ve doku biraz ince öğütülmüş cam gibi.

_ Kağıtın
sayfa, yaklaşık 24 x 17 inç veya daha küçük kesim boyutlarında ölçüm,
Her zamanki 1/4, 1/2, 1/1 plaka ve diğer popüler için uygun
Plakaların boyutları. Albümenize edilmiş çıktı kağıdı ile karşılaştırıldığında,
POP. ışığa daha duyarlıdır; Bu nedenle, biraz dikkatli olmalı
Gün ışığının etkisine gereksiz yere maruz kalmaktan kaçınmak için alındı
veya güçlü yapay ışık. Örneğin, baskı çerçeveleri
Mümkün olduğunca herhangi bir pencereden uzakta doldurulun ve baskılar
zaman zaman Gaslight veya zayıf gün ışığı olarak incelenir
mümkün olduğunca.

Kağıdın işlenmesinde-kesme, vb.-
Hassas yüzeye her durumda parmaklarla dokunmaktan kaçının.
Nemli veya sıcak bir parmağın dokunuşunun bir işaret üretmesi muhtemeldir.
veya genellikle tahriş edilemez olan leke. Kağıt korunmalı
nemli, aşırı ısı ve saf olmayan havadan. Bir teneke içinde _rolled_ tutulursa
Tüp veya _flat_ Orijinal paketlerdeki basınç altında,
Önemli bir zaman --_, yani sıradan albümenize kağıttan daha uzun.

_Printing_ olağan bir şekilde yapılır. Güçlü dağınık ışık yansıtıldı
Gökyüzünden veya bulutlardan genellikle doğrudan olmaktan daha iyi bir baskı verir
güneş ışığı. Bununla birlikte, ince bir düz negatif --_, yani bir
Yetersiz kontrast ile-iyi sonuçlar bazen elde edilebilir
baskı çerçevesini bir yeşil cam ve bir tabaka ile kaplayarak
Orta derecede güçlü güneş ışığında baskı. Sıcak yaz güneşinde
Ayrıca yeşil camı bir kağıt mendil ile örtmek için veya
İnce zemin cam. Baskıda her zaman dikkatli olunmalıdır.
negatifin kendisinin yaptığını görmek için güneş ışığı veya çok sıcak hava
Çok ısınmayın, yoksa kağıt buna yapışabilir. Bu durumda
Baskı elbette kaybolur ve verniklenmedikçe negatif de negatif
Muhtemelen çok olan gümüş lekelerden ciddi şekilde hasar görmüş
Çıkarılması zor. Baskı,
Sıradan albümenize kağıt durumunda
Tonlama vb. Operasyonları, çok fazla güç kaybolmaz. Aynısı
Işıktan korunma vb. İle ilgili bakım,
baskı çerçevesinden ayrıldıktan sonra yazdırır. Onlar ilerleyebilir
bir kerede veya tonlanmadan önce birkaç gün boyunca tutulur, ancak
Bu yapılır baskılar baskı altında tutulmalıdır. Bazı işçiler
Işık eyleminin devam ettiğini düşündüm, "devam ediyor"
Baskı çerçevesinden çıkarıldıktan sonra. Ancak bu değil
genel olarak alınan görüş.

_Ahbing ._-- İlk yıkamanın yapılması önemlidir
Biraz dikkatli veya baskılar lekelenebilir. Arayan puanlar
dikkat için (1) akan su ve bol miktarda, (2)
Baskıların birbirine yapışmadığını görün. Gerekli olan şey
çözünür tuzlar kağıttan yıkanmalıdır.
mümkün ve baskıların suda kalmasına izin verilmeyecek
bu çözünür tuzları içerenden daha uzun süre içerir. Dolayısıyla
akan su ve bol miktarda avantaj. Yıkama suyu
Çok soğuk olmayın yoksa tuzlar hızlı bir şekilde kağıttan geçmez
yeterli; Ve yine, çok sıcak olmamalı veya jelatin irade
eritmek. En iyi sıcaklık yaklaşık 65 derece. F. ve sınırlar
60 derecenin ötesine geçmeyin. ve 70 derece. F. ve tercihen 60 derece içinde tutulur.
ve 65 derece. F. Kağıt genellikle oldukça şişman olduğu için,
Koşarken yıkama veya yaklaşık on ila sürekli olarak su değişti
on beş dakika ve her durumda tüm sütlü olana kadar devam edilmelidir
Suyun görünümü durur. Bu aşamadaki baskının bir
kırmızı-kahverengi renk. Şimdi doğrudan sabitleme banyosuna geçerse
tonlama olmadan biraz daha sarı olur ve kuru olduğunda
Genellikle sarı sarı ve sienna arasında bir renk.

_Toning_ genellikle bir sonraki operasyonumuzdur ve bu amaçla
Farklı işçiler tarafından önerilen çeşitli tonlama banyoları. .
Sülfosiyanid ve altın belki de baş favori.

  1. Amonyum sülfosiyanit 10 ila 15 tane.
     Altın klorür 1 tane.
     8 ila 10 ons su.

Bu banyoyu karıştırmanın uygun yolu, altını çözümüne eklemektir.
Her seferinde biraz sülfosiyanit. Aşağıdaki yöntem bulunacaktır
uygun. Amonyum sülfosiyanid biraz delian olduğundan,
Çözümde tutmak uygun. Bu nedenle, bir ons tuz
Yirmi ons (damıtılmış veya filtrelenmiş yağmur) su ile çözünmüş
Bize kabaca ons başına yirmi iki tanenin gücü verir. Çözmek
On beş tane altın klorürün on beş dramında içeriği
damıtılmış su. Banyoyu karıştırmak için sülfosiyanit çözeltisini almak
yarım bir ons; Buna sekiz ons su ekleyin. Şimdi bir dram al
altın çözelti ve bir ons su ile seyreltin. Sonra ekle
Bu, bir seferde sekiz ons için bir _Little_ Seyreltmiş Altın Çözüm
Sülfosiyanit çözeltisi ve bir cam çubukla iyice karıştırın. Olacak
Altın çözeltinin sülfosiyanide düştüğünü fark ettim
Çözüm Turuncu-kırmızı bir çökelti oluşur, bu da yeniden çözülür
Karıştırmada. Dolayısıyla, altın sülfosiyanide eklenmelidir ve
_Vice Versa_ değil.

2. Başka bir favori banyo aşağıdaki gibidir:-

  Amonyum sülfosiyanid 22 tane.
  Soda Sülfit 2 "
  Altın Klorür 2 "
  Su 20 ila 25 ons.

İki sülfit tanesini tartmak yerine daha uygundur
yirmi tane ağırlığınabın ve iki buçuk ons ​​içinde çözülmek
su --_, yani çözelti dram başına bir tane oranında. Böylece,
Bu banyoyu karıştırmak için, yukarıda belirtilen sülfosiyanitin bir onsunu alın
Çözelti yirmi ons su ile seyreltin. Buna iki dram ekleyin (1/4
oz.) Sülfit çözeltisi. Sonra iki dramı altın al
Klorür çözeltisi ve bir ons su ile seyreltin ve yavaşça ekleyin
eskisi gibi karıştırma ile.

3. Başka bir favori banyo:-

  Sodyum klorür (sofra tuzu) 60 tane.
  Amonyum sülfosiyanit 15 "
  Altın Klorür 2 "
  10 ila 12 ons su.

Bu banyonun bazı taraftarları, baskıların sadece
birkaç dakika akan suda yıkandı ve sonra
tonlama banyosu. Diğerleri baskıların tonlamaya daldırılmasını tavsiye eder
Daha önce herhangi bir çamaşır olmadan banyo --_, yani doğrudan
baskı çerçevesi.

4. Burada yine, genellikle mükemmel olan başka bir banyo
sonuçlar:--

  Soda fosfat 5 tane.
  Sodyum klorür (sofra tuzu) 20 "
  Altın klorür 1 tane.
  Su 10 ons.

5. Diğer işçiler sodyum klorürü atlar ve fosfatı arttırır
Ve iyi tonlar alın.

  Soda fosfat 20 tane.
  Altın klorür 1 tane.
  Su 10 ons.

6. Diğerleri, yine fosfat ve sülfosiyanit banyolarını birleştirin
Böylece:--

  Sodyum fosfat 10 tane.
  Amonyum sülfosiyanit 15 "
  Altın 1 "
  Su 10 ons.

Yukarıda belirtilen çeşitli tonlama banyolarının bir dezavantajı vardır.
Hepsi değişen derecelerde --_ viz._, bir zamanlar karıştığında ve kullanıldığında
Birkaç saatten daha uzun süre iyi çalışma düzeninde tutmazlar.

7. Aşağıdaki banyo, tutacağı avantaja sahip olduğunu iddia ediyor
Herhangi bir oranda kısa bir süre için çalışma düzeninde, ancak dezavantaj
on iki ila yirmi dört karışık olana kadar kullanılamayacağını
saat.

  Soda 60 tane asetat.
  Amonyum sülfosiyanit 20 "
  Altın klorür 1 tane.
  Su 12 ons.

Tonlama çok zayıf gün ışığında veya çok fazla şey yapılmalıdır
Daha iyi, gaz veya lamba ışığı. İkincisi, pratik olarak sabit olmak,
operatörün baskıların göreceli rengini değerlendirmesini sağlar.
zaman zaman. Baskıların yapışmaması için dikkat edilmelidir
tonlama banyosunda birlikte ve tercihen sadece birkaçı
yarım düzine kadar, her seferinde ele alındı, böylece her baskı olabilir
sık sık döndü ve incelendi. Renk değişimi ilerliyor
İlk başta biraz yavaş, ama bir kez başladığında kazanıyor gibi görünüyor
Değişim oranının hızlılığında, dikkatli bir saat tutulmalıdır. Baskının sabitlendikten ve kurutulduktan sonra,
biraz daha koyu ve daha mavi (daha az kırmızı), ıslak
tonlama banyosu. Banyo sıcaklığı çok soğuk olmamalı veya
Tonlama çok yavaş, çok sıcak veya jelatin eriyebilir ve
tonlama düzensiz. 60 derece. 65 derece. F. uygun bulunacak
menzil. Baskılar baskılı yüzeylerine dokunulmamalıdır
yardım edilebileceğinden daha fazlası. Parmaklar oldukça temiz olmalı,
Diğer kimyasallarla kirlenmemiş çözümler ve ayrı bir tabak
Yalnızca tonlama işlemleri için. Bu yemek her zaman yıkanmalıdır
Kullanmadan önce ve sonra ılık veya soğuk su ile ve
Uzakta düz durmalı, aşağı doğru açılmalı, bir rafta bir rafta
Temiz lekeli kağıt tabakası. Tonlamadaki birçok başarısızlık tamamen
ayrıntılarda bakım eksikliği ve yeterince dikkat nedeniyle
temizlik.

Toning'in yeterince taşınacağına karar verildiğinde, baskılar
Ortak tuz çözeltisi içeren ferah bir tabağa yerleştirilir,
Durdurmak için yirmi veya otuz ons suya bir ons güç
daha fazla tonlama.

Sabitleme, "ondan biri" bir sodyum çözeltisi ile yapılır
tiyosülfit --_, yani hipo. Bu ılık ile hazırlanmalı
su veya suda hipo çözülmesi olarak su veya kullanımdan bir süre önce
bir sıcaklık düşüşü eşlik eder. Uygun bir yöntem
Temiz bir pint sürahiye birkaç ons hipo yerleştirin ve hakkında ekleyin
Yarım pint oldukça ılık su ve bir cam çubukla karıştırın
Tuz çözünür, sonra sürahiyi musluktan soğuk ile doldurur
su. Bol miktarda sabitleme çözümüne sahip olmak oldukça arzu edilir ve
Asla aynı partiyi iki kez kullanmaya çalışmayın. Her baskıyı yüz yüze yerleştirin
Banyoda ve sırtına basarak batırın. Tekrar gör
Baskılar birbirine yapışmaz ve her baskıyı iki veya üç
kez. On ikiden az olmayan sabitleme banyosunda olmalı veya
On beş dakika ve birkaç dakika daha uzun bir zarar vermez. -Den
Sonunda, on beş dakikanın sonu, sabitlemenin yaklaşık yarısını dökün
Banyo ve yavaşça su ile doldurun. Baskıları tekrar çevirin ve sonra
Onları tek tek başka bir ferah tabağa aktarın ve koşarken yıkayın
Birkaç saat su veya her bir düzine su değişikliğinde
beş veya on dakika. Ardından klips veya pimi kullanarak kurumaya bırakın
ahşap bir rafın kenarına bir köşe veya bir
havalı, havadar yer.

_Alum banyosu ._-- Sıcak hava tehlikesini önemli ölçüde artırır
jelatin eritme. Bu sorunu karşılamak için aşağıdaki planın
başvurdu:-

8. Ortak (potas) şapı, ılık bir pint içinde bir ons çözün
su. Soğuya kadar durun ve açık kısmı nazikçe dökün
herhangi bir tortu ortaya çıkmalıdır. Yıkadıktan ve tonlamadan önce yer
Bu şap banyosundaki baskılar yaklaşık on dakika ve _again_ yıkama
Akan suda on veya on beş dakika tonlamadan önce.

_ Birleştirilmiş (tonlama ve sabitleme) banyo ._-genel ağırlığı
Bu iki operasyonu bir olarak birleştirme lehine görüş _not_
Güvenilir sonuçların istendiği zaman. Yine de var
Bu yöntemin bir kolaylık ve verim sonuçları bulunabileceği zamanlar
istenebilecek her şey olanlar. Aşağıdaki banyo favori
bazı işçilerle:-

  9. Amonyum sülfosiyanit 15 tane
     Sofra tuzu 30 tane
     Hipo 2 ons
     Su 10 ons

Buna _SLOWLY_ bir tane yarım klorür ekledi
ons su. Baskılar ilk önce beş veya on dakika yıkandı
akan su ve kombine banyoya yerleştirildi ve
Yaklaşık on veya on beş için sürekli tekrar tekrar döndürülme
dakikalar. Banyoda ne kadar uzun süre kalırlarsa daha mavi ve daha az
Kırmızı kurutulduğunda olacaklar.

İşte bazı şişman destekçileri bulan başka bir banyo:-

  10. Amonyum sülfosiyanit 20 tane
      Hipo 1 ons
      Şap 30 tane
      Su 10 ons

İyice çözülene kadar iyice sallayın, sonra ekleyin

  Kurşun nitrat 20 tanesi

Yine iyice sallayın ve yerleşmek için bir kenara koyun, net kısmı dökün,
ve ekle

  Altın klorür 1 tane

yarım ons suda çözünmüş.

Diğerleri aşağıdaki gibi daha basit bir banyo önerir:-

  11. Hipo 1 ons
      Su 8 ons
      Altın klorür 1 tane

Bu banyo, hazırlanırsa daha iyi sonuçlar verdiği söylenir.
Kullanmadan birkaç saat önce, _E.G._, sabah hazırlandı ve
akşam. Bu arada, gün ışığından uzak tutulmalı ve
Çok soğuk bir yerde değil.

_Drying ve camlama ._-- Bazı işçiler daha iyi olduğu görüşündedir.
İlk olarak "kaba kurutun", _e.g._, kliplerle askıya alınarak veya
Bir köşeyi bir odun şeridine sabitlemek vb. Ve sonra tekrar ıslatmak
ve bir mat veya sırlı olarak kaba veya pürüzsüz bir yüzeyde kurutun
Son etki istenir. Ancak, baskı
şap banyosu (No. 8.) Bu ön kaba kurutma
gerekli.

_Matt Yüzey ._-- Kaba kurutulduğunda mat kağıt bir mat veya
Biraz pürüzlü yüzey, ancak
etki. Bu aşağıdaki gibi yapılabilir:-Sabunla iyice temiz
Su ve bir tırnak fırçası,
Odaklanan bir ekran için kullanılan. Oldukça kuruduğunda, hafifçe toz
İnce talk tozu (Fransız tebeşir) ve biraz parlatma ile biraz
temiz bez. Şimdi bu tabağı sert bir şekilde soğuk bir tabağa koyun
Baskı yüzünü aşağı doğru da içeren su. Baskıyı Getirin
ve su altında temas eden cam, herhangi bir havadan dikkatlice kaçınarak
Aralarında kabarcıklar, ikisi birlikte şimdi
su; sıkıca, eşit olarak, ama hafifçe bir kekin arkasından geçin
Baskı şimdi camla temas halinde. Sonra bir kağıda hafifçe bastırın
tüm yapışan suyu almak için kağıt basılı baskının üzerine ve
Bir pasajda veya aralarında kurutmak için serin bir havadar bir yerde kurun, _e.g._
Kapı ve yarı açık pencere. Oldukça kuruduğunda, baskı çok
Muhtemelen kendisi camdan uzaklaşır, ama değilse, parmağı
Bir köşenin altına ve hafifçe geriye doğru çekilen tırnak
Camdan ayırın. İnce zemin cam yerine,
Kaba cam elbette kullanılabilir. Bazı işçiler de kullanıyor
Aynı amaç pürüzlü bir selüloit tabakası. Bu daha pahalı
camdan daha, ama çok kırılgan olmak sonunda daha ucuz olabilir.

_ Glazing Prints_ tam olarak aynı şekilde yapılır,
Fark, elbette, bir _smooth_ cam parçası kullanıyoruz,
Vulkanit, selüloit, kağıt mache levhası, ferrotip metal tabakası,
bir zemin matı veya pürüzlü bir yüzey yerine vb. Bütün
Yukarıda adlandırılan maddelerin partizanları vardır; Belki de en iyisi
Favori iyi bir plaka cam çiziksiz. Her durumda
İki noktaya katılmak önemlidir, _viz._, iyice temizlik
destek ve ağda. Çeşitli maddeler ve karışımlar
Bir sır, cama vb. Vermek için önerilir. Birçoğu
İşçiler zaten pudralı talk veya fransız tebeşirlere uyuyor
adı geçen. Diğerleri aşağıda verilen bazı karışımları tercih eder:-

  12. Arı balmumu 20 tane
      Terebentin 1 ons

  13. spermaceti 20 taneli
      Benzol 1 ons

Cam plakaya sadece yağlayıcıdan birkaç damla uygulanır
Biraz temiz pazen ve her yerde iyi sürtünür. Sonra bir final
Lehçe temiz bir eski ipek mendil veya temiz kuru ile verilir
güderi. Hesapta Baskı Çıkarma Girişimi
Baskı _quite_ kuru olana kadar cam veya arıza muhtemel
ortaya çıkmak için.

_MounTing ._-- Mountant'ın vermemesine dikkat edilmelidir.
Asit reaksiyonu. Turnusol kağıdı ile test edin. Açıkçası olmak bir faydası değil
Eğer gidersek baskıya yüksek bir parlaklık üretme sorunu
baskıyı nemlendirmek ve böylece operasyondaki parlaklığı yok etmek
montaj. Bundan kaçınmak için çeşitli planlar benimsenmiştir.

(1.) Bir kesme montajı kullanılırsa
Sadece "kesme" nin kenarlarına yapıştırıcı ile monte edilir.
(2.) Başka bir yöntem, baskının arkasına yapıştırmaktır.
Oldukça kuru olmadan ve hala cam desteğindeyken,
Bunun için özel olarak hazırlanan ince su geçirmez kağıdın desteği
amaç. Bu, montajın nemini nüfuz eder
baskı. (3.) Başka bir plan
su içerir. Aşağıdaki karışımlar önerilir:-

  14. Çarpıştırılmış kauçuk 10 tane
      Benzol 1 ons

Bunun ince bir tabakası, kısa, sert, düz bir şekilde uygulanır
Domuz saç fırçası baskının arkasına. Sonra izin verilir
bir dakika kadar buharlaşın ve yapışkan uygulandığında
bir sırtlı kağıt ve bir silindir kabı ile kaplı montaj
yüzeyden geçti.

     15. Alkolde ağartılmış gomalak çözeltisi.

Bu olabildiğince ince uygulanmalıdır.

     16. Le Page'ın sadece kenarlarına uygulanan balık tutkal
     baskının arkası.

Dördüncü yöntem, camın kenarlarını önce dikkatlice temizlemektir.
baskıyı çevreleyen hala ona bağlı. Sonra yapıştırmak için
Baskıya monte edin ve hepsinin kurumasını bekleyin. Sonra baskıyı şuradan
Cam şimdi zaten monte edilmiş. Ancak bu, olmayacak bir süreç
Önerilen, çünkü baskının kuruması için uzun bir süre,
Buharlaşma, maddenin maddesi yoluyla gerçekleşmelidir
Mount.


P.O.P. ile ek prosedürler

_ Kısmen basılı kanıtların geliştirilmesi ._-Bu prosedür yöntemi
bazen donuk havalarda bir rahatlık meselesidir.
Baskı, çok hafif görene kadar devam edecek
Yüksek ışıklarda detay göstergesi. Daha sonra yıkanır
Yaklaşık on dakika su akan ve daha sonra
Cent. Potasyum bromür banyosu ve orada başka bir
on dakika kadar. Bu banyoda bazı görüntüler soluyor gibi görünüyor
ve genellikle baskı sarı bir renk alır. Baskı
Daha sonra yaklaşık on dakika boyunca akan suda yıkandı ve sonra
Ortol, metol veya tercihen hidrokinon ile geliştirilir. A
Bileşenlerinin oranlarında önemli farklılıklar
geliştirici mümkündür. Genel anlamda, bir
Ne zaman iyi bir siyah beyaz fener slaydı veren geliştirici
eşit miktarda su ile seyreltilmiş bir
tatmin edici baskı.

17. Bunun için tamamen pratik bir geliştiriciye örnek olarak
Amaç Sadece bir örnek verebiliriz:-

                     A
  Hidrokinon 70 tane
  Potasyum metabisülfit 5 "
  Potasyum bromür 30 "
  Su 20 ons

                     B
  Soda sülfit 1 ons
  Kostik soda 60 tahıl
  Su 20 ons

Eşit parçaları alın ve kullanmadan hemen önce karıştırın, en az on kez yıkayın
Gelişimden sonra bir kerede akan suda dakikalar.

Geliştirilen baskılar, 9, 10 veya 11 kombine banyoda tonlanabilir veya
önce düzeltilebilir, sonra _thoroughly_ yıkanır ve sonra tonlanır ve
tekrar yıkandı.

Geliştirme süreciyle iyi sonuçlar aranırsa
kağıdın zayıflığa maruz kalmamasına dikkat etmek önemlidir
gün ışığı yardım edilebileceğinden daha fazla ve güçlü yapay olarak bile
Işık gerekenden daha fazla. Aynı zamanda oldukça
Bromide banyosunun çalışmasını yapmak ve gelişmek için uygun
Oldukça güçlü gaz ışığında, _i.e._, hiçbir şekilde sınırlı olmayacak
Plakalar geliştirirken olduğu gibi sıradan karanlık oda ışığına.

Dikkat çekmeye değer bir başka nokta, kullanmanın oldukça uygun olmasıdır.
Baskı için magnezyum şeridi. Oldukça ince bir negatif için
Belki metal şeridin bir ayağını yakmak için yeterli bulundu
Camdan yaklaşık üç veya dört inç. Baskı çerçevesi
dikey düzlemde kenarda kurulmalıdır. Metal kurdele şeridi
bir çift pense tarafından tutulur ve bir mum alevinde tutuşturulur veya
Ruh lambası. Çerçevenin hemen önünde bir bisküvi kutusunun kapağı
Yanarak oluşan beyaz magnezyum oksiti yakalamak için çok iyi yapar.
Yanan metalin alevini tersine taşımak da
maruz kalma sırasında negatifin çeşitli kısımları. Bulunacak
Bu sırasında bir çift oldukça koyu mavi gözlük takmanın rahatlığı
Operasyon, yanmanın parlak ışığı bir görmeyi önlediğinden
Kısa bir süre kolay bir şey.

Geliştirmeden sonra baskı sadece sabitlenebilir ve kesin olarak
Koşullar Oldukça tatmin edici bir siyah veya
tonlama olmadan kahverengi renk, ancak genellikle hafif bir eğilim vardır
Oldukça fazla sarı.

_Platinum tonlama ._-- Bu tonlama yöntemi, birçok kişinin favorisidir.
işçiler. Buna göre, önemli bir renk tonları olabilir
Zengin bir kırmızı çikolata kahverengisinden sepya kahverengisine,
Sıcak siyah.

Aşağıdaki tonlama banyolarında her biri birkaç savunucu vardır ve
Her işçi, ona verilen kişiyi deneyerek keşfetmelidir.
tercih ettiği özel kahverengi renk:-

  18. Potasyum kloroplatinit 1 tane.
      Su 1/2 ons.

Seyreltik nitrik asit ekleyin (bir parça güçlü asit, yirmi kısım su)
Karışım biraz mavi turnusol kağıdı dönene kadar bırakın
kırmızı bir renk. Şimdi bir cam çubuk alın ve bir paspas yaparak
Bir uç üzerinde küçük bir grup temiz pamuk yünü, amaç için
Biraz beyaz pamuk. Baskıyı _AT için iyice yıkamış
en az_ akan suda on dakika, bir tabakaya bak
Cam ve yukarıdaki tonlama çözeltisini pamuk yün paspasıyla uygulayın.
Neredeyse istediğinizi bir renk tonu veya renk almış olmak, ancak
sabitlemede kırmızı kaybı, tonlama çözeltisini yıkayın ve daldırın
Yazdır:-

  19. Yıkama Soda 1 ons.
      Su 10 "

üç veya dört dakika boyunca ve sonra onda olağan bir şekilde düzeltin
yüzde. Hipo banyosu.

İşte iyi tavsiye edilen bazı platin tonlama banyoları:-

  20. Laktik asit 2 dram.
      Su 12 ons.
      Pot. Kloroplatinit 2 tane.

  21. Sitrik asit 20 tane.
      Su 10 ons.
      Sofra tuzu 20 tane.
      Pot. Kloroplatinit 2 tane.

  22. Fosforik asit 3 dram.
      Su 10 ons.
      Pot. Kloroplatinit 2 tane.

Platin tonlamada akılda tutulması gereken başlıklar şunlardır: (1)
Baskı pratik olarak tüm serbest gümüşlerin yıkanması gerekir
tonlamadan önce. Bu amaçla her baskıyı batırmak çok iyi bir plan
Bir ons sofra tuzu banyosunda birkaç dakika kadar, bir ons,
on ons sulayın ve tekrar bir dakika boyunca musluğun altında durulayın veya
iki.

(2) tonlama banyosunun asit olduğu, bu nedenle
bir alkalin banyodan geçerek bu asitliği nötralize edin, örneğin
19, ya da belki de daha uygun olan şey, tam olarak
Çok arzu edilen --_ yani.
Aşağıdaki oranlar önerilir:-

  23. Hipo 1 ons.
      Su 10 ons.
      Soda sülfit 1/2 ons.
      Yıkama Soda 1/2 "

_ Altın ve platin ile ._-- Çok sayıda deneyci
Platinotip benzeri etkilerin nasıl üretileceğini bulmaya çalıştım
POP. kağıtlar. Belki de hiçbiri tamamen başarılı olmamıştır.
Ancak aşağıdaki prosedür en yakın yaklaşımı veriyor gibi görünüyor
bu ideale.

En iyi sonuçlar biraz mat yüzeyli bir kağıtla elde edilir.
Bu, baskıdan bir veya iki daha derin bir gölge yazdırılmalıdır
Sonunda görünmeyi amaçladı. Baskı iyi yıkandı ve sonra
_Partly_ altın banyoda tonlu:-

  24. Soda 30 tane asetat.
      Borax 25 "
      Su 10 ons.
      Altın klorür 1 tane.

Daha sonra bir dakika kadar yıkanır ve tonlama devam eder
Aşağıdaki banyo.

  25. Fosforik asit 1 DRAM.
      Su 5 ons.
      Pot. Kloroplatinit 2 tane.

Beş dakika yıkayın ve banyo 23'te sabitleyin.

_, Negatif elde edilebildiğinde p.o.p ._
ve yazdırılabilir _Very_ çok daha iyi ve tamamen daha fazla
taze bir baskı yapmaktan, yoğunlaşmaya çalışmaktan veya
tatmin edici olmayan bir tane azaltın.

Bununla birlikte, bazen bu dersin mümkün olmadığıdır,
ve en iyisi tatmin edici olmayan bir baskıdan yapılmalıdır.

Baskı sadece çok hafif yazdırılıyorsa ve doğrudan gelirse
Baskı çerçevesi, geliştirerek güçlendirmek en iyisidir (bkz.
Formül 17 _et Seq._). Baskı tonda ve sabitlenmişse, vb.,
Aşağıdakiler denenebilir:-

26. Soğuk suda _Saturated Solution_
Yerleşmesine izin verin ve sadece oldukça net üstün sıvıyı kullanın.
Baskıyı 15 dakika sürerek geçirerek zamandan döndürün
zaman ve hiçbir hava zilinin her iki tarafa yapışmadığını görün. Yıkamak
En az 15 dakika boyunca akan sudaki baskı ve eğer
uygun. Sonra güçlü amonyaktan oluşan bir banyo içine daldırın
Bir kısım, on veya on iki parça su. Yine beş dakika yıkayın
musluğun altında.

_Reducking P.O.P ._--

  27. Hipo 120 tane (120)
      Uranyum nitrat 4 "
      Su 2 ons.

Bu çözümün savunucuları, kullanılabileceğini iddia ediyor
Eşit tesis ve avantajla _Before_ veya _After_ Tonlama.
Baskılar, herhangi bir şekilde kullanımından önce ve sonra iyi yıkanmalıdır.
dava.

Uzman eller dışında biraz riskli olan başka bir yöntem
aşağıdaki gibi:--

28. Metal iyotu alkol içinde zengin bir karanlık liman şarabına çözün
renk. Bütün olana kadar küçük bir miktarda soğuk suyla seyreltin.
soluk şeri rengi. Şimdi on potasyum çözeltisinden birini hazırlayın
Siyanür (_N.B.: Güçlü bir zehir_) ve bunu a _little_ ekleyin
İyot çözeltisinin soluk sarı rengine kadar zaman
taburcu edildi.

Baskı, yeterince azalana kadar buna daldırılabilir veya
yerel olarak pamuk yün paspasıyla uygulanabilir (yukarıda açıklandığı gibi
platin tonlama formülü 18 altında). Baskı elbette olmalı
istenen azaltma derecesi olmadan hemen önce
üretildi. Bu çözüm, bir zamanlar eylemde biraz hızlı hareket eder
Başlar ve bu nedenle baskılarla birer birer başa çıkmak iyidir.


Kusurlar, vb.

_RED-Orange_ Yamaları genellikle jelatine dokunmaktan kaynaklanır
kirli parmaklarla, vb. Yüzeyin. Bu yerler, biraz
Yağlı, çeşitli sıvıları itin ve
Geliştirme, tonlama, vb.

_Brown Stains_ de aynı şekilde üretilir. Olabilirler
_sometimes_ doymuş bir çözeltinin uygulanmasıyla kaldırılabilir
şap. Bu başarısız olursa "kireç klorür" ("Ağartma
toz ") yirmi kısım sıcak suyun bir kısmı.
soğuk ve pamuk yün paspas ile uygulayın.

_Yellow Stains_ bazen seyreltik bir çözelti ile çıkarılabilir
Elli bir parça siyanürün potasyum siyanür (zehir)
Parça su. (Sarı lekeler genellikle hipo sıçramalarını gösterir.)

_General Sis ._-- Bu bazen önemli ölçüde azaltılabilir
baskılara şunların banyosunu vererek (on beşte biri)
_Before_ tonlama, ancak bu banyodan sonra ve tonlamadan önce iyi yıkanın.

_Very Slow Toning_ genellikle tonlama banyosunun
çok soğuk veya az miktarda hipo ile şımarık
veya geliştirici veya yeterli altın içermediği.

_Eveven tonlama, yani. _, mavi kenarlar, genellikle banyoda da işaret eder
altın güçlü veya banyoda çok fazla baskı var
bir kez, böylece kenarlar metalden daha fazlasını alıyor
merkezi parçalar veya birbirine yapışan baskılardan veya
yemeğin tabanı.

_BLUE-GRE TOONS_, tonlama banyosunda çok uzun bir süre veya bir
Altın çok güçlü banyo.

_RED-SEY TOONS_, tam tersi durumdan kaynaklanır.

High Lights'tan _pinking_, banyo çok zayıf veya
Çıkmak.

_Double Toning_, _I.E._, Baskı farklı renkler, noktalar
Tonlama banyosunun yetersiz yıkama veya eşit olmayan etkisi için, _i.e._,
baskıları hareket ettirmemek veya çok yavaş tonlama veya
Tonlama banyosu kağıt markasına uygun değildir.

_Blisters_ genellikle ya bir hipo sabitleme banyosu kullanmaktan kaynaklanır
güçlü veya baskıyı bir çözümden diğerine aktarmak
belirgin şekilde farklı sıcaklık. Dolayısıyla çözülmenin önemi
Hipo, ılık suda veya kullanımdan bir süre önce. En iyisi
Çalışmak için çok yönlü sıcaklık bu işlem sınırlar arasındadır
60 derece. ve 65 derece. F.

_Tinting P.O.P ._-- Kullanılacak renkler olağan nemli olabilir
Bazı iyi üreticiler veya anilin renklerinin çözümleri tarafından su renkleri.
Bu ikincisi genellikle suda çözülebilir ve ince uygulanabilir
yıkar. Baskının yüzeyi kadar küçük ovulmalıdır.
olası. Su renkleri kullanılacaksa yararlı bulunacaktır
baskının yüzeyini bir veya diğeri ile hazırlamak için
Takip hazırlıklar.

  29. Beyaz (ağartılmış) Lac.      1 parça
      Alkol 12-15 parça

Bir sprey difüzörle veya geniş bir yumuşak ile eşit ve hızlı bir şekilde uygulayın
fırçalayın ve baskının _nearly_ kurutulmasına izin verin
renkler.

30. Yumurta Beyaz Yirmi Ons Suda. İyi salla, o zaman
Karışım çok hafif kokana kadar amonyak bırakarak damla bırakın
onun. Baskının yüzeyini filtreleyin ve fırçalayın. Karıştırırken
Su renkleri de bu albümin çözeltisini su yerine kullanır.

P.O.P ._-- Sıradan albümenize edilmiş gümüş ile karşılaştırıldığında
Kağıt P.O.P. Sınıf, daha fazla ayrıntı verme avantajına sahiptir.
Gölgelerde işaretli şeffaflık. Operasyonlar daha esnek
ve sonuçlar daha fazla olmasa da, sonuçlar
albümen kağıdı. Kağıt daha uzun süre iyi durumda kalır.
P.O.P. ile en iyi sonuçları veren negatif Biri var mı
canlılık yerine incelik, _i.e._, uzun bir derecelendirme derecesi
hassas adımlar iyi işlenmiştir. Baskı ile daha hızlı gerçekleşir
POP. albümen kağıtlarından daha. Kağıt ve malzemelerin maliyeti
Her iki durumda da aynı şey.

_Notes ._-- Sırlı kağıt çeşitliliğinde pürüzsüz parlak yüzey
hassas olan ve elbette,
baskı çerçevesi. Mat kağıda hassas taraf genellikle
içe doğru kıvrılma eğilimi ile bilinir, _i.e._, içbükey veya
İçi boş taraf baskı tarafıdır.

Jelatin sertleştirmek için şap yerine formalin kullanılabilir. İle ilgili
Her zamanki yüzde 40. formalin çözümü bir ons alır ve
On veya on iki ons su ile seyreltin.

Koyu lekeler veya lekeler sıklıkla metalik tozdan kaynaklanır.
parmaklar veya suda. Sahte altın kenarları veya bronz olan montajlar
Tozlar karanlık odadan çıkarılmalıdır. Kuru "Pyro" yüzer
Havada noktaları da açıklayabilir.

                                        _Rev. F. C. Lambert, M.A._

[İllüstrasyon: boşaltma. A. M. Morrison.]




_Platinotip baskı._


[İllüstrasyon]

Çeşitli baskı süreçleri arasında ortak kullanımda
Fotoğrafçılar, platinotip birkaç açıdan benzersizdir.

Yazdırma, gün ışığı tarafından tam olarak aynı şekilde yürütülür.
gümüş baskı, ancak ışığın eylemi sadece yapmak için yeterli
Görüntü kısmen görünür. Bu bağlamda, platinotip,
tanıdık bir şekilde "çıkış" olarak adlandırılanların ortalarında
süreçler-yani görüntünün tamamen yapıldığı
gün ışığına göre ve ışığın eyleminin olduğu
bromür kağıt ve karbon gibi gizli veya görünmez
işlem.

Platinotip baskısının ayırt edici karakteri,
Muhtemelen, herkes o kadar tanıdık ki, bir platinotip etkisi neredeyse
genel bir terim anlamına gelir, süreç için çok önemli değildir,
ancak büyük ölçüde farklı türde kağıtlar tarafından belirlenmiştir ve
Platinotip üreticileri tarafından benimsenenlerin hazırlanması
Baskı Kağıtları.

İlk olarak, platinotip baskısı bir şeyden önce
yüzey baskısı ve belirli bir tür dokuya veya yüzeye sahiptir
bitmiş baskıya bir kalemle benzer bir görünüm verir
çizim veya gravür; büyük ölçüde desteklenen bir görünüm
Siyah olan platin görüntünün karakteristik rengi.

Platinotip kağıdının icadı ve üretimi Bay
Willis ve Platinotip Şirketi ve daha sonra orada olmasına rağmen
hem İngilizce hem de yabancı taklitçilerdi, güvenli bir şekilde sınırlayabiliriz
Platinotip tarafından yapılan ve sağlanan makalelere dikkatimiz
Şirket.

Ancak, bu makalenin amacı yeni başlayanları sağlamaktır.
tanımlamak yerine basit çalışma talimatlarıyla
Sürecin ilkeleri, bir keresinde nasıl bir
Platinotip baskısı yapılır.

Başlangıç ​​olarak, platinotip baskısı soğuk banyoya ayrılmıştır
işlem ve sıcak banyo işlemi. İkincisi daha sonra konuşacağımız
Ancak şimdiki zaman için, amatör için en uygun olan ve
Yeni başlayanlar, soğuk banyo yöntemini ele alacağız. Bunun nedeni
Bölünme ve ismin anlamı bol miktarda belirgin olacaktır
Şu anda.

Öncelikle AA işaretli kalitenin bir kağıdı tedarik ediyoruz. .
Yirmi dört parça içeren teneke silindirlere kağıt yerleştirilir
1/4 plaka veya 1/2 plaka boyutları veya daha büyük boyutlar için daha az. BT
Mayıs, tercih edilirse, 20 x 26 inç tam boyutlu tabakalarda elde edilebilir.

Şimdi kağıdın gün ışığına duyarlı olduğunu unutmamalıyız
Gümüş çıkış kağıtlarından biraz daha büyük bir dereceye kadar,
ve dolayısıyla, kağıdı işlerken, baskıya yerleştirirken
çerçeveler ya da ne değil, nasıl olduğu konusunda biraz daha dikkatli olmalıyız
Pencerenin yakınında kağıdı getiriyoruz. Odanın en uzak yanında
pencereden veya kağıt arasında aradan geçen bir ekran ve
Pencere, ya da yine, kör çizildiğinde,
Kağıt kalayımızı açmak ve incelemek için oldukça güvenli.

Tenekenin kapağını çıkarırken, sahte bir üst veya kapak buluruz
Hermetik olarak sızdırmaz olarak, bu şekilde kesilmeli
Çeşitli kalaylı gıdalar ve gelişimlerle geleneksel olmak.

Daha sonra, içindeki kağıdın bir tarafta sarı olduğunu görüyoruz.
hassas taraf. Altındaki kağıtların rulosu içinde
teneke sarılmış bir maddenin sert düzensiz bir yumru bulacağız
Pamuk yünü ile yuvarlak. Bunu teneke içinde tutun ve şimdi kullanımını not edin
Aşağıdakilerden:-Platinotip kağıdı,
Nem ve etkisi altında bozulur. Nefes aldığımız hava,
ve bu nedenle teneke kasa veya başka bir
gemi büyük miktarda nem içerir ve bu nem
Platinotip kağıdı tarafından kendi zararına alınmalıdır. .
atmosferde veya biz şeylerde su veya nemin varlığı
Bizim tarafımızdan oldukça algılanmamış olmasına rağmen,
kağıt üzerindeki platin tuzları, böylece
kullanın, dolayısıyla onu korumanın tek yolu teneke içine yerleştirilmektir
kağıdı içeren bazı kimyasallar
Platinotip kağıdından daha nem. Böyle bir vücut kalsiyum klorürdür,
Ve bu, her teneke tüpte pamuk yünü sarılmış buluruz
kağıt veya daha doğru konuşmak için bir
Kalsiyum klorür çözeltisi. Bu küçük yumru kaldığı sürece
kuru ve sert bir nem bırakmadığından emin olabiliriz
Platinotip kağıdı için etrafındaki hava ve devam edecek
Doygunluk tarafından yumuşayana kadar içmek,
kaldırılmalı ve yeni bir parça ikame edilebilir veya geri yüklenebilir
Eski durumu kırmızı sıcak bir kürek, asbest üzerinde kurutarak
Kalan tükenmemiş.

Belki de pratikten sonra rahatlamayı mümkün bulabiliriz
neme karşı önlemlerimiz, ancak başlangıçta
Gözlemlenmesi son derece dikkatli olunması çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez.
Yeni başlayanları temsil eden çok sayıda baskıdan
Platinotipte ilk denemeler, en fazla sayıda
Başarısızlıklar nemli ve muhtemelen gebe kalma isteğinden kaynaklanıyor
makalenin maruz kaldığı tehlike. O zaman hatırla
Sıradan havanın olduğu yerde de bol nem vardır ve
Hareketli bir kapaklı teneke kutu yok hava geçirmez, ne de
neme dayanıklı, ancak platinotip kağıdı tenekemiz durumunda
açıldığında kalsiyum klorürün nemi kabul etmeye devam edecek
daha fazla sürmeyene kadar alacak.

Tenekenin iç mühürlü üstünü kestikten sonra,
Kesme noktasının bulunduğu dış kapaktaki küçük delik
Sızdırmazlık balmumu, bir sonraki tüpün ağzını bir parça mumlu ile örtün
kağıt veya teneke folyo, kapağı buna kapatın ve ardından
Kapağın geniş bir indiarubber bant ile kavşağı. Bu şekilde nemli
tüpün iç kısmına bir
büyük ölçüde.

Hava sıkı bir şekilde yakın olan özel olarak inşa edilmiş tüpler yapılır
tıpa ve içinde yanlış bir dibe sahip olmak
Kalsiyum klorür tutulabilir. Böyle bir "kalsiyum tüpü" olduğu gibi
Mutlak bir zorunluluk olmasa da, çok arzu edilir
kazanma.

Şimdi basılacak negatifi alırsanız ve yakınında tutarsanız
ateş veya bir ruh lambası, ısınması için
algılanabilir nem, böylece belirgin bir şekilde nemli olduğunu gösterir
önce. Bu nedenle olumsuz, olmadan önce kurutulmalıdır
Platinotip kağıdı ile temas etti.

[İllüstrasyon: Streonsalch. W.J. Warren.]

Baskı için kullanılmışsa, ahşap baskı çerçevesinin kendisi
Açık hava, bir fırına yerleştirilmeli veya ateşin yakınında tutulmalıdır
İyice kurutun.

Negatif ve platinotip kağıdı çerçeveye yerleştirdikten sonra
sıradan bir şekilde, daha sonra arkasına yerleştirilmelidir.
kağıt ince bir suya su geçirmez bez, vulkanize kauçuk
amaç için satılan uygun boyut ve kalınlık; Bu irade
nemin kağıda nüfuz etmesini önleyin.
çerçeve. Çerçeve şimdi kapatılabilir ve ışığa yerleştirilebilir
baskı ve hatta tüm bu ayrıntılı önlemleri almış
neme karşı, kapılardan basmanız tavsiye edilmez.
kuru havalarda, kağıt da daha uzun süre bırakılmamalıdır
İhtiyaç daha çok, ancak baskıyı bitirmek önerilmiyorsa
Bir kez, güvenliğine uygun en kısa sürede iade edilmelidir.
kalsiyum tüpü.


Sürecin genel taslağı.

Platinotip kağıdı normalde sadece gün ışığı için mevcuttur
Platinotip şirketi bir lamba tanıttı
Hangi gün ışığının kullanımı ile özel inşaat ve büyük güç
Mevcut olması durumunda, elektrikli ışıkla dağıtılabilir ve elektrikli ışık olabilir.
kullanılabilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, platinotip kağıdı oldukça hassastır
Gümüş kağıttan daha açık ve dolayısıyla orantılı olarak daha az alır
Yazdırma zamanı.

Işığa maruz kalma süresi tek gerçek olanı oluşturur
Platinotip baskısında zorluk ve ilk başta olabilir
yeni başlayanların toplantısında çok fazla hayal kırıklığı ile sonuçlandı
Muhtemelen, biraz özen ve dikkatlilıkla sorun olacak
Tepkili ve adil bir şekilde güvence altına almak için yeterli deneyim kazandı
Bundan sonra, ilk kağıt tüpü bile
kullanıldı. Basılı görüntü, hassaslaştırılmış tarafın sarı zeminde gösterir
Hafif bir gri olarak, en karanlık kısımlar turuncu-gri bir renk tonu,
daha hafif parçalar görünmez dışında kalır.

Küçük bir uygulama kişinin doğru derinliği yargılamasını sağlayacaktır, yani
Bastarmadan önce görüntünün ne kadar görünür olması gerektiğini söylemek için
durdu, ancak başlamak için kaba bir rehber olarak
Görüntü bizden yaklaşık yarısı kadar derin olduğunda yazdırma tamamlanır
Bir "çıkış" işlemi olsaydı olmasını beklemelidir.

Baskı sorununa dönme fırsatımız olacağından
Şu anda, şimdi süreçte bir sonraki adıma geçebiliriz.

Yirmi beş ons sıcak suda yarım kilo en iyisini çözün
Potas'ın nötr oksalatı ve bunu durdurulmuş bir şişede tutun
stok çözümü. _Neutral_ Oxalat olarak bilinen şey kullanılmalıdır,
Ve uygun bir tuza sahip olmak için
tanınmış bir fotoğraf kimyager veya satıcıdan elde edilir.

Yukarıdaki çözüm soğudukça, oksalatın büyük bir kısmı
Muhtemelen altta katı kristaller şeklinde yerleşir; ile ilgili
Çözülmemiş olduğu sürece bunların hiçbir bildirimi alınması gerekmez
Şişenin altındaki kristaller doymuş bir
çözüm.

Şimdi bir tabak porselen veya emaye demirine ihtiyacımız olacak ve
Emayenin
eğer kırılmamış veya kabarık değil, çünkü eğer zarar verici bir etkisi olacaksa
Potas çözeltisinin oksalatı,
emaye.

Çünkü sıcaklığını değiştirebilmek uygun olacaktır
Çözüm Bu yemeğin istediği zaman, bir ruh lambası veya soba veya
Küçük gaz okası, önemli bir ek olmasa da yararlı olacaktır. Üzerinde
Bu ısıtma aparatı Çanak bir demir üzerinde desteklenmelidir
tripod veya herhangi bir Emborize ikame ile.

Bir porselen yemeği kullanılırsa, ince bir demir tabakası yerleştirilmelidir
Önce tripod standında, sonra üç veya dört hurda demir,
Büyük yaygın demir çiviler çok iyi hizmet verecek ve bunlarda
Porselen yemeğinin içine girmemesi için dinlenmesine izin verilir
Demir plaka ile doğrudan temas.

Bunun amacı, yemeğin çatlamasından kurtarmaktır, dahası
Demir plaka ısınır ve iyi bir ısı elde etmek
Yemeği korumak için çok uzağa giden bir tür akümülatör ve
en az kısa bir süre için tek tip bir sıcaklıkta çözelti içeriyordu
zaman. Bu düzenlemeden daha iyi bir demir tabak dolu olacak
Temiz kuru kumla, porselen kabı kum üzerinde duracak
çok fazla ısıyı korur.

Emaye bir demir tabak kullanılırsa, bu önlemler öyle değildir
Gerekli olsa da, yine de avantajla kullanılabilirler.

Sonra içine başka bir yemeğe veya benzeri gemiye ihtiyacımız olacağız
zayıf bir hidroklorik asit çözeltisi, olağan oranlar dökün
yapı:--

  Su 70 parça
  Saf hidroklorik asit 1 parça

Bu, gereken çok basit cihazın tamamını oluşturur ve
Şimdi daha önce tarif edildiği gibi baskımızı geliştirmeye devam edebiliriz
bir baskı çerçevesinde ışığa maruz kalır
Görüntü yarı baskılı olmaktan çok daha az görünüyor.


Baskının geliştirilmesi.

Uygun ise, yukarıda belirtilenlere sahip olmak bir avantaj olacaktır
Cihaz, pencereye veya başka bir duruma yakın kurulmuş
Her baskının olabilmesi için baskı aslında devam ediyor
derhal geliştirildi ve bitti; Bunun nedeni, ben
Düşün, devam ederken görün.

Geliştirme-yani baskının kısmen değişmesi
tam yoğunluk derecesine göre görünür durum-pratikte
anlık. Görüntü yavaş yavaş maksimum elde etmiyor
negatif veya bromür baskıda olduğu gibi güç, ancak bunu birkaç
Potas oksalatıyla temas etmesinin saniyeleri
çözüm.

[İllüstrasyon: Şekil 1. ]

Tripod standındaki yemeğe koyduktan sonra
doymuş potas oksalat çözeltisi,
Yarım inç veya bir inç derinliğinde bulaşık, lambayı yakarız veya
Soba ve çözeltiyi yaklaşık 70 derece sıcaklığa getirin.
Fahrenheit. Bu bir termometre ile test edilebilir veya çok iyi olabilir
dokunuşla tahmin edilmek; Sadece çözüme oldukça sıcak olmaya ihtiyacımız var, ancak
Parmaklar ise en ufak bir rahatsızlık yaratacak kadar sıcak değil
oraya yerleştirilir. Bu yeterince doğru bir rehber olacak
sıcaklık.

Herhangi bir toz veya pislik yüzeyinde birikmiş olması durumunda
Banyo, çözeltinin yüzeyini bir parça temizle silin
kağıt ve şimdi iki elinde geliştirilecek ilk baskıyı al,
Kararlı bir kıvrılma verir veya bir silindire yuvarlayın
_Sensitive Side Out_, böylece doğal olarak kıvrılmış bir form alır
(Şekil 1). Şimdi baskıyı oksalat içeren yemeğe götürüyoruz
önceki yıkama olmadan ve kağıdı ortaya çıkarmadan
ışığın veya nemin etkisi ve kenarını düşürmek
sol elinde tutulan kağıt, hassas taraf aşağı doğru
Sıvıya hızlı ve sorunsuz bir şekilde dokunur Baskının geri kalanına getirin
sağ uç nihayet çözüme ulaşana kadar
Herhangi bir baloncuğu serbest bırakmak için sürgülü bir sallama verin
gazetenin altında hapsedilebilecek hava ve daha sonra
Beş ila on saniye sonra tekrar kağıt, görüntü
tam görünürlük derecesine çıktı,
Maruz kalma yolunu açmıştı.

Kağıt bir veya iki dakika boyunca oksalat banyosuna iade edilebilir
İstenildiği düşünülürse daha uzun, ancak sadece bir durumunda
Soğuk banyo, oksalat tarafından baskıda üretilen herhangi bir etkidir.
ilk birkaç saniye. Baskı daha sonra _Direct_
Yakın bir tabakta hazır olması gereken hidroklorik asit banyosu
El ve baskı şimdi neredeyse bitti.

Baskı asit banyosuna yerleştirmeden önce,
Baskının ışıktan etkilenmeyen kısımları hala sarı kalıyor ve
Asit banyosunun bu sarısı neredeyse bir kerede çıkarılır.

Sarı yüzeyi etkili bir şekilde çıkarmak için (
Düzensiz hassas tuzlar ve dolayısıyla çıkarıldıktan sonra
baskının kalıcılığı bağlıdır)
Asit banyosuna başvurulmalıdır, baskılar 5'e kadar kalan baskılar
Her birinde 10 dakika ve sonra nihayet akan suda yıkandı
saat çeyreği, blot kağıt arasında kurutulmuş veya başka herhangi bir
Gibi Tercih Edilir ve Platinotip Baskı Bitir ve Hazır
montaj için.

Sürecin yukarıdaki genel taslağından görülmelidir
Doğruluk, sadelik ve kısa bir süre için
Platinotipin tek başına durduğu bitmiş baskı üretilebilir
baskı yöntemleri.

Bununla birlikte, dikkatlice dikkate alınması gereken bazı noktalar var
Baskının üretiminin her aşaması ve bunlara şimdi ödeyebiliriz
dikkat.


Maruz kalma ile ilgili pratik hususlar.

Daha önce de belirtildiği gibi, doğru maruz kalma
tüm sürecin özü; Bu bir zamanlar geri kalanında ustalaştı
Performans-geliştirme, asit ve yıkamada temizleme-çok basit
başarısızlık şansının uzak olduğunu.

Bu nedenle soruya özel dikkat gösterme ihtiyacı daha büyük
maruz kalma veya baskı.

Açıkçası, maruz kalma süresi sabitlenemez, değil
bromür baskısında veya başka bir yöntemde bile olabilir
Kesin olabilecek yapay ışıkla baskı ve
kalıcı miktar.

Gün ışığının değişken kalitesi ve negatifin yoğunluğu
hem hesaplamada dalgalanan faktörlerdir hem de bu nedenle bazı araçlar
Bir çeşit pozlama endeksi edinmek için başvurulabilir
Her bir negatif ve her ışık çeşitliliği için uygundur. Öncelikle, çok fazla maruz kaldığında bile
Görüntü tamamen görünür olmayacak, deneyimsizler
Göz ama basılı görünümünde çok az değişiklik gerçekleşir
Doğru pozlamaya ulaşıldıktan sonra görüntü.

Baskı aşırı maruz kalırsa, gerçek yapılmaz
baskı oksalatın etkisine maruz kalana kadar belirgindir
film banyosu.

Şans veya şansa güvenen platinotip çalışmasına başlamak için
bizim için iyi sonuçlar, tüm kursumuzun bir olacağı anlamına gelir
belirsizlik ve söylenecek bıkkın hayal kırıklıkları ile dolu
kesin olan kağıt ve malzeme miktarından hiçbir şey
Başarısız çabalarla boşa harcandı.

Okuyucu muhtemelen bundan bir şey öğrenmiş olacak
Olumsuz maruz kalma deneyimleri, zorlukları
şimdiye kadar, dikkatli ve hasta çalışmasıyla üstesinden gelebiliriz veya
Aksi takdirde şimdi bu öğrenme aşamasına girmezse
Sonsuz hataların kurbanı, maruz kalan her plaka
Karanlık, hiçbirine katılmaksızın.

Bununla birlikte, platinotipte maruz kalma,
kuru bir tabakın ve herhangi bir belirli ile doğru maruz kalma
Negatif bir kez tespit edildikten sonra, daha sonraki her baskı
negatif olabilir, basit mekanik yollarla, kesin olarak yapılabilir
diğerlerinin tam facsimile_ olması.


Bir aktinometre ile baskı.

Birkaç tür aktinometre satılık, amacı
bir plakanın doğru maruz kaldığını belirtmek için
kamera veya makaleler için maruz kalma süresini anlatmak için
platinotip veya karbon, görünmez görünmez veya neredeyse
Bu yüzden.

Basit ama kapsamlı bir şekilde verimli bir sayaç gibi yapılabilir.
Aşağıdakiler:-Bazı ince kağıt mendil veya _papier mineral_ şeritlere kesin
yaklaşık dörtte bir inç genişliğinde ve bir parça temiz
Cam 4-1/4 x 3-1/4 taze nişasta veya diğer renksiz molant ile.
Bu ilk şeritte ve tam olarak üzerinde bir saniye koy, ama
Birincinin sonunun bir inç çeyreğinde, bir sonraki
Üçüncü bir şerit, çeyrek inç kısa bir süre içinde yerleştirin
ikinci şerit, vb. Yedi veya sekiz şerit olana kadar
sabit. Kombinasyon artık aşağıdaki çizim gibi olacak
(Şekil 2), böylece her çeyrek inçte bir doku bandı oluşturan
Bir kalınlık daha opak.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Her bir şeridin ortasında veya artan kalınlıkta,
Opak renk, siyah veya kırmızı, bir harf veya figür (Şekil 3). Açık
Bu şeritlerin olduğu camın arka veya diğer tarafı
Eklenmiş, boya veya opak kağıt ile alan hariç tüm
şeritlerle kaplı. Şimdi bütününü sıradan bir 1/4 plakaya yerleştirin
Baskı çerçevesi, içerideki kağıt şeritlerle birlikte, bir parçayı ayarlayın
Gümüş kağıt, albümenize veya jelatin klorür tam olarak sanki
negatiften baskı. Arkayı kapat ve sonra bir
Tamamen verimli aktinometre.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Şimdi yazdırmak için ilk platinotip kağıt parçamızı sunduk ve
yanında aynı miktarda ışığı alacak şekilde, biz
Aktinometimizi yerleştirin.

İlk baskı kuşkusuz tahmin çalışması olmalıdır.

On beş dakikadan değişebilecek bir zaman aralığından sonra
Işık miktarına göre bir saate kadar,
Platinotip baskısını içeren çerçeve ve
aktinometre yüzü aşağı
Platinotipi incelerken.

Işıktan emekli olmak, baskının ilerlemesini inceliyoruz
tam olarak gümüş baskada olduğu gibi ve muhtemelen
Negatif üzerindeki görüntü artık platinotipte hafifçe görülebilir
Kağıt, bir çeşit sıcak gri renkte etkilendi.

En karanlık kısımlar üretebileceğimiz renk tonu yaklaşık
Bir parça sarı veya soluk bir parça üzerinde bir H kurşun kalemi ile gölgeleyerek
Buff kağıdı, baskının yeterince olduğunu düşünebiliriz
maruz. Şimdi aktinometreye bakın ve neler olduğunu görün
içine koyduğumuz gümüş kağıt. Muhtemelen platinotip iken
Kağıt gerekli baskı derinliğine ulaşıyor, gümüş
Kağıt ayrıca kağıt şeritlerinin görüntüsünü kaydetti ve
dokunun dördüncü veya beşinci adımına kadar basılı olun
Şeritler, her harfini beyaz renkte gösteriyor. Not etmek
Görünen en yüksek harf ve platinotip geliştirmeye devam edin
yazdırın. Geliştirme üzerine baskı zayıf ve gri ise, derinlik yok
veya en derin gölgelerde yoğunluk ve boş ve detlailless
Daha yüksek tonlar için beyazlar, baskımızın
az maruz kaldı. O zaman görünen mektup, o belirli
negatif_ yeterli değil. Sonra kağıdı kaydırıyoruz
aktinometre, doku şeritlerinin altında yeni bir kısım elde etmek için veya
Yeni bir parçayı değiştiriyoruz. Baskı çerçevesini yeniden dolduruyoruz ve yazdırıyoruz
Aktinometre bir, iki veya üç adımı daha kaydedene kadar yine
Ve mektuplar ve sonra tekrar deneyin. Ancak, ilk durumda
Geliştirme üzerine platinotip baskısı, ağır bir koyu baskı sağlar,
Gölgelerdeki detaylar bloke edildi ve yüksek ışıklar gri,
Bütün abartılı bir görünüme sahip, o zaman ikinci denememizde
Aktinometre bir veya iki tane kaydettiğinde yazdırmayı durduracağız
daha az harfler. Ancak ilk denememizde daha şanslı olabiliriz ve
Baskı doğru olabilir. Bu durumda bu olumsuza işaret ediyoruz
bir şekilde aktinometredeki renk tonu veya adım veya mektup
Eylemi tutukladık ve bundan böyle yılın zamanı ne olursa olsun, saat
Günün veya enlem, bu negatif benzer bir baskı verirse
taşıdığı muhtıraya uygun olarak durdu.

Bununla birlikte, ilk kez doğru pozlamaya çarpmazsak,
Bunu ikincisini veya en fazla üçüncü kez yapacağımdan oldukça emin,
Ve bunu yaptıktan sonra, sadece herkes için yanılmaz bir rehberimiz yok
aynı negatiften sonraki baskılar, ancak bazı
Diğer negatifler için hesaplamalarımızı dayandırmak için bir tür endeks. Böylece
Bir keresinde başka bir negatiften yazdırmaya devam edersek, yani,
Herhangi bir önemli değişiklik gerçekleşmeden önce,
Negatifleri karşılaştırarak en azından muhtemelen ne olacağını tahmin edin
İkinci negatifin baskı mektubu veya aktinometreye adım atın.
Er ya da geç her negatif (özellikle biz
sonraki baskılar istemek için) ya da
negatif kendisi veya dikkatle tutulan bir kayıt veya not defterinde başka bir
doğru baskı mektubu.

Bu oldukça zahmetli bir uygulama gibi görünse de,
gerçeklik ve o kadar büyük olan eğitim gücü
ilk düzine kadar olumsuzluktan sonra neredeyse dağıtacağız
Aktinometre tamamen ile, o zamana kadar gözü eğitmek
Bir baskının ne zaman bittiğini, yalnızca
Yarı görülebilir görüntü. Bununla birlikte, bu beklentiye izin vermeyin.
ilk başta bu değerli yardımdan vazgeçmeye başlayan
Deneyimsiz Göz Platinotip görüntüsünün görünümü çok
aldatıcı ve ilk baskıyı yetersiz maruz bıraktıktan sonra,
Bir sonraki baskının ekstra baskısını sadece göz kenarında yargılamak güvenlidir;
Yeni başlayanlar neredeyse hata yapmaktan emin ve göz olmamalı
Önemli bir eğitim alana kadar güvenilir. Önemli ve çeşitli deneyimler yaşadıktan sonra
Platinotip baskısı, bir operasyondan biraz pişmanlık duymaz
bu kadar basit hale gelen bir başlangıçta yeni başlayan bir
Daha kesin ve kesin bir şekilde ve sadece okuyucumu temin edebilirim
Bu çok az bir süre içinde şimdi çok ciddi görünebilir
sadece uzun ve ciddi bir uygulama ile aşılabilir iş, irade
bir tür sezgisel fakülte olun ve tıpkı bir kişiden sonra hissettiği gibi
Kişinin kullanması gereken kesin baskı miktarını az pratik yapmak
Parmaklar piyano notlarına yerleştirildiğinde,
Doğru _visible_ geliştirilmiş bir baskıyı vermek için gerekli baskı derinliği
Böyle ve böyle bir yoğunluk bir içgüdü meselesi haline gelir.

Burada nemden etkilenen kağıt belirtilebilir
Kuru kağıttan biraz daha az görünür bir görüntü verir. Ama nem
oksalat olmadan tek başına kısmi gelişimi etkileyecek ve
ışığa maruz kalma zamanı o kadar uzun süreli ki, hepsine rağmen
Önlemler Nem, pozlama sırasında baskıya erişim sağlar,
Bu, olduğu gibi, bir tür yerel gelişim başlatırken
Kağıt hala çerçevede ve baskıda, böylece
ilerlemesini izlemek için yazdırın, daha derin gölgelerin bazıları olabilir
Aniden derin bir siyahımsı gri rengine yayıldı. Birçoğu
Bu durumlar, bitmiş sonucu oldukça bozacak, diğerlerinde ise hayır
Baskı nihayetinde geliştirildiğinde zarar görülüyor.

Yüksek ışıkların ve gerçekten de daha hafif olanı hatırlamak
Baskının renk tonları, geliştirme sonrasına kadar oldukça görünmezdir,
sadece kesin olarak bastırılmış makaleye bakmaya özen gösterilmelidir
Işık veya daha iyisi, yapay ışık, çünkü yaralanma
aktinik ışığa kısa bir maruz kalma bile yapılmıyor
gelişim sonrasına kadar tezahür et ve çoğumuzun bildiği gibi
Gümüş kağıt parçası, orta derecede zayıf bile renk değiştirecek
Gün ışığı, platinotip kağıdı ile ek olarak dikkatli olmalıyız
ışığa duyarlı iki ila üç kat daha fazla.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]


Kalkınma ile ilgili bazı noktalar dikkate alınır.

Karışıklıktan kaçınmak için, şu anda burada tekrarlamak iyi olacak
sadece soğuk banyo olarak bilinen şeyin pratiğini düşünüyorlar
kağıt. Bu terim sadece karşılaştırmalı anlamda uygulanır. Büyük
Sıcak banyo işlemi, gelişmekte olan banyonun bir
yaklaşık 170 derece sıcaklık. F., oysa en iyi sıcaklık
Soğuk işlem yaklaşık 70 derece. F. veya daha az; Yine de,
Soğuk banyo kağıdı _May_ 170 derecelik bir oksalat banyosunda geliştirilebilir. veya
daha sıcak, bu yüzden bir çözüm üzerinde de geliştirilebilir.
oldukça soğuk. Sıcaklığı değiştirmenin sonucu iki katlıdır ve
Şöyle ifade edilebilir: --_ Bath daha soğuk olursa, _colder_ renk,
yani, _bluer_ griler ve siyahlar, aynı zamanda gelişme
Yavaş ve daha uzun sürer ve kontrastlar daha da zorlanır. _ Sıcak
Bath_ Baskının rengini daha sıcak veya daha kahverengi; daha ani
gelişme ve yarım ton miktarı ne kadar büyük ve
Sonuç olarak daha yumuşak kontrastlar.

Bu maksimleri göz önünde bulundurarak bir miktar kontrol uygulanabilir
üretilen baskıların üzerinde, özellikle tutuklama konusunda
Herhangi bir noktada, soğuk bir geliştirici kullanılıyorsa, ancak
Bu durumda baskı anında kaldırılmalı ve içine daldırılmalıdır.
Daldırma gelişimi devam eden asit banyosu, hatta
Baskı banyodan çıkarıldıktan sonra.

Genel bir kural olarak kalkınma zayıf olarak yapılmalıdır
Gün ışığı veya yapay ışık.

Gelişmenin hemen gerçekleşmesi gerekmez, ancak bir sonraki bazı
Bu arada baskıların bir kalsiyum tüpünde saklanması koşuluyla
Her şekilde nemden titizlikle korunur.

Potas banyosunun oksalat için verdiğim oranlar
Makalenin yapımcıları tarafından verilen standart geliştiriciyi temsil edin
sıcak banyo kağıtları için ve bunun seyreltilmesini önerirler.
Soğuk banyo kağıtları için yaklaşık yarım mukavemet. Şahsen, kullanıyorum
Soğuk işlem için tam güç ve seyreltme için hiçbir neden görmeyin
BT.

Böyle bir dersin güçlü bir şekilde hesaplandığı söylenebilir,
Güçlü baskılar, genel olarak konuşursak, banyo ne kadar güçlü olursa,
Baskının kontrastları daha güçlü. Ancak fark,
Banyonun gücünü değiştirerek üretilen çok büyük değil.

Potas geliştiricisinin oksalatına iki alternatif var, her ikisi de
çok güçlü olmasa bile, kesin olarak sahip olmak. .
Bunlardan ilki "D" tuzları olarak bilinir. Bunlar teneke olarak satılır
platinotip şirketi ve kesin bir katkı maddesinden oluşuyor
tuzlar ve dolayısıyla bir
Yarım kiloluk teneke bir kerede çözündürülür ve bu nedenle stok olarak tutulur
çözüm.

Kullanılacak oranlar aşağıdaki gibidir: 1/2 lb. D'nin
50 oz içinde tuzlar. su ve sonra bunun eşit kısımlarını al
Çözelti ve su, başka bir deyişle, onu yarı mukavemete kadar seyreltin.

"D" tuzlarının daha soğuk renkler ve daha fazla yarım ton verdiği söylenir,
ancak ilk adlandırılan oksalat üzerindeki gelişimden türetilen renk
Banyo, geliştiricinin 20 bölümüne eklenerek daha soğuk hale getirilebilir.
Doymuş bir oksalik asit çözeltisi, biraz daha sıcak
Oksalat banyosu alkalin yapılırsa renk elde edilebilir
potas karbonat ilavesi, ancak sadece yeterli olmalıdır
Kırmızı turnusol testi kağıdı mavisini çevirmek için eklendi.

D Tuzlarında geliştirilen baskılar yetersiz veya granüle edilmelise,
Banyo, güçlendirilmeli veya tam güçte kullanılmalıdır.
Stok çözeltisi (Tuzlar 1/2 lb. 50 oz.).

Etkisi, yarım ton ve
Kontrastların gücünü artırın ve çok parlak ve
Sert siyahlar ve beyazlar bile aşağıdaki gibidir:

  Potas'ın oksalat 16 oz.
  Potas fosfatı 4 oz.
  Potas sülfat 1/2 oz.
  Su 120 oz.

Bu sıcak su ile yapılmalı ve tüm avantajı elde etmek için
Kontrast veren güçleri, oldukça soğuk kullandı. Geliştirme o zaman
Muhtemelen bir veya iki dakika sürer, ancak daha erken tutuklanabilir
istenen etkiye ulaşılır.

Şimdi çeşitli türleri numaralandırmak ve tanımlamak da olabilir.
Platinotip kağıdı elde edilebilir ve genel tedavinin genel tedavisi
Hepsi yukarıda açıklananlarla aynı, bazıları özel
Her durumda öneriler yapılabilir.

Soğuk banyo sürecinin kağıtları sırasıyla AA olarak adlandırılır
ve CC. AA pürüzsüz bir yüzey kağıdıdır ve genellikle türdür
Portre ve genel küçük çalışma için kullanılır. CC daha ağır,
Yumuşak kartuşa veya çizime benzer bir yüzeye sahip daha güçlü kağıt
kağıt. Resimli çalışma ve manzaralar için de büyük
Portreler veya Heads Bu makale son derece uygundur.

Daha sonra, şu anda sıcak banyo süreci için makalelerimiz var
tarif edilen. Bunlar öncelikle A ve C'dir, her ikisi de tam olarak aynı
AA ve CC olarak karakter yeni atıfta bulundu, ancak
yüksek sıcaklıkta bir banyoda geliştirildi. Bu dört çeşit kağıt
Hepsi normal platinotip siyah renginin bir resmini verir,
hafife göre daha soğutucu veya daha sıcak renk tonlarına eğilimli siyah
tedavi değişiklikleri, ancak bir
Kağıtları kullanarak zengin bir sepya kahverenginin platinotip baskısı ve
RS-bunlar hem madde hem de karakterde AA veya
ve sırasıyla CC veya C. Böylece ince bir pürüzsüz ve kalın
Her soğuk banyo, sıcak banyo ve sepya baskı için kaba kağıt.


Sıcak banyo ve sepya kağıtlarının geliştirilmesi.

Sıcak banyo kağıtları ile belki de neme karşı önlemler
soğuk banyo kağıtlarından daha sıkı olun, kesinlikle
rahatlamayabilir ve sepya kağıtlarında, S ve R'lerde
daha da büyük bir duyarlılık olmak, ancak bunun için baskı ve
Geliştirme tam olarak daha önce açıklandığı gibi gerçekleştirilir, ancak
Oksalat banyosunun sıcaklığı 150 dereceden az olmamalıdır. ile
170 derece. , bazı durumlarda hala yükseltmek uygun olabilir
daha yüksek. Dahası, oksalat çözeltisi her zaman tam olarak olmalıdır
Kuvvet, yani 25 oz içinde 1/2 lb. su veya daha fazla
Daha seyreltilmiş banyo, granüler baskılara neden olacaktır.

Genel bir kural olarak A ve C baskılarının rengi oldukça kahverengidir.
soğuk banyo eşdeğerlerinden daha siyah-AA ve CC-daha ziyade
daha yumuşak kontrastlar.

Geliştirme, soğuk banyo kağıtlarından daha kısa sürede gerçekleşir,
ve gerçekten o kadar anlık ki, herhangi bir kontrol yanında
imkansız. Bu hesapta, daha fazla dükkân gerekecek
Geliştirmede, yani bir ucunun
Baskı geliştiriciye dokunur ve baskının geri kalanı getirilir
Onunla temas halinde, mümkün olan en kısa süre geçmelidir.
Tereddüt olmamalı, tüm yüzey indirilmelidir
Yavaş yavaş ama hızlı bir şekilde ve kayan bir hareket eşliğinde
sarılabilecek hava kabarcıklarını sıkmak veya silmek için sipariş verin
kağıdın yüzeyine. Bu eşit olarak yapılamazsa ve
Sürekli olarak, izlerinin olması muhtemeldir.
Yüzeyde eşit olmayan gelişme.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Tyro'nun baskının üzerine gelmesine izin vermek nadir bir şey değildir.
Sıcak çözümde dalmasını vermeden önce banyo, ama
Bunu yapmak, doğrudan olana gönderdiği unutulmalıdır
Banyonun verdiği buharın eylemi ve böylece açığa çıkıyor
nemlendirmek.

1/2 plakalı boyutta ve altında baskılarla yeterli olabilir
baskıyı bir köşede tutmak ve yüzeyine silmek için
Çözüm, diğer elin parmaklarıyla bastırarak,
Daha büyük boyutlarla küçük bir numara yetiştirmek iyi olacak
manipülasyon ve eşlik eden figür belki de düşündürücü olabilir
(Şek. 5), burada sol elin bir tane getirdiği görülecek
baskının sonu banyo ile temasa geçerken, sağ el
Yukarıdaki ve iyi geri tutar ve sol el olacak
Ardından ok yönünde hareket ettirilecek, baskıyı çizerek
Banyo yüzeyi boyunca, sağ el takip ama
aynı anda baskının tamamını düşürüyor-bu çözüm
Hava ise baskıya sorunsuz ve sürekli olarak saldırır
ters yönde bastırıldı. Anında tüm baskı
banyoda yüzer, biraz daha fazla hareket ettirilmelidir
Herhangi bir hava kabarcıklarını devre dışı bırakma araçları.

Mümkün olduğunca, geliştiricinin arkadan akmasını önleyin
baskının, ancak bu, getirmemekten çok daha az kötü olacak
Bütün basılı yüzey hemen ve bir vuruşta
geliştirici. Baskı daha sonra doğrudan ve orta düzeyde geçti
Daha önce tarif edildiği gibi hidroklorik asit banyosunda yıkama.

Sepya kağıtları, s ve rs, her ikisi de sıcak banyo kağıtlarıdır ve özel değildir
bunun dışında, kalkınma açısından talimatların verilmesi gerekiyor
Sepya renk tonundan tam olarak yararlanın ve iyi zengin bir parlaklık sağlayın
renk, özel sepya çözümü tarafından hazırlanan ve sağlanan
Platinotip şirketi geliştiricide istihdam edilmelidir.

Bundan, oksalatın her onsuna bir veya iki dram eklenmelidir
banyo, ya çanakta ısıtmadan önce veya daha sonra ve
baskıları yüzmeden önce. İkinci durumda, bütünü
eşit derecede karıştırmak ve herhangi bir pisliği çıkarmak için yüzeyi silin.

Sepya baskıları için yukarıda hazırlanan banyo için iyi bir yedek
doymuş oksalik asit çözeltisinin bir kısmı eklenerek yapılabilir
Potas çözeltisinin her on parça oksalatına.

Sepya kağıtları ışığa karşı siyahtan daha duyarlıdır
kağıtlar ve dolayısıyla tüm işlemler çok bastırılmalıdır
Gün ışığı, ilk asit banyosuna uzanan bir önlem. Özel çözümü içeren banyo sepya için kullanılmalıdır
sadece baskılar ve gelecek için ayrı bir şişede tutulduğunda yapıldığında
kullanın, ancak şişe ışıktan ve tortudan tutulmalıdır
hangi düşecek
şişe veya filtrelenmiş ve sepya gelişimi için kullanılan yemek
Siyah baskılar için kullanılmadan önce iyi yıkanmalıdır.

Görüşler, eski gelişmeyi sürdürmenin bilgeliği açısından farklı görünüyor
Banyolar, ama kendi deneyimim kadar gittikçe oksalatı kullanıyorum
Siyah baskılar için tekrar tekrar
renksiz durum.

Geliştikten sonra banyo stok şişesine dökülür ve böylece
Şişenin dibinde kalmadığı sürece sıcak
Vesilesiyle kaybı oluşturmak için zaman zaman su eklenebilir
dökülme ve israfla, bu nedenle stok çözümü her zaman bir
eski ve taze çözülmüş oksalat kombinasyonu ve bir tane aldım
Büyük Çözüm Kavanozu Bu nedenle on ikiden fazla kullanımda
aylar, yavaş yavaş biriken yeşilimsi siyah bir kaplama
zarfsız dip.


Hidroklorik temizleme veya sabitleme banyosu ile ilgili.

İçinde bulunan hidroklorik asit banyosu hakkında çok az şey söylenmeli
Baskılar gelişimden hemen sonra geçirilir. Amacı
Asit banyosu,
ışıktan etkilenmeyen ve hala ışığa duyarlı olan kaldırma
Bunlardan kağıdı beyaz ve temiz hale getirir. Böylece asit banyosu
eyleminde hem sabitleme hem de temizleme.

İlk asit banyosuna baskılar,
geliştirildikleri oksalat çözeltisi ve bu nedenle
Yakında çok renksiz hale gelir, bu nedenle yaklaşık bir geçişten sonra
Beş dakika baskı, ikinci bir asit banyosuna çıkarılmalıdır.
Birinci ile aynı güç (saf hidroklorik asit 1 parça, su
70 parça) ve beş veya on dakika sonra üçte bir.

Baskılardan sonra (birçoğu aynı anda yapılabilir)
Üçüncü asit beş dakika boyunca, banyo incelenmeli ve
Oldukça renksiz, yani baskılar renksizleşmemişse
Hiç, temizleme ve fiksasyonun
Tamamla, ancak değilse, başka bir asit banyosu verilmelidir.

Her asit banyosunda beş veya on dakika yeterince uzun,
Muhtemelen baskının kendisine zarar vermez, ancak iyi değil, bir
daha uzun daldırma. Bununla birlikte, yumuşama tehlikesi olabilir veya
kağıdı çürütmek, banyo olması durumunda artan bir tehlike
asitte daha güçlü hale geldi.

Birkaç baskı yapılıyorsa veya asit için çok sayıda yemek varsa
Bir zorluk veya rahatsızlık oluşturur, prosedürü olarak değiştirebiliriz
Aşağıdakiler:-

Öngörülen gücün yaklaşık yarısına kadar ilk asit banyosunu oluşturun,
120 ila 140 kısım suya bir parça hidroklorik asit deyin. Buna
Tüm toplu işlere kadar her baskı, gelişir gelişmez fırlatılabilir
şimdiye kadar bitti. Bu zayıf asit banyosunda baskılar hayır alacaktır
Bir asit banyosu (bir ila yetmiş) birkaç saat kalırsa zarar
tam mukavemet hazırlanmış olarak, ilk zayıf çözüm olabilir
dökülür ve taze dökülür. Bunda baskılar olmalı
ayrı olarak döndü, böylece her biri kapsamlı bir tedavi alır,
İkinci banyo atılabilir ve üçüncüsü ikame edilebilir. Bir
Bu nedenle çanak, tüm asit banyoları serisine hizmet eder.

Bu kursu benimsiyorsanız, sepya'yı karıştırmamak daha güvenli olacak ve
aynı _first_ asit banyosunda sıradan siyah baskılar, bundan sonra,
Ancak, bunlar tamamen tedavi edilebilir.

Asit kağıdından kurtulmak için yeterli yıkama gerekli olan tek
operasyonları tamamlamak; Ancak asit baskıya yapışmaz
Hipo, dahası, başa çıkmak için emici bir jelatin yüzeyimiz yok
böylece baskılar bireysel olarak ele alındıysa ve
El, muhtemelen birkaç dakikalık bir musluğun altında sürtünme yeterli olurdu, ama
Düzgün inşa edilmiş bir baskı yıkayıcıda, hatta büyük bir tabakta, yirmi
Dakikalardan yarıya kadar geniş olmalıdır. Herhangi bir şüphe hissedilirse,
Son yıkama suyu mavi turnusol kağıdı ile test edilebilir.


Geliştirmede değişiklikler.

CC'de baskılara (soğuk banyo) daha sıcak ve daha zengin bir ton vermek için
kağıt, aşağıdaki küçük değişikliklere başvurulabilir, ancak
sadece kesin amaçlar için bir istisna olarak görülmelidir,
Talimatları ve kuralları ihlal ederek halihazırda belirtilmiştir. BT
CC kağıdı, sanki sıcak banyo kağıdı gibi geliştirmekten oluşur,
Yaklaşık 170 derecelik bir banyo kullanma. F ve etkisine göndermek
hafif bir dereceye kadar nem. Bu son heterodoks kursu
Bütün gece bir odada düzenlenen kağıdı bırakarak etkilendi
havayı kurutacak veya kağıdı kullanarak
kalsiyum klorür olmadan tüpünde bir hafta kadar tutuldu ve
Kapağı sızdırmaz veya yine, baskı üzerinde tutulabilir
Geliştiricinin buharı geliştirmeden önce birkaç dakika.

Bunu yaparken özgürlükler aldığımız unutulmamalı
Süreç ve zayıf ise, "çamurlu" baskılar sonuç, sadece yapabiliriz
Kendimizi suçlayın, ama kural olarak durum böyle olmayacak, etki
daha ziyade beyazlara hafif bir kremsi ton vermek
Aksi takdirde, sıcak bir banyo kullanımı sırasında parlaklıklarını aşağılamak
Bütününe belirgin bir şekilde kahverengi siyah bir görüntü verir,
Yüksek ışıkların krem ​​tonu çok parlak ve sıcak bir
etki.

Bir şekilde alınması gereken başka bir gelişme yöntemi
olağanüstü olan, sadece özel durumlarda özel elde etmek için kullanılmak üzere
uçlar, gliserinin bir fırça ile yerel gelişimdir
orta.

Yukarıdaki açıklamalardan görülmüş olabileceği gibi,
Bir platinotip baskısının geliştirilmesi, soğuk bir banyoda bile,
Bir porsiyon daha fazla geliştirme olasılığı olmadığı için hızlı
diğerinden veya böyle yapılabilirse, yine de yapılır
Gelişmenin durdurulduğu bir iz bırakmanın kesinliği.
Ancak bu zorluklar,
Gliserin, etkisi gelişimi neredeyse geciktirmektir
Herhangi bir derece ve yumuşatmak ve karıştırmak için yumuşak, viskis karakteri ile
Daha fazla veya daha az gelişmenin sona erdiği sınır çizgisi.
Bunu uygulama yöntemi aşağıdaki gibidir: baskıyı kaldırma üzerine
Çerçeve Pimleri olan bir tahtaya sabitlenmelidir, basılı taraf
yukarı. Ardından, _Pure_ küçük bir havuzu yüzeye dökün
Gliserin ve parmak ucu ile bir fırça veya yumuşak ped ile yaymak
_Yally_ ve baskının üzerine ince bir şekilde. Kalmasına izin verilmemeli
Eşitsiz derinliğe sahip düzensiz yamalarda yüzeyde, ancak
Yaymak, taze bir pamuk yünü ile silinmiş daha iyi olur, bu yüzden
Herhangi bir gereksiz gliserin gidermek için. Şimdi dört küçük geminiz var
elinde ve 1 numaraya bir veya iki ons sıradan
Oksalat geliştirme çözeltisi, 2 numarada eşit parçaları oksalat
çözelti ve gliserin, 3 numaralı bir parça oksalat çözeltisi ve iki
Parçalar gliserin ve 4 numaralı saf gliserin.

Geniş, yumuşak bir saç fırçası ile 3 numaranın içeriğini uygulayın.
Görüntünün daha az basılı kısımları ve bekleme sonuçları. Bu bölümler
Şu anda derinlemesine kazanmaya ve yavaş yavaş gelişmeye başlayacak, şimdi
3 numaralı karışımı baskının geri kalanına yayın ve
ilk önce 3 ile tedavi edilen bölümlere 2 numaralı içerik. En çok
İnatçı parçalara 1 numaralı düz oksalat çözeltisi ile dokunulabilir,
Çok hızlı ortaya çıkan herhangi bir nokta derhal olabilir
saf gliserin uygulanmasıyla daha fazla ilerlemeden tutuklandı.

Burada herhangi bir parçayı geliştirme ve kısıtlama yöntemimiz var
veya tamamen başka bir şey durduruyor.

Daha ayrıntılı bir açıklama ile herhangi bir iyinin yapılacağını düşünmüyorum
anlatacak daha fazla bir şey olsa bile. Öyle
esasen bireysel işçinin
kendisi için değişiklikler ve kaçar ve her şey olduğunda
dedi, sadece bir
Normal prosedür başarısız olduğunda konu.


Platinotip için negatifin karakteri. Platinotip baskısının önceki günlerinde genellikle
en uygun negatiflerin bizim gibi olduğu konusunda ısrar etti
Biraz kuvvetli veya "cesur" olarak tanımlanmalıdır. Öyle olsun
Makalenin üretiminde bazı değişiklikler yapıldı veya
İyi bir baskıyı neyin oluşturduğuna göre bu tat değişti, ben
Söyleyemem. Kesin ki, birçoğunun deneyiminde, bir
"Plucky" negatif, hiçbir şekilde bir üretim için gerekli değildir
İyi platinotip baskısı.

En iyi profesyonel olan yumuşak, hassas negatifler
Portre negatifleri iyi bir örnektir, mümkün olan en iyi
sonuçlar, CC kağıdı ile birlikte, negatifler çok ince ve hassas
neredeyse başka hiçbir baskı işlemi için uygun olmak için, tüm bunları verin
istenebilir.

Tabii ki, istenen tür türüne ve
Kullanılan kağıt ve burada belirli bir negatiften
Farklı platinotip kağıdı farklı sonuçlar verir.

Belirli bir negatiften sıcak banyo kağıtları en büyük miktarı verir
Yarı tonlu, sıcak gelişim daha düz sonuçlar verme eğilimindedir.
Sonra pürüzsüz, soğuk banyo kağıdı geliyor ve son olarak
Maksimum canlılık CC kağıdıdır. Dolayısıyla bizim yaparsak
Seçtiğimiz baskı işlemimiz için özellikle negatifler, daha güçlü bir
S, RS, A ve C için AA ve CC'ye göre negatif gerekecektir,
ikincisi için tarafında belirgin bir şekilde negatif bir hata
Aşırı incelik en iyisi olacak.

Bir negatif bizim için çok zayıf ve düz olan baskılar verirse
Amaç, baskı yoluyla büyük bir gelişme yapılabilir.
mavi cam. Öte yandan baskılar çok zor ve sertse
Buna karşılık, "sinyal" yeşil cam aracılığıyla yazdırılması tavsiye edilir.


Tonlama Platinotip baskıları.

Zaman zaman çeşitli formül ve yöntemler yayınlanmıştır,
nesnesi platinotip baskısının rengini değiştirmektir
sonraki boyama veya tonlama ile ve bu tür yöntemlerle
Hoş renkler bazen elde edilebilir, bir element vardır
belirsizlik ve çok fazla güvenilmemelidir. Bir istisna
Ancak bu bakımdan, bilinen durumlarda yapılmalıdır.
Packham'ın yöntemi olarak, etkisi siyahı değiştirmek
Bir sepya kahverengisine platinotip veya yeşil ile hafifçe bağlanmış bir kahverengi.
Gerekli "tentikleyici toz" Bay Packham'dan elde edilmelidir
veya bir satıcı aracılığıyla. Banyoyu hazırlamak için bu tozun bir paketini
Beş sıvı onumda üç veya dört dakika kaynatılarak çözündürüldü
Soğukta bir ons metillenmiş ruh eklediği su. Bu
stok çözümü oluşturur ve iyi ise uzun süre tutacaktır
Corked. Kullanım için otuz veya kırk minimum stok çözümü ekleyin
Bir pint su ve bu dik baskılar, onları ters çevirerek
sıklıkla. Tonlama birkaç saat işgal edebilir. Hedefleri hızlandırmak için,
Seyreltili çözelti 150 derece su ile yapılmalıdır. F. ve
Hot-Bath durumunda olduğu gibi bu sıcaklıkta korunan banyo
gelişim. İstenen renk tonunun sabitlendiği anda,
Baskılar ve üç soğuk su değişikliği ile iyice yıkayın.

Baskılar, yapıldıktan sonra herhangi bir zamanda bu şekilde tedavi edilebilir.

Gliserin geliştirilen baskılar uygun değildir. Baskılar olmalıydı
her asit izinden kurtarmak için çok iyice yıkanmış,
Ayrıca Packham'ın "tonlu" olacaksa asit içinde iyice sabitlenir
yöntem. "Tonlama" ve baskının beyazlarını yıkadıktan sonra ortaya çıkarsa
Acı çekebilmek için baskılar beş veya on için yerleştirilmelidir
bir sıcaklıkta tutulması gereken aşağıdaki banyoda dakikalar
180 derece. F.

  Castille Sabun 40 Tahıl
  Soda 80 tanesinin bikarbonat
  Su, sıcak (180 derece F.) 1 pint

Bu, beyazları temizleyecek ve genel olarak rengi yoğunlaştıracaktır.

Platinotipler, uranyum nitrat ile kırmızı-kahverengiye veya bir
Altın klorür ile mavi renk. Ayrıca yoğunlaştırılabilirler
Pirogalik asit veya hidrokinon, ancak bu makalenin amacı olarak
sadece platinotip için basit çalışma talimatları vermekti
Yeni başlayanlar için baskı, böyle bir değerlendirmeyi erteleyebilir
Bir üretimde _au fait_ olana kadar yan sorunlar
İyi platinotip baskısı.

                                        _A. Horsley Hinton._




_ Bromür kağıt üzerinde baskı baskısı._


[İllüstrasyon]

Başlangıçta bromür kağıdının
ışığa son derece duyarlı, neredeyse hızlı bir kuru kadar
plaka. Bu nedenle, dikkatsizce olmaması gerektiği açıktır.
aktinik ışığa maruz kaldı. Gerçek olan tüm manipülasyonlar
Baskı, kırmızı veya sarı ışıkla yapılmalıdır, örneğin
Bu renklerin camından geçmesine izin verildi.

Sonuç eşitliği için, bir fener kullanmak gün ışığından daha iyidir,
Çünkü ikincisinin yoğunluğundaki dalgalanma çok
yanıltıcı ve aşırı veya altında başarısızlıklara yol açma sorumlu
gelişim.

Işığın gerçek rengi, ayrıca,
varsayalım ki: yakut ışığı,
Geliştirme, gerçek durum budur; öyle
Ayrıca kağıdı tatmin edici bir şekilde ele almak biraz daha zor
Bu ışık iyi bir sarı.

Bunlar ve diğer nedenlerden dolayı sarı kullanımını şiddetle tavsiye ederim
Işık, gaz veya lamba ışığı geçerek tamamen güvenli bir
Bir sarı cam ve bir kalınlıktan "kanarya
orta."

Bu ışık, kesinlikle güvenli iken, böyle mükemmel bir
Sonuçları kontrol etmenin ve tahmin etmenin kolay olduğu aydınlatma
Sıradan filtrelenmemiş gaz ışığı olurdu.

Ruby sırlı bir fener zaten olumsuz iş için kullanılırsa,
Sadece yakutu çıkararak bromür baskı için kolayca hazırlıklı olun
Cam ve sarı ve kanarya ortamını değiştirme. Bunlarla
Aydınlatma ile ilgili kısa ipuçları, tüm süreci ele alalım
Çeşitli aşamalarında.

_ Kağıdıp.
onu kabul etmekten korumak için yeterince opak zarflar
ışık. Paket, _all_'den karanlık odada açılmalıdır.
Işık (kapının altındaki başıboş çizgiler bile) hariç tutulur.
Sadece sarı sırlı fener tarafından verilen. Dış zarf
Dikkatlice geri alındığında, bir iç kapak bulunacak ve bunlar
Bir kağıt tabakası sırasında sargılar kuru bir masaya yerleştirilmelidir.
kaldırıldı.

"Hafif sıkı" bir kutuya sahip olmak iyi bir plandır (herhangi birinden elde edilebilir
bayi) kağıdı açtıktan sonra koyacak; Bu önler
zaman kaybı ve yerini değiştirmek zorunda kalmanın garipliği
Bir parça kullanım için her çekildiğinde ambalajlarında kağıt.

Bir veya daha fazla negatiften birkaç baskı gerektiğinde,
Bu kutulardan ikisine sahip olmak için mükemmel bir şey, biri maruz kalanlar için
kağıt ve baskıları her şey hazır olana kadar yapıldığı gibi koymak
geliştirme için.

_ Negatif sınıfı ._-- Bromide kağıdı bize harika bir komut veriyor
aşırı sonuçlar; Aslında, o kadar büyük ki, kullanabiliriz ki
neredeyse tüm sınıflardan iyi sonuçlar elde etmek mümkündür
negatifler, sadece hayaletlerden yoğunluğu olanlara kadar neredeyse eşit
bir tuğla duvar. Ama elbette, bir olumsuz bir sınıf var
Bu, en az beceri harcaması ile iyi bir sonuç verir, böyle bir
biri genellikle ortalama yoğunluk olarak bilinir, tam bir ölçeğe sahip
yüksek ışıklarla derecelendirme yoğun, ancak önleyecek kadar opak değil
Ona bakarken açıkça tanımlanmış bir pencere görüyorsunuz
_through_, filmin gökyüzü gibi en yoğun kısımları için
misal. Yoğunluğu test etmenin bir başka yolu da negatif koymaktır,
Beyaz kağıt üzerine büyük bir baskıda film tarafı aşağı, büyük
Harfler gökyüzünde görünür olmalı, ancak daha küçük
Yazdır okunamaz olmalıdır.

Bu, genellikle talimatlarda dikkate alınan negatif sınıfıdır.
"Ortalama" negatif olarak kullanın.

_ Makalenin hassas tarafı. _-- Bazen bir zorluk meydana gelir
Hangisi kağıdın hassas tarafı olduğunu söylemek: bu kolay olabilir
biraz dönen kenarın görünüşüyle ​​tespit edildi
içe doğru _towards_ hassas taraf. Bu oldukça belirgindir
ve görüş duygusu ve görme. Bazı insanlar parmağını nemlendirir
ve kağıdı başparmak ve sıkın ve hangi yapıştığını görün (hassas
yan), ama bu kirli bir yöntem ve oldukça gereksiz.

_ Negatif ._-- kağıdı açtıktan sonra
sarı (veya yakut) ışığı hariç hepsinin
Odadan hariç tutulduğumuzda, yazdırmaya hazırız.

Bu amaçla, farklı işçiler farklı sınıfları tercih ediyor
Işık: biri Gaslight'ı tercih ediyor, diğeri magnezyum şeridi ve
Hatta bazıları gün ışığını tercih ediyor.

Şahsen, 5 numaralı bir Bray'den geçilen sıradan gaz ışığını destekliyorum
Burner, çünkü tüm pratik amaçlar için yeterince hızlı
ve mükemmel bir şekilde kontrol altında ve ciddi varyasyon içermiyor.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Brülör, çalışma masasının kolayca erişilebilmeli ve
sürekli olarak gerekliliğini ortadan kaldırmak için bir byeepass ile donatılın
çarpıcı maçlar. Birkaç yıl önce bromür baskı odalarım vardı
Byeepass'ın bu sınıfın mükemmel bir feneri ile donatılmış
iki jetle bağlıydı (biri içeride diğeri dışarıya
fener) beyaz ışığı aynı şekilde geri çevirecek şekilde
Renkli ışığı yükselten hareket ve _Vice Versa_. Bununla
hiçbir gaz boşa harcanmadığı ve çekme veya itme basit hareketi anlamına gelir
Bir kol, her iki ışıkla da çalıştı. Aynı kolu yerleştirerek
"Ortalamalar," her iki jet de görünmezlik noktasına indirildi ve
Bir seferde günlerce kalabilir, ancak her zaman bir anda hazır olabilir
fark etme. Eşlik eden eskiz (Şekil 1), bunun hakkında bir fikir verecektir.
yapı.

Karanlık oda küçükse ve boşluk bir nesne ise, lavabo olabilir
ahşap bir kapakla donatılmış ve bu tablo olarak kullanılabilir
kağıdı yazdırmak, ancak en ufak olanı önlemek için dikkatli gözlemlenmelidir
üzerine nem veya tatmin edici çalışma imkansızdır ve
Negatifler mahvedilebilir. Büyük bir odada sahip olmak çok daha iyidir
Sıradan bir mutfak masası lavabodan biraz uzaklaştı; ile
Bu ve rahat bir sandalye bromür baskı çok hoş
meslek. Aşağıdaki taslak (Şekil 2)
tablonun düzenlenmesi ve hareketli olana eşit derecede iyi uygulanır
lavabonun üstü.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Bu tür bir düzenlemenin tasarlandığını varsayalım,
biraz bromür kağıdı açın ve kutusuna koyun ve sonra
Sıradan bir baskı çerçevesinde "ortalama" yoğunluğun negatifi. Üzerinde
Negatifin film tarafı şimdi bir sayfa bromür kağıt yerleştirmeliyiz
Hassas tarafı temas halinde, çerçevenin arkasını değiştirin
Ve maruz kalmaya hazır. Maruz bırakmadan önce,
Her iki kutu da kapanır veya içerikleri mahvolur.
Beyaz ışık açılır.

Her pakete eşlik eden talimatlara atıfta bulunulduktan sonra
Bromide kağıdı, belirli sayıda saniye gözlemleyeceksiniz '
Maruz kalma ışıktan belirli bir mesafede tavsiye edilir; içinde
Barnet ekstra hızlı kağıt vakası,
On sekiz inç mesafede dört saniye.

Her şey maruz kalmaya hazır olduğunda, baskı çerçevesini dik yerleştirin
İşaretin karşısında on sekiz inç gösteren (bkz.
incir. 2), saatin saniye elindeki zamanı not edin ve atın
Kol dört saniye boyunca beyaz ışık için biter ve sonra tersine çevirir.
Kağıdı çıkarın ve birçoğunun gerekli olması muhtemelse
Negatif, ilk baskıyı geliştirmek için iyi olurdu
maruz kalmanın doğruluğuna ilişkin yargıç. Aşağı veya az maruz kalırsa,
Zaman gerektiği gibi azaltılmalı veya uzatılmalıdır. En iyisi
belirli bir negatif için zaman ve mesafe tespit edildi
Gelecek için tüm ayrıntıları taşıyan dar bir kağıt şeridi ile
Rehberlik, örneğin: "4 sn., 18 inç., Hayır. 5 bray; "Bu şekilde
Gelecekteki maruziyetlerin mutlak doğruluğu sağlanır. Tabii ki, eğer
Gaz elde edilemez, bunun yerine magnezyum şeridi kullanılabilir. Bunda
Negatif "1 inç (veya daha fazla) şerit, 3 ft.
uzak, "duruma göre.

_ Maskelerin ve disklerin kullanılması ._-Bazen bir oval ile baskılar gereklidir
(veya kare) merkez ve beyaz kenar boşlukları: Bu,
istenen boyut ve şekle sahip siyah bir maskeyi araştırmak (elde edilebilir
tüm bayilerden) negatif ve hassas kağıt arasında. .
Siyah kağıt ışığın geçişini önler ve beyaz kenar boşluklarını bırakır
baskıya. Gri kenar boşlukları gerekiyorsa, bir disk (maskeye uyacak şekilde)
negatif ile aynı boyutta bir cam tabakaya tutturulur ve
kayıt kolayca etkilenecek şekilde düzenlenmiştir; baskı ilk
bir maske ile yapılır ve daha sonra diskle temas eder ve
düz cam (negatif çerçeveden çıkarıldı) ve tekrar
ışığa bir saniye maruz kaldı. Siyah bir sınır gerekiyorsa
Marjın maruz kalması üç veya dört saniye uzatılmalıdır.

_Vignetting ._-- Vinyet bromür baskılarına, baskı çerçevesi olmalıdır
küçük bir deliğin (yaklaşık
Bir dolap kafası ve büstü için 1-1/2 inç x 1 inç) delinir. .
Delik _Must_ Beyaz kağıt mendil bir sayfa ile kaplanacak
ışığı dağıtın ve altında sert çizgiler olmadan seyahat etmesine neden olur
açıklık ve baskıyı mükemmel derecelendirilmiş kenarlarla yapın. Öyle
Bazen baskı sırasında negatifi hareket ettirmenin bir avantajı
vinyetler; Ancak,
Karton çok büyük değil ve kart kaldırılırsa biraz
negatif mesafe. Kart çok yakınsa
Negatif, derecelendirme ani olacak ve vinyet olmayacak
iyi görün.

_Cloud Baskı ._-- Bu kaçınmak için biraz dikkat gerektirir
sertlik ve keskin tanımlı çizgiler. Negatifin gökyüzü
Beyaz baskılar, başka bir negatiften bulut eklenmesi değil
zor; Ama eğer hiç zayıfsa, tüm gökyüzü olmalı
yapmak için derin opak bir pigmentle dikkatlice boyanmış
Oldukça yoğun ve yazdırılamaz.

Bir bromür baskı devam ederken incelenemez: yani,
Gelişmeden önce hiç görülemez, dikkatli kayıt
Bulutları bastırmayı önlemek için arzu edilir
Yukarıda yerine manzara. Bunu yapmak için opak bir maske olmalı
Böylece: P.O.P. Ve olmadan
sabitleme veya tonlama, iki kısımda dikkatlice kesin.
Horizon hattı neredeyse mümkün olduğunca, sonra ışığa maruz kalın
Oldukça siyah, manzarayı temsil eden kısım. Bunu ekle
bulutun cam tarafı negatif (kağıt tarafı ile
POP. temas halinde) ve alt kenarın ve sağ köşenin
kağıt ve cam (negatifin cam tarafından görüntülenir)
tam olarak çakışın. Bu düzenlemeyi kullanmak için önce bir
negatif ve olumsuz olduğundan emin olarak manzara negatifinden yazdırın
Kağıt, alt ve sol tarafa sıkıca basılır.
Baskı çerçevesi, film tarafına bakarken
negatif; Kayıtlı köşeyi kurşun kalemle işaretleyin, böylece = l = in
İkinci baskıda hataları önleme emri.

Bulutları yazdırmak için negatifi çerçeveye koyarsınız ve tuşuna basarsınız
Sol köşeye ve çerçevenin tabanına ev (bakarak
film tarafı, elbette) ve ardından baskıyı temas halinde koyun
Aynı önlem ve arkayı değiştirin. Şimdi bir parça kahverengi al
bir kenarı kabaca yırtılmış kağıt,
Maske ve tüm negatifi cam tarafta örtün. Tutmak
Dört ayak uzakta (diyelim) ellerinizde kapalı çerçeve
gaz ve beyaz ışığı açın. Doğrudan ışık bitti, çiz
Ufuk çizgisi yeni geçene kadar kağıt yavaş yavaş aşağı doğru,
ve sonra _immederese_ yavaşça yukarı doğru yukarı doğru itmeye başlayın
gökyüzünün tepesi. Dört ila altı için (diyelim) bunu istikrarlı ve yavaş yapın
Bulut negatifinin yoğunluğuna göre saniye. İyi ile
İnce bulut, dört saniye oldukça yeterli olmalı, ancak kolayca
İlk baskıyı geliştirme konusundaki bu noktayı çözün.

_ Yoğun negatiflerden ayrılmak ._-- Yoğun negatifler çok şey gerektirir
"Ortalama" (veya ideal) yoğunluktan daha uzun pozlamalar. Bu
genellikle normal pozlamanın iki veya üç katına kadar uzatılabilir
aynı mesafede. Sarı renkli bir negatif artar
maruz kalma, normalin on ila otuz katı kadar
Sıklıkla iyi bir baskı almak için gereklidir. Aşırı yoğun
Diğer baskı işlemleri tarafından çok sert baskılar veren negatif
Bromide kağıda zarif yumuşaklık baskıları vermek için yapılabilir
Gazdan _short_ mesafesinde tam bir maruz kalma sağlayarak.

[İllüstrasyon: Dolap Aşk. T. Lee Syms.]

_ İnce negatiflerden çıkma ._-diğer yandan ince negatifler,
Oldukça farklı tedavi gerektirir. Ücretli baskılar almak için
çok ince negatiflerden, diğer süreçlerde işe yaramaz, bir
gazdan biraz uzakta çok kısa maruz kalma; Ve burada olabilir
negatifin daha büyük bir mesafeye çıkarılmasını unutmayın
Işıktan, gerçek maruz kalma süresini azaltmaya eşittir
ve ince negatiflerle bağlantılı olarak başka avantajları vardır
Hangi teori aynı fikirde değil gibi görünüyor. Çok ince bir şekilde yazdırmak için
O zaman negatif, on sekiz inçte dört saniye yerine,
Bir kağıt mendil ile örtün ve
Üç veya dört metre mesafe ve gelişime sonucunu not edin.
Aşırı maruz kalmış gibi görünüyorsa, maruz kalma süresini azaltabiliriz
aynı mesafede üç saniye kadar ve geliştiriciyi değiştirin
daha sonra açıklanacak.

_ Baskı Geliştirme ._-- Bu makaledeki tüm açıklamalarım geçerlidir
çoğu ticari bromür kağıdı markası için; Ama sadece
Özellikle tasarlandıklarını belirtmek için adil
Bu kitabı yayınlayan üreticiler firması. Gelişme vb.
üzerinde, tüm kağıt markalarıyla çok benzer, ancak son zamanlar benim
"Barnet" mat yüzey bromüründe deneyler yapılmıştır.

Şu anda birkaç tanınmış geliştiricinin kullanımını anlatacağım,
ancak ne olursa olsun, ne olursa olsun, bir
Geliştirme yapılmadan önce baskının ön ıslatılması yapılmalıdır.

Birkaç baskı geliştirmek üzereyken önce ıslatmalıyız
oldukça sarkmayana kadar düz soğuk suda, aksi takdirde
Geliştiricinin uygulanması kuru baskının cockle ve
Curl ve gelişme düzenli olmaz. Bu kural geçerlidir
Bir baskı durumunda, yalnızca yüz hazır olduğu gibi
geliştirme için; hasta olmayan düz suda uzun süreli bir ıslatma
etki.

_The Demir Geliştirici ._-- Bu, en sık geliştiricilerden biridir
Bromide çalışması için önerilir, ancak şahsen asla kullanımını tavsiye etmiyorum
(özellikle bir acemi tarafından) Asit temizleme banyosunun kullanımı,
sürecin önemli bir parçası olan, o kadar sık ​​bir nedeni
felaket ve sarı baskılar. Barnet formülü aşağıdaki gibidir:-

                     A.
  Potasyum oksalat 1 lb.
  Potasyum bromür 5 tane
  Sıcak su 48 oz.

                     B.
  Demir Sülfat 1 lb.
  Sitrik asit 4 dram.
  Sıcak su 32 oz.

Altı ons a, bir ons B ekleyin; Bu karıştırma sırası
Gözlenen veya yoğun bir demir oksalat çökeltisi oluşacaktır.

Islatılmış baskılardan birini yerleştirin (ki bu da ayırt edilebilir
"kaygan" yüzeyi) temiz bir porselen tabakta yukarı doğru
geliştirici olabildiğince eşit olarak. Bu geliştirici ile,
Görüntü çok hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor, böylece denemek tavsiye edilmiyor
ve her seferinde birden fazla geliştirin. Bir parti ilk baskısı
Aşırı maruz kalmış gibi görünüyor, yani anında yanıp sönüyorsa ve
Yüksek ışıklar hızla bulanık hale gelir, karışık her ons ekleyin
Yüzde on 10 ila 30 damla geliştirici. Çözümü
Kısıtlayıcı olarak hareket edecek potasyum bromür, geciktirici
gelişme ve gölgeler sırasında yüksek ışıkları net tutun
yoğunluk edin. Az maruz kalan baskılar nadiren vermek için yapılabilir
Demir oksalat ile pasif sonuçlar. Bir iz eklenmesi
Geliştiriciye hipo,
Detay, ama sonuç iyi olmaktan uzak.

Geliştirme tamamlanır tamamlanmaz baskılar _not_ konulmalıdır
temiz su, ancak doğrudan geliştiriciden aktarılmalıdır.
Aşağıdaki asit banyosu:-

  Asetik asit 1 dram
  Su 32 ons

Bir dakikalık daldırma işleminden sonra, işlem iki kez olmalıdır
daha önce kullanılmamış benzer banyolarda tekrarlanmıştır; Bu
ütüyü baskıdan çıkarmaktır. Sırada kapsamlı bir yıkama yapmalı
asidi çıkarması için verilebilir ve daha sonra baskı için sabitlenebilir.
En az on beş dakika içinde

  Hipo 2 ons
  Su 20 ons

Düzelttikten sonra (hangi geliştirici kullanılmış olursa olsun) baskılar
en azından birkaç su değişikliğinde iyice yıkanmalıdır
iki saat.

Demir oksalat kullanımına karşı başlıca nedenler
Gelişim ve bir asit banyosunun gerekli kullanımı üzerinde kontrol.
Asit banyosu kullanılmadıkça, baskılar sarı olacaktır.
içlerindeki demir ve asit daha önce tamamen çıkarılmamışsa
Baskıların ayrışması nedeniyle baskıların sabitlenmesi sarı olacaktır.
Sülfürün birikmesine neden olan baskıda asit tarafından hipo.

_Metol geliştiricisi ._-- bununla ve diğer geliştiricilerle
Bahsedin, bir asit banyosu gerekli değildir ve bu nedenle bir başarısızlık nedeni
(ve ekstra çalışma) ortadan kaldırıldı. Barnet'i biraz değiştirdim
işçilerin ihtiyaçlarını küçük ölçekte karşılayacak ve ayrıca
Rahatsız etmeden birbirini dengelemek için A ve B düzenlendi
Malzemelerin göreceli oranları.

               A.
  Metol 120 Tahıl
  Su (soğuk) 24 ons

_Completely_ çözün ve sonra ekle

  Sodyum Sülfit 2-1/2 ons
  Potasyum bromür 15 tane

Tamamen çözünene kadar sallayın, ancak ısı uygulamayın.

                B.
  Potasyum karbonat 350 taneler
  Su 8 ons

Kullanım için, A ölçümüne ve B'nin bir kısmına göre üç parçayı karıştırın.

Bu geliştirici ve normal bir pozlama ile görüntü görünmelidir
Birkaç saniye içinde ve geliştirme yaklaşık iki
dakikalar. Baskılar geliştirildiği kadar hızlı daldırılmalıdır
içinde

  Tuz 2 ons
  Su 20 ons

Gelişimi durdurmak için. Her şey geliştirildiğinde,
Temiz suda bir veya iki dakika ve sonra sabitlendi. Aşırı maruz kalma
potasyum bromür çözeltisinin eklenmesiyle düzeltildi (
demirli oksalat vakası); Alıntılı baskılar geliştirilmelidir
gibi zayıf bir çözümde

  3 parça
  B 1 parça
  Su 4 parça

Geliştirme daha uzun sürecek, ancak daha zayıf çözüm yardımcı olacaktır.
gölgelerin sertliği olmadan detayı ortaya çıkaracak
Normal geliştirici kullanılmışsa durum böyle olun.

_Hidroquinon ve eikonogen ._-- Eikonogen'i birleştirmenin avantajı
Kinol, birinin diğerinin eksik olduğunu sağladığı gerçeğinde yatar,
Eikonojen, yoğunluk ve kinol olmadan ayrıntı verme eğiliminde
(deneyimsiz ellerde) Detaysız yoğunluk verir. .
Aşağıdaki formül çok tatmin edici bulunacaktır:-

                   A.
  Kinol 40 tane
  Eikonogen 120 "
  Sodyum sülfit 480 "
  Sitrik asit 20 "
  20 onsa su

Sodyum sülfit ve sitrik asidi 15 ons suda çözün,
Ardından, toplam toplu yapmak için diğer malzemeleri ve yeterli suyu ekleyin
20 ons.

                   B. Sodyum karbonat 60 tane
  Sodyum hidrat 30 "
  Potasyum bromür 5 "
  20 onsa su

Kullanım için, A'nın bir kısmını, B'nin bir kısmını ve iki parça suyun karıştırın.
Aşağıda maruz kalma ile aynı açıklamalar, davada olduğu gibi geçerlidir
metol.

_TONING bromür baskıları ._-- "Depozitin" tonu "veya rengi
büyük ölçüde maruz kalmanın doğruluğuna ve geliştiriciye bağlıdır
istihdam edildi. Demir oksalat zengin bir siyah depozito verir, ancak aklıma
Metol ve kombine eiko-quinol en azından güzel tonlar verir
oldukça gri yarım tonlu.

Ancak bazı insanlar daha sıcak renkleri tercih eder, örneğin kahverengi ve kırmızı,
ve bazıları kahverengimsi siyahlar alır (aşırı maruz kalma ve kullanımı yoluyla
bromür) değiştirmek istedikleri.

Depozitin rengi tedavi ederek çeşitli şekillerde değiştirilebilir
farklı metallerin banyolarında baskı. Kısa bir taslak vereceğim
kullanılan yöntemlerden, okuyucuları her birine uyacak şekilde değiştirmeleri için
özel durum.

_Black ve mavi-siyah ton ._-Kahverengimsi siyah baskılar çok olabilir
Güçlü bir altın banyosuna daldırma ile sabitlendikten sonra gelişti
klorür; Aşağıdakiler benim tarafımdan kullanılan güç:-

                    A.
  Amonyum sülfosiyanit 20 tane
  Su 1 ons

                    B.
  Altın Klorür 2 Tahıl
  Su 1 ons

Oldukça çözüldüğünde B'yi çok yavaş yavaş ekleyin, neredeyse sallanıyor
sürekli. Sabit baskı en az on beş için yıkanmalıdır
tonlamadan birkaç dakika önce ve daha sonra temiz bir tepsiye yerleştirilmelidir
tonlama banyosu üzerine dökülürken. Çözüm tutulmalıdır
hareketli ve baskının istenen doğrudan kaldırılması ve yıkanması gerekir
Tona ulaşılır. Uzun süreli daldırma baskının edinilmesine neden olur
Derin mavi bir ton.

_ Uranyum ile kızarık ve kırmızı tonlar ._-- uranyum içine daldırılmış baskılar
Tonlama banyosu yavaş yavaş tonda daha sıcak hale gelir ve siyahtan değişir
Kahverengi ve kahverengimsi kırmızı, neredeyse koyu kırmızıyı varsayana kadar
Tanınmış Bartolozzi Tebeşir'e yaklaşıyor.

Bu işlemle tonlanacak baskılar _thoroughly_ içermelidir.
Hipo veya lekeler kaçınılmaz sonuç olacaktır. Tonlama banyosu
aşağıdaki gibi oluşturulun ve bir kerede kullanılmalıdır.
A ve B'yi karıştırdıktan sonra devam edin:-

                    A.
  Potasyum ferrisiyanid 20 tane
  Su 20 ons
  Buzul asetik asit 1 ons

Oldukça çözüldüğünde ekle

                    B.
  Uranyum nitrat 20 tane
  Su 1 ons

Baskıyı daldırın ve çözümü istenene kadar hareket halinde tutun
Renk üretilir, ardından baskıyı yarım saat boyunca yıkayın
Asetik asit ile asitlenmiş su değişiklikleri (30 ons cinsinden 1 DRAM).
Zayıf, az gelişmiş baskılar bu yöntemi ile çok geliştirildi
tonlama.

Yarım saatin sonunda, beyazlar sarı ise
baskıyı bir veya iki dakika sürerek temizlenin
Bath'ı takip eden:-

  Amonyum sülfosiyanit 20 tane
  Su 10 ons

Daldırdıktan sonra baskıyı beş dakika durulayın ve kuruyun.

_İntensification ._-- Bazen olur (özellikle çok az olduğunda
Işık, gelişimini uygun şekilde yargılamak için kullanılmıştır)
Aşağı veya aşırı gelişme nedeniyle bir baskı koleksiyonu
kullanışsız; Nasıl servis edilebilir hale getirilebileceklerini görelim.

Zayıf görünümlü ve "yıkanmış" olsa da, az gelişmiş bir baskı, "
Gerekli koparmayı vermek için sadece yoğunlaşmaya ihtiyacı var. .
Yukarıdaki uranyum banyosu bir yoğunlaştırıcı görevi görürken
Depozitoda Riddy Ton. Siyah bir depozito tarafından alınabilir
İyi yıkanmış baskıyı cıva ile yoğunlaştırır. Baskı gerekir
önce doymuş bir merkür klorür çözeltisine daldırın
Görüntü kaybolur; Daha sonra tekrar iyice yıkanmalıdır
Ücretsiz cıvanın tüm izlerini kaldırın ve daha sonra yeniden geliştirilebilir
üzerinden akan eski bir demirli oksalat geliştirici. Demir oksalat ise
elinizde değil, eski bir metol geliştiricisi değiştirilebilir, ancak
eski daha güvenilir.

Görüntü yeterince yoğun olduğunda, baskı bir kez daha olmalıdır
iyice yıkandı. Tüm tonlama ve yoğunlaştırıcı operasyonlar olabilir
gün ışığı tarafından yürütülür.

_ Yoğunluğun kesilmesi ._-- Yoğun baskılar birçok kişi için uygun hale getirilebilir
bir kısmını çözebilen bir "redüktör" vasıtasıyla amaçlar
depozito. Amaç için en iyisi ve neden olmakla yükümlü olanı
Sıcaklar Belitzski'ninkiler olarak bilinir; Böylece hazırlanır:-

  Su 60 ons
  Potasyum ferrik oksalat 3 "
  Sodyum sülfit 3 "

Çözündürün ve elde edilen kırmızı çözeltiyi ekleyin.

  Oksalik asit 1 ons

Çözelti yeşile dönene ve hemen dökün
Kalan herhangi bir kristalden çözeltisiz çözelti. Buna
Çözüm Ekle

  Soda 15 ons hiposülfiti

ve kullanıma hazır olduğunda çözünene kadar sallayın.

Azaltılacak baskının hipodan arınmış olması gerekmez, ancak
sabitlendikten sonra birkaç dakika durulandı (veya gevşek olana kadar batırıldı,
daha önce kurutulabilir) ve daha sonra bir tepsiye yerleştirilebilir ve
redüktör. Tepsinin iyi sallanması ve yazdırılması gerekir.
yeterince azaltılmış, gecikmeden ve hızla kaldırılmalıdır
akan suda yıkandı.

_Some ucuz ve kullanışlı tepsiler ._-Büyük boyutlu baskılar yapılırsa,
Uygun tepsilerin maliyeti çok ciddi bir ürün haline gelir. Masrafı
Bunlar, kayıp olmadan sadece bir şeye indirgenebilir
Ev yapımı olanların ikamesi ile etkinlik. Tüm bunlar
Her boyutta bir tepsi yapmak için gerekli ince bir ahşap şekerlemedir
kutu (veya daha büyük bir kasanın alt kısmı) parlak beyazla kaplı
"Amerikan Moleskin" olarak bilinen mermer petrol. Bu içeride takıldı
kutu (alt altına dönen köşeler) ve bir dizi ile sabitlendi
üst kenarın etrafında yapışır. Başka bir astar veya hazırlık yok
Gerekli ve tepsi her türlü kötü muameleye dayanacaktır. Gelince
Dayanıklılık: Eski ringa kutularından yapılmış bu tür üç tepsi vardı
Calgary'den alındı ​​ve zaten görmüş moleskin ile kaplandı
bir yıkama elinde ve çekmecenin sandığı kapak olarak hizmet
Kanada Boardinghouse. Bir yıl boyunca bu tepsiler kullanıldı
her gün ve katır ve köpek treni ile yüzlerce mil seyahat etti ve
eve döndüğümde yıpranmamıştı. Porselen tepsilerim
refrakter bir katırdan bir düşüşle parçalandı, ancak kaba ve hazır
Dermi çatma paha biçilmez bir nimetti.

Bana öyle geliyor ki, bu tür ve içinde ekonomi uygulayarak
çeşitli benzer yollar (_I.E._, ekonominin gerekli olduğu,
Ne yazık ki, bazen) evcil hayvanımızı uygulama maliyeti
Rekreasyon çok önemli ölçüde azalır.

                                        _W. Ethelbert Henry, C.E._




_ Sakız-bikromat işlemi._


[İllüstrasyon]

Resimli fotoğrafçılık, bunun yeniden canlanması için sorumludur,
Neredeyse unutulmuş baskı yöntemleri. Sonuçlar kabul edilemez
Geçici gereksinimler avantajla yeniden tanıtıldı, nerede
Müstehcen bireysellik ve sanatsal etki arzu edilmiştir.

Sakız işleminin sınırsız bir olasılık aralığı vardır,
Hepsini tarif etmek imkansız. En iyi detaylar veya
en geniş difüzyon, çalışma gücü ile birlikte
_chiaroscuro_'nun en düşük tuşlarına en yüksek değerlerdir.
Enfatuation başarılı bir şekilde çalışmaya neden olduğunda gerçekleşebilir
Süreç deneyimli.

Bu yazdırma yöntemi, sözde "karbon süreci" de olduğu gibi,
kromik tuzların karakteristik davranışına bağlı
Jelatin gibi organik maddelerle kombinasyondayken, diş etleri
Çeşitli çeşitler, nişasta, vb.

Bu karışımlardan herhangi biri aktinik eylemine gönderildiğinde
Işık, az çok çözünmez hale gelirler.

Bu mülk, kısmen 1798'e kadar keşfedildi.
Vauquelin. Profesör Sucrow, Mungo Ponton, Beauregard ve diğerleri
1840'a kadar fotoğrafçılık uygulamasını geliştirdi, ancak
On yıl sonrasına kadar değil,
Fotoğraf ajanı kesinlikle kuruldu.

Hunt, Fox Talbot ve Poitevin, her biri tartışılmaz bir şekilde getirmek için çalıştı
Kromik sürecin başarılı bir soruna uygulanması; ama
Poitevin orijinal olmanın onuruna akredite edilmelidir
krom pigment veya karbon işleminin mucidi. Bu bizi getiriyor
Yaklaşık 1855'e kadar.

Bu araştırmacıların hiçbiri dikkat çekici bir şekilde
Başarılı, kesin, ancak değerli gerçekler oluşturmanın ötesinde
üretilen değişikliklerin.

Bu başarı isteği, general tarafından açıklanabilir
Jelatin ve doğrudan baskı kullanımı. Pouncey'e kadar değildi
ve diğerleri, yaklaşık 1859, kolloid ortam olarak sakız kullanıldı, herhangi bir
Büyük ilerleme kaydedildi.

Bu süre zarfında önemli bir soruşturma komisyonu
Pouncey, Gamier ve Salmon ve Beauregard Üretim onurunu
Kalıcı baskılar eşit olarak kredilendirilmeli ve buna göre bölünmeli
Duc de Luyue'nin aralarındaki ödülü, Poitevin'e krediyi veriyor
buluşun önceliği.

Pouncey, süreci bazılarıyla takip etmiş gibi görünüyor
Mevcut örneklerinden bazıları olduğu gibi, önemli başarı
harika; Daha ayrıntılı olmadığımız için pişman olmak çok fazla
çalışma yöntemlerinin ayrıntıları; Ama açıkça daha önceydi
onun zamanı ve bir araya geldi ama çok az cesaret.

Alfred Maskell ve M. Demachy'ye,
Bu uzun ihmal edilen süreç ve son üç yılda çok
Mükemmelleştirmek için ilerleme kaydedildi.

Hem yurtiçinde hem de yurtdışında ciddi işçiler,
sürecin olasılıklarını tüketmek ve bazıları gibi kaba
Bu canlanmanın önceki örnekleri, iyileştirmeler ve
Çalışmanın sadeliği bize her şeyin yapımını veriyor
Açık, o kadar mükemmel kalitede, yakında beklenebilir
Bu kadar ısrarla olan kostik eleştiriyi bile tatmin etmek
yeniden girişine karşı çıktı.

Pratik manipülasyonun çeşitli aşamalarında el becerisi
becerikli verimlilik güvence altına alınmadan önce ve
Buna varın, seçilmesine bağlı olarak dikkat edilmelidir.
Konuya en uygun renk ve etki
istenen.

Neredeyse her türlü kağıt uygulanabilir bulunacaktır, eğer adil bir şekilde
kaliteli. Çözünür boyutlandırma ile kalın kaplanmış olanlar
Medya uygun değildir, çünkü net beyazlar verebilirler.
Bazen sert baskılar üretir, yarım tonlar da sorumludur
Çok derin basılmadıkça geliştirilmede kayboldu. Birkaç
Kıta türleri sürece iyi uyarlanmıştır ve bir
mükemmel bir şekilde, yumuşak ve hatta sonuçlar vermek; Tabii ki olacak
tanım ve ince detay için daha ince tanelerin
Açıklamalar en iyisidir, ancak difüzyonun istendiği durumlarda
Daha kaba doku avantajlı bir şekilde kullanılabilir, bir granülasyon verirler
bu, derecelendirmenin özelliklerini koruma eğilimindedir
Bu sürecin özelliği.

Kolaylıkla çalışacak olan kıtasal makalelerin birkaçı
Yeni başlayanlara aşağıdaki gibidir:-

Michallet kağıdı oldukça kaba, ancak sakız kaplamayı kolayca alır,
Her iki yönde çalışan bir dizi çizgiye sahiptir, bunlar
bazı konular için oldukça sakıncalı; Ama mükemmel bir kağıt
İlk deneyler için.

Ingres, aynı zamanda benzer bir karakterden oluşan bir kağıttır ve
Eşit tesis. Lallane aynı sınıfın başka bir makalesidir, ancak çok
daha ince.

Allonge kağıdı, bunlara özgü işaretlerden tamamen arınmıştır.
daha önce bahsedilen. Bu makale en iyi şekilde ters tarafta çalışılmıştır,
bir olarak işaretlenmiş ismi inceleyerek ayırt edilebilir
köşe. İngiliz gazeteleri arasında sıradan kartuş, Whatman'ın Çizimi
Makaleler ve diğerleri uyarlanabilir, ancak akılda tutulmalıdır
dişli veya taneli bir yüzeye sahip olanlar tercih edilir.

İki çalışma yöntemi ve eşit mükemmelliğin sonuçları var
ikisi de üretildi. En yetkin işçilerin bazıları
Süreç, kağıdı kaplamanın daha kolay olduğunu benimser.
Önceki hazırlık, sakız karışımı, potas bikromat
ve pigment. Diğerleri önce doyurma önlemini benimser.
Güçlü bir bikromat çözeltisine sahip kağıt ve kuru kaplama
sadece sakız ve pigment içeren bir karışım ile.

Deneyim, makalenin önceki doygunluğundan yana,
Bu özellikle yeni başlayanlar için önerilir, çünkü birkaç tane vardır
İlk yöntemle verimli bir şekilde çalışmayacak kağıt türleri;
Ancak özel davranışlarının beceri ve pratik bilgi
Kullanılan malzemeler elde edilir, her iki yöntem de benimsenebilir.

Bir önceki doygunluğun avantajının
Kromik tuzlu kağıt, herhangi bir eşitsizlik olmalı
yapısal karakterinde veya eşit olmayan boyutta olmalı,
Bikromat, penetrasyona bir tür direnç olarak hareket ediyor gibi görünüyor.
Pigment, böylece artan bir ton aralığının sağlanması ve
Beyazların karşılık gelen saflığı.

Süreç aşağıdaki işlemlere ayrılabilir:-

  Kağıdın doygunluğu veya duyarlılaştırılması.

  Sakız müsilajının hazırlanması.

  Pigmentlerin karıştırılması ve hazırlanması.

  Kağıdı kaplamak.

  Baskı ve pozlama.

  Gelişim.

Önceden krom kağıt yöntemi tarafından çalışmak için
Hassaslaştırıcı çözüm, bikromatın bir kısmından oluşur.
Potasyum on kısım su içinde çözünmüştür. Bu güç olmayacak
Tüm sıcaklıklarda tutun. Tuz kristalleşirse,
Çözümün bir kısmını ısıtmak ve yeniden çözmek için gerekli
kristaller. Çözüm tekrar tekrar kullanılabilir, ancak
ara sıra filtrelemek için gerekli.

Doygunluktan önce kağıdı en çok kesmek uygundur
Yararlı Boyutlar-Çağırıcı tabakalar kullanışlıdır. Hangisinin olduğuna karar verdikten sonra
Çalışma tarafı olun, arkayı belirgin bir şekilde işaretleyin. Bir yemeğe
Yeterli derinlik, on bikromat çözeltisinden birine bir
Yaklaşık bir inç derinlik ve kağıt sayfanızı sayfa ile daldırın,
İçine sahip olana kadar hassaslaştırmayı düşündüğünüze kadar. Her sayfa olduğu gibi
Çözüme yerleştirin, hava zillerini çıkarın ve ters çevirin ve tekrarlayın
Bu önlem. Daldırma için gereken süre hayır
Doygunluk mutlak olması için önem, yaklaşık beş dakika
genellikle en kalın kağıtlar için yeterlidir. Kaldırarak
Alt sayfa üste ve bütünün içinden geçiyor
Her bir tabakayı ters çevirip tüm hava çanlarını kaldırma tarzı
doygunluk güvence altına alınır. Her sayfa özenle ve yavaşça kaldırılır
çözeltiden ve karanlıkta kurutuldu. Kağıt şimdi çok
gelecekteki tüm operasyonlar sırasında olması gereken aktinik ışığa duyarlı
dikkatlice korunmak.

Kağıt kuruduktan sonra-eğer öyleyse-iyi durumda ol
uzun bir süre.

Sakız müsilajını hazırlamak için iki ons soudan veya hindi sakızı alın
ve beş sıvı ons soğuk suda çözün, süzün
İnce muslin yoluyla yüzen safsızlıklar ve başkalarına izin ver ve daha ince
altüst etmek için. Bu müsilaj,
Önemli bir süre için iyi mantarlı şişe. M. Demachy sakız kullanır
Bu yoğunluğun iki katı müsilaj.

Tozdaki pigmentler, eğer varsa, diğer formlardan daha uygundur.
kek veya macun. Hazırlandıkları ortam işe yaramıyor
Nazım sakız ile ve doğru bir şekilde ölçmek de zor
Miktarlar. Pahalı renkler kullanılarak hiçbir avantaj elde edilmez, bunlar
Hepsi iyi bir colourman ve küçük bir maliyetle satın alınabilir.

Lamba veya herhangi bir karbon, siyah, kırmızı sırt, sarı sırt, yanmış sienna,
Ve çiğ sienna, hepsi iyi çalışıyor; Bazı belirsizlikler var
Umbers ve Sepias. Eğer çok zamanın kaydedileceği bulunacak
Bu kuru renklerin bir kombinasyonu,
Örneğin-bir yüz yetmiş beş sebze siyahı ve
Yüz yanmış sienna, zengin bir yumuşak kahverengi renk verir. Bunlar
İnce ve birbirleriyle yakından karıştırılmalıdır, yani
küçük bir havaneli ile öğüterek rahatça gerçekleştirilir ve
harç; bundan sonra karışım geniş ağızlı bir
şişe. Böylece kuru kombinasyonları korumanın bir başka avantajı
Toplu renkler, gerçek olanı tekrarlamanın mutlak kesinliğidir.
gerektiğinde renk ton.

Benzer karışımların çeşitli kombinasyonları yapılabilir. Tabii ki
yukarıda adlandırılan renklerin herhangi birinin veya tamamının olabileceği anlaşılacak
tek başına kullanıldı.

Pigmentin müsilajla öğütülmesi bir
Palet bıçağı ile taş döşeme. İkisinin yarım sıvı onsunu alın
aynı miktarda su ve
iyice karıştırın. Karışık pigmentin on beş tanesini tartın ve
Döşemenin üzerine bir yığın içine yerleştirin, birkaç damla seyreltilmiş ekleyin
Müsilaj, karışımı tamamen oluncaya kadar öğüt ve yeniden doldurun
Pürüzsüz, sonra bir bardağa çıkarın ve taşı başka biriyle temizleyin
azaltılmış müsilajın bir kısmı, nihayet tüm
Ons, yakından karıştırın ve daha sonra kağıdı kaplamaya hazır.

Pürüzsüz kağıt üzerinde ekstra ince çalışma için ve aslında tüm sınıflar için
iş, renklerin ince öğütülmesi,
derecelendirme aralığı ve tritasyon gerçekleştirilebilse de
Bir palet bıçağıyla oldukça iyi, mümkün olan en iyi notlar
istenirse, muller ve taşa başvurulmalıdır. Mullers
herhangi bir sanatçının renklendirmesinden elde edilebilir, camda yapılırlar,
Ve uygun bir boyut yaklaşık bir inç çapındadır.

Kombine sakız karışımını uygulamak için en uygun fırça
ve kağıda pigment, Bear'ın olarak bilinen açıklamadır.
Saç, bunlar genellikle teneke olarak ayarlanır; yaklaşık iki inç genişliğinde düz bir
yararlı bir boyuttur.

Kağıdı eşit olarak kaplamak için,
Her köşe, bir veya iki inç çift katmanlı bir leke kağıdı ile
kaplanacak kağıttan daha büyük. Lekeleme kağıdı emecek
kenar boşluklarında fazla renk ve bir eşit güvence altına alınmanızı sağlar
aşırı kenara kaplama.

İyice sonra karışımın oldukça tam bir fırçasını alın
Rengi dahil etmek ve kağıdın üzerine eşit olarak yaymak,
Fırçayla geçip kurtarmak. Karışımın yalan söylemesine izin verin
kağıt üzerine bir veya iki saniye boyunca kağıt genişleyebilir; Şimdi
Her bir köşeyi serbest bırakın ve kağıdı tekrar sabitleyin. Üzerine
Bir sonraki işlem, kaplamanın eşitliğine bağlıdır.

Dört inç genişliğinde bir sanatçının baderinin saç yumuşatıcısını al, tut
Dikey ve hafif iki parmağa ve başparmağın yaklaşık bir inç
ve sapın tepesinden bir yarım ve hızlı bir şekilde geç
Kağıdın tüm yüzeyi mümkün olduğunca hızlı ve eşit olarak. .
Hareket üreten en iyi etkiyi üreten olağan süpürme eylemi değildir,
Ama bir dizi ani kısa gerizekalı, tanımlanması zor ama kolay
edinildi. Kağıtta daha eşit olana kadar bu yumuşamaya devam edin
Düzensiz bulutlu lekeler olmadan yarı saydam yüzey. İzin vermek
Kendiliğinden kurutun, ancak gelecek için saklanmadan önce kurutun
Ateşten dikkatlice, ancak aşırı ısınmaktan kaçının.

Sonuç belirsizliği, sıklıkla tartışmaya sokulan bir kusurdur
bu süreç; Ama kesinlikle zor değilse zor değil
Sadece doğru miktarlar kullanılır. Sürekli gücü ile
Bikromat ve sakız, düzgün ağırlıklar ve pigment kombinasyonu,
Tekrarların benzerliği elde edilir: ancak bunlar ancak
Her kağıt, arkadaşıyla aynı şekilde kaplanmıştır. Bunu almak için
Difterness Badger saç yumuşatıcısı yıkanmalı ve kurutulmalıdır
her bir tabaka kaplama. Bu çok hızlı bir şekilde enerjik bir
Pürüzsüz bir havlu üzerinde sallama ve kurutma. Kağıt kaplanmışsa
Düzgün, yarı saydam bir yüzeye biraz camsı vardır.

Başarısızlıklar genellikle fazla pigment kullanmak ve izin vermek
Buharlaşma sonucunda çok kalın olmak için sakız. Aşırı
Pigment yoğun gölgeler verir ve zorluğunu arttırır
baskı; Sakız fazla, sertliğe eğilimli açık yüksek ışıklar verir
ve yarım tonları tehlikeye atan kolay çözünürlük.

Doğru kaplanmışsa, kağıt tatmin edici bir şekilde çalışacaktır,
Soğuk su üzerinde aşağı doğru küçük bir parçayı dikiyorsanız,
Pigmentli sakız, kağıdı bırakarak yüzeyden çözülür ve düşer
neredeyse temiz. On ila on beş dakika bu testi tamamlamalıdır.

Daha önce kağıdı kromatize etmeden çalışma yöntemi
Aşağıdaki gibi:-Dörtte dört sakız müsilajının yarım sıvı onsu alın ve
buna eşit miktarda doymuş bikromat çözeltisi ekleyin
Potas; Buna, öğütme ve karıştırma konusunda tüm özenle,
pigment; Kağıdı daha önce yönlendirildiği gibi kaplayın. Bu yöntem olacak
Baskıda, makalenin sahip olduğu olduğundan çok daha yavaş
daha önce bikromat ile doymuş; Ne de
Kural olarak beyazlar çok açık; Ama tuhaf bir
Tahıl ve yumuşaklık aksi takdirde elde edilemez, ki bu çok onaylanmıştır
sürecin bazı işçileri tarafından.

Maruz kalma, zordur ki, zordur
Kesin talimatlar vermek, yoğunluğu tarafından yönetilmek
negatif, kaplamanın kalınlığı ve yoğunluğu
ışık. Hatta ve çok yoğun negatifler daha uygun değildir, çünkü
Ara ve yüksek ışıklar yoğunsa, gölgeler
daha hafif parçalar getirilmeden önce çok fazla basılı
dışarı. Geliştirme becerisi bu kusurların üstesinden gelmek için çok şey yapabilir, ancak
mantıklı istihdamı ile önemli ölçüde değiştirilebilirler
Matt Vernik ve yerel olarak geciktirmenin diğer yöntemleriyle.

Baskıda tekdüzelik elde etmenin en büyük yardımı
Güvenilir bir aktinometrenin istihdamı olan Wynne'nin baskı ölçer
Muhtemelen bu amaç için en yararlı olanı, sıradan
kayıt olarak jelatino-klorür kağıdı; On iki ila on altı
Sayılar, sıradan bir negatif için çoğunlukla yeterli olacaktır.
Çok kalın kaplanmış kağıt. Maruz kalmayı değerlendirmenin bir başka yöntemi
gölgelerin görünümü; Sık sık görülebilirler
İletilen Işık ve iyi çıktığında,
doğru, ama bu sloven bir yöntem ve sadece yaklaşık olarak
en iyi ihtimalle doğru.

Bikromat sadece pigmentli sakızda kullanılırsa
Makalenin önceki doygunluğu, maruz kalma çok daha fazla olmalıdır
uzun süreli.

Başka hiçbir süreçle bu tür çeşitliliği elde etmek mümkün değildir
bunun gibi etki; Ancak, çok fazla olacak,
Gelişimde egzersiz yapıldı. Baskı maruziyeti
Oldukça doğru basit bir prosedürdür. Baskı yüzen yüz
derin bir tabakta bulunan soğuk su üzerine aşağı doğru; Hepsini gör
Parçalar su tarafından eşit olarak harekete geçirilir ve hava zili yok
var olmak; Varsa, hafifçe yükselterek kolayca kaldırılabilirler.
Yazdırın ve bir veya iki kez tekrar daldırın. Olduktan sonra
Beş veya on dakika ıslatarak incelenebilir; Her şey gidiyorsa
ve maruz kalma yaklaşık olarak doğru, pigmentli
Sabit marjlardaki sakız kağıdı bırakmış olacak ve muhtemelen
Bazı yüksek ışık ve yarım tonlar bir görünüm yapıyor olabilir.
Öyleyse, tedavi nazik bir karaktere sahip olmalı ve baskı
aynı pozisyonda bir süre daha uzun süre güvenli bir şekilde bırakılabilir
aşağı doğru; Asla su yüzünde veya dışında uzanmasına izin vermeyin
Uzun zamandır yukarı veya aranmaz lekeler geliştirilecektir.
Birçok baskı neredeyse tamamen yardım almadan gelişecek veya
sadece ara sıra su yatağıyla
uzun süre pozisyon. Öte yandan, sadece olsa bile
Biraz aşırı baskılı, gelişim belirtisi vermeyin. Ne zaman
Durum baskıyı sudan çıkarıyor mu ve yüzünü yerinden
İnce, pürüzsüz bir tahta üzerinde yukarı doğru, biriyle yerine sabitleyin
Pimi aşırı kenar boşluğuna çizin, sonra hafifçe soğuk suyu giyin
BT; Daha koyu parçalardan bazıları hala bu eyleme direnirse, daha uzun
Islanma avantajlı bulunacaktır. Hala parçalar varsa
hangi renk hareket etmeyecek, fırçaya başvurulmalıdır,
Ve bu amaçla hiçbir şey büyük bir devenin saçından daha iyi değildir
paspas. Fırçayı her zaman su dolu tutarak, gerektiğinde dokunun
çok yumuşak; Yukarı veya aşağı süpürmeyin, ama burada ve orada
Gerekli olabileceği gibi, yüzeyden sürekli akan bol miktarda
su temini.

Gölgelerde hala parçalar varsa, hatta yüksek ışıklarda
Bu hareket etmeyecek, bir lavman şırıngasından veya
Hanehalkı Servis Borusu çok kullanışlıdır.

Son bir kaynak olarak, değişen derecelerde suda uzun süreli bir dikte
kaynama noktasına kadar bile sıcaklık,
Ancak artan sıcaklığın uygulanması mantıklı gerektirir
yönetmek.

Baskı yeterince geliştirildiğinde, kremsi sarışıklıksa
kromat lekesi istenmez, baskı temizlenmeli veya
Ağartılmış, ya bir şap çözeltisi, sülfit soda veya
Soda hiposülfiti, mukavemet dikkatli bir şekilde önemsizdir
yıkama sonrası. Baskı sadece yeterli veya sadece hafifse
Aşırı baskılı, temizleme banyosunun asit olmadığına dikkat edilmelidir,
Yıkama da çok uzatılmamalıdır, ancak baskı ise
İlk olarak kurutulur ve ışığa gönderilir, bu önlem gereksizdir.

Baskıların her zaman kendiliğinden kurumasına izin verin. Kullanmak için yapmayacak
Herhangi bir baskı veya lekeleme kağıdı,
Renk çok hassas ve hassastır.

                                        _Jas. Packham, F.R.P.S._




_AN Yeni başlayanlar için karbon baskısına giriş ._


[İllüstrasyon]

Sonraki takip eden makalede tam bir sergi bulunacaktır.
karbon sürecinin, çeşitli uyarlamalarıyla
Kağıt ve malzemenin hazırlanması.

Günümüzde karbon baskısı daha büyük ölçüde kullanılır
profesyonel fotoğrafçılar, ancak sadeliği, yokluğu
Kimyasal formüller ve komplikasyonlar
sonuçlar, amatör çalışanlar için son derece uygun hale getirir ve dolayısıyla
Bir giriş olarak
Sonraki makale, sürecin kısa ve basit bir taslağı
şimdiye kadar yapmayanların yararına verilebilir
tanıdık.

İlk olarak, karbon baskısında anlaşılmasına izin verin
Görünür bir değişiklik yapmak için ışığa bağlı olmak yerine
Hassas Tuzlar Gümüş Baskıda olduğu gibi, hazırlanan kağıdı ortaya çıkarıyoruz
veya "Doku" olarak adlandırıldığı gibi, negatif ve güvenli bir pozitif altında
Çözünmeyen jelatin içinde, onunla birleşen jelatin
pigment ve dolayısıyla platin değil pigmentte bir görüntü alıyoruz veya
Gümüş veya altın, ancak herhangi bir renkte olabilecek basit bir pigmentte.

Potas bikromatı, örneğin organik bir madde ile karıştırılırsa
jelatin, bu jelatin ışığa maruz kaldıktan sonra çözünmez hale gelir,
Ve eğer bu jelatin onunla bir pigment taşıyorsa, o zaman
Çözünmez Pigmenti onunla tutar. Şimdi, kağıt veya başka
malzeme bikromat, jelatin ve pigment ile kaplanmıştır ve
olağan bir şekilde negatif altında ışığa maruz kalan ince
Negatifin kısımları, buna etki eden ışığı kabul edecek
kaplama ve çözünmez hale getirirken
Örneğin gökyüzü veya beyaz nesneler gibi ışıktan korunan
Değişik ve çözünür kalın ve suda yıkanırken
Işıktan etkilenen beyaz kağıt bırakarak çözün
Çözünmeyen kısımlar orantılı olarak kalır
Işık, negatifin çeşitli yoğunluklarına nüfuz etti. Bu
O zaman baskımızı nasıl elde ediyoruz. Kağıt veya "doku" ve üretiminin daha dolu bir açıklaması için
Okuyucu bir sonraki makaleye yönlendirilir.

Yeni başlayanlar kesinlikle önce dokusunu hazırlayacak ve
Hazır veya başka bir şekilde satın alabilir. Birincisi olacak
başlangıçta en iyisi, ancak olmaması gerektiği unutulmamalıdır
kullanımdan önce yardım edilebileceğinden daha uzun tutulun ve asla daha fazla
En üst düzeyde on ila on dört gün. Çeşitli siyah tonları,
Browns ve kırmızılar, gri, yeşil ve mavi olan olağan renklerdir.
Doku, ışığa gümüş kağıttan daha duyarlıdır ve
Bu nedenle açılmalı ve bastırılmış ışıkta ele alınmalıdır. Olmalı
olabildiğince kuru tutuldu. Oldukça güçlü bir negatif için en iyisidir
Karbon baskı, zıtlıkta çok güçlü değil. Yerleştirmeden önce
Çerçevede negatif, ona "güvenli bir kenar" olarak adlandırılan şeyi vermeliyiz.
Bu, dar bir sınır yaparak yapılır, yaklaşık dörtte biri
İnç veya daha az, negatifi cam veya film tarafında yuvarlak,
opak siyah vernik ile veya dar üzerinde sakız ile yapılabilir
Fener-kayma bağlayıcıları gibi kağıt şeritleri. Bağlayıcılar ve değilse
Siyah vernik kullanılır, cam tarafa uygulanmalıdır.

Bundan sonra anılacak olan karbon baskı kağıdına
"Doku", tazmin edici olmayan bir görünüm sunacak ve
Kaplama, baskının olduğu pigmentin tam rengidir.
Sonunda görünmek için, baskının ilerlemesinin
görünür olmamak ve maruziyeti ölçmenin mekanik bir yolu
başvurmak. Bir aktinometre,
Platinotip ile ilgili makale, yapacak ve başka bir ve daha basit form
Bir sonraki makalede açıklandı.

Baskı, işgal edilen zamanın yaklaşık üçte birini işgal edecek
Gümüş kağıdın jelatino-klorürü.

Geliştirme gün ışığında gerçekleştirilir, ancak bir pencereye çok yakın değildir.

Kimyasal çözümlerin olmaması bir
Avantaj, bu süreçte geliştirici sadece sıcak su.

Bunun bir kutu sıcak su yakınında olması gerekli değildir
elinde ve ateş veya gaz sobası üzerinde bir su ısıtıcısı uzak değil
bunlar gerekli.

En azından biri olması gereken dört veya beş yemeğe ihtiyacımız olacak
Geliştireceğimiz baskıların boyutundan daha büyük bir şey olmak
Ve birkaç inç derinliğinde-iyi boyutlu bir pasta tabağı veya havza yapacak.

Geliştirme sadece etkilenmeyen ve
bu nedenle çözünür kaplama, ancak daha az
Yarı tonları temsil eden etkilenen kısımlar,
yüzeydeki ışık modeli ve dolayısıyla çözünür kısmı
Film, yüzey cildi gibi olan parçanın altında
çözünmez. Bu, basılı filmin veya dokunun olmasını gerektirir
başka bir makaleye veya "desteğe" aktarıldı, böylece gelişebiliriz veya
Arkadan yıkayın.

Karbon doku emrinizi aynı anda bir paket sunarken
Tek transfer kağıdı, bu da ince kaplamalı kağıt
jelatin. Şimdi devam etmek için. Bir parça tek transfer kağıdı yerleştirin
bir tabakta soğuk su ve üç veya dört dakika içinde kaplanmış
taraf sümüklü hissedecek, sonra aynı yemeğe bir parçanın
baskılı doku yukarı doğru. Bu muhtemelen ilk başta kıvrılacak ve
Daha sonra tekrar düzleşir. Bu gerçekleştiğinde veya birkaçı
daldırmadan birkaç dakika sonra tek transfer kağıdı ve
Birlikte baskı, filme film, böylece temas halinde olabilirler,
ve diğeri ile bir kare. Şimdi onları bir kenarda tutuyor,
Onları çanaktan bir kağıda kaydırarak birlikte çekin
kalın cam, büyük bir kesim cam iyi servis edilir veya
çinko.

Bu, yemeğin kenarına hazır olarak desteklenmelidir.

Transfer kağıdı ve şimdi cam veya çinkoya yazdırın, tutun
Onları sıkıca ve lastik bir squegee ile yakından içine bastırın
İletişim, mümkün olduğunca fazla su sıkarak. Daha iyi bir yol, eğer yemek yeterince büyükse,
sudayken iki kağıt altında cam veya çinko ve böylece
onları dışarıda.

Silah iyi, sıkı bir şekilde yapılmalı ve hepsi
BÜYÜK-her yönde şiddetli vuruşlar verilmektedir.

Sonraki kağıtları kaldırın, şimdi sağlam bir temas halinde ve birbirine yapışıyor ve
Bunları ağır ağırlık olan blot kağıdı arasına yerleştirin. .
Sonraki baskı şimdi vb.

Baskı, blot kağıt arasında ve baskı altında olmalıdır.
yaklaşık yirmi dakika, daha sonra sıcak bir tabağa çıkarılır
Su-neredeyse ellerin rahatça taşıyabileceği kadar sıcak, 100 derece diyelim. ile
120 derece. F.

Birkaç dakika boyunca yalan söyledikten sonra karanlık pigment görülecek
İki makale arasından sızmak. Bu başladığında
Baskının bir köşesini oldukça özgürce alın ve çekin
transfer kağıdından. Oldukça kolay gelmeli ve varlık
tamamen soyuldu. Şimdi transfer var
baskılı filmi taşıyan kağıt tersine çevrildi, yani taraf
daha önce altta ve daha sonra orijinal kağıt desteği, şimdi
en üstte ve bu nedenle gelebilir.

Sıcak suyu kullanarak sıçrarsak veya elle yatarsak, biz
yakında ne olacağını görecek. Pigmentin lekeli kütlesi başlar
Yıkayın ve resim yavaş yavaş görünür.

Bu gelişimi oluşturur ve sıcakla çalışmaya devam ederiz
Bütün açık ve parlak olana kadar su, dikkatli olmamak
Bir filmde olduğun için filme veya su dışında herhangi bir şeyle dokunun
Çok hassas ve yumuşak durum sürdürülecek kesin olur
incinme.

Su ne kadar sıcak olursa, yıkama eylemi o kadar büyük olur ve dolayısıyla
Aşırı maruz kalma durumunda, çok sıcak su, geri kazanmak için çok ileri gidebilir.
yazdırın. İstenen sonuç sabitlendiğinde, baskıyı bir
Soğuk su yemeği, bu anında filmi biraz sertleştirme eğilimindedir
Soğutarak ve iki veya üç dakika sonra bir
Onu daha da sertleştiren ve ayrıca "temizleyen" şap ve su yemeği
Hala kalabilecek herhangi bir bikromat tuzunun baskısı. İçinde
Şap Banyosu Baskı, herhangi bir sarı leke belirtisi olana kadar kalmalıdır
Soğuk suda birkaç dakikalık bir son durulamadan sonra kayboldu
Aleti çıkarmak için baskı kurutmak için asılabilir.

Bunlarda olduğu gibi uzun süreli yıkama olmadığı görülecek
hipo kullanıldığı süreçler ve baskı kesinlikle
kalıcı.

Bununla birlikte, bitmiş resimde olduğumuzu unutulmamalıdır.
Basılı filmin arkasına ışığı alırken bakıyorum
negatiften izlenimler ve dolayısıyla görüntü tersine çevrilir,
Sol sağda ve sağda solda. İçin
manzara ve görüşler bu ters pozisyon muhtemelen hayır olacak
önemi, ancak doğru bir şey olması isteniyorsa
Portreler gerekli olacak-ya tersine dönmeliyiz
negatifler, yoksa filmi tekrar aktarmalıyız, bu da
bir _double_ transferi oluşturur. Şimdi nedenini anlayacağız
Daha önce filmin aktarıldığı makaleyi aradık
_single_ transferi.

Baskının kağıt üzerinde olmadığı görüleceği gibi, ama
Pigmentli jelatin aktarılabilir bir filmden oluşur,
kullanılan makalenin sadece bu filme bir destek olduğunu anladı,
Bu nedenle, makaleden destek olarak konuşmak gelenekseldir,
Üstelik belki de ve sık sık fildişi, cam, tekstil
kumaşlar, ahşap veya diğer maddeler.

Şimdi, filmi düzeltmek için tekrar aktarmak istiyorsak
yanal ters çevirme, tek transfer kağıdının yerini alıyoruz
"_Temporary_ Destek."

Filmi sadece iken alacak geçici destek
geliştiriliyor ve daha sonra olması niyetiyle
tekrar bir _final_ desteğine aktarılır, kağıt veya daha birçok olabilir
şeyler. Dahası, filmin esas olarak jelatin olduğunu hatırlayarak,
Geçici yüzeyin doğası ne olursa olsun
Destek, yumuşak yapışkan film o yüzeyi tıpkı bizim gibi alacak
Sızdırmazlık-büzme ile bir mühür izlenimi verebilir.

Normal karbon baskısı, jelatin nedeniyle parlaktır ve böylece
Geçici bir destek, zemin cam veya mat "opal" kullanacağımız
Karbon baskı filmi ince granüle edilmiş yüzeyi alacak ve
Sonuç olarak paspaslı bir baskı. Bu sadece bu arada bir
çift ​​transfer süreci tarafından sunulan ek avantaj
Hafif ekstra sıkıntıya karşı yola çıkın.

Çift transfer belirlenirse ve amaçlanmıyorsa
Karbonu satın alırken öğütülmüş cam vb.
Doku, bazı _Temporary_ Destek (ile kaplanmış kağıt tabakaları
jelatin ve shellac) temin edilmelidir, ayrıca bazı parçalar
_Final_ Destek.

Geçici destek ne olursa olsun,
Ağda çözümü. Bu aynı zamanda satın alınabilir veya şu şekilde yapılabilir:-

  Sarı reçine 36 taneleri.
  Sarı balmumu 12 "
  Eter 2 ons.

Balmumu eritin, reçineyi ekleyin, karıştırın ve eter ekleyin.

Bu karışımın birazını geçici desteğe dökün ve yayılın
Bir sürü pamuk yünü ile ve eşit yapmak için ovalayın.

Çift transfer için nihai destek satın alınabilir ve yapılır
Şapta on dakika ıslatarak kullanıma hazır.

Mumlu olduktan sonra geçici destek ve ağda çözeltisi
kuru olmak, tek transfer kağıdının yerini almaktır
her bakımdan ve film daha önce açıklandığı gibi gelişti. Ne zaman
Şap temizleme banyosundan sonra son yıkamaya ulaştı.
nihai destekle temasa geçirilir (ki
Azca tarif edildiği gibi on dakika mezun banyosunda) ve
Cam veya çinko plakası ve kabuklu.

Şimdi kurumaya asıldı ve bir bıçağın bıçağını oldukça kuruduğunda
bir köşeye ve geçici destek yavaşça yerleştirilmelidir
çekildi.

Karbon süreci böyle, ne zor ne de uzun ve
Bu kısa taslak bir giriş oluşturmak için, bir tyro olan okuyucu
Takip eden daha dolu açıklamayı daha iyi takdir edecek mi?

       * * * * * *

Takip eden makale,
Başlangıç ​​ilk başta gerektirebilir, yine de okuması tavsiye edilir
dikkatlice ve ilk başta net görünmeyen bazı noktalar
Çok az deneyimden sonra kendilerini açıklayacak.




_ Karbon işlemi._


[İllüstrasyon]

Çalışmanın pratik ayrıntılarına geçmeden önce,
bir parça karbon dokusunun ne olduğunu ve neler olduğunu anlamak için
Bu dokuyu ışığa maruz bırakma işlemi. Bay J. W. Swan, kim
şimdi bildiğimiz gibi karbon sürecinin mucidi olarak kabul edilmek,
pigmentli filmine "doku" adını vermede haklı çıkarıldı
Bikromatize jelatin, ilk başta desteklenmeyen bir doku olduğu gibi
Tamamen olmasa da, pratik olarak pigment içeren kağıt desteği ve içeren kağıt desteği
karbon. "Karbon" ve "doku" terimleri genel olarak kabul edildi
kalıcı renk içeren pigmentli bir kağıdı tanımlamak gibi,
Bu nedenle, herhangi bir yanlış anlama böyle bir genel neden olursa
Tanım. Karbon süreci, diğer akraba yöntemleri gibi,
Işığın iyi bilinen sertleşme eylemine dayanarak
Organik madde ile birlikte bikromat tuzu. Kağıt olduğunda
jelatin pigment ve bir bikromat tuzu karışımı ile kaplanmıştır,
uygun koşullar altında kurutuldu ve altında ışığa maruz kaldı
Negatif Doğal olarak olumlu bir görüntünün üretildiğini takip eder. .
negatif bir ekran olarak hareket etmek, bu tür herhangi bir aşırı sertleşmeyi önler
resmin yüksek ışıkları oluşturması amaçlanan bölümleri,
Orta renk tonlarının ne olacağına sadece biraz müdahale etmek ve
Gölgelerde pratik olarak tam oyuna izin vermek. Gizli görüntü
en çok doku bileşiğinin filmine ve en çok
yüzeydeki hassas kısımlar ve bu nedenle araçlar
tüm parçaların yıkanması sırasında yüzeyi korumak için benimsenen
Bitmişin herhangi bir bölümünü oluşturmak için tasarlanmamış veya istenmeyen filmin
resim. [7] Swan'ın sürecinde bu nesne çimentolama ile güvence altına alındı
baskılı dokunun yüzeyi geçici desteğine
kauçuk çözelti, ancak J. R. Johnson baskılı olduğunu keşfettikten sonra
Doku, herhangi bir yüzey için herhangi bir çimento olmadan yapışır
Hava ve su sadece atmosfer basıncıyla, aynı uç
Gelişmemiş baskıyı yaklaşık _half'a kadar su içinde ıslatarak kazanılır
doymuş_, sonra her ikisiyle _water_ tarafından temasa getirin
Geçici veya kalıcı desteği, hafifçe gıcırdatma veya süngerleme
baskıda yaralanmadan mümkün olduğunca fazla suyu çıkarmak; gibi
_Air_, _ Herhangi Bir Şimdiki Olmamalıdır_ Bakım Alınırsa
Su banyosundan kalkmadan önce dışlayın. Yarı ıslatılmış
Montajdan sonra doku, aradaki her su parçacığını emer
yüzeyler ve böylece optik teması sabitler.

     [7] Genellikle pratik olmayan karbon yazıcılar tarafından iddia edilir
         Nihayet oluşturan filmin arkasındaki tüm bölümleri
         Baskı, ışıkla çıkarılır. Yani,
         Değişmez ve hiç basılmamış gibi çözünür. .
         Böyle bir teorinin korunanları aşağıdakileri denemelidir.
         Deney:-Bir parça doku alın,
         Orta, bir parça açığa çıkarın, sonra her ikisini de tam olarak monte edin
         benzer koşullar ve aynı ılık su banyosunda yıkayın.
         Destek kağıtlarına özel dikkat göstererek,
         Işıkla ortaya çıkan olanı, bununla ayrılacak
         Renkli malzeme yükü, parçadan çok daha kısa sürede
         baskının desteğini oluşturdu.

Silah, kullanışlı araç olduğu gibi, büyük bir dikkatle kullanılmalıdır,
Hiçbir durumda herhangi bir güç veya ciddi yaralanma ile sonuçlanmayacak,
özellikle çift transfer gibi daha ince işlere göre
Kağıt, fildişi veya opal üzerine her türlü baskılar. Kauçuk kenar
Silahın, genellikle temastan kaynaklanan çentik içermemelidir
Cam plakaların keskin kenarları ile. Çentikler tarafından kaldırılabilir
Bir düzlem yüzeyine yerleştirilmiş bir cam kağıt üzerine sürtünme.


Doku yapımı.

Doku bileşiği, aşağıdakilerin bir karışımından oluşur.
Malzemeler:-Gelatin, şeker, pigment ve su. Oranlar
mevsime göre sonsuz çeşitlilik, doğası
pigment kullanılır ve dokunun amaçlandığı amaç. İçin
Kolaylık Doku üreticilerinin ne olduğunu hazırlamaları kuraldır.
Bir su banyosu yardımıyla çözülerek stok jöle olarak adlandırılır,
suda jelatin ve şeker, değişen oranlarda-
konuşuyorum:--

  Jelatin 2 kısım.
  Su 4 ila 7 "
  Şeker [8] 3/4 ila 1-1/4 "

     [8] Bazı amaçlar için (şeker yerine), gliserin, şekeri
         Süt veya Treacle ikame edilebilir.

Pigmentler, jöle renkleri olarak adlandırılanlara göre oluşur,
bir cam, mermer veya granit bir levhaya elle topraklar,
amaç için uygun bir muller kullanmak veya büyük miktarlarda
buhar veya başka bir güç tarafından tahrik edilen bir boya değirmeni gereklidir
istihdam edildi. El öğütülmesinde renk şurupla nemli tutulur
Büyük ölçüde azaltılmış stok jöle. Elle taşladıktan sonra pigment
palet bıçağıyla levhadan kaldırıldı ve eritilmiş
Stok jöle. Değirmen kullanıldığında, pigment
öğütmeden önce jöle. Pigmentin jöle oranı değişir
pigmentin doğasına göre çok büyük ve olabilir
Yüzde 2-1/2 arasında bir şey. ve yüzde 25. Hazırlanan
stok jöle ve jöle renkleri ve her ikisinin de ayarlanmasına izin ver,
uygun oranlarda tartıldı, jöle bir
Bir su banyosuna yerleştirilmiş kalay kap. Renk, genel olarak konuşursak,
içine yerleştirilen stok jölesinin küçük bir kısmında çözülür
Değirmen ve tekrar jöleyin büyük kısmına topraklayın. Bazı durumlarda
Pigment ılık suda çözülür ve pamuk yünü ile filtrelenir,
İnce keçe veya pazen. Toz yeniden kristalize eklendikten sonra
Bikromat, jöle bileşiği kaplamaya veya yayılmaya hazırdır.
kağıt. Kaplama el veya makine ile yapılabilir. Birkaç form
Bay tarafından icat edilen ilk form da dahil olmak üzere makine kullanımda
Kuğu. Sadece küçük bir miktar gerektiğinde, genel
Elle kaplamak için pratik yapın.

El kaplamasında, doku bileşiği ince yoluyla süzülebilir
su banyosuna yerleştirilmiş düz bir teneke tabağa muslin; yüzey
Bir sert kağıt şeridini sürükleyerek hava kabarcıklarından temizlendi.
Kaplanacak kağıt tabakası,
alt kenarı ile yemeğin diğer ucu sadece
Çözümün yüzeyi, tüm yüzeyine kadar hafifçe indirildi
Sayfa çözümle temas halindedir. Düşünme ise
Uygun şekilde yapılır, herhangi bir temerrüde olmayacak, ancak eğer
Çözüm üzerinde birkaç dakika, hava varlığı
Baloncuklar, varsa, üzerinde küçük topakların varlığı ile tespit edilecektir.
Kağıdın arkası, bunlar bir köşe kaldırarak kaldırılabilir
ve lekelere parmak ucu ile dokunmak. Sayfa daha sonra yükseltilir
Oldukça yavaş ve sabit bir hareketle, damlamasına izin ver, sonra kırpıldı
üst köşeleri tarafından bir çizgiye ve sıcak kuru bir odada kurumaya bırakıldı
Hangi beyaz ışık hariç tutuldu. Bu kaplama yöntemi
benimsenen en iyisi, kağıt kağıtların bir inç daha uzun
yemek; Boş kenar, parmakların kontaminasyonunu önler ve
Kurutmada daralmanın neden olduğu tabakanın bozulması. Bir diğer
El kaplama yöntemi, tabakayı bir tüp şekline yuvarlamaktır,
ruloyu jöle bileşiğinin yüzeyine bir buçuk yerleştirme
Serbest ucun tepesinden inç, oldukça yavaş ve
eskisi gibi sabit hareket. İkinci yöntem bir dikdörtgen seçildiğinde
Ve biraz derin yemek düz şekilden daha iyi bulunacaktır; .
Düz yemek, daha fazla çözüm derinliği vermek için eğilirse kullanılabilir.
bir köşe.

[İllüstrasyon: Çeşmede. J. W. Wade.]

Doku üretiminde en büyük özen gösterilmelidir.
Jelatin çözeltisinin aşırı veya uzun süreli ısıtılmasından kaçının.
Ya çok yüksek bir sıcaklık veya daha düşük bir sıcaklık, uzun
devam etti, önemli bir kısmı oluşturarak çözümü yok ediyor
soğuk suda çözünür ve büyük ölçüde azaltarak
jelatinimsi karakter.

Doku yapımında kullanılan jelatin örnekleri iki türdür,
Her ikisi de kaliteli olmasına rağmen, çözünürlük açısından farklılık gösterir, sıcak
hava "sert" numunenin daha büyük bir kısmı, soğukta kullanılır
Hava durumu _Vice Versa_.


Duyarsız dokular.

Tüm duyarsız dokular, tek bir sert numune ile yapılır
jelatin. Bayiler tarafından stoklanırlar ve zorunlu olarak uygun olmalıdır
Yılın herhangi bir sezonunda kullanım için, ihraç edilenlerden hiçbir şey söylemek için
sıcak iklimlere.


Transfer Kağıtları.

Tek transfer baskıları için birçok türden kağıtlar gereklidir,
Kağıt tonu,
Doku veya kontrastlayarak hoş bir etki yaratmak için yardım. İçin
Kırmızı tebeşir, terra cotta ve çeşitli gibi sıcak tonların baskıları
sepya renk tonları, sarımsı veya krem ​​tonlu bir kağıt en çok
uyumlu temel; Siyah, mavi ve mor görünümün çeşitli renk tonları
Biraz mavimsi renkli bir kağıt üzerinde en iyisi. Örneğin, bir kopyası
Orijinalin kahverengi tonuna dokudaki eski gravür
tamamen mavi renkli bir temelle şımarık. Yukarıdaki açıklamalar sadece geçerlidir
genel olarak kullanılan sınırlı olarak iki katlı kağıttan
neredeyse sadece portre ile sınırlıdır. Böyle makaleler
Bazen efsane, gül, opal vb.
Tonslar sadece küçük talep içindedir ve her durumda sınırlıdır.
Makaleler emaye preparatları ile kaplanmıştır. En iyi ve en dayanıklı
Çift transfer kağıdı şekli, kimyasal olarak ince hazırlanmıştır
renksiz jelatinli saf kağıt ve
tamamen beyaz veya
Her türlü renkli pigment. En iyi çift transfer çeşitliliği
Kağıt, yalnızca en iyi tek transfer kağıdından farklıdır.
yüzeyinde oldukça daha kalın ve daha yumuşak bir kaplamaya sahip olmak
renksiz jelatin.

Tüm transfer kağıtları, tek veya çift transfer için
sahip olanlar hariç, doku ile aynı şekilde kaplanmıştır
çok kaba bir yüzey. Tüm çizim kağıtları ve aslında tüm kağıtlar
Yüzeylerinin üzerinde fırçalanarak çok pürüzlü yüzey hazırlanır
Çok ince bir jelatin çözeltisinin birkaç kaplaması
Krom şapının veya formalinin yapımında kullanılandan daha büyük bir kısmı
sıradan tek transferler. Bunun için düz bir deve saç fırçası en iyisidir
Kaplama şekli, hava kabarcıklarını önlemek için dikkatli olunmalıdır.


Esnek geçici destek.

İlk etapta jelatin çözeltisi ile kaplanmış kağıt ve
Kurutulduktan sonra, yine sulu bir gomalak çözeltisi ile kaplanmıştır.


Doku duyarlılaştırma.

Bikromat çözeltisini derin bir düz tabağa dökün (porselen,
yarım inç ila bir inç derinliğine kadar Ebonit, Çinko, Ahşap veya Teneke);
Yüze doğru bir doku tabakası yerleştirin, hava kablosunu çıkarın
Mayıs ayı kadar az basınç kullanarak bir deve saç fırçası veya yumuşak sünger
olmak; Sayfayı çevirin ve kağıda oluşan kabarcıkları çıkarın,
Sayfa tekrar yukarı doğru yüzleşir ve fırçayı veya süngeri hafifçe geçerek geçer
Yüzey, oldukça gevşek olana kadar eşit şekilde ıslak tutun; uzaklaştırmak
Çözüm, yüzü mükemmel temiz bir camın üzerine aşağı doğru yerleştirin veya
çinko plakası, aşırı çözelti gidermek, leke veya silmek
Yumuşak bir bez, herhangi bir çözümü parmaklardan çıkarın,
plaka, sadece kenarlarla sap, bir çizgiye klips, küçük boyutlar birer
Sadece köşe, iki köşede daha büyük tabakalar, biraz
Kurutmada daralmaya izin vermek için iki klip arasındaki gevşeklik,
Aksi takdirde sayfa bozulacak ve içine basması zor
negatif ile temas.

Hassaslaştırıcı _may_, sıradan gün ışığında yapılabilir. Kurutma
_Must_, aktinik ışığın dışlandığı bir odada gerçekleşir,
Ve sıcak kuru hava akımında, safsızlıklardan arınmış gibi
Yanan gazdan yanma ürünleri veya kanalizasyon gazının kaçışı,
ve 120 dereceden yüksek olmayan bir sıcaklıkta. F. Kurutma
olabildiğince çabuk yapılabilir, aksi takdirde doku tutar
mülk büyük ölçüde azalacak ve tüm olasılıkla ince bir film
Yüzeyde, çözünmeyen jelatinin, yazıcılar tarafından bilinen
"Ayrıştırılmış renk tonu," yüksek ışıkları düşürür ve hariç
Çok "sert" olumsuzluklar, işi bozan durum.

Hassaslaştırmanın süslü biçimlerinin herkes için açık olacaktır.
dikkatlice kaçınıldı-arkada yüzer, üzerinde yüzer
Yüz, vb.
daldırma. Zor bir negatifin ele alınması gerekiyorsa, daha güçlü bir
Çözüm veya bikromat çözeltisinde daha uzun ıslatma, tüm bu
gereklidir; Zayıf negatifler için _Vice Versa_.

_NOTE ._-- Kışın kuru soğuk havasında duyarlı doku kurur
ısı olmadan ve önemli bir uzunlukta çözünür devam edin
Zaman, çoğu zaman bir ay veya daha uzun süre.

Sıcak havalarda yeniden kristalleşmiş çözümün
Bikromat, kullanmadan hemen önce, çözülmede olduğu gibi
Kristaller Sıcaklıkta önemli bir azalma üretilir. Zorunlu
Sıcaklık daha sonra 60 derecenin üzerinde. F., buz kullanılmalıdır,
çözelti, ancak kabaca parçalandı ve bir dışta tuzla karıştırıldı
gemi. Bikromat banyo ödeneğine buz yerleştirilirse
suyun bir kısmını dışarıda tutarak yapılır. Buz kaplanmalıdır
Katı safsızlıkları önlemek için birkaç kalınlık ince muslin
Genellikle çözüme girmeyi içerir. Yeniden kristalize edildiğinde
Bikromat tedarik edilemez, birkaç damla sıvı amonyak eklendi
Ham bikromat çözeltisi önerilir. Bikromat ucuz olduğu için
Her büyük doku grubu için yeni bir çözüm yapılmalıdır.


Negatif yazdırmak.

Tamamen iyi bir albümin baskısı verecek herhangi bir negatif
Karbon çalışması için uygundur. Şimdi P.O.P. için yapılan daha ince negatifler
ve benzer süreçler doğrudan baskılar için daha az tatmin edicidir.
karbon, genişlemeler ve reprodüksiyonlar için bu tür negatifler
değiştirerek en tatmin edici sonuçlar vermek için yapılmıştır.
şeffaflık ve genişlemiş veya çoğaltılmış negatif. Enlem
Bu yönde harika. Orijinal negatif ne kadar düz olursa olsun
olabilir, _ Tüm notlar mevcutsa_
Öyle bir şekilde en parlak sonuç üretilecek.


Baskı için negatifin hazırlanması.

Negatif, diğer tüm işlemlerde olduğu gibi baskı için hazırlanır.
Karbon için pinholler, çizgiler vb. Gibi tüm kusurların kaldırılması
negatifin ne olacağı ile sağlanması gerektiği
"_safe Edge_" olarak adlandırıldı; Bu bir siyah vernik hattı,
boyutlarına göre sekizinci ila yarım inç genişliğinde
Film veya cam tarafında kenarında boyanmış negatifler.
Orijinal negatif durumunda, opak kağıt maskeleri kullanılır
Boyalı kenar yerine, açıklıkları kesen maskeler
negatifin boyutundan biraz daha az. Kasanın amacı
Edge, ışığın hareket etmediği bir marjı sağlamaktır,
Marj, operatöre daha fazla özgürlük sağlar.
daha derin basılı kısımlarını önleyerek gelişme
destek kağıdı kaldırıldığında desteği bırakan resim.


Çift transfer baskı.

Sıradan (tersine çevrilmemiş) neden birkaç kelimeyle açıklanabilir.
Negatif çift transfer ile basılmalıdır. Diğer tüm güneşte
baskı kaldırıldığında veya yüzünden çıkarıldığında işlemler
negatif, görüntülemek için teslim edilir, bu nedenle
Negatifin sol tarafındaki detaylar sağda bulunur
pozitif baskının tarafı; Karbon baskısı ile böyle bir dönüş yok
meydana gelir, desteğiyle aynı pozisyonda monte edilir
negatifin üzerine uzanmış, o pozisyonda arkadan geliştirilmiş ve
Nesnelerin konumunu negatifte olduğu gibi bırakmak. İçinde
Bazı durumlarda, detayların pozisyonunun bu tersine çevrilmesi önemsizdir.

Önce çift transferi ele alacağız. Tüm çift transferde
İşlemler Geçici bir destek sağlanmalıdır. Bu tür destekler
İki çeşit, esnek ve katı. Kağıt üzerinde mat yüzeyli bir baskı olduğunda
Gerekli, ince taneli opal cam kullanılır. Emaye için
Orta veya sadece hafif camlar için yüzey patent plakası
Yüzey, esnek bir destek kullanılır. Esnek destek verir
Özel hazırlık olmadan bir albümin baskısına benzer yüzey.
Çift albümenize baskının yüksek sırı istendiğinde,
Basılı doku, monte edilmeden önce ince kollodion ile kaplanmıştır.
esnek destek. Rijit destekler, çinko veya toprak cam plakaları,
kullanıldı, ancak ayrıntıları görmenin zorluğu nedeniyle
Gelişim sırasında kullanımları neredeyse durdurulur. Esnek
Geçici destek her zaman tuval, ahşap aktarılmada kullanılır
Panel, opal, fildişi, vb. Tuval durumunda, çift
Aktarım işleminin iki büyük avantajı vardır. İlk olarak, boyama
kaçınıldığında, bikromat iyice kurtuldu
Gelişim süreci. İkincisi, tuval almaya hazır
Karbon görüntüsünün genişlemesine izin veren bir substrat ile baskı ve
tuvalin genişlemesi veya daralması ile sözleşme yapmak
muhalefet. Ayrıca benimsemenin iki avantajı vardır.
Fildişi üzerinde resim üretimi için çift transfer işlemi. .
Birincisi, bikromat lekelerinden özgürlüktir. İkincisi, fildişi değil
Sıcak suda yıkanarak çarpıtılmış, bu tür bozulma genellikle
Tek transfer işlemi kabul edildiğinde yerleştirin. Ahşap paneller
Tuval'e benzer şekilde hazırlanmıştır. Lekelerden kaçınılır ve
Sağlamak için tuvalin genişlemesi ve daralması yok
Karşı, substrat kompozisyonda ve büyük ölçüde değiştirilir
azaltılmış. Yukarıdaki lekeler kimyasaldan kaynaklanmaktadır
Bikromatın boyanın kurşunuyla kombinasyonu, şekillendirme
Kurşun veya krom sarı kromatı. Opal durumunda, opak
Selüloit ve benzer maddeler, hiçbir boyama olmaz,
Görüntüyü sadece uygun hale getirmek için çift transfer gereklidir
konum.


Tek transfer.

Tek aktarım işlemi neredeyse kullanımda olan tek yöntemdir
Büyük boyutlar veya çok sayıda baskı gerektiğinde. Büyük
Boyutlar Negatifler genişleme sürecinde tersine çevrilir. İçin
Küçük Boyutlar Bir veya daha fazla çoğaltılmış ters negatif yapılır,
ya karbon şeffaflığından kamerada veya temas yoluyla
Kuru bir tabakta karbon şeffaflıktan baskı. Makul ile
Bakım, üremede herhangi bir kalite kaybı meydana gelirse çok az. Gibi
Tek aktarım işlemi en basit karbon baskısıdır,
Genellikle yeni başlayanlara önerilir. Muhtemelen en basit
Hepsinin formu opal üzerinde tek transferdir. Opal plaka değil
temizliğin ötesinde herhangi bir hazırlık gerektirir. Ne sabun ne de yağ
her türlü yüzeyi kirletmesine izin verilmelidir, aksi takdirde
Baskı yapışmaz. Opal plakalar,
İnce tahıllı kum ve su ve bir muller veya küçük bir tabak,
Sıradan veya opal camın, ıslatılmış kuma yerleştirilmiş ve hareket ettirilmiş
Kirli veya renksiz olana kadar dairesel bir hareketle yüzey üzerinde
İşaretler topraklanır.


Aktinometre.

Maruz kalma miktarını ölçmek için bir aktinometre kullanılmalıdır.
hafif bir görüntü ve bazı dokularda hiç, veya
maruziyet sonrasında. En basit enstrüman şekli en iyisidir. İçinde
Genel kullanım Johnson'ın aktinometresi, kare bir teneke kutu olarak bilinir
uzun bir hassas albümin kağıdı içeren ve sağlanan
baskılı albümin kağıdının rengine boyanmış bir cam kapak ile
Boya'da bir yarık üçte biri şeklinde açılış
boyanın çıkarıldığı inç genişliğinde. Şeridi
Hassas kağıt, bir iç kapağın üstü arasından geçer ve
açık yarının altındaki cam kapağın boyalı tarafı
Kutunun bir tarafına çıkıntı yapan şeritin sonu. Maruz kaldığında
Hassas gümüş kağıdı aydınlatana kadar yavaş yavaş renk değiştirir
Boyanın rengine çok benziyor, bu bir renk tonu denir;
Tonu, kaymayı sadece genişliğin öne doğru çekerek değiştirilir.
Slit, vb. Torum sayısı sayısına kadar
maruz kalan partide en güçlü veya en yoğun negatif için basılmış,
daha az maruz kalma gerektiren negatifler geri çevrilir veya kaldırılır
Her durumda gerekli renk tonları kaydedildiğinde.


MARUZİYET.

Opal'dan çift transfer için gerekli malzemeler opal
Plakalar, hassas doku, Fransız tebeşir, kolodyon, çift transfer
Kağıt, basınç çerçevesi, düz deve saç fırçası, güderi deri.
Negatifi basınç çerçevesine yerleştirmeden önce,
Her iki taraf da deri ile tüm parmak izleri vb.
bir kağıt maskede çerçevede veya güvenli bir kenar ile sağlanmıştır. Sonrasında
ışığa maruz kalma, çerçeveden çıkarın ve hazırlanan plaka üzerinde gelişin
Aşağıdaki gibi:-Tüm yüzeyi bir ped üzerinde Fransız tebeşirle ovalayın
Muslin, daha sonra hafif fırçalama ile gevşek parçacıkları çıkarır. Kaban
kollodion aşağıdaki gibi yapılmıştır:-emaye kolodyonu, 1 parça; eter, 1
parça; Alkol, 1 parça. Merkeze bir havuz dökerek filtre edin ve kaplayın
tabağın ve eğilerek, kollodionu akmaya zorlamak
Sağ üst köşede, sonra solda, sonra sol alttan ve
Sonunda sağ alt köşede süzün, plakayı sallayarak
sırasında. Taşıyana kadar kollodionun ayarlanmasına izin verilmelidir.
en kalın kısmında bir parmağın hafif basıncı, ancak olmamalı
Temiz soğuk suya dalmadan önce herhangi bir bölümde kurumasına izin verilir
Çözücüleri yıkayarak çıkarmak için. Yıkamada gereken süre
Yılın zamanına göre değişken. Kolodyon sona erdiğinde
Suyu itin Basılı dokuyu almaya hazırdır. Emmek
Gerekli zaman için doku, ancak oldukça uzun olmayacak
doymuş, plakanın kolodyonize edilmiş tarafı ile temas ettirin,
Kilek tahtasına çıkarın, üzerine bir parça ıslak kauçuk yerleştirin
kumaş veya bir parça ıslak kalın tek transfer kağıdı, kaplanmış tarafı
Yukarı, maruz kalan kolodyon marjının yaralanmasını önlemek ve
Silahın yüzey üzerinden düzgün geçişini kolaylaştırın
fazla su çıkarma. Eğer kapağın kaldırılmasından sonra
Plaka, dokunun arkası düzensiz ıslak, leke veya yer bulundu
Boşaltmak için bir rafta plaka; Birkaç dakika içinde ılık suda gelişin,
Sıcaklık 90 derece. 100 derece. F. Destek kağıdını çıkarmaya dikkat edin
_ SUNULUŞUN DUYUR_, _ ve Immersion_ sıcakta en kısa sürede
banyo. Ilık su dökerek veya ılık su dökerek gelişimi bitirin
Tüm detaylar ortaya çıkana kadar sürahi veya diğer gemiden yazdırın.
Yıkama bittiğinde baskı oldukça hafif görünmelidir.
Kurutma Güçte kararlı bir artış elde edilir; durulama _slighly_
Şap çözeltisinde sadece kanamayı durdurmak için, temiz soğuk suya yerleştirin
Bikromat kalıntılarını yıkayın, atlayarak iyice durulayın
katı maddenin herhangi bir parçacığını çıkarmak için baskının üzerine su
yüzeyine yapışmış olabilir; kuruması için bir rafa yerleştirin ve aktarın
Mümkün olduğunca kurutulduktan hemen sonra. Transfer kağıdı bir önemsememek kesildi
baskının net boyutundan daha büyük, ancak opaldan daha az
Destek; yüzey sümüksü olana kadar ılık suya batırılır
dokunuş, ancak basınç altında kırılacak kadar yumuşak değil
parmak ve başparmak. Yumuşatılmış transfer kağıdı temiz yerleştirilir
kuru baskının daldığı soğuk su, su üzerine kesilmiş
havayı çıkarmak için yüzeyi; İki yüzey temasa geçirilir
su altında ve daha önce ilk montajda olduğu gibi temasa geçin
gelişim. İyice kuruduğunda, baskı
Opal plaka, bir bıçağın noktasını kenara sokarak.

Emaye yüzeyli çift transfer baskıları tam olarak üretilir
Yukarıda olduğu gibi, sadece öğütülmüş opal için patent plakasının ikame edilmesi ve
Bitmiş baskının arkasına ikinci bir kağıt ekleme
geçici desteğinden kaldırılmadan önce.


Esnek destekten çift transfer.

Esnek geçici destek ağda ile hazırlanır. Ağda
Çözümler:-

                    1 numaralı.
  Benzol 1 oz.
  Saf balmumu (doğal ağartılmamış) 3 gr.

                    No. 2.
  Terebentin 1 oz.
  Sarı reçine 10 gr.

Çözüldükten sonra, iki çözümü karıştırın, biraz dökün
İnce pazen üzerinde karışım, eşit olarak nemlendirecek şekilde ovalayın
Esnek desteğin yüzeyi, ikinci bir pazen ile silin
Sadece hafif basınç kullanmak ama hızlı ve dairesel sürtünme
_hareket_. Bittiğinde, mumlu yüzey mükemmel olmalıdır
Ve çizgiler veya diğer işaretlerden oldukça uzak. Ağda olmalı
Destek kullanım için gerekmeden önce önemli bir zaman yapıldı,
ve tüm izlerin tüm izini kaldırmak için havanın serbest eylemine maruz kaldı
Çözücüler.


Sıradan veya hafif camlı yüzeye sahip kağıt baskılar.

Basınç çerçevesinden çıkarıldıktan sonra, doku daldırılır
Bir parça destekli soğuk su biraz daha büyük. Isırdıktan sonra
Gerekli zaman, hazırlanan yüzeyler temasa geçirilir
su altında, banyodan çıkarıldı ve herhangi bir düzlem üzerine yerleştirildi
Çinko, cam vb. Yüzey , temasa geçilmiş, lekelenmiş
veya dengesiz nemliği gidermek için başka türlü tedavi edildi ve
Sert destekten çift transferde olduğu gibi ılık su, sonra hafifçe
şap çözeltisinde durulanmış ve temiz soğuk suda yıkanmış
Bikromat izleri çıkarılır. Aktarım yapıldıktan sonra
Açıklanmadan önce, yalnızca esnek destek üzerine baskı ıslatılmalıdır
ile temas kurmadan önce oldukça düz olana kadar suda
Nihai Destek.


Çok sırlı yüzeye sahip kağıt baskılar.

Basınç çerçevesinden çıkarıldıktan sonra baskılı doku kaplanır
Kolodyon ile, bu kaplama ödeneği baskıda yapılmalıdır.
Sıcaklıkta önemli bir azalma ve herhangi bir nem
Havada mevcut doku üzerinde yoğunlaşır ve harekete geçer
Devam eden nemin iyi bilinen etkisi, _i.e._, önemli ölçüde
baskının derinliğini arttırmak. Kaplamaya büyük özen gösterilmelidir
eşit olarak ve arkadaki çizgiler halinde kollodionun çalışmasını önlemek
baskının. Bu tür çizgiler veya her türlü düzensizlik olduğunda
Mevcut, karşılık gelen bir karanlık çizgi veya satırlar
bitmiş baskının yüzü. Baskılarla aynı aktarın
sıradan yüzey. Kağıt üzerinde esnek destekten tüm baskılar
yüksek sırlı yüzey ve aktarılmaya yönelik yüzey
Fildişi veya opal ince kollodion ile kaplanmıştır:-

  Emaye kolodyonu 2 parça
  Ether 4 "
  Alkol 4 "


Opal ve Fildişi'ye çift transfer.

Geliştirmeden sonra baskının kurumasına izin verilir ve hemen sonra
Mümkün olduğunca kurutma, nihai desteğine aktarılır,
aşağıdakilerden oluşan bir jelatin çözeltisi ile opal veya fildişi
içindekiler:--

  Jelatin (oldukça sert) 1-1/2 oz.
  Su 20 "
  Krom şap çözeltisi (30 gr.) 2 "

Jelatin'i oldukça gevşek olana kadar suda ıslatın, ısı ile çözün,
Ardından 30 tane krom şap çözeltisini ekleyin; kabaca filtrelemek
Bir su üzerinde düz bir tabağa iki veya daha fazla ince muslin kalınlığı
banyo. Baskıyı bir boyuta kestikten sonra,
Fildişi, hem baskı hem de son desteği jelatin çözeltisine yerleştirin,
Baskının oldukça düz olana kadar gerilmesine izin verin, sonra onları içine getirin
Çözelti, Squeeee altında temas edin ve kurumaya kenara yerleştirin. Ne zaman
oldukça kuru, bir noktayı ekleyerek geçici desteği kaldırın
kenardaki yüzeyler arasındaki bıçak, benzol veya eter ile yıkayın
Ağda çözeltisinin tüm izlerini çıkarın. Baskı artık hazır
Sanatçı.


Tuval üzerine çift transfer baskıları.

Yağlı boya için bir temel olarak tuval üzerine çift transfer baskıları için,
Şu anda büyük bir talep yok. Güçlü
Önyargı var ve haklı olarak bu tür baskılara karşı
Aşağıda nedenler. Yaklaşık otuz yıl önce, müdürde
karbon çalışmasının yapıldığı kuruluş, baskı süreci
Tuval üzerinde Vogue'daydı. Kabaca buydu:-gerilmiş bir sanatçının
Diğer hazırlıksız tuval Dammar verniği ile kaplandı;
Kurutulduktan sonra tuval hemen hemen aynı şekilde kullanıldı
Tek transfer kağıdı şimdi-yani bir parça basılı
Doku, yüzeyiyle temas halinde kaldı,
sıcak su üzerinde yüzen ve pratik olarak bu kaba durumda
Yağ rengi boyama veya bitirme için sanatçıların ellerine yerleştirilmiş
Bazen ihtiyatlı bir şekilde çağrıldığı için. Doğal sonuç
Takip edilen --_ viz._, kuru sıcak bir odada tuval gerildi, film
değiştirilmemiş jelatin kasılmış; Dolayısıyla çatlaklar, soyma vb.,
Değerli veya başka türlü iş tamamen mahvolana kadar. .
Tuvalin karbon görüntüsünün alımı için hazırlama yöntemi
Yazar tarafından tanıtılan zıt ilkelere dayanmaktadır,
önceki genel açıklamalarda belirtilen ve
Aşağıdakiler:-Gelatinin verim ve elastik bir alt tabakası
tabiri caizse,
Tuval desteğinin karşılık gelen davranışı. Sanatçılar tarafından kullanılan sıradan boyalı tuval veya güçlü keten
Özel tedavi ile kullanılabilir.


Boyalı tuval hazırlanması.

Tuval önce bir çizim tahtasına sıkıca gerilir, aynı boyutta
Resim gerektiği gibi, boyanın büyük kısmı ovma ile çıkarıldı
soda çözeltisi ile (tırnak fırçası, sünger veya bir parça pazen
amaca cevap verecek) kumaşın yüzeyi maruz kalana kadar
Ve boyanın çok azı astarlamanın ötesinde kalır. Kuruduktan sonra,
Tuval, bir
Düz deve saçı fırçası. Birkaç kat (üçü soğuk, dördü sıcak
hava) verilir, her biri arasında kurutulur ve ince kumla sürtünür
Kağıt eşit değilse.

                   Kaplama çözümü.
  Yemek pişirme jelatin (Cox'un çorbası mükemmel cevaplar) 4 oz.
  Şeker 2 "
  Gliserin 2 "
  Su 30 "
  30 tane krom şap çözeltisi 1 "

Baskı, geçici olarak geliştirilir, geçici olarak geliştirilir
Destek, kurumasına izin verildi ve tuvale aktarıldı
Aşağıdakiler:-Tuval yüz yüze, düz bir yüzeye yerleştirilir.
tercih, büyük bir tank üzerinde geniş bir tahtada. Kuru baskı
Yüzü düz bir tabakta yukarı doğru yerleştirin, sıcak kaplama çözeltisi döküldü
Üzerinde, tuvalin yüzeyi olan fırça ile hava çanları çıkarıldı
Çözelti ile fırçalandı. Çözümün büyük kısmı
tuval üzerine döküldü ve baskıyı kaçırmak için zamanım olmadan önce
dikkatlice ve hızlı bir şekilde alçaltılır ve çıkarılır
Çözüm fazlalığı. Kapsamlı kurutulduktan sonra geçici destek
kaldırıldı, baskının yüzeyi benzol veya eter veya bir
her ikisinin de ağda bileşiğinin her izini gidermek için ve
bir sedyenin üzerine olağan bir şekilde monte edilmiştir. Tuval üzerine bir baskı
Yukarıda olduğu gibi hazırlanmış, mükemmel güvenilirdir, ne çatlamaz ne de
soyun ve için bir temel olarak mükemmel bir güvenle kullanılabilir
Karbon görüntüsü dayandığı için en pahalı sanatsal bitirme şekli
lifli ile gerçek temasta elastik bir substrat üzerine
tuval maddesi.


Sıradan güçlü keten veya patiska hazırlamak için.

Tam olarak boyalı tuval için devam edin (elbette
ovma), yarım kiloluk beyaz ile aynı kaplama çözeltisini kullanarak
Pigment eklendi, Baryta'nın sülfat mükemmel cevap veriyor. Kum veya cam
Kağıt, boyasız yüzey olarak oldukça serbestçe kullanılmalıdır
Jelatin kaplamalar uygulandığında kumaş kabaca yıkar.


Ahşap paneller.

Ahşap paneller sadece boyanın yüzeyini çıkararak hazırlanır
soda çözeltisi ile. Kuruduktan sonra, bir diş sürtünerek verilir
İnce kum kağıdı ve çözelti ile kaplama aşağıdaki gibi:-

  Jelatin (Cox'un çorbası) 3 oz.
  Şeker 1 "
  Gliserin 1/2 "
  Su 30 "
  30 tane krom şap çözeltisi 3/4 "

_Note ._-- Türlü tuvale veya ahşap panellere aktarılmadan önce
Soğuk havalarda,
Nihai destek, aksi takdirde jelatin çözümü jelatinize olur
fazlalık yüzeyler arasından çıkarılabilmeden önce.


Tek transfer işlemi.

Tek aktarım işlemi kısaca açıklanabilir.
Aşağıdakiler:-Hassas doku bir negatif altında maruz kalır ve
Kalıp, çift transfer baskısında olduğu gibi aktinometre ile ölçüldü.
Basınç çerçevesinden çıkarıldıktan sonra baskılı doku daldırılır
herhangi bir parça transfer kağıdı ile birlikte temiz soğuk suya
istenen yüzey veya kalite, dokudan biraz daha büyük kesin (
Resmin yaralanmadan ele alınabileceği bir marj sağlayın
geliştirme sırasında). Gerekli zamanı ıslattıktan sonra, ikisi
Hazırlanan yüzeyler suyun altında temasa geçirilir, çıkarılır
bir silecek tahtasına, cam veya çinko tabağına ve içine
temas etmek; sadece olduğu kadar basınç kullanmaya özen gösterilmelidir
Yüzeyler arasından gereksiz suyu çıkarmak için gerekiyordu. A
Sünger bir Squeee yerine kullanılabilir veya her ikisi de dağıtılabilir
ile, yüzeylerden her havanın izini çıkarmak için özen gösterilirse
Soğuk su banyosundan kalkmadan önce. Ne zaman ne zaman ya da
yerine kullanılır, baskı daha büyük bir şekilde ele alınmalıdır
atmosferik basınçtan önce aşırı bükülme gibi
Operasyon teması yok eder. Baskı tahliye etmek için asılı ve
Montaj ve geliştirme arasında daha fazla zaman izin verilir. Geliştirme
bir veya iki oldukça önemli olan çift transferde olduğu gibi
istisnalar. 1. Tek transfer baskısı,
kalacak malzeme. 2. Hazırlık yok
Ne kağıt veya opal durumunda destekler. 3. .
Geliştirilen baskı, doymuş bir
Yaralanmadan şap çözeltisi, şap çözeltisi büyük ölçüde yardımcı olur
Bikromatın çıkarılmasında.


Karbon Şeffaflık.

Projeksiyon, genişleme veya
Üreme, şeffaflık olarak bilinen özel bir dokuya basılmıştır
doku ve ince bir kaplama ile hazırlanan cam plakalar üzerinde geliştirildi
ince sert jelatin. Kaplama çözeltisi şu şekilde oluşturulur.
Aşağıdakiler:-

  Jelatin 3/4 oz.
  Su 40 "
  Bikromat Potas 1 Dram.

Cam plakalar özenle seçilmiştir, çanlardan, çiziklerden arınmıştır,
ve diğer kusurlar; asit veya sürtünme ile iyice temizlendi
Gresin her izini çıkarmak için plaka tozu ile ve daha sonra kaplanmış
jelatin çözeltisi ile ve kuruması için bir rafa yerleştirilir; kuruduğunda,
Filmi biraz çözünmez hale getirmek için ışığa maruz kaldı. Değil
Film kesinlikle sertleşene kadar yazdırılması arzu edilir.
Substrat olmadığında baskı plakaya sıkıca yapışır
aşırı baskılı.

Projeksiyon için amaçlanan bir olumlu, açık cam göstermelidir.
Gölgelerde aşırı yoğunluk olmayan en yüksek ışıklar, tüm detaylar
Açıkça görülen-bir kelimede, oldukça şeffaf.

Genişlemeye yönelik pozitifler tamamen ortaya çıkmalıdır-yani
Diyelim ki, en yüksek ışıklardaki her ayrıntı ortaya çıktı, ama artık yok;
Bu noktanın ötesinde kazanılacak hiçbir şey yok. Aşırı baskı
Şeffaflık, genişlemişin gölgelerine detayı gömme eğilimindedir
negatif ve yüksek ışıklarda en yüksek dereceleri harmanlamak için,
resmin yuvarlaklığını veya modellenmesini azaltmak.

Genişlemeye yönelik çok sert olumsuzluklar durumunda,
Olağan tedavi, şeffaflığın tüm yüzeyini güneşlendirmektir.
Yüksek ışıklarda ayrıntıyı güvence altına almak için sipariş verin. Bir anın dikkate alınması
herhangi bir pratik yazıcıyı yaralanmadan başka bir şey olduğuna ikna edecek
Son baskı, şeffaflığın bu tür işlenmesinden kaynaklanabilir. .
Yüksek ışıklar bozulur, gölgelerdeki detaylar daha da gömülür.
Daha iyi yöntem, ekstra özel bir şeffaflık dokusu yapmaktır,
Bu kadar sert negatiflerin basımı için, büyük ölçüde
Pigment oranı jelatin. Böyle bir doku izin verir
Daha fazla baskı derinliği, gölgelerdeki tüm ayrıntıları korur ve
yüksek ışıklar ve aslında büyücünün bir
Negatif, tamamen tatmin edici bir baskı sağlayacak.


Üretilen negatifler.

Sabit orijinallerden üretilen negatifler yaparken, sıradan
Şeffaflık dokusu her amaca hizmet edecektir. Şeffaflık
her zamanki şekilde basılmış ve hazırlanmış bir cam plaka üzerinde geliştirilmiştir;
Kuru olduğunda, özel olmadan şeffaflıktan bir negatif basılır
Tedavi ve ayrıca karar verilen bir azaltma
Yoğunluğun gerçekleştiği bulunacaktır. Üretilen negatif
orijinalin tüm iyi niteliklerine sahip olacak ve gelişmiş
baskı kalitesi. Sadece son derece sert negatifler durumunda
ekstra özel doku gerekli.

Orijinal bir negatifin mükemmel bir reprodüksiyonu gerekiyorsa,
Şeffaflık, çok zayıf ışıkta veya doğrudan yazdırılmalıdır
güneş ışığı. Her iki yöntem de üretilenden daha parlak bir görüntü verir
Sıradan dağınık gün ışığı. Aynı yöntemde de kabul edilmelidir
negatif yazdırmak.

_Note ._-- Doğrudan güneş ışığı kullanıldığında dikkat edilmelidir.
Basınç çerçevesi ve içindeki ve içindeki her şey iyice kuru,
Aksi takdirde doku negatife yapışabilir, baskıyı bozabilir
Ve muhtemelen olumsuz. Ayrıca iki
Görünüşe göre aynı olmasına rağmen, doğrudan güneş ışığında basılmış renk tonları
Derinlik, dağınık basılmış bu tür üç renk tonu kadar demek
ışık.


Başarısızlıklar ve kusurlar: nedenleri ve tedavileri.

Kural olarak, karbon sürecinin çalışmasındaki başarısızlıklara,
diğer çoğu başarısızlık vakası, kusurlu
İşlemde kullanılan bileşenlerin maddeleri ve doğası.
Daha fazla ayrıntıya girmeden önce,
yazarlar tarafından büyük bir yanlış anlaşılmaya neden oldu
Bu konu-"
"Kör.
yeni başlayanlar, sürecin kendisi olduğunu garanti ederek
Gerçek en basit fotoğraf baskısı süreci var. Bir
Belirli bir nokta ve sadece bu noktaya kadar, böyle bir açıklama
Doğru. İnce kimyasal kombinasyonlar yok, karıştırma ve
tonlama veya diğer çözümlerin olgunlaşması. Ama-ve bu durumda orada
_But _'de büyük bir erdemdir-en büyük bakım sadece değil
Gerekli, manipülasyonda kesinlikle talep edilmektedir. Bir Karbon Baskı
baştan sona muhtemelen daha fazla yaralanma şansına maruz kalıyor
var olan diğer herhangi bir baskı biçiminden. Bu gerçek olduğunda
Acemi tarafından tamamen kavradı ve o iyice hazırlandı
Ondan önceki zorluklar, geri kalanı düz yelken. Bakım ve
sadece bakım; ötesinde bir şey yok. Karbon işinde başarılı olmak isteyen
Her küçük ayrıntı konusuna sonsuz dikkat etmesi gerekir
Böyle bir ayrıntı manipülasyonla ilgili olduğu için, aksi takdirde sadece
başarısızlık elde etmeyi başarır.


Fırfırlama ve retikülasyonlar.

Fırfırlı retikülasyonlar genellikle dokunun aşırı takılmasından kaynaklanır
geliştirmeden önce veya açıklığın korunmasını sağlayamamak
Negatif kenar boşluğunun kısımları güvenli bir kenar.


Bitmiş baskıda noktalar.

Noktalara genellikle katı kum veya diğer parçacıklar neden olur
safsızlıkların suya girmesine izin veriliyor
gelişme süreci veya belirli tuhaf durumlarda olduğu gibi
Karbon baskısını sık sık tahrif eden dairesel noktalar, bu tür noktalar
kenarlardan kırılmış küçük doku parçalarının neden olduğu
Kesilen, hazırlanan yüzey ile aynı renkte olan
Doku ve son derece küçük, genellikle kaçış bildirimi. Yapışıyorlar
en inatçı bir şekilde dokunun yüzeyine ve çıkarılmazsa
baskı geçici veya son desteğine monte edilmeden önce,
çünkü atıfta bulunulan yaramazlık; İki yüzey arasında sınırlı olmak
kaçamazlar, ancak içinde kullanılan su tarafından çözülürler
baskıyı geliştirmek, şişmek ve dairesel bir yama yapmak, genellikle büyük ölçüde
Resmin yaralanması.

Farklı bir karakterin lekeleri oldukça zıt bir
yön. Siyah olmak yerine, her biri gruplar halinde hafiftirler
Dışarıda karanlık bir jant var. Genelde ortaya çıkarlar
az pozlanan baskılar ve ince hava parçacıkları tarafından oluşturulur
jelatin kaplaması ile kağıt desteği arasında hapsedilir.
Doku gelişme için monte edildiğinde ve ılık suya yerleştirildiğinde,
Havanın ince parçacıkları şişer ve kaçamamak
Yüzeyler arasında, kendilerini verim kısımlarına etkileyin
basılı dokunun ve yukarıda belirtilen işaretlerin
baskı, daha önce çıkarılmasına izin verecek kadar derindi
geliştirme tamamlandı. İkinci transferde başarısızlıkların nedeni.

Başarısızlığın diğer nedenleri, özellikle çift baskılara atıfta bulunur
kağıt, opal, fildişi, tuval veya ahşap panel veya herhangi bir
benzer yüzeyler.

Bu tür başarısızlıklar genellikle _soap_, _fat_ veya _Any Kind_ tarafından üretilir
Yağlı maddelerin yollarını bulmasına izin verilen
bu tür baskıların daha önce manipüle edildiği su
Son transfer. Başka bir noktadan bahsedilmelidir:
İkinci transfer için tasarlanan baskı bitti, sonuç o kadar iyi
olacak.


Basınç izleri.

Basınç izleri, nemli doku veya nemli pedler kullanmaktan kaynaklanır.
basınç çerçevesi. Bir parça su geçirmez olması önerilir
Mackintosh bezi gibi malzeme, doku ve
dolgu ve pedlerin o kadar pürüzsüz ve tahılsız olması
olası. Yakın muayenede benekli, benekli,
Basınç işaretleri olarak bilinen sivilceli görünüm,
Doku arkasındaki pedlerin dokusu.

                                        _Thos. S. Skelton._




Dizin.


  = A. =
  Alpin Photography, 9
    "Kıyafet, 9
    "Lens, 10
    "Kamera taşıma, 12
    "Plakalar, 14
    "Bagaj taşımak, 15
    "Gelişmek için kıyafet, 16
    "Maruziyetler, 17
    "Gelişim, 18
    "" Formüller, 20
    "Işık (tablolar), 21, 22

  Hızlandırıcı, 24

  Şap banyosu, formül, 41

  Sapma, küresel, 60
    "Kromatik, 61

  Astigmatizm, 62

  Aplanat lens, 64

  Astigmat lens, 64

  Lens diyaframı, 68

  Görüntü açısı, 70

  Portrede aksesuarlar, 79

  Mimari fotoğrafçılık, 117
    "" Kamera için, 118
    "" Lensler, 119
    "" Tabaklar, 122

  Platinotip için aktinometre, 208
      "Karbon süreci için, 271


  = B. =

  Destek Karışımları, 49

  Portrede arka plan, 78

  Resimli çalışmada genişlik, 93

  P.O.P, 194'te kabarcıklar

  Bromide baskı, 225
    "226 için güvenli ışık
    "Olumsuz, 227

  Bromide kağıdı, hassas taraf, 227
    "Baskı, 232, 233, 227
    "" Lamba için, 228

  Bromide baskı, maskeler ve diskler, 230
    "" Vinnetting, 231
    "" Bulut baskısı, 231

  Bromide kağıdı, geliştirme., 233
    "" Demir Geliştirici, 234
    "" Metol, 235
    "" Hidrokinon için, 236
    "" Eikonogen için, 236
    "" Temizleme banyosu, 235
    "" Seçme Banyosu, 235

  Bromür baskıları, altınla tonlama, 237
    "" Uranyum ile tonlama, 238
    "" Yoğunlaştırıcı, 238
    "" Azaltma, 239
    "" Ucuz tepsiler, 240


  = C. =

  Kamera, Alplerde Taşıma, 12

  Destek için karamel, 49

  Lens alanı eğriliği, 62

  Cooke Lens, 65

  Resimli çalışmada kompozisyon, 95

  Platinotip için temizleme banyosu, 203, 218

  Bromide kağıda bulut baskısı, 231

  Bromidler için temizleme banyosu, 235

  Sakız baskısı için temizleme banyosu, 251

  Karbon süreci, taslağı, 253
    "269, 255 için güvenli kenar
    "Karbon süreci, negatif, 255
    "266, 256 için aktarım kağıdı
    "Geçici Destek, 258
    "Ayrıntılı olarak, 261
    "Squeegee, 263
    "Stok jöle, 263
    "264 için kaplama kağıdı
    "266 için transfer kağıtları
    "Esnek destek, 267
    "Duyarlı doku, 267
    "Kurutma Doku, 267
    "Olumsuz, 268
    "Transfer nedenleri, 269
    "Opal'a transfer, 271
    "Aktinometre, 271
    "Maruz kalma, 272
    "Opal'dan transfer, 272
    "T'Fer. Flex'ten. SPT., 274
    "Sırlı yüzey baskıları, 275
    "Ivory'ye transfer, 276
    "Tuval'e transfer, 276
    "Tuval hazırlığı, 277
    "" Keten, 278
    "" Wood, 279
    "Tek Transfer, 289
    "280'e göre şeffaflık
    "Repround Negs. 281
    "Başarısızlıklar ve Kusurlar, 282
    "Baskının Frilling, 283
    "Spotlar, vb. 283
    "Basınç İşaretleri, 284

  Tuval, karbon baskıları., 276


  = D. =

  Geliştirme, 23
    "Yemekler, 25
    "Sıcaklığın etkisi, 28
    "Gelişmek için Işık, 28
    "Piro-amonya ile, 29
    "" Formüller, 30
    "Pyro-Soda ile, 33
    "" Formüller, 34
    "Ortol, Formüller, 35
    "hidroquinon (kinol) ile, 36
    "" Formüller, 36
    "Demir oksalat ile, 36
    "" Formüller, 37

  Kurutma plakaları, 41

  Karanlık Oda Işığı, Test, 44

  Negatif kusurlar, 43

  Dallmeyer'in portre lensi, 64
    "Stigmatik lens, 65

  Tanım derinliği (odak), 71

  Lensin bozulması, 72

  Portre negatifinin gelişimi, 81
    "" Formüller, 83

  Resimli çalışmada detay, 110, 93

  El kamerasında gelişme. Exp., 137
    "Formüller, 138
    "Fener Slaytları, 149, 147
    "Genişlemeler, 168
    "P.O.P, 188
    "Platinotip kağıdı, 221, 204
    "Bromide kağıdı, 234-6, 233
    "sakız baskısı, 250


  = E. =

  Maruz kalma, 27, 32
    "Alt 27, 32
    "Pinshole ile masa, 76

  Fener slaytlarının maruz kalması, 146

  Büyütmeler, 155
    "Işık, 156, 162
    "Gün ışığı, 156
    "Cihaz, 157
    "Lens, 164
    "Doğrudan, 167
    "Geliştirme, 168

  Büyütülmüş negatifler, 171
    "" Şeffaflık, 172

  Karbon baskısında maruz kalma, 272


  = F. =

  Sabitleme, 37
    "Formula, 38

  Frilling, 41

  Düz görüntü, 44

  Negatif sis, 44

  Sis yeşili, 45

  Lensin odak uzunluğu, 66
    "" Karşılaştırma, 67

  Odaklanan iç mekanlar, 127

  El Kameraları için Bulucular, 134

  El Kamerası için Odaklanma Ölçeği, 135

  Bromür için banyo sabitleme, 235

  Karbon baskısının fırfırlanması, 283

  Karbon baskısında başarısızlıklar, 282

  Esnek Suppt. Karbon süreci, 267, 274

      Formüller:-
    Geliştirme, Piro-Am. (Abney), 20
      "" (Bothamly), 30
      "Pyro-Soda", 34
      "Ortol", 35
      "Hidrokinon", 36
      "Demir oksalat", 37
    Sabitleme, hipo ", 38
    Temizleme, şap ", 41
    Azaltma, ferricanid ", 50
    Belitzski redüktör ", 51
    Yoğunlaştırma, Merkür ", 52
      "Uranyum", 54
    Geliştirme, Metol (Baker), 83
      "Pyro-Soda", 83
      "Kinol ve Rodinal", 83
      "Amidol (Thomas), 138
      "Hidrokinon", 138
      "Eikonogen", 138
      "Metol (Pringle), 150
      "Ortol", 151
      "Hidrokinon", 151
      "Amidol (Hodges), 169
    Sabitleme, hipo ", 171
    POP. Tonlama, altın (Lambert), 180, 181, 182
      "Şap banyosu", 184
      "Kombine Banyo (Altın)", 184
      "" (kurşun) ", 184
      "" (altın) ", 185
    POP. Sırlama ", 186
      "Montaj", 187
      "Gelişim, Kinol", 188
      "Tonlama, Platin", 190
      "Düzeltme", 191
      "Tonlama (altın)", 191
      "Azaltma", 192
      "Renklendirme", 194
    Platinotip temizleme (Hinton), 203
      "Geliştirme", 202, 214
      "Tonlama", 223
    Bromür geliştirme., Demir, (Henry), 234
      "Temizleme", 235
      "Düzeltme (Henry), 235
      "Gelişmek, Metol", 235
      "Kinol ve Eikonogen", 236
      "Tonlama (altın)", 237
      "Azaltma", 238, 239
    Karbon proses ağda, (Skelton), 259
      "" Doku Jöle ", 263
      "" Ağda ", 274
      "" Collodion ", 276
      "" Substratum ", 276, 278, 279, 280


  = G. =

  Yeşil Sis, 45
    "" Tedavi, 46

  Cam P.O.P., 185, 186

  Sakız bikromat süreci, 241
   "" Kağıt, 243
   "" Sürecin taslağı, 245
   "" Sakız Çözümü, 246
   "" Renkler, 246
   "" Fırçalar, 247
   "" Gelişim, 250
   "" Temizleme banyosu, 251


  = H. =

  Hipo. -40 için test edin

  Sert görüntü, 44

  Halasyon, 48

  Portrede kafa rest, 78

  El Kamerası, Fotoğraf, 131
    "" Lens, 133
    "" Bulucular, 134
    "" Deklanşör, 134
    "" Odaklanma Ölçeği, 135
    "" Maruziyetin Geliştirilmesi, 137

  Sertleştirme P.O.P., 195


  = I. =

  Negatiflerin yoğunlaştırılması, 51
    "Merkür formülleriyle, 51
    "uranyum formülleri ile, 53

  Görüntü oluşumu, 58

  Görüntü açısı, 70

  Pict için izokromatik plakalar. İş, 115

  İç-İşletme, 127
    "127 için maruz kalma

  Fener Slaytlarının Yoğunlaştırılması, 153
    "P.O.P., 191

  Yoğunlaştırıcı bromür baskıları, 238

  Fildişi, karbon baskıları, 276


  = J. =

  Lensler için Jena Glass, 64


  = L. =

  Gizli görüntü, 23

  Yerel Gelişim, 20, 32

  Lens, 57
    "A'nın işlevi, 59
    "A, 60 sapmaları

  Lensler, karşılaştırma, 73
    "Test, 73

  Resimli çalışma için lens, 113
  "Mimari iş için, 120

  Seviyeleri "" ", 121

  El Kamerası için Lens, 133

  Fener Slaytları, 141
    "" Çeşitli süreçler, 143
    "" Yapmak İçin Kamera, 144
    "" Maruz kalma, 146
    "" Gelişim, 147, 149
    "" Sıcak tonlar, 148, 152
    "" Reducer, 153
    "" Yoğunlaştırıcı, 153

  Keten, Baskılar Karbon Süreci, 278


  = M. =

  Dağ fotoğrafçılığı bkz. Alpine Do.

  Monokles, 75

  Hareketli Nesneler ve Mimarlar. İş, 129

  Montaj P.O.P., 187


  = N. =

  Olumsuz Yapma, 23
   "Yıkama, 39
   "Kurutma, 40
   "43'ün kusurları
   "Çok ince, 43
   "Çok yoğun, 43
   "Görüntü Çok Düz, 44
   "Görüntü Çok Yoğun, 44
   "Sis, 44
   "Yeşil Sis, 45
   "Siyah noktalar, izler, bantlar, 46
   "Transpnt. Bantlar, noktalar, 47
   "Lekeler, 47
   "Yoğunlaştırmak, 51
   "Azaltmak için, 49
   "Vernik için, 54
   "Platinotip için, 222
   "Bromide baskı için, 227
   "Reprod. Karbon işlemine göre, 281
   "Karbon baskısı için, 268, 255


  = O. =

  Optik-bkz. Lensler, 57

  Karbon baskısı için opal, 272, 271


  = P. =

  Koruyucu, 25

  Pinshole görüntüsü, 75, 58

  Portre lens, 64, 63

  Zeiss'in düzlemsel lensi, 65

  Pinshole maruziyet tablosu, 75

  Portre, 77
    "Deklanşör, 77
    "Sıradan odalarda, 79

  Kapı dışı portreler, 80

  Portre, lens, 80
    "Gelişme, 81
    "" Formüller, 83

  Resimli fotoğrafçılık, 87

  Mimari iş için plakalar, 122

  P.O.P., çıktı kağıdı, 177
   "Makalenin Bakımı, 178
   "Baskı, 178
   "Yıkama, 179
   "Tonlama, 180
   "Düzeltme, 183
   "Kombine banyo, 184
   "Şap Banyosu, 184
   "Kurutma, 185
   "Sırlama, 186, 185
   "Matt Surface, 185
   "Montaj, 187
   "Geliştirme, 188
   "Platin tonlama, 189
   "Altın ve Platnm ile Tonlama., 191
   "Yoğunlaştırıcı, 191
   "Azaltma, 192
   "193 kusurları
   "Lekeler, 195, 193
   "Kabarcıklar, 194
   "Renklendirme, 194
   "Sertleştirme, 195
   "Spotlar, 195

  Baskı P.O.P., 178

  Platinotip baskısı, 197
    "Koruma kağıdı, 199
    "Sürecin Anahatları, 201
    "Gelişim, 220, 204
    "206, 202 maruziyeti
    "Act'meteter ile, 207
    "Develmt sıcaklığı., 212
    "Tuzlar geliştirmek, 213
    "Makaleler, Çeşitli Türler, 214
    "Sepya kağıdı, 215
    "Temizleme Banyosu, 203, 218
    "Devpmt. Glyc. Yöntemi, 221
    "Olumsuz, 222
    "Tonlama baskılar, 223

  Baskı bromür kağıdı, 232, 233, 227

  Sakız-bichro kağıtları. Süreç, 243

  Karbon baskılarda basınç izleri, 284


  = R. =

  Kısıtlayıcı veya geciktirici, 24

  Redüktör, 24

  Negatifin azaltılması, 49
    "Formüller, 50, 51

  Azaltma, yerel, 50

  Işığın kırılması, 60

  Hızlı doğrusal, simetrik, lens, 64

  Lensin hızı, 68

  Portrede Rembrandt etkileri, 79

  Rötuş portre negatif, 83

  Fener slaytları için redüktör, 153

  P.O.P. , 192

  Bromür baskılarını azaltmak, 239

  Karbon baskılarının retikülasyonu, 283

  Neg. araba ile. Pro., 281


  = S. =

  Satz-Anastigmat lens, 65

  Dallmeyer'in stigmatik merceği, 69

  Durur, değeri, 69

  Duraklar, karşılaştırmalı değer, tablo, 70

  Gösteri lensi, 75

  Resimli çalışmada seçim, 95

  El Kamerası için Deklanşör, 134

  P.O.P., 193, 195

  Sepya platinotipi, 215

  Karbon baskılarında noktalar, 283

  Tek transfer karbon işlemi, 289

  Karbon baskısı için güvenli kenar, 255, 269

  Hassaslaştırıcı Karbon Doku, 267


  = T. =

  Buz üzerine tripod, bir uyarı, 14

  Hipo Test, 40

  Karanlık Oda Işığını Test etmek, 44

  Tele-foto lens, 70

  Resimli fotoğrafta gerçek, 91

  Ton değeri, 107

  Toning P.O.P., 180, 189, 191

  Renting P.O.P., 194

  Tonlama Platinotipleri, 223, 224

  Tonlama bromür baskıları (altın), 237
    "(uranyum) 238

  Bromide baskı için tepsiler, 240

  Karbon sürecine göre şeffaflık, 280

  T'Fer. Karbon P'Cess için Kağıt., 256, 266

  Geçici destek, karbon süreci, 258

  Tablolar:-

    Işık, 21, 22
    Durur, 70
    Pinholes, 75


  = V. =

  Bulucu görüntüle, 13

  Negatifler, 54

  Vinyetting bromür baskıları, 231


  = W. =

  Geliştirme sonrası plakalar yıkama, 38

  Ahşap, karbon baskıları, 279


  = Z. =

  Zeiss-Planar lens, 65
    "Mimarlık için Lens, 120

       * * * * * * * * * *




                                   İşin sonu




       * * * * * * * * * *




                                 REKLAMCILIK




       * * * * * * * * * *




        On iki ...
        Mükemmel prodüksiyonlar.

      _Barnet_
         |
         +---------- _ordiary_ = = plakalar
         |
         +---------- _studio_ "
         |
         +---------- _EXTRA Rapid_ "
         |
         +---------- _ROCKE_ "
         |
         +---------- _lantern_ "
         |
         +---------- _Photo-Mechanical_ "
         |
         +---------- _astronomical_ "
         |
         +---------- _platino-matt_ bromür kağıdı
         |
         +----------
         |
         +---------- _snow emaye kağıt_
         |
         +---------- _P.O.P._
         |
         +---------- _carbon dokusu_


           Uygulamada fiyat listesi.

                 Tarafından üretildi

           Elliott & Son,
                  ... Barnet.

       * * * * * * * * * *




                       Transkripsiyon notları:

  Orijinal yazım ve dilbilgisi tutuldu. Dipnotlar var
  referans verildiği paragrafların sonuna taşındı.
  Tire ve diğer noktalama işaretlerinde küçük ayarlamalar yapıldı
  ek açıklama olmadan. Bakım sembolü ^ bir sayıyı temsil etmek için kullanılır
  veya bir güce yükseltilen ifade (5^2 = 25).

  Orijinal çalışmadaki tipografik değişiklikler aşağıdaki gibidir:

    PG 10 Kodak/Kodak: Bir tür ...
    PG 15 Tekrarlanan kelime kaldırıldı:
    PG 62 Eşzamanlı/Eşzamanlı olarak: Nereden geçtikleri ...
    PG 81 İki/Too: çok uzakta veya ...
    PG 95 Frolicing/Frolicking: neşeli güneş ışığı ...
    PG 108 Ritmik/Ritmik: Bir şey ...
    PG 144 Salutory/Salutary: Çok ...
    PG 145 Konsantrasyon/Birleştirme: Herhangi bir ...
    PG 153 Potas/Potas: Metabisülfit ...
    PG 193 Güç/Toz: ("Ağartma ...






Project Gutenberg's The Barnet Fotoğraf Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARNET BOOK OF PHOTOGRAPHY ***

***** This file should be named 40468.txt or 40468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/6/40468/

Produced by RSPIII and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
