*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian and Scout (Kızılderili ve İzci)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: August 9, 2012 [EBook #40467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian and Scout, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian and Scout
       A Tale of the Gold Rush to California

Author: F. S. Brereton

Illustrator: Cyrus Cuneo

Release Date: August 9, 2012 [EBook #40467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN AND SCOUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Indian and Scout

California'ya Altına Hücum Hikayesi

YAZAR: CAPTAIN F. S. BRERETON

"The Great Aeroplane" "A Hero of Sedan" "John Bargreave's Gold" "How Canada was Won" "Roughriders of the Pampas" &c.

_CYRUS CUNEO TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

H. M. CALDWELL COMPANY
NEW YORK BOSTON

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

[Resim: "JACK BAŞINI ÇEVRİLDİ"]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFA

I. TUSKER JOE 9

II. JACK KINGSLEY'İN İKİLEMİ 21

III. KABA BİR UYANIŞ 35

IV. KALİFORNİYA YOLU 52

V. DEMİRYOLUNDA 65

VI. BİR SOYUNDURMA 80

VII. ARKADAŞLAR VE AVCILAR 94

VIII. ÇAYIRDA 109

IX. SADECE BİR GENÇ 128

X. BİR MANDA AVLANMASI 146

XI. KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ÇEVRELENMİŞ 165

XII. SIKI BİR KÖŞE 179

XIII. DÜŞMANDAN KAÇINMAK 192

XIV. GÜÇLÜ BİR SALDIRI 205

XV. ONLARA BİBER VERMEK 220

XVI. UTANÇ VERİCİ JACOB 239

XVII. KARA GİL KURTARMAYA GELİYOR 258

XVIII. ALTIN ​​AKINI 275

XIX. TOM BİR BULUŞ YAPIYOR 288

XX. BİR PUSKU 301

XXI. TUSKER'IN ALDATILMASI 314

XXII. ÇİFT TANIMA 327

XXIII. STEVE YOLU GÖSTERİYOR 341

XXIV. BÜYÜK BİR BERAAT 360

Resimler

Sayfa

"JACK BAŞINI ÇEVİRDİ" _Ön sayfa_ 154

TUSKER JOE'NUN MEYDAN OKUMASI 10

"HAYVANIN BİR YIĞIN HALİNDE BULUNDUĞUNU GÖRDÜ" 89

"KIZILDERİLİ ŞEF KOLLARINI KALDIRDI" 212

RİSK ALMAK 271

JACK TÜFEKLERİ GETİRİYOR 324

BÖLÜM I

Tusker Joe

"Burada bir adam olsaydı, bir adamdı, sanırım beklemek ve konuşmak biraz işe yarardı. Ama böyle bir şey olmadığı için, neden, ben gidiyorum. Bir kere
ve sonsuza dek, burada adil yapmadığımı düşünen var mı? Eh?"

Konuşan adam gözlerini dar, çirkin odada gezdirdi ve
genişlemiş şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine biraz daha aşağı çekti;
onlardaki asık suratı mı yoksa genişlemiş göz bebeklerinde gizlenen korkuyu mu gizlemesi gerektiğini söylemek zordu. Tusker Joe, salon olarak bilinen odadaki arkadaşlarının, kendisinin sakin ve cesaret dolu olmaktan başka bir şey olduğunu tahmin etmelerinden endişe duymuyordu.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, Tusker Joe aklında hiç de rahat değildi.
Elindeki, içinde dört kullanılmamış fişek bulunan dumanı tüten revolver bile onu rahatlatmayı başaramadı. Onu rahatsız eden sadece kendi sefil hayatı için duyduğu korku değildi. Tusker Joe'nun o gün bir vicdanı vardı ve o vicdan onu her şeyden daha sert bir şekilde vurdu. Odanın etrafında gözlerini gezdirirken bile, o hazır
vicdanı bastırmak, kulağına ısrarla fısıldayan sesi susturmak için çok çabalıyordu:
"Katil, katil!"

"Konuşmuyorsun," diye devam etti, bir dakikalık garip bir sessizlikten sonra, sesini neredeyse kelimeleri bağıracak kadar yükseltti, sanki sesler onu cesaretlendirmeye ve o sessiz, küçük fısıltıyı bastırmaya yardımcı oluyormuş gibi. "O zaman hepinizin aynı fikirde olduğunu varsayıyorum. Adil bir karar. Ben tek başıma, o ikisine karşı, ve onlar kavgacı. Durup şerifin kendisiyle yüzleşirdim. Ama ne işe yarar? Bir adamın günümüzde işi var ve bir şerif zaman kaybediyor. Ona kendiniz için gerçekleri verebilirsiniz; ama,
aynı zamanda, aklınızı da kullanabilirsiniz. Tusker Joe şakacı bir kız değil.
Zayıf biri değil, muhtemelen kimseden sos almaz. Ve sahip olmadığı yalanlar, hiç de paha biçilmez. Eğer burada şu anda her şeyin adil ve dürüst olduğunu
düşünmeyen bir adam varsa, bırakın konuşsun. Ben de bunu söylüyorum. Ağzını açsın, burada ve şimdi,
bizden geriye kalanların önünde."

Adamın sesi şimdi sertti. Sözleri salondakileri sağır etti ve onları duymamak için hiçbir mazeret yoktu. Ama hiçbir cevap
gelmedi. Bir uçtaki masada oturan üç adamdan hiçbiri dudaklarını açmaya
cesaret edemedi. Bunun yerine, hepsi, sanki ortak bir düzenleme varmış gibi, gözlerini karşılarındaki duvara diktiler, sanki onu yapmaya yardımcı olan tahtaları saymaya niyetliydiler,
ve açık avuç içleri masanın üzerinde duruyordu.

[İllüstrasyon: TUSKER JOE'NUN MEYDAN OKUMASI]

Tusker Joe'nun tam karşısında, kaba bir
bankta beceriksizce oturan yalnız bir birey vardı. Otuz yaşlarında, kızıl saçlı, sakallı ve zayıf ifadeli bir adamdı. Uzun, sivri çenesi, bir yandan diğer yana huzursuzca hareket eden dar gözleri, hatta bu adamın ufak tefek boyutları bile kararsızlık, takip etmeye alışkın birinin, liderlik etmeye değil, her zaman zorluklardan kaçmaya meyilli birinin. Kızıl Sam, bu maden kampında bu isimle anılıyordu, kendi efendisi bile değildi. Maden kamplarına kendi şansını denemek için değil, çok çalışmanın ve Dame Fortune ile çetin bir mücadelenin ona birçok adamın kazandığı
zenginlikleri getireceği umuduyla sahip olduğu her şeyi riske atmak için gelen ücretli bir işçiydi. Sam'in böyle bir girişim için cesareti yoktu. Herhangi bir riske
iyi maaşları ve kesinliği tercih ediyordu. Kavgacı veya fazla konuşkan değildi ve Salem Falls'daki içki barına diğerlerinden daha sık gitmiyordu. Sadece ortalama bir madenciydi, şu ana kadarki kaderinden memnundu ve kampta çalışan diğerlerinden sakalı dışında ayırt edilemezdi. Aynı gösterişli gömleği ve boyun atkısını, yüksek çizmeleri, geniş kenarlı bir şapkayı ve kılıfında bir tabanca olan bir atı çevreleyecek kadar büyük bir kemeri vardı. Son birkaç dakikadır karşısındaki çatlak aynayı, yaslandığı barın arkasındakini arayan Tusker'ın gözleri, aniden Sam'e, o kamptaki herkesin zararsız ve tehlikelinin tersi olduğunu bildiği zayıf Red Sam'e takıldı. Ve bunu yaparken, o sakin, küçük ses Tusker'ın kulağına daha da büyük bir ısrarla fısıldadı: "Katil, katil!" ta ki adam vahşileşene kadar. Tekrar döndü, gözleri parladı, tabancası doğrultuldu.

"Bu ne?" diye tehditkar bir şekilde sordu. "Konuşmadın, biliyorum, ama
düşündüğün gibi görünüyordun. Çek!"

Sam tamamen şaşkına dönmüştü. Eğer yapabilseydi, hemen
salonun tabanını oluşturan
kaba tahtaların altına
gömülürdü. Geri çekilmek, böylesine korkunç bir adamdan ve böylesine
çirkin bir karşılaşmadan
uzaklaşmak, istediği tek şeydi. Ama o sivri uçlu tabanca
onu olduğu yerde sabit tutuyordu.

"Ben mi?" diye kekeledi, iki eliyle bankı kavrayarak. "Ben
bir şey
düşünüyorum! Neden----"

Ağzı kocaman açılmış ve gözleri dehşetle
büyümüş bir şekilde Tusker'a baktı.

"Öyle görünüyordun," diye karşılık verdi Tusker, yüzü korkunç bir şekilde asılmıştı. "Eğer
bir an bile unutacağını
düşünseydim,
şimdi gün ışığını içine
götürürdüm. İçine kadar temiz, Sam."

Böylesine korkunç bir olayın gerçekleşmesi fikri bile Red Sam'in bayılmasına neden oldu. Kesinlikle titredi ve kayan gözleri tesadüfen salonun en uzak ucuna, Tusker'ın daha önce ateş ettiği adamların olduğu yere gittiğinde titreme titremeye dönüştü. Sırayı kavramaya çalışırken parmakları seğirdi, saçları geniş kenarlı şapkanın altında dikildi, bu mütevazı adama normal zamanlarda çok çaresiz bir görünüm veriyordu, sakalının ucu titriyordu. "Temizle," diye tekrarladı Tusker sertçe: Bu zararsız ve titrek bireyin görüntüsü o an için zorbayı yatıştırıyor gibi görünüyordu.
"Senin ve düşünmeye cesaret eden diğerlerinin aracılığıyla - düşün, dikkat et - her şeyin adil ve dürüst olmadığını. Son kez, burada buna karşı bir
söz söyleyen bir adam olmadan önce."

Uzun ve geniş, yüzü, boynu ve kolları güneşe maruz kaldığında tuğla kırmızısına dönen Tusker Joe, normal zamanlarda yakışıklı bir adam olarak
tanıtılırdı. Uzun, kıvrık, siyah bıyığı, asla hoş olmasa da düzenli ve belirgin bir şekilde çekici olan yüz hatlarını ortaya çıkarıyordu. Kırmızı maden gömleği, kadife pantolonu ve yüksek çizmeleri, boynundaki parlak mendil ve başındaki dağınık ve düzensiz şapkayla, daha fazlası olmasa bile, pitoresk bir görünüme sahipti; omuzlarının genişliği ve uzuvlarının büyüklüğü, çalışmaya alışmış, güçlü bir adam olduğunu, kendine iyi bakabildiğini anlatıyordu. Ancak ne yazık ki, yüzünde genel pitoresk havayı bozan bir şey vardı. Tusker Joe'nun yüz hatları, bazıları biraz dar olan alnında, diğerleri ise göz ve ağız köşelerinde kalın çizgilerle belirgindi. Dinlenme halindeyken bile yüz hatları, açık sözlü ve dürüst olmanın
tersine bir hava taşıyordu. Gözleri, zayıf Red Sam'inkilerden bile daha kaypaktı. Ve şimdi, tutkuları harekete geçtiğinde, şapkasının aşağı çekilmiş siperliğinin altından bakan yüz, nefret, açgözlülük, korku ve adamın zihninde uçuşan binlerce tutkuyu anlatan başka çizgilerle
dikilmişti. En iyi şekilde blöf yapan ve övünen Tusker Joe, o günlerde böyle bir durumu mutlak bir sükunetle idare edemeyecek kadar genç bir adamdı. Doğru, daha önce bar kavgalarına karışmıştı ve adam vurmuştu; ama hiç cinayet işlememişti. O zor günlerde, kazılarda, adamların kazançlarının önemli bir kısmını barlarda harcadıkları zamanlarda, kavgalar sık ​​sık oluyordu ve revolverler hemen ellerine geçiyordu. Zorbalar da ortaya çıktı ve bir süre bu kanunsuz kumarbazları bile terörize ettiler. Ama tam bir cinayete teşebbüs edilmedi, çünkü
o zaman madenciler bile öfkeyle ayağa kalkıyordu ve böyle bir durumda linç yasası emri veriliyordu - suçluya kısa bir ceza veriliyordu ve
ya kurşunlarla delik deşik ediliyordu ya da elinde bir ip varsa,
en yakın ağaca asılıyordu. Çoğu zaman uygun bir ağaç olmuyordu ve sonra madencilerin kurşunları meseleyi bitiriyordu.

Tusker Joe artık Red Sam'den uzaklaşmıştı ve bir an için gözlerini ateş ettiği adamların yattığı o uzak uca dikti. O bile
biraz ürperdi ve onları tefekkür ettikten sonra
tekrar kaba bara döndü ve bir kolunu ona yasladı. Sonra gözleri,
barın arkasındaki tahta duvara çivilenmiş,
altın çemberli çerçevesinden tüm salonu yansıtan çatlak aynayı aradı.
Camda, masada oturan üç adamı görebiliyordu, avuç içleri hala belirgin bir şekilde
açıktı. Hiçbiri bir parmak bile kıpırdamamıştı.
Sandalyelerine
perçinlenmiş bir şekilde oturdular, gözleri daha önce olduğu gibi tahta duvara sabitlenmişti,
Tusker Joe'nun gözlerinin üzerlerinde olduğunu ve bir eli cebine götürmenin anında tabancasından ateş etmek anlamına geldiğini biliyorlardı.

"Korkmuş! Sakın parmağını bile oynatmaya cesaret edeme, kokarcalar," diye homurdandı katil, nefesinin altından. "Ve Tusker'ı yeterince iyi tanımayan ve gevezelik ederlerse ne olacağını tahmin edemeyen biri bile yok. Gevezelik! Ne dedim? Bundan korkmaya gerek yok. Adil ve dürüsttü. Lord Tom'un bana yalancı ve hırsız demesine gerek yoktu. Bir adamın buralarda böyle sözlere tahammül etmediğini ve isimler söylendiğinde mermilerin uçuştuğunu biliyordu. Başına bela açtı ve, gök gürültüsüyle, başına bela oldu! Jim'e gelince, tetikçisine bir eli vardı ve eğer
başarısız olduysa, bunun kendi hatası olduğunu düşün. Beni bir adamın ateş etmesini beklerken yakalayamazsın. "

Yaklaşık iki dakika boyunca barda durdu, görmeyen gözleri
yansıyan aynaya sabitlenmişti, meşgul beyni ise az önce suçlu olduğu eylem için bahane üstüne bahane
icat ediyordu. Fakat, bu silahlı çatışmayı
gizlemek ve kavganın kendi tarafını
pembe renklere boyamak için ne kadar çabalarsa çabalasın, o sakin, küçük ses ısrarla geri döndü. "Katil! Katil!" Kulaklarında daha da yüksek sesle yankılandı,
ta ki adam dikkati dağılana ve çaresiz kalana kadar.

"Al! Doldur şunu, olur mu?" diye bağırdı, boş bir bardağı öne doğru uzatarak ve barın arkasındaki korkmuş zenciyi
tabancasıyla tehdit ederek. "Ağzına kadar ve kaygan! Hur! Şimdi, yine! Hur! İşte bunun
fiyatı. "Para üstünü sakla."

Birkaç saniye içinde iki bardak içkiyi yudumladıktan sonra bardağı yere fırlattı, orada yüz parçaya ayrıldı ve sonra
bara bir dolar fırlattı. Artık adamın yüzünde perili bir ifade belirmişti. Silahından biten fişekleri çekip hazneleri dolduran parmaklar açıkça titriyordu. Adam çaresizleşmişti. Vicdanı onu zorluyordu. Ama tüm bunlara rağmen kurnazdı. Gözlerini masadaki adamlardan ayırmadı ve sonra
Kızıl Sam'le yüzleşmek için döndü ve bu zavallının her zamankinden daha fazla titremesine neden oldu. Sonra, odanın en uzak ucuna hiç bakmadan, barın kapısına geri döndü, ayağıyla açtı ve
geri çıktı. Kapı çarparak kapandı ve Tusker gitmişti. Onu izlemek için
pencereye geçenler madencinin hayatını kurtarmak için sokaktan aşağı koştuğunu gördüler ve artık Kendileri güvendeydi, geri çekilen
şekline yumruklarını salladılar ve sessizce küfür ettiler.

"Bunun ondan geleceğini biliyordum," diye haykırdı içlerinden biri, bir pipoyu
doldurmaya devam ederek. "Tusker Joe bir yerlerde kaçıp kampın
zorbası ve katili olmaya mahkum. Şimdiye kadar hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemedi, ama dün yaptı. Asla geriye bakmayacak. Sözlerimi unutma,
dostum, sürekli zırvalayacak. O, bir şeyden diğerine geçen ve şerif onu yakalayana veya arkadaşları kanunu kendileri alıp onu altı fit yükseğe asana kadar durmayan türden. Hepsi bir bitki."

"Bu," diye kabul etti bir diğeri. "Tusker bir kargaşaya karar vermişti,
ve Lord Tom ona yardım etmek için aptaldı. Eğer yeşil olmasaydı, çimen kadar yeşil
olmasaydı, isimler takmaya başladığında ne olacağını bilirdi.
Onlarla fazla serbestti ve kendi atıcısına ihtiyacı yoktu. Ama
Jim'e şaşırıyorum. Hayatının çoğunu bu şekilde geçirdi ve
biliyor olmalıydı. Şaşırmış gibi görünüyor; eğer ateş edebiliyorsa,
edebiliyordu."

Birbirlerine başlarını salladılar ve yavaşça pipolarını doldurup yaktılar, gözlerini pencereye diktiler, Tusker Joe'nun
geri dönebileceğinden korkuyorlardı. Onları tamamen terörize edeceğinden değil.
Bir adam, kafasına doğrultulmuş bir tabanca tutan başka birini bulduğunda ve
en ufak bir hareketin veya itirazın kendisine bir kurşun getireceğini bildiğinde,
koşulların zorlamasıyla çok hareketsiz kalır. Cesur bir adam olsa bile -ve bu madencilerin çoğu şüphesiz öyleydi- sağduyusu ona parmağını bile kıpırdatmamasını öğretiyor. Üzüntüsünü yutuyor ve bir gün daha yaşamaya yemin ediyor, o zaman her şey daha eşit olabilir. Tusker Joe, bir madenci deyimi kullanmak gerekirse, meyhanedeki yoldaşlarına
atış yapmıştı. Kavganın en başında tabancasını çekmişti ve herkes onun
keskin bir nişancı olduğunu biliyordu. Ama şimdi hiçbir avantajı olamazdı ve tekrar ortaya çıksaydı, şüphesiz şiddetli bir muhalefetle karşılaşırdı.

Bir süre sonra üçüncü adam, "Aklandı, bahse girerim," dedi. "Tusker, bundan sonra burada onun için
bir yaşam olmayacağını biliyor ve
git'e bağlı. Ya şerif için bir davaysa?"

"Evet; yapılacak başka bir şey yok. Sanırım karar cinayet olacak.
Salem Falls'ta bir uluma olacak ve adamlar Tusker'ı gördükleri anda vuracaklarına yemin edecekler. Sonra her şey bitecek. Tusker mezarın bu tarafına gelecek kadar
aptal olmayacak ve her şey
unutulacak. Diyelim ki harekete geçelim."

Üçlü kapıya doğru yürüdü, Red Sam aynı anda kalktı ve onlara katıldı, belli ki onların şirketinden bir tür
koruma elde etme fikriyle. Mandalı kaldırdı ve tam
çıkmak üzereyken odanın uzak ucundan bir ses geldi ve
dörtlüyü o yöne doğru çevirdi. Ve gördükleri şey buydu.

Uzak duvara yakın ikinci bir masa vardı - kaba tahtalardan oluşan uzun bir masa, hemen arkasında, masa ile duvar arasında bir bank vardı. Bu bankta bir adam oturuyordu, ellerini masanın üstüne koymuş ve başını ellerinin üzerine koymuştu. Anlaşılan
uyuyordu, çünkü duruşu olabilecek en doğal duruştu. Kesinlikle bir silahlı çatışmanın kurbanı olduğunu asla hayal edemezdiniz. Ama Lord Tom ölmüştü, hiç şüphe yok.
Vücudunun daha yakından
incelenmesi alnında bir delik olduğunu gösterdi, şimdi uzanıyordu Ellerinde
çirkin, karanlık bir gölet parmaklarının arasında
yayılırken. Ayaklarının dibinde kendisi kadar ölü bir adam yatıyordu. Ayakları
salonun merkezine doğru dönüktü, başı ve omuzları ise
sıranın altında, neredeyse doğrudan ölü yoldaşının altında yatıyordu. Görünüşe göre
kavga başladığında elinde bir kağıt tutuyordu, çünkü
kağıdı
kendisiyle birlikte yere sürüklemişti ve şimdi yüzünü ve
göğsünü örtüyordu, bir kolu altından dışarıya doğru uzanıp eli görünür hale getiriyordu,
sonrasında bir tabanca tutuyordu. Bir an önce Jim hareketsiz bir
kütleye uzanmıştı. Şimdi, diğerlerinin ayrılış sesine, kıpırdandı ve
onlara nazikçe seslendi. Sonra tabancayı tutan el
tutuşunu gevşetti ve kağıdı yüzünden nazikçe çekti.

"Sadece beni bu konsomatrisin altından çıkar," diye sordu olabilecek en soğuk
sesle. "Şimdi beni masaya oturtun. Yavaşça, çocuklar! O herif kolumu kırdı. Şimdi, Peter, içebileceğin ıslak bir şey, olabildiğince çabuk."

Onu çok yavaşça masaya kaldırdılar; çünkü bu madenciler, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sıkıntıda olduklarında birbirlerine karşı aşırı derecede iyi ve naziktiler. Ve orada onu desteklediler, barın arkasındaki zenci biraz içki ve su karıştırdı ve getirdi.

"Ha! Bu beni uyandıracak," dedi Jim, hala sakin ve soğukkanlı. "Yani
Lord Tom öldü mü? Sanırım o, etrafa isim

atmaya başladığında bu hale geleceğini tahmin ediyordum. Ve Tusker gitti. Wall, artık
yapacak başka bir şey yok,
sadece iyileşip tekrar kazmaya başlamak. Sanırım
her şeyi aldı. İyi bir ortak oldu, kesinlikle! Beni ve Tom'u her gün köle gibi çalışırken gördü ve sanırım sadece kıkırdadı. Zamanını bekledi ve
tüm eşyaları temizleyip gitti. Çocuklar, araziyi daha dün temizledik ve bu, hepimizin anne oğullarını New York'a geri götürmeye yetti, elinde iş kurmak için bir şeylerle. Ve
Tusker her şeye sahip ve zavallı Tom'u mahvetti."

Madencilere baktı ve her biri sırayla onaylayarak başını salladı.

"Onu temiz bir şekilde mahvettim, bahse girerim," dedi biri. "Bunu söylemek için iki kez bakmaya gerek yok. Tom öldü ve senin de aynı olduğunu sanıyorduk. Sen
hareketsiz yatıyordun."

"Ve sen de canlı bir şekilde hareket etmedin," dedi yaralı adam kuru bir şekilde. "Tiyatronun her bir parçasını gördüm ve
bu kadar cesurca dövüşen bir adam yoktu, sizin suçunuz bu. Bana gelince,
ben atıcıma dokunmadan önce o düştü ve kurşununu kolumdan geçirdi.
Daha fazlasını istemiyordum. Bir hareketin ölüm anlamına geldiğini biliyordum, kesinlikle. Ve ben de
sizin gibi yaptım. Bir fare gibi hareketsiz yattım, yüzümde kağıt vardı ve
neler olduğunu görebileceğim küçük bir yırtık vardı.
Arkadaşlar, size bir şey söyleyeceğim. Bu beş yıldır kazıyorum ve kazıyorum. Kötü adamlarla ve iyi adamlarla, kaba ve dürüst adamlarla ve düpedüz serserilerle tanıştım. Ama Tusker tam bir katil. Ona, burada ve şimdi, bir sonraki toplantıda görüşte ateş edeceğimi bildiriyorum. Sadece Lord Tom'un hatırına, görüşte ateş ediyorum. Tusker bir hırsız ve bir katil."

Tüm mesele tartışılmaya başlandığında, Salem Falls kampındaki
sakinlerin kararı Tusker Joe'nun gerçekten bir hırsız ve bir katil olduğuydu. Şerife sunulan delillerde, şerif, usulüne uygun olarak bir soruşturma yaptı, bu adamın, sadece otuz yaşlarında, daha önce iki kez diğer madencilerle ortaklık kurduğu ve
iddialar sonuçlanana ve kazançlar toplanana kadar bekledikten sonra,
elinden gelen her şeyle birlikte ortadan kaybolduğu ortaya çıktı. Ve bu
durumda da aynısını yapma niyetindeydi. Fakat madencilerden farklı bir
etike sahip olan Lord Tom, onun niyetini anlamıştı ve tedbirsiz bir anda onu suçla cezalandırmış ve ona hırsız demekten çekinmemişti. Sonra Tusker, ortağını kasten vurmuş ve Jim'e de aynısını yapmıştı. Bu açık bir cinayet vakasıydı.
Bir emir adamın tutuklanması için çıkarıldı ve kısa bir süre sonra olay unutuldu. Ancak Jim unutmadı, zamanla Lord Tom'un ölüm haberi dul eşinin yaşadığı New York Eyaletine ulaştı. Mary Kingsley unutmadı. Kocası için uzun günler yas tuttu ve sonra, aklı başında bir kadın olarak,
oğlunu düşünmeye başladı. Ve o oğul, Jack Kingsley, bu hikayenin
kahramanı olan çocuktur.

BÖLÜM II

Jack Kingsley'nin İkilemi

Mary Kingsley son derece talihsiz bir kadın olarak tanımlanabilir.
Erken yaşta evlenen kocasının işsiz kalması ve geçimini sağlamakta zorluk çekmesi uzun sürmedi. Bu, 1848 yılı civarındaydı; ve kısa süre sonra, Kaliforniya'da altın arama çılgınlığı
Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldığında, Tom Kingsley
kendi şansını deneme arzusuyla fena halde sarsıldı. Şehirde yetişmiş bir adamdı, ilk başlarda pek iyi durumda değildi; ama kısa bir süre sonra durumu düzeldi ve karısına para gönderebildi. Sonra, ilk başta büyük kar getiren bir ortaklık geldi ve daha sonra okuyucunun aşina olduğu felaket geldi.

Tom Kingsley'nin ölümünden beş yıl sonra Mary tekrar evlendi - kararsız bir adamdı ve üvey oğlu Jack'e hemen bir külfet olarak bakmaya başladı. Kendisi ve karısı arasında çocukla ilgili tartışmalar oldu ve çok geçmeden Jack'in kendisi de kötü duygulara kapıldı ve sık sık cezalandırıldı.

"Sanırım buna daha fazla katlanamayacağım, Anne," dedi Jack, alışılmadık derecede fırtınalı bir sahne yaşandığı bir gün. "Geçen
yıl evden uzaktayken, Hudson'a bir ziyaretteyken, sen ve
Babamın iyi anlaştığınız öğrendim; ama döndüğümde
kavgalar çıktı, ki bunun sebebi bendim. Sanırım bana olan ilgini kıskanıyor."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Mary gözlerinde yaşlarla. "Ben de aynısını fark ettim, Jack. Phineas, işler onu rahatsız etmediğinde iyi ve nazik bir kocadır, ama üzgün olduğunda, işler--yani, herkes için tatsızdır.
Kendi oğlu olsaydı belki de işler farklı olurdu;
ama olmadı ve bu yüzden gerçeklerle yüzleşmek gerekiyor. Biliyor musun, evlat,
annen senin gitmeni istemezdi. Ama----"

"Aynen öyle, Anne," diye sözünü kesti Jack. "Bu işlerde her zaman bir ama vardır. Hudson'daki Amcamla konuştum ve evden ayrılıp kendi başıma devam etmem gerektiğini düşünüyor. Yeterince yaşlıyım. On yedi buçuk yaşındayım."

"Ve yeterince büyük, Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Mary. "Ah, keşke bu soru hiç
ortaya çıkmasaydı! Ama zaten aptal değilim, Jack ve gerçeklerle
yüzleşiyorum. Bunun senin için daha iyi, benim için daha iyi ve
hepsinden daha mutlu olacağını açıkça görüyorum. Seni özleyeceğim, evlat. Sen nasıl
bilmeyeceğim. Ne yapacaksın?"

Jack bir an düşündü; ve orada dururken, elleri ceplerine gömülüyken, ona iyice bir bakalım. Jack Kingsley, genellikle ve çok sık
yanlış bir şekilde aceleci ve öfkeli bir mizaçla ilişkilendirilen o tuhaf açık tenliydi. Saçları belirgin bir şekilde kırmızıydı, sık sık karşılaşılan sıska kızıl saçlar değil, kafasına sıkıca yapışan keskin kızıl buklelerdi. Gerçekten de renk genel ten rengine oldukça uygundu ve Jack kesinlikle kötü görünümlü bir adam değildi. Geri kalanına gelince, tipik bir Amerikalıydı; yaşına göre iyi yetişmişti, aslında oldukça uzundu, ancak biraz sıskaydı, çünkü henüz dolgunlaşmak için çok gençti. Yine de Jack kaslıydı, ayakları hafif ve hareketliydi, başı bir çift kalın omuzun üzerine iyice yerleşmişti. Yanağında, yüzünün güzel çizgilerini bir kadınınkini belirginleştiren bir yama gibi belirginleştiren koyu beyaz bir yara izi vardı. Bu yara izi, Jack'in üst üste üç kez dövüştüğü, ilk ikisinde yenilgiye uğradığı eski bir okul düşmanıyla verdiği kararlı bir mücadelenin sonucuydu. Size dürüstçe ve kararlı bir şekilde bakan gözler,
sağlam bir çene ve mükemmel dişleri saklayan ifadeli dudaklar,
Tusker Joe'nun tam tersi olduğu gibi, kesinlikle çekici ve özgüven verici bir görünüm oluşturuyordu.

"Evet, yeterince yaşlıyım ve yeterince büyüğüm," dedi Jack, genç Amerikalılar arasında çok yaygın olan o rahat
güvenle. "Ve işten korkmuyorum."

"İyi bir şey de," diye yankıladı annesi. "Çünkü kendine bakmak zorunda kalacaksın. Babanın sana 
harcama yapmak için yeterli parası yok ve
senin de bakacağın başka bir şey yok. Ben de üzgün değilim. Genç bir adam
dünyaya kendi gözüyle bakmalı. Kendi yolunu çizmek zorunda olması
ona daha büyük bir kararlılık vermeli. Tom yaşasaydı
farklı olabilirdi. Ama onu öldüren o haydut,
kağıtları da dahil olmak üzere
sahip olduğu her şeyi çaldı. Ama işte--hikayeyle seni rahatsız etmeyeceğim. Ne yapacaksın?"

"Yirmi kere konuştum, Anne ve Amcam bana batıya, kamplara gitmemi
önerdi."

"Kazmak için! Altın aramak için!" diye haykırdı Mary Kingsley sesinde dehşetle; çünkü ilk kocasını düşünüyordu.

"Belki. Ama sadece başka şeyler başarısız olursa. Bana orada her zaman bir demirci
istendiği söylendi. Onarılacak kürekler ve kazmalar, hazırlanacak demir işleri ve aslında bir becerikli adam için bir sürü iş var."

"Ama sen----"

Mary dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. Jack'in daha yeni okuldan ayrıldığını ve henüz hiçbir meslek hakkında bilgisi olmadığını biliyordu. Evde çok fazla amatör marangozluk yapmıştı; ama zaten bu bir demircinin işi değildi.

"Denedim," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Amcam beni evinin yakınındaki ocağa gönderdi ve geçen tatillerde bir ay boyunca orada çalıştım. Şimdi bir çekiç
kullanabiliyorum ve birkaç ay içinde sıradan işler yapabileceğim gibi at nallama
da yapabileceğim. Yaşlandıkça daha da güçleneceğim, şüphesiz;
ve güç, eğitim ve bilgi edinildiğinde istenen şeydir."

"Ama şu an için her bakımdan işe yaramazsın," diye haykırdı Mary.

"Ekmeğimi, tereyağımı ve boş zamanlarımda harcayabileceğim bir miktar parayı kazanabilirim," dedi George. "Hudson'dan gelirken Hopeville'de durdum ve demirci James Orring, bana haftada bir dolar, konaklama ve yemek dahil, ücret verecek. Eğer istersen hemen giderim."

Mary'nin oğlunun haberiyle mutsuzluk durumuna düştüğü düşünülebilir. Doğrusu, oğlan için en iyi şeyin evden ayrılıp kendine bir kariyer yapmak olduğunu giderek daha fazla fark etmeye başlamıştı. Ama o kötü günü olabildiğince kendinden uzak tutmuştu, oğlu yanında olabilirse kocasının öfkesine katlanmak için özverili davrandığı için tatmin olmuştu. Ve şimdi hemen gitmeye hazır olduğunu duymak, onu yıllardır içinde tutan
yuvadan
kurtulma gününün gerçekten yaklaştığını duymak acı bir darbeydi. Gözyaşları
döktü ve sonra, aklı başında bir kadın olarak, Jack'i kararını
gerçekleştirmeye teşvik etti.

Sonraki iki gün boyunca onun kıyafetleriyle meşgul oldu ve sonra ona
cesaretle veda etti. Böylece, zamanı gelince, kahramanımız Hopeville'e ulaştı ve
James Orring'in yanında ikamet etmeye başladı. "Demircilik dışında bir şeyler getirip götürmen gerekecek," dedi James, açık sözlü, iyi kalpli bir adam. "Buralarda iş bulmak zor. Çok zor, sana söylüyorum ve ücret isteyen bir adam onları kazanmak zorunda. Ama cimri olmayacağım. Bize istekli bir adam olduğunu göster, para bol ve bol olacak."

Jack bir ay boyunca demirhanede istikrarlı bir şekilde çalıştı, kolları dirseğine kadar sıvanmış ve deri önlüğü beline dolanmıştı. Ve James, yavaş yavaş örste çalışmasına izin verdi.

"İyi şekilleniyor," dedi karısına, "ve durum böyle olduğu için ona iş veriyorum. Güçlerini öğrenmesine yardımcı olacak, ayrıca bir bedene kendi salonunda sigara içmesi için zaman kazandıracak. O hiç sorun değil, o çocuk."

Üç ay sonra Jack işte o kadar iyi olmuştu ki James daha fazla boş zamanın tadını çıkarabiliyordu. Arada sırada tatile çıkmaya başladı ve arkadaşlarını ziyaret etmek için karısıyla birlikte küçük kasabadan ayrıldı. Bunu yapmakta haklı olduğunu düşünüyordu çünkü çırağı harika bir şekilde istikrarlıydı ve haftada aldığı dört doları kolayca kazanıyordu. Sabahın erken saatlerinde demirhaneye geldiğinde "Gece gündüz gidiyoruz," dedi, beyaz manşetleri ve yakası çalışmak istemediğini gösteriyordu. "Gelen herhangi bir sıradan işi halledebilirsin. Ama büyük bir şeyse ve uğraşmak istemiyorsan, neden, yarına kadar bekleyecek. Ben ve karım ormanın çok gerisindeki kız kardeşlerini görmeye gidiyoruz ve yarın öğlene kadar yine burada olacağız." Jack başını salladı ve bir an için çekiçlemeyi bıraktı. "Bugün beni idare edecek
bir sürü küçük iş var," dedi. "Ben işlere bakacağım. Gidip
eğlenin."

Yaklaşık iki saat sonra, bir arabanın
gelmesiyle işinde rahatsız oldu. Araba ocağın kapısına kadar getirildi ve kıyafetlerinden kasabadan geldiği anlaşılan bir adam hızla aşağı indi.

"Günaydın," dedi. "Meşgul müsün?"

"Orta," diye cevapladı Jack, çünkü işini kaybetmek istemiyordu.

"Benim için biraz bir şeyler yapmaya vaktin var mı?"

"Ne olduğuna bağlı," dedi Jack. "Büyük değilse, sanırım hallederim.
Ama şimdi değil. Başarmam gereken bir yığın iş var."

"Özel iş için özel para," diye haykırdı yabancı. "Bakın,
Ön kapımın anahtarını kırdım ve tekrar içeri nasıl gireceğimi
bildiğim için mutluyum. Elbette bir pencere kırabilirim ama o zaman başka bir
anahtar almaktan daha pahalı olur. Bilmece şu ki, kilitte iş tarafı
kırılmış ve bende yok."

Büyük bir anahtarın sapını kaldırdı, büyük bir ön kapının kilidine ait olabilecek bir
anahtarın sapını ve Jack'e uzattı. Sap kırılmıştı ve yarıya kadar bükülmüştü ve en önemli şey eksikti. Jack başını
iki yana salladı.

"Kolayca bir son verebilirim," dedi. "Ama sonra, ne faydası olur? Koğuşlar hakkında her şeyi bilmiyorsanız kilidi açmaz. Bu
para israfı olur."

"Öyle olurdu, öyle olurdu efendim," diye kabul etti yabancı, yaklaşık otuz beş yaşında bir adam, Jack'in bir şekilde anında hoşlanmadığı. "Ama ben göründüğüm kadar aptal değilim. Sana bir
plan verebilirim."

"Kesinlikle mi?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle; bir balmumu baskısı. Sana iyi bak! Balmumuyla
biraz modelleme yapmayı severim ve bazen amatör heykeltraşlıkta şansımı denerim. Sanırım
bu, o anahtarın balmumu baskısını almak için yaptığım ilk şeylerden biriydi. Ve işe yarıyor. Neredeyse unutmuştum, sonra
çekmecede olduğunu hatırladım."

Birdenbire durdu ve Jack'e dikkatle baktı; çünkü bu kişi kendini
aşmıştı. Eğer kendi ön kapısının anahtarını kırmışsa ve
kendini dışarı kilitlemişse,
çekmeceden baskıyı nasıl alabilmişti? Jack kesinlikle beceriksiz değildi, ama aynı zamanda
iş teklif etmeye gelen herhangi birinden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Dahası,
tüm gençliğinin verdiği hevesle bu işe nasıl başlayacağını düşünüyordu.

"Bu epey uzun bir iş," dedi, kafasını kaşıyarak.

"Ne kadar?" diye sordu adam hemen.

"Kesin olarak bilmiyorum. Ne kadar süreceğine bağlı. Ayrıca,
bırakamayacağım başka işlerim var."

"İki saat içinde hazır olursa on dolar," dedi yabancı,
Jack'in gözlerini açmasını sağladı.

"Tamam!" dedi hemen. "Ben yapacağım. Sapı ve
izi bırak. Hemen işe koyulacağım."

Aslında kahramanımızın görevi tamamlaması iki saatten az sürdü, çünkü hızlı bir işçiydi ve bu basit bir işti. Çok kısa bir süre içinde kırık sapa bir parça demir kaynakladı ve anahtarın muhafazalarını oluşturmak için kabaca şekillendirdi. Sonra mengeneye yerleştirdi ve her şey tamamlanana kadar bir demir testeresi ve törpü kullandı.

"Acaba neden bu kadar acele ediyor ve bunun için neden bu kadar büyük bir rakam ödemeye hazır," diye düşündü, son vuruşları yaparken. "On dolar, pencere ve anahtardan daha fazlasını öderdi ve--jimminy!"

Tiz bir düdük sesi çıkardı ve dumanla
kirlenmiş pencereden dışarı baktı, elini bir törpüye dayamıştı. Yabancıyı düşünüyordu ve ilk kez şüphelendi. Şüphelerinin ne olduğunu hayatı boyunca söyleyemedi. Tamamen elle tutulamazlardı. Ama adamın o anahtara neden ihtiyacı vardı? Aslında ön kapısı için miydi ve eğer öyleyse, mum izini nasıl elde etti? Jack mum parçasını alıp inceledi.

"Kesinlikle eski değil," dedi vurgulayarak. "Bu belki dün veya bir gün önce
kalıplanmış. Acaba----"

"Hazırladın mı, delikanlı?" diye bir ses geldi kapıdan ve Jack oraya bakınca
yabancıyı gördü. Bu sefer arabasıyla gelmemişti,
ama yürüyerek; ve konuşurken kapının yakınında bulunan su birikintisinin ve yumuşak
çamurun etrafından dikkatlice yürüyordu.

"Hazır, tabii," diye haykırdı Jack kızararak. "Ve umarım işe yarar. Ön kapı için olduğunu
söylemiştin?"

"Evet. Bir tahminde haklısın. Ön kapı. İyi iş çıkarmışsın, evlat. Bakalım baskıya dayanabilecek mi."

Koğuşları mengeneye yerleştiren yabancı,
anahtarın gücünü tüm gücüyle çevirerek test etti.

"Çok güçlü bir iş," diye haykırdı. "İşte on dolar. Dördü banknot, kalanı nakit. İyi günler!"

Jack parayı saymayı bitirmeden hemen önce gitmişti ve
çamurun üzerinden tekrar dikkatlice geçtikten sonra, kasabanın içinden geçen
yol boyunca gözden kayboldu. Kahramanımızı arkasından bakarken ve
bilinçsizce elinde tuttuğu balmumu izini
incelerken bıraktı.

"Tuhaf," dedi. "Keşke James konuyu tartışmak için eve dönseydi.
Şimdi, eğer daha yaşlı olsaydım veya daha fazla deneyimim olsaydı, sanırım o adamın anahtarı başka bir amaç için istediğini düşünürdüm.
Açmak istediği şeyin kendi ön kapısı olmadığını. Bana bir yalan
söyledi, eminim. Çekmecesinde olduğunu söylerken hata yaptı. İşte para ve James çok sevinecektir."

Saat altıda kahramanımız ocağı kapattı, hemen yanındaki evde çayını içti ve yıkanıp saygın bir kıyafet giydikten sonra kasabaya ve diğer tarafa gitti. Gün boyunca ocakta kapalı kaldıktan sonra hızlı bir yürüyüş yapmayı severdi ve sık sık kırsala giderdi. Altı mil kat ettiğinde hava kararmıştı ve o zamana kadar neredeyse vahşi doğadaydı. Yol neredeyse yok olmuştu, her tarafta ormanlık alan vardı. Ancak, sol tarafta, tekrar eve döndüğünde, ülke Hudson Nehri tarafından ikiye bölünmüştü, yolun yanından kıvrılıyordu, ancak yüzeyinden yüksekteydi. Gerçekten de, sudan üç yüz fit yukarıdaydı.

Kahramanımız, gözleri öndeki ve soldaki ışıklara
çekildiğinde, "Bir ev için güzel bir yer," diye düşündü. "O yeri seçen adamın güzellik konusunda bir gözü vardı. Bir doları olmadan başladığını ve sahip olduğu her şeyi
çok çalışarak kazandığını söylüyorlar. Acaba ben de böyle bir şey yapabilecek miyim diye merak ediyorum.
Mümkün görünmüyor, ama yine de onun da aynı şeyi düşündüğünü söyleyebilirim.
Hudson'a bakan büyük bir eve sahip olmak ve
anneme orada bir yuva vermek harika olurdu. "

Jack havada kaleler inşa etmekten çekinmiyordu ve yürürken, meşgul beyni kendisi için bir gelecek hayal ediyordu, sıkı çalışmanın ve özenin ona zenginlik ve dünyada yükseliş getireceği bir gelecek.
Çünkü Amerika, güçlü bir kol, sağlam bir amaç ve sürekli uygulama ile
hiçbir şeyden servet
yaratmış çok sayıda adamın yurduydu. Jack Kingsley neden onların
izlerini takip edemesin ki? Ya bu günlerde büyük bir demir ocağına sahip olsa ve onu bir müdüre
bırakıp başka yerlerde başkalarını açsa? Bu
iş yapmak olurdu. Bu dünyada yükseliş olurdu ve eğer bu şey düzgün bir şekilde
yönetilirse, para kazanılır ve birikirdi.

Jack hayal ettiği parlak sahnelerde o kadar kaybolmuştu ki
çevresinin neredeyse farkında değildi. Artık yoldan
çıkmıştı ve onunla arasında uzanan bir bataklık şeridini
geçiyordu nehir. Sonra aniden bir şey dikkatini çekti.
Hemen önünde karanlık bir taslak vardı, şu anda bir
arabanın şeklini aldı. Jack, arabaya on adım kala durdu ve
dinledi. Hiçbir zaman gizlice hareket etmiyordu, ancak tanıdık bir nota kulağına
geldi. Birisi konuşuyordu ve o mesafeden zihnindeki şüpheyi gideremediğinden, daha da yaklaştı, ayakları altlarındaki yumuşak yeşil halıya basarken
ses çıkarmadı.

"Sadece saat on," dediğini duydu, arabanın diğer tarafındaki biri bir kibrit çaktı, eliyle korudu ve
açıkça alevin yardımıyla saatini inceledi.

"Sadece saat on ve Jem Bowen New York şehrinde. Bu iyi."

"Bizim için. Sanırım onun için değil," diye yanıtladı bir başkası. "Çünkü,
burada olmadığına ve bazı şeylere ihtiyacı olmadığına göre,
onları bedavaya
yapacağız. Anahtarı aldın mı?"

"Elbette," ve Jack bunun şüphesiz
demir ocağında kendisine yanaşan adamın sesi olduğunu hemen anladı. "Bir
süredir hiçbir şey için yaşamıyorum. Hopeville'de
emir vermekten ve ipleri öğrenmekten
iki haftadır buradayım. James Orring'in demir ocağında iyi bir işçi ve yumuşak bir genç var."

Jack, kendisine yapılan bu gönderme karşısında karanlıkta kızardı ve nasıl hareket edeceğine karar
veremeden durdu. Ortak adalet anlayışı onu hemen kamptan
çıkmaya zorluyordu ve şüphesiz daha önce duyduğu
sözler ve hemen ardından gelenler onu kalması gerektiğine
ikna etmeseydi bunu yapardı.

"Yumuşak mı?" Diğer adam kıkırdayarak sordu, bu da Jack'in öfkesini
uyandırdı. "Belki de bir hata yapmıştır."

"Bundan korkma. Yumuşak olmaktan çok daha basit. Sadece demek istediğim buydu.
İşine çok düşkün ve diğer
meseleleri hiç düşünmüyor. Sanırım bizim adamımız oydu, bu yüzden yaşlı adam James'i karısının kız kardeşlerinden gelen bir
telefonla dışarı çıkardım. Sonra ocağa indim ve
genç adam hiçbir soru sormadı. Sadece onu bir iplikle doldurdum ve
onu yuttu. Her neyse, anahtar bu. İyi bir iş."

"Ve izlenim gibi mi?"

İlk adamdan bir küfür kaçtı. Şimdi ilk kez
balmumu modeli geride bıraktığını hatırladı.

"Sonuçta önemli değil," dedi bir süre sonra. "Model ona
bir işe yaramıyor ve onu ateşe
on kat fazla attı. Her neyse,
yaptığı şeyi modelle karşılaştırdım ve sanırım birebir aynıydı.
Şüphesiz ki ne uyacaktır."

"O zaman beklemenin bir faydası yok. Oradaki ışıklar son üç saattir yanmıyor, hizmetçilerin odaları hariç ve sorumlu olan yaşlı adamın en az engerek kadar sağır olduğunu biliyoruz. Ne kadar çabuk burayı kırarsak,
o zaman kurtulma şansımız o kadar artar. Nasıl?"

"Mantıklı! Ne eksik ne fazla. Hemen gidelim.
Kendimizi zorlamamıza gerek yok. Oldukça yakın bir yerden gideceğiz ve hemen içeri gireceğiz."

İki figür arabanın diğer tarafından belirdi, Jack ise yere
kayarak bir çalının arkasına çömeldi. Birinin piposunun kokusunu aldı ve namlunun kırmızı ucunu gördü. Sonra adamlar yerlerine
sıçradılar, kırbaç şakladı ve bir anda araba
uzaklaştı.

"Onu takip etmeli miydi? Arabanın arkasına tutunup
eve vardıklarında alarm mı vermeliydi? Konuyu bırakmalı mıydı? Bu
onu ilgilendirmezdi."

Jack'in aklından sorular geçti ve birkaç saniye boyunca kararsız kaldı. Kendi güvenliğine olan ilgisi onu daha kolay yolu izlemeye, meseleleri akışına bırakmaya ve kendisini rahatsız etmemeye yöneltti. Sonra görevi --birbirimize borçlu olduğumuz ortak görev-- onu diğer yöne çekti. Gidip alarmı verecekti. Ama o birkaç saniyelik kararsızlık, olayların gidişatını değiştirmişti. Araba zaten birkaç metre
uzaktaydı ve Jack koşsa da, ondan hızla uzaklaşıyordu. Sonra bu haydutların soyacağı ev iyi bir buçuk mil
uzaktaydı ve o varmadan amaçları yerine getirilebilirdi.

"Onları durdurabilirsem hayır," dedi Jack inatla. "Açıkça bir şeyler yapmam gerekiyor. Tekerleğine çomak sokacağım."

Hemen topukladı ve o anda arazideki bir yükseltiyle gizlenen
eve doğru düz bir çizgi çekti. Ancak, kısa süre sonra
bahsedilen ışığı gördü ve kısa bir süre sonra
malikaneye bağlı parkın çevresini kapatan kapılardaydı. Kapılar açıktı ve araba tam içeride duruyordu, dizginler
demir işçiliğine sabitlenmişti. Jack cesurca parka
girdi ve çimenli sınırda koştu. Kısa bir süre sonra
sürüşe ulaştı ve oradan geçerek--çünkü içeri adım atmak
gürültü yapmak olurdu--hemen büyük ön kapıya geldi. Kapı
açıktı.

"Ve hırsızlar içeri girdi. Ben de onları takip edeceğim ve sonra gürültü yapacağım,"
dedi. "Eğer ben kaçınabilirsem, onlar hiçbir ganimetten kaçamayacaklar."

Eşiği geçti ve hemen malikanenin içine girdi.
Bir an dinledikten sonra, uzaktan gelen sesleri duydu ve o yöne doğru yola koyuldu.

"Onları suçüstü yakalamak, yakalanmamaktan iyidir," diye düşündü. "Sanırım bu onlar için bir
sürpriz olacak."

BÖLÜM III

Kaba Bir Uyanış

"Sanırım bu onlar için bir sürpriz olacak."

Kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atarken ve nabızları gürültülü bir şekilde atarken, Jack bir geçitte ilerledi ve hemen ardından aralık duran büyük bir kapıya geldi. Odanın içinde
şüphesiz biri vardı; çünkü fısıldayan sesler duyuyordu, oysa
yer aydınlık değildi, arada sırada bir ışın kapının önünden geçiyor ve
altındaki çatlaktan içeri sızıyordu, sanki hırsızlardan birinin elinde bir lamba vardı ve onu
ileri geri yakıyordu. Sonra metal çatırtısı duydu.

"Gümüş!" diye haykırdı birinin.

"H--h--şşş! Evi uyandıracaksın, budala! Gümüş işte, hem de bolca. Jem Bowen'ın parıltısını almak, Kaliforniya'da altın aramaktan daha kolay.
Çuvala koy. Şeyleri bükmeyi boş ver. Eritme potasında hepsi aynı olacak. Hadi, işi bana bırak ve
diğer dolaba geç."

Jack'in kulağına donuk ayak sesleri geldi ve arada sırada gümüş eşyalar çuvala atılırken metalik bir ses duyuldu. Kendisi ise, koridordan geçerken hiç ses çıkarmamıştı,
çünkü lüks bir halıyla kaplıydı. Kapıda durdu, tereddüt etti
yine, içeri girip adamlarla yüzleşmek için can atıyordu, ama yine de doğru anın gelip gelmediğinden şüphe ediyordu. Ve kahramanımız, kararsızlığın her zaman işe yaramadığını
bir kez daha keşfedecekti. Aslında,
anlık bir karar verebilen, sanki bir anda,
bir anlığına karar verebilen ve
bu karara göre, tereddüt etmeden, bir saniye bile gecikmeden, esnek olmayan bir şekilde hareket edebilen adam, bu hayatta, erteleyen adamdan daha sık başarılı olan adamdır. Ancak
Jack'in yaşındaki bir çocuktan bu tür konularda keşif yapması beklenemez. Tereddüt etmesi doğaldı. Sonuçta,
aniden, ihtiyatlılığı, cesareti ve yaşlı bir adamın kararlılığını sınayabilecek bir ikilemle karşı karşıya kalmıştı. Tereddüt etti. "Şimdi gidersem o gümüşle temizce kaçıp gidecekler. Eğer
tamamen meşgul olana kadar beklersem ve sonra evdeki birini uyandırırsam, o zaman
yakalanabilirler. Sanırım bekleyeceğim. Merhaba!"

Başka bir donuk ayak sesi kulağına gelmişti ve kimin
yarattığını görmek için döndü. Koridorda ona doğru yaklaşan iri yarı bir adam vardı,
gecelik ve pantolon giymiş, küçük bir fener taşıyan ve
bir sopayla silahlanmış bir adam. Jack tamamen ürkmüştü ve dürüst olmak gerekirse,
aklını kaçırmıştı. İki ateşin arasındaydı ve her ikisinden de yanması muhtemeldi.

"S-s-s-sh!" diye fısıldadı, parmağını kaldırarak. "İçeride. İçeride."

Kapısının önünde durduğu odayı işaret etti ve tekrar sessiz olması için
parmağını kaldırdı. Ama o geçitten aşağı doğru sürünen adamın
aklında tek bir fikir vardı. Bir sesle uyanmıştı ve malikanenin bir kanadındaki
pozisyonundan oturma odalarından birinde bir ışığın parıltısını yakalamıştı. Jack'i gördüğü anda onu bir hırsız sanmıştı ve artık vurabilecek mesafedeyken, kahramanımızın işaretlerini görmezden geldi ve aniden içeri dalarak sopasını öfkeyle
aşağı indirdi. Neyse ki Jack hedefi ıskaladı. Fakat bir başka
an birbirlerinin kollarına kilitlendiler, yeni gelen sopasını kullanmaya çalışırken, Jack tüm gücüyle kolunu kavradı. Mücadele sırasında yere düştüler ve orada yarışmaya devam ettiler.

"Gidin!" diye bağırdı Jack, sesinin en yüksek tonuyla. "Benim de seninle aynı görevi yaptığımı söyleyemez misin? Orada iki adam var. Hırsızlar! Onları
izledim."

Çat! Adamın diğer elinde tuttuğu sopa, kafasına
gürültülü bir şekilde çarptı ve bir saniye içinde kahramanımız bayıldı. Aynı anda odanın kapısı açıldı ve koridorun zeminine yuvarlanan ama sönmeyen lamba, Jack'in takip ettiği iki kişiyi gösterdi.

"Eller yukarı!" diye bağırdı, sahneye hiç beklenmedik bir şekilde çıkan ve kahramanımızla ilgili olarak böyle aptalca bir hata yapan adam.
"Yapmayacaksın! O zaman sonuçlarına katlan!"

Bu malikanenin bekçisi sağlam bir savaşçıydı ve kısa bir yarım saniyede adamlardan birinin kolunu kırmıştı. Sonra ikinciye saldırdı ve adam geri çekilmeseydi, şüphesiz ona da müthiş silahıyla benzer bir yara açacaktı. Elinde parlak bir şey parladı; koridorda yankılanan keskin bir ses duyuldu ve saldırganı anında yere düştü.

"Duvar! Eğer bu her şeyi yenmezse! Öldü mü?"

Kırık kolu olan eğilmiş, yaralı uzvunu diğeriyle destekliyordu
ve vurulan adama baktı.

"Koyun gibi," dedi kısaca; "ve ona hakkını ver. Kolumu kırdı."

"Diğeri kim? Görünüşe göre bizi takip ediyormuş ve bu yaşlı aptal onu çetemizden biri sanmış. Onu ters çevir."

Birlikte Jack'i sırtüstü yatırıp yüzünü incelediler.

"Vay canına!" diye bağırdı lider, o sabah ocağa gelen kişi;
"Anahtarı bana yapan genç değilse. Ve ben onun
yumuşak olduğunu düşünmüştüm. Vay canına! Wall, bunu kendi kendine yaptı. Çuvalı al, dostum ve
hadi gidelim. Yaşlı adamın evde yalnız olduğunu biliyoruz, bu yüzden
acelemiz yok. Ama beklemek işe yaramaz. Oyunda başka biri olabilir.
Çuvalı al, gidelim."

Vurdukları adamı veya zavallı Jack'i düşünmeden,
malikaneden ayrıldılar ve iki kurbanı yerde yatarken bıraktılar.
On dakika sonra arabaları onları savuruyordu, böylece sabah olduğunda
onlardan hiçbir iz kalmamıştı. Ve suç ancak o zaman keşfedildi. Bir bahçıvan kapıyı açık buldu ve bekçiye duyuramayınca malikaneye girdi. Bir saat sonra
Hopeville'in yalnız polisi oradaydı.

"Hımm! Bir hırsızlık," dedi bilerek; "ve yaşlı adam tam
doğru anda geldi. Öldü mü?"

"Ölüme terk edildi, ama hala çok nazikçe nefes alıyor," diye cevapladı bahçıvan. "Doktor çağırdım. "

"Peki ya diğer adam?"

"Başı neredeyse ezilmiş. Baygın ve muhtemelen bir gün daha öyle kalacak," diye rapor edildi. "Sanırım Davy onu güzelce yakaladı. Ne yapacaksın?"

"Önce çevreyi gözlemle. Sonra, doktor geldiğinde, onları yatağa yatır. Hırsızın bir süre daha hareket ettirilemeyeceğini düşünüyorum."

Cerrahi yardım gelene kadar bir saat geçti ve çok kısa bir süre sonra
Jack, onu gözetleyen ve kaçmadığından emin olan bir seyis eşliğinde tavan aralarından birinde bir yatağa yatırıldı. Davy'ye gelince, bir kanepeye taşındı, hareket neredeyse vücudundan hala
çıkan ince yaşam ipliğini sarsıyordu. Hafifçe toparlandı, gözlerini açtı ve
zayıf bir sesle hırsızlığı anlattı. Sonra gözlerini kapattı
ve on dakika içinde öldü.

"Bu, yukarıdaki o genç alçak için durumu daha da kötüleştiriyor," dedi hukuk adamı. "James Orring'in adamının böyle yollara başvurması. Birkaç soru sormak için onu çağırdım. Sanırım çok
kızacak. Dün yolda yanımdan geçti ve genç Jack Kingsley hakkında konuşmaya başladı. Bu bir
durum olacak----" Başını geriye doğru çekti ve asılmayı işaret etti.

"E-e-e-e," diye kabul etti diğeri şüpheyle, "eğer kanıtlanırsa. Amerika'da
bir adam suçlu değildir ve cinayet işlediği kanıtlanana kadar
asılmaz."

"Kanıtlandı! Bu açık bir durum," diye haykırdı polis. "Gün ışığı kadar
açık. İşte Davy'nin sopasıyla sersemletilen ve Davy'nin kendisi de ölmekte olan genç serseri. Ee, bu açık değil mi, nedir?"

Yasayla olan yakınlığı, bahçıvandan daha fazla bilgi gösterme zorunluluğu, polisin öfkeyle burnunu çekmesine neden oldu. Hukukçu zihnine göre Jack sadece suçlu değildi,
aynı zamanda çoktan mahkum edilmişti. Gerçekten de, kanıtlara açıkça bakıldığında,
işler onun için karanlık bir görünüme bürünüyordu. Davy öldüğüne göre, kendisinden başka
tanıt verecek kimse yoktu ve çok yakın zamanda ölen zavallı adam, Jack'in hırsızlardan biri olduğunu kesin olarak söylemişti,
kendisinin de öyle olduğuna inanıyordu.

Okuyucu, kahramanımızın sonunda bilincini yeniden kazandığında ve karakola götürüldüğünde neler hissettiğini hayal etsin.

"Sadece o zavallı, aptal adam hata yaptığı için hırsızlardan biri sanıldı! Kesinlikle hayır," diye inledi. "Bu çok acımasızca olurdu! Ben olmadığımı
kanıtlayabilirim. Ne olduğunu anlatabilirim -onlarla fundalıkta nasıl tanıştığımı ve onları nasıl takip ettiğimi. Anahtar hakkında konuşabilirim ve----"

Bir inlemeyle sözünü kesti, çünkü konuyu tekrar gözden geçirirken
sadece olan biteni açıklayabileceğini, ancak bunu doğrulayacak
kimsenin olmadığını fark etti. Sonuçta, gerçekler apaçık ona karşıydı.
Gerçekten de şerif ve hakimlerin önüne çıkarıldığında bunu tamamen fark etti.

"Mahkum, bir adamın içeri girip
anahtar yaptırmak istediğini," diye duyurdu savcılık avukatı, davayı özetlerken. "Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak bunun gerçekleştiğine inanabiliriz, çünkü demirci dükkanının dışındaki çamurda, malikanenin dışındaki çimenlikteki diğer ayak izleriyle örtüşen ayak izleri vardı. Ancak biz bu izlerin bir suç ortağına ait olduğunu iddia ediyoruz.
Mahkum, anahtarı bu suç ortağının verdiği bir balmumu iziyle eşleşecek şekilde yaptı ve izi demirci dükkanında dikkatsizce bıraktı. Şimdi
mahkumun hareketlerini takip edelim. Demirci dükkanını kapatıp akşam vakti gidiyor, daha önce de birçok kez yaptığı gibi. Ama önemli bir
kanıtı aklımızda tutalım. Normal günlerde en geç
saat dokuzda geri dönmesi gerekirdi. Ama bu özel akşamda o kadar uzağa yürüdüğünü itiraf ediyor ki
o saatte geri dönmesi imkansızdı. Bununla birlikte, James Orring ve karısının gece boyunca
Hopeville'den uzaklaştırıldığı gerçeğini de ekliyoruz. Bu, mahkumun bu suçta suç ortaklığı yaptığını çok düşündürmüyor mu? Patronunu uzaklaştırıyor, böylece yokluğu
tespit edilemeyecek. Ve bu özel durumda neden daha uzağa yürümeliydi? İki suç ortağıyla birlikte arabayı görmek için. Fundalıktaki izler, arabanın etrafında üç adamın olduğunu gösterecek kadar belirgin. Bir adamın casusluk yapıyor olamayacağı mantıklı, çünkü kesinlikle tespit edilmiş olurdu.

"Ve şimdi malikaneye geliyoruz. Davy, bu adamın suçlulardan biri olduğunu söylüyor, ancak kimin ateş ettiğini söylemedi. Bu onun ölüm
anında verdiği ifade. Savunmasız bir gencin üzerine atlaması olası mı? Son derece olasılık dışı. İnanılmaz. Sağduyuya aykırı. Ve bunu yapmış olsaydı, hala
yanlışında ısrar etmesi mümkün müydü? Hayır, bin kere hayır! Davy, ölümün eşiğinde, bize dürüstçe kanaatini verdi."

Kanıtlar korkunç derecede karanlıktı ve talihsiz kahramanımızın bunları ne kadar
batmış bir kalple dinlediğini hayal edebilirsiniz. Onun adına konuşacak kimse yoktu, dürüst James Orring hariç, çırağının masum olduğunu kararlı bir şekilde savundu.

"Davy adlı adamı vurduğu silahı bul," diye vahşice sordu,
"ve sonra da çocuğun suçundan bahsedin. Daha istikrarlı bir çocuk asla bir
demir ocağında çalışmamıştır. O bir hırsız! Pek sayılmaz! Ve eğer öyleyse, onu gece gündüz gözlerimin önündeyken fark etmemeli miydim sizce?"

Jack'in davası kırsalı karıştırdı ve gazetenin sütunlarını doldurdu. Suçluluğu veya masumiyeti hakkındaki tartışmalar gürültülü ve şiddetli bir şekilde arttı ve birçok olaydan sorumluydu. İnsanlar barlarda onun için sopayı aldılar ve bu çoğu zaman öfkeli sözlere ve
kırık kafalara yol açtı. Jüri bile tereddüt etti. Sanık sandalyesindeki Jack'e baktıklarında, daha önce hiç bu kadar açık sözlü bir yüz görmediklerini itiraf etmek zorundaydılar. Mahkûm, korkunç durumuyla övgüye değer bir cesaret ve metanetle yüzleşti, cevapları o kadar doğrudan, o kadar açıkça kendiliğinden ve samimiydi ki, jürinin en deneyimlileri bile önlerindeki o lanet olası kanıtlara rağmen bir tereddüt hissetti, biraz tereddüt etti ve mahkûma bir fayda sağlamaya meyilliydi.

"Bu adam öldürme olacak," dedi James kederli bir şekilde, "konuyu karısıyla tartışırken. Jack'i asla asmayacaklar, kanıtlar aleyhine olmasına rağmen. On yıl, on uzun yıl hapis cezasına çarptırılacak."

Bayan Orring ağladı ve Jack'in duruşma sırasında yanlarında kalmaya gelen annesi de ona katıldı.

"On uzun yıl," diye inledi. "O zamana kadar yaşlı bir adam olacak. Onun gibi yakışıklı bir adamın hayatının en güzel yıllarını kapalı
tutması gerektiğini düşünmek
bir vahşi hayvan gibi muamele görmek demektir. Ah, korkunç!"

"Olmayacak! Sana söylüyorum, olmayacak!" diye bağırdı James, yumruğunu oturma odası masasına vurarak
tüm zemini sarstı. "Beni bir süreliğine temize çıkaran bir aldatmacanın kurbanı olsam da, genç Jack'e karşı hiçbir zaman dostça bir his beslemedim ve onun bir bebek kadar masum olduğunu biliyorum. Eğer bu işin içinde olan o kokarcalar serçe kadar cesarete sahip olsalardı, öne çıkıp kendilerini ilan ederlerdi. Ama
yapmayacaklar - onlara güvenin! Ve bu genç adamın neredeyse asılıp hapse atıldığını görecekler, kendileri ise başka yerlerde hırsızlık yapmakta serbest kalacaklar. Jack'in durumu çok sıcak ve güçlü ve ben onun dostuyum. Tekrar söylüyorum, hapse girmeyecek."

Şiddeti dikkat çekiciydi ve dinleyicilerini harekete geçirdi.

"Hapishaneye girmeyecek! Girmeyeceksin----" diye söze başladı Bayan Orring.

"Sus, kadın!" diye gürledi James, kaşları birbirine yakın, gözleri karşı duvara dikilmiş bir şekilde. "Söyleyeceklerimi duydun.
O zaman sessizlik! Başka bir kelime daha etme! Bir ruha tek bir hece bile söyleme. İyi
geceler!"

Genellikle hoş ve rahat tavırlı demirci ayağa kalktı ve odadan
aniden çıktı, iki kadın yarı gülerek yarı ağlayarak birbirlerine baktılar.

"Ben olaya böyle bakıyorum," dedi James, evden epeyce uzaklaştığında. "Etrafımda kadınlar varken orada düşünemiyorum, ama burada bir
adam her şeyi daha net görebilir. Jack bitti. Eğer asılmazsa, on yıl boyunca hapse girecek. Ve dört duvar arasında hapsolmuşken masumiyetini nasıl kanıtlayacak? Kanıtlayamaz ve bunu onun için yapacak başka kimse de yok. Ve diyelim ki on yıl hapse girerse, suçlu olarak damgalanır ve sonunda serbest kaldığında kendini aklamaya çalışacak
ruhu veya enerjisi
olmaz. Ben, kural olarak, masum bir adamın davası bitmeden kaçmasını tavsiye etmem. Bu, her şeyi onun için daha da kötüleştirir. Ama burada beklemenin iyi bir şey getirmeyeceği bir durum var. Kesinlikle damgalanmış ve hapse girerse damgalı kalacak. Gidip Pete'i göreceğim."

Pete, James'in eski bir arkadaşıydı ve demirci dükkanının sahibinden kritik bir zamanda aldığı yardım nedeniyle James'e karşı her zaman hoşgörülü bir
kulak beslerdi.

"Polisle sohbet edebilirsen, belki Jack'e bir göz atabilirim," dedi James, arkadaşına yaklaşarak ve ona göz kırparak. "Ama henüz değil, çünkü meşgulüm. Ama çaydan sonra. Şaka
hakkında sevin."

Pete hızla başını kaldırdı ve gözlerinden keskin bir bakış fırladı. Belki de altmış beş yaşında bir adamdı, ama daha yaşlı görünüyordu ve saçı ve sakalı kar kadar beyazdı. Ama Pete aptal değildi,
ve bakışı James'i yarı yarıya anladığını gösteriyordu.

"O çocuğun masum olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, piposunu çekerken.

"Ölü sartin," diye yanıtladı James. "Otur ve bir sigara iç. Benimkini dene."

Tütün tulumunu uzattı ve Pete minnettarlıkla doldurdu.

"Kalk!" diye belirtti, pipoyu çekerken; "ve sen belki de Jack'in---- olduğunu düşünüyordun."

"Ne düşündüğümü biliyorsun, Pete," diye haykırdı James açıkça. "Bak buraya. Hiç şansın yaver gitmedi mi, hemen temizle onu?"

Pete başını salladı, gelincik gibi küçük gözleri, çanaktan yükselen dumanı izliyordu ve tüm ifadesi memnuniyet ifade ediyordu.

"Kayaların üzerindeydim, zirveler açıkça
ortaya çıkıyordu," diye itiraf etti, sanki bu anı ona keyif veriyormuş gibi.
"Şansım bana öyle kötü davrandı ki hiçbir yerde bir kabuk göremedim ve sadece bir arkadaşıma başvurdum. Evet, James, bunun için
ne gerektiğini biliyordum."

"Ve yardım istemedin mi?"

"Yanlış anladın. Her insan bir gün yardım ister. Belki de sadece
benim gibi yaşlı ve bitkin olduğunda----" gülümsemek için durdu ve tekrar dumanı izledi--"benim gibi," diye tekrarladı. "Bazen o zaman bile istemiyor. Ama başkaları da var, yakında ve bol bol, dişlerini
keserken. Sanırım Jack de onlardan biri."

"Ve sadece bir arkadaşı var," dedi James yavaşça. "O da benim."

"O zaman yine yanlış anladın. Jack'in iki arkadaşı var. Jack'in arkadaşı benim
arkadaşım. Ben de onunla uğraştığım zamanı unutamam."

Yaşlı adamdan yine kurnaz, keskin bakış geldi ve James bunu fark etti.
Cesaretini iki eline alarak haberi ağzından kaçırdı.

"Onu o eski hapishane sürahisinden çıkaracağım," dedi kısaca. "Polisle bana yardım et ve--ve----"

"Aman Tanrım! Ne yapıyorum," diye bağırdı Pete, aniden piposunu ağzından
çıkararak. "Saat beş oldu ve gitmem gerek. Polis memuruyla bir
anlaşmam var, sadece biraz konuşmak istiyorum. Hoşça kal, James."

"Ve Tanrı seni korusun," diye düşündü demirci dükkanının sahibi, Pete ayrılırken. "Şimdi
eğer düzeltmezsem, adım James Orring olmayacak. İlk iş bir mazeret."

Birkaç dakika düşündükten sonra aceleyle eve döndü. Çay
hazırdı ve ondan sonra, bir sigara daha, sadece yediye çeyrek kala gerekiyordu.

"Hanımefendi," dedi James aniden, "yatmaya gidiyorum. Başım ağrıyor. Jest
içeri gir ve ışığı söndür, olur mu?"

Bayan Orring parlak bir zekaya sahip değildi ve bir süre
soru soran gözlerle kocasına baktı. Çünkü James kesinlikle
başı ağrıyormuş gibi görünmüyordu. Eğer güçlü ve mutlak
sağlıklı görünen bir adam varsa o da oydu. Ancak Jack'in annesi durumu kurtardı.

"Sanırım gidip birkaç dakika içinde onun dediğini yapmalıyım, canım," diye fısıldadı. "Görüyorsun ya, yarın insanlara James'in yatağa gittiğini ve onu baş ağrısıyla hasta bir şekilde orada bıraktığını söyleyebileceksin."

Bayan Orring, kocasının bu manevrasının Jack ile bir ilgisi olabileceğini fark etti ve hemen onun isteklerini yerine getirdi.

"Ve sadece ön salonda otur," dedi James, ışık söndürülürken. "O zaman konuşmalarla rahatsız edilmem.
İçeri girip, çağırdığımda kafamın nasıl olduğunu görebilirsin. Daha önce değil, çünkü muhtemelen uyuyor olacağım."

Esnedi, döndü ve sanki uyumaya hazırlanıyormuş gibi giysilerini iyice üzerine çekti. Ancak Bayan Orring'in ayrılmasından bir dakika sonra James yataktan kalkmıştı. Pencereyi açıp dışarı atlamak bir anlık işti. Sonra doğruca demirciye gitti, bir törpü ve bir çekiç aldı ve yüzünü bir eşarpla örterek hapishaneye doğru yola koyuldu, evlerin arkasındaki bir yolu seçti.

"Pete polis memurunu da yanına aldığı için daha iyi görmeliyiz," dedi kendi kendine. "Şimdi bir kurtuluş için çalışma zamanı, çünkü bu hapishane
hiçbir şekilde güçlü değil. Ama dava bittikten ve karar verildikten sonra, sanırım Jack istenebilecek
kadar güçlü bir yere götürülecek. Şimdi, dışarı çıktığında onunla ne yapacağız."

Zorluk James'i neredeyse yere serdi ve bir süre oturup düşündü.

"Anladım!" diye bağırdı sonunda. "Burası bir gürültü ve 
bir cümbüşe dönüşecek; ve kırsal kesim baştan aşağı aranacak.
Sanırım onları raylardan çıkarmalarına yardım edeceğim."

Yaklaşık on dakika sonra hapishaneye yaklaşmıştı ve sokağı izleyebileceği bir evin köşesine güvenli bir şekilde
saklanmıştı.
Hopeville, ikisi de bir meydanın
kenarında konumlanmış bir belediye binası ve bir hapishaneyle övünüyordu; kasaba artık on iki yaşında olduğundan, sakinlerin
moda gezinti yeri haline gelmişti. Yaklaşık yarım düzine sallanan gaz lambasıyla
aydınlanıyordu ve birkaç bank vardı. Bunlardan birinde, minik hapishaneden biraz uzakta, Pete oturmuştu ve
James bakıyordu, sessizce sigara içiyordu ve Hopeville'in sahip olduğu tek polis memuruyla
ciddi bir sohbete dalmıştı. Ve eğer bu konuşma
duyulabilseydi, kurnaz Pete'in polis memurunun kibriyle oynadığı hemen anlaşılırdı.

"Benim için iyi! Jack için iyi!" diye düşündü James. "Şimdi, hiç vakit kaybetmeyeceğim
ve bir erkek gibi yapacağım."

Buradaki tek demirci olduğu için, hapishanenin
iç ve dışını çok iyi biliyordu ve övündüğü tek kişilik hücreyi tanıyordu. James
yarım yamalak önlemlere inanmazdı. Hapishanenin arkasındaki bir
duvara tırmandı, duvar boyunca ilerledi ve bir çatı elde etti. Hücrenin
ızgaralı penceresi buna bakıyordu ve James bir anda
işe koyuldu.

"Hist!" diye seslendi parmaklıkların arasından. "Sen, Jack!"

Kahramanımız ortaya çıkmadan önce çağrıyı tekrarlamak zorundaydı.

"Nedir o?" diye sordu uykulu uykulu. "Sen! James!"

"Elbette. Bak, Jack! Sen masumsun ve bunu biliyoruz."

Kahramanımız sertçe başını salladı. Aynı hikayeyi daha önce James'ten duymuştu ve
onu desteklediği için kutsamıştı. Fakat bu korkunç zamanın demiri
zihnini dağlamıştı; duyguları körelmişti;
zaten bir hırsız ve katil olarak damgalandığını hissediyordu.

"Ve sana bir şans vermeye karar verdim. Bak, evlat! Eğer
hapse girersen bu on yıl sürecek ve seni temize çıkaracak kimse olmayacak."

"Eh," diye sordu Jack, gözleri biraz parlayarak.

"Cıvataların için, insanlar söylediklerinden daha fazlasını söyleyemezler. Sen daha önce olduğundan daha
suçlu değilsin, ama o adamı yakalayıp ona her şeyi açıklığa kavuşturma şansın var. Anladın mı? Duvar, özgürlüğünü alabilirsin ya da
git. Tam burada, rüzgarlı havanın dışında. Alabilecek misin?"

Jack bir an düşündü. Ayrılmanın neredeyse suçunu ilan etmek olduğunu fark etti. Sonra diğer tarafa, hapishane tarafına baktı:
masumiyetini gösterememe--gelecekteki hayatının umutsuzluğu. Haklı ya da haksız yere özgürlüğü seçti. "Ben alırım," dedi nefes nefese. "Parmaklıkları nasıl idare edeceksin? Ben
onları sana bırakacağım, ben de bir not karalayacağım."

Hücrenin diğer tarafına geçti, ışığın koridordaki bir nişte bulunan bir mumdan ince bir akış halinde
içeri girdiği yere. Bir cep defteri çıkarıp cesurca ve büyük harflerle şunları yazdı:

"Bu, şeref sözüm üzerine, tamamen masum olduğumu ve söylediğim her kelimenin doğru olduğunu ciddi bir şekilde ilan etmek içindir. Bir suçlunun damgası altında ve adaletin bana ulaşma umudu olmadan ölümle veya hapisle karşı karşıyayım. Hapishane parmaklıklarımın diğer tarafında özgürlüğü görüyorum: Eğer
kazanabilirsem, iyi adımı temize çıkarma ve doğru adamları adalete teslim etme şansı. Suçlu damgası vurup vurmamasına bakılmaksızın sonuncusunu seçiyorum. Zamanı geldiğinde geri döneceğim ve kendimi tekrar kanuna teslim edeceğim."

İsmini kelimelerin altına cesurca karaladı ve kağıdı küçük masanın üzerine bıraktı. Bu arada James ceketini çıkardı, kalın bir tampona sardı ve bunu parmaklıklara dayayarak çekiciyle birkaç sert darbeyle kırdı. Bir dakika sonra Jack serbest kaldı, sudan yeni çıkmış bir köpek gibi kendini silkeledi.

"Peki şimdi?" diye sordu.

"Sadece benimle gel ve emirden sonra git. Demirci dükkanının arkasındaki hurda deposunu hatırlıyor musun? O zaman oraya gideceksin. Orası senin için
oldukça iyi inşa edilmiş bir yer. Saklandığında ben işlere bakarım ve onları yanlış kokuya gönderirim. Ama bu çok
zor olacak. Herhangi bir fare kadar sessiz yatmalısın."

James onu hızla kırık hücreden çıkardı ve demirci dükkanına götürdü.
Arkada, açıkta, bir yığın demir parçası vardı. Dingil çubukları, saban demirleri, salıncak çubukları, çubuklar ve kasnaklar ve bol miktarda eski
nallar. Yığın yüksekçe yığılmıştı ve demircinin
yanına yaslanmıştı. Fakat James düzenli bir adamdı ve uzun bir süre eski
nallarını duvar gibi yığmakta ısrar etmişti ve zamanla
oldukça büyük bir duvar oluşmuştu.

"Burada senin için yer ve bolca yer var," diye fısıldadı Jack'e, yığını işaret ederek. "İçeri gir, ben de birkaç çubuk fırlatayım. Ve
işaret verene kadar tek kelime etme, açlıktan ölüyor olsan bile."

Jack, bu arada, daha önce hiç fark etmediği
hırsızlık yığınına doğru gizlice girdi ve James,
açıklığa birkaç çubuk ve kasnak fırlattı.

"Yarın, fırlatılacak ayakkabılar ve benzeri şeyler olacak," dedi. "Elveda,
ve bunu unutma, bu doggo."

James olabildiğince hızlı koşarak nehre yöneldi ve on
dakika içinde bir zamanlar Pete'e ait olan ve artık eski ve işe yaramaz olan eski bir sandalın tahtalarını
çarptı. Boyacıyı kesti ve
enkazın sürüklenmesine izin verdi.

"Bir anda on fit ve daha fazla derine inecek," dedi, "ve bir süre sonra
dibe ulaşacak veya parçalanıp sürüklenecek. Neyse, onlara bir koku
verecek. Nehre veya karşı kıyıya dönecekler."

Çalışmalarından memnun bir şekilde evine çekildi, yatak odasının penceresinden
içeri tırmandı ve hemen ardından karısını yüksek sesle çağırdı.

"Korkak," dedi karısı içeri girerken, doğrulup ona genişçe göz kırptı. "Bu korkak, benim kafam. Şişmiş bir pertater gibi hissediyorum.
Düşünemiyorum. Hatta uyuyamıyorum bile. Saat kaç?"

"Saat mi? Neden, on," diye cevapladı Bayan Orring. "Uyumuşsundur, kesinlikle."

"Muhtemelen öyle. Sevin civarında bir yerde olduğunu
düşünüyordum. İyi geceler!"

James kendini tekrar yere attı ve Bayan Orring emekliye ayrılırken homurdandı.

"Sanırım bu süre boyunca derin bir uykudaydı," dedi,
Jack'in annesine hitap ederek ve başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Zavallıcık, onu kendi haline bıraktım!"

Mazeretini güvenli bir şekilde kanıtladıktan sonra James Orring derin bir uykuya daldı ve polis memuru gelip
iş yerini arama konusunda ısrar ettiğinde hala horluyordu. BÖLÜM IV

Kaliforniya'ya Giden Yol

Jack Kingsley'nin Hopeville'deki hapishaneden kaçışı büyük bir
sansasyon yarattı ve polis memuru ve davadan sorumlu memurlar tarafından
yüklenen yaygara ülkenin her tarafına yayıldı.
Ona dışarıdan bir bireyin yardım ettiği açıktı ve
tamamen doğal olduğu üzere, şüphe James Orring'e yöneldi.

"Tutukluyu savunan kişi oydu,"
diye bildirdi polis memuru, kendini suçlamaktan kurtaracak bir hikaye anlatmak için aklını yitirmişti, "ve bunu onun yaptığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Ama
çok zeki."

"Nasıl?" diye sordu onu sorgulayan memur.

"Tam bu şekilde. James'in çaydan sonra evde olduğuna yemin edecek tanıkları var, ben evi teftiş edip aramaya gidene kadar. Mahkumun kaçtığını öğrendiğim anda evine gittim ve James'i derin uykuda buldum."

"Ya da şaka," diye önerdi görevli.

"Hayır; derin uykuda ve yanılmıyorsam. Ve hayatım boyunca tanıdığım Bayan Orring, çaydan hemen sonra şiddetli bir baş ağrısıyla yatağa girdiğini ve o zamandan beri orada olduğunu söyledi. Bir kez uyanmış ve onu aramıştı."

"Kaçışta suç ortaklığı yaptığından şüphelendiğiniz başka biri var mı?" diye soruldu.

"Hiç kimse. Jack Kingsley bir yabancıydı, tabiri caizse, ve hiç arkadaşı yoktu. Bu yüzden davy James'in bu işte olduğuna bahse girerim."

"Peki? Ve gittiği yön hakkında bir haberin var mı?"

"Akıntının aşağısında," diye cevapladı polis memuru kesin bir şekilde. "James
Orring'in bahçesini iyice aradım, emin ol, ve sonra biri bana bir teknenin
kayıp olduğunu söyledi. Daha sonra, tahtaları
tekmelenmiş halde, uzak kıyıda mahsur kaldığı bildirildi. Yani tutuklu orada serbest."

"Ellerimizi koyacağımız yer," dedi görevli. "Tarifini
tüm istasyonlara göndereceğim."

Ama bir hafta geçti ve hâlâ tutukludan eser yoktu.

"Sadece alçakta yatıp biraz daha beklemelisin," dedi James, bir sabah erkenden demirci dükkanının kapısında durup görünüşe göre havaya. "Orada rahat hissediyor musun?"

"Daha kötü bir durumdaydım," diye neşeyle şarkı söyledi Jack, çünkü hâlâ James'in hurda yığınının arkasındaydı. "Bacakları biraz kramp, hepsi bu."

"Ve yeterince yemek yedin mi?"

"Yığınla, teşekkürler!"

"O zaman biraz daha dayan. Polis memuru Simpkins,
benim seni serbest bırakacağımı aklından çıkaramıyor. Senin burada olduğuna dair bir fikri var ve günün çoğu vakti gizlice
ortalıkta dolaşıyor. Bu yüzden parmağını bile oynatma."

Jack, onun için şanslı bir şekilde, bu talimatlara harfiyen uydu,
gece vakti bile sığınağından hiç çıkmadı. Bir akşam polis memuru beklenmedik bir şekilde evlerin arkasından geldi. James Orring'i bahçeye yerleştirilmiş bir kovanın önünde yıkarken buldu,
demirciyle ev arasında duruyordu ve karısı da ona hazır bir havlu tutuyordu.

"Neden, polis memuru yüzünden!" dedi James şaşkınlıkla, yüzü kovadan
çıkarken ve havluya uzanırken. "Ne oldu da
geldi? Simpkins, gelip bizimle biraz
çay içer misin? Bu olay yüzünden biraz canının sıkıldığını ve
benim bunu yapan adam olduğumu kafana taktığını biliyorum. Sadece
bu fikri tamamen bir kenara koymaya çalış ve geçmişi geçmişte bırak. Gel ve
biraz
çay iç ve sonra da sigara iç."

Ama Simpkins kandırılacak gibi değildi. Demirciye doğru yürüdü ve
sonra bahçenin her köşesini dikkatlice aradı, hurda yığınının
tepesine tırmandı. Açıkça James'e inanmadı ve
kendisinin kandırıldığını düşündü. Onun bu tavrı Bayan Orring'i sabrı tükenene kadar rahatsız etti.

"Bak buraya, genç adam," diye seslendi sonunda, "eğer günün ve gecenin çoğu saatinde buraya gelip araştırma yapmak istiyorsan,
yarısı gelip tüm konaklamanı burada yapsan iyi olur, böylece zahmetten
kurtulursun. Ticaret o kadar iyi gitmedi ki bir kiracıyı koklayıp,
sizi rahat ettiririz. Sonra demirci dükkanının kapısının önünde oturup
gün boyunca gelen insanları sayabilirsin. Ya da
salonun tam orada oturup genç Jack'i beslemediğimizden emin olabilirsin. Onun peşinden bu kadar koşman senin için daha büyük bir utanç! Küçük, genç bir adam gibi.

James Orring içtenlikle gülerken, Simpkins şaşkın ve kızarmış görünüyordu. Kendi önemi hakkında çok iyi bir fikri vardı ve şakalaşmalar onu rahatsız ediyordu. Dahası, Hopeville'de çok az ve seyrek vaka olduğu için,
bu hırsızlık ve cinayet vakasını elinden gelenin en iyisini yaparak değerlendirmişti. Aslında o kadar enerjikti ki, şerifin takdirini kazanmıştı.
Ve şimdi, tutuklusunun son anda kaçması,
başına alay konusu olmuştu. Sokakta insanlar onunla şakalaşıyordu ve
yaralı onuru her şeye karşı koymaya hazırdı. Bayan Orring
yalnız olsaydı, ona aklından geçenleri söylerdi. Ama James oradaydı, özellikle korkutucu görünüyordu ve içtenlikle gülüyordu, böylece
polis memurunu hiç umursamadığını gösteriyordu.

"Ben olsam, hemen giderdim," dedi James. "Bu demirci dükkanı senin gibiler için
sağlıklı bir yer. Karımı ciddiye alma. O
senin burada durmanı istemiyor; hiç."

"Mahkumun kaçmasına yardım ettiğin her şeyi ortaya koymaya açığım,"
diye kükredi Simpkins; "ve eğer her yeri ararsam onu
bulacağıma inanıyorum."

"O zaman neden yapmayasın?" diye sordu James şakacı bir gülümsemeyle. "İnsan
senin bunu çoktan iyice yaptığını düşünürdü."

"O zaman yapmadım. Demirciyi aşağı indirip o körüğün arkasında veya tavan arasında ne olduğunu görmek istiyorum. Ayrıca, şu hurda yığını var. Bildiğim kadarıyla onu orada sakladın."

James Orring, karısı dehşetini gizlemek için
arkasını dönerken, boğuk bir kahkaha attı. Simpkins'e gelince, demirci ocağına
paslanan
döküntü demir yığınına doğru yürüdü ve parçalarını çekmeye başladı.

"Söyle bakalım, polis memuru, sen benim ölümüm olacaksın," diye soludu James, kahkahalarla
ikiye katlanarak. "Ya, eğer bu Seth ve Piggy Harten değilse! Söyle bakalım çocuklar,
sizce son durum ne? Simpkins, Jack Kingsley'nin burada bir yerlerde saklandığını ve demirci ocağını
çevirmek, körükleri ve sichlike'yi sökmek ve o hurda yığınını
taşımak için bir veya iki adam istediğini tahmin ediyor. O sadece o yığını üstlendi. Jack'in orada, en altta yattığına inanıyor."

Seth'in polis memuruyla arası pek iyi değildi ve James'in sözlerine
duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve alaycı bir şekilde
Simpkins'e döndü.

"Haklısın," diye bağırdı. "Jack o demir hurdası yığınının çok altında ve onu çekmek için bir at bulsan iyi olur. Sanırım
bir mahkum olarak işe yaramayacak."

Simpkins ona sorgulayıcı bir bakış attı. İnatçı bir adamdı, bu polis memuru ve tüm bu şakalaşmalar onu daha da kararlı hale getirdi.

"Neden işe yaramıyor?" diye sordu.

"Çünkü o sadece bir krep kadar düz olacak. Bir çarşaf gibi şaka, bahse girerim. Orada üç ton demir var dostum ve bir polis memurunun bile canını sıkar."

Seth kahkahalarla giderken, polis memuru yine kızardı. Topuklarının üzerinde
döndü, James'e hızlı, kinci bir bakış attı ve sonra gitti.

"Kötülük yapmak istiyor," dedi Bayan Orring. "Bu adam bir şeyden şüpheleniyor ve
demirciyi ve her köşeyi karıştırana kadar tatmin olmayacak.
Jack bulunacak."

"Eğer buradaysa," diye cevapladı James kurnazca; "Eğer buradaysa, hanımım. Hemen içeri atlayıp Bayan Kingsley'e haber ver, çünkü oğlu sevindikten
biraz sonra arka kapıda olacak. Veda edecek. Eğer ona bir şey
verecekse, hazırlamış olması daha iyi olur."

Zaten hava kararıyordu, bu yüzden rahatsız edilme korkusu yoktu. James hemen Jack'in saklandığı yere gitti ve
açığı gizlemek için
yığının önüne attığı demir parçalarını sürükledi.

"Hemen şimdi dışarı atlayabilirsin," dedi. "Şimdi, to git'in ve
precious slippy'nin var, yoksa Simpkins seni alır. Pirinç için ne yapacaksın?"

"Elli sekiz dolar biriktirdim," diye cevapladı Jack hemen.

"Ve işte bir elli daha. Ödünç aldım, evlat. Bana, her şeyin biraz farklı şekillendiği bu günlerden bazılarını geri ödeyebilirsin. Şimdi,
ne yapacaksın?"

Jack, inzivada zorunlu tembelliği sırasında bunu düşünmüştü ve hemen cevap verdi. "Batıya, Kaliforniya'ya gideceğim," dedi.
"Oraya vardığımda tamamen güvende olacağım. Oraya varmak zor olacak. Her yerde hikayeler anlatan bir kızıl kafam var."

"Elbette var. Ama korkmana gerek yok. Bayan Orring ve ben
bunu düşündük. Nehirden aşağı bir şişe saç boyası almaya gittik ve
sanırım seni güzelce değiştirecektir. Demirciye gel, hemen
deneyelim. Öyleyse Kaliforniya'ya mı gideceksin? Peki nasıl?"

"Karayoluyla. Demiryolunu denesem kesinlikle tespit edilirim. Bir şekilde
karayoluyla gideceğim. Belki de yolda bir iş bulurum. Aksi takdirde,
geceleri yürüyüp gündüzleri saklanacağım."

"Bu sevimli bir fikir; ve de ki, genç, oraya vardığında bir
mesaj gönder. Annenin adresini aldık ve ona postalayabiliriz. Uygun
bir adres verme ve bir isim imzalama. Anladın mı? Şimdi saçlara."

Bir saat sonra kahramanımız Hopeville kasabasının epey dışında, Kaliforniya'ya giden yolda, yüzlerce ve yüzlerce mil batıdaydı. Arkadaşlarına veda edip yalnız kaldığı için artık mutluydu; çünkü daha iyi düşünebileceğini, eylemlerini geleceğe göre şekillendirebileceğini ve hangi yolu izleyeceğine karar verebileceğini hissediyordu. Aklının en üstünde, diğer tüm düşünceleri
bastıran, masumiyetini
kanıtlama arzusu vardı. Bu asla ihmal etmeyeceği veya unutmayacağı bir görevdi.
Ancak şimdilik Hopeville'den uzaklaşmalı ve
bir nevi kaybolmalıydı.

"Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde sakal bırakabileceğim," dedi kendi kendine. "O zamana kadar bu konu unutulmuş olacak ve Hopeville'e gelmediğim sürece güvende olacağım. Evet, uzaklaşmalı ve
görünüşümün değişmesini beklemeliyim. Şimdilik önümde uzun bir yürüyüş var."

O gece boyunca batı yönünde yürüdü, ismine pek de layık olmayan
bir yolu geçti. Bir araba yolundan biraz daha iyiydi. Ve ertesi gece onu başlangıç ​​noktasından yaklaşık otuz mil uzakta buldu. Kimseyle karşılaşmamıştı ve bildiği kadarıyla kimse onu görmemişti. Hopeville'den üçüncü günün akşamı yaklaşırken erzakının kalanını yedi ve tekrar yola koyuldu; çünkü gün boyunca küçük bir ormanda saklanarak uyumuştu.

"Yarın kendimi göstermem gerekecek," dedi. "Yiyecek almalıyım, yoksa yürümeye
dayanamayacağım. Biraz çiftlik deneyeceğim. Bu, bir kasabaya gitmekten daha iyi olacaktır."

Gerçekten de, koşullar altında takip edilebilecek tek mantıklı yol buydu, çünkü eğer bunu bilseydi, Hopeville'deki polis memuru, kaçak hakkında yüz mil içindeki tüm kasabalara bir tarif verirdi, oysa dava Jack'i o kadar çok rahatsız etmişti ki, tenindeki
değişime rağmen, sanki onunla karşılaşan ilk kadın veya çocuk onu hemen tanıyacakmış gibi, keşfedilmekten endişe duyuyordu. Bu korkunç bir histi ve zaman geçene kadar yenilmesi mümkün değildi.

Jack o gece yaklaşık beş mil kadar yürümüştü ki, kulağı uzaktan gelen sesleri duydu. Dikkatlice ilerledi ve hemen yolda duran bir araba ve at keşfetti. Bir adam, arabanın yanında ileri geri yürüyor, heyecanla kendi kendine konuşuyor ve sanki öfkeliymiş gibi
yere tekmeliyordu. Kahramanımız ona olabildiğince yakından baktı, çünkü ara sıra yabancı Tek bir fenerden yayılan ışık huzmesinin önünde. Gülünç derecede kısaydı ve gülünç derecede giyimliydi. Başında siyah bir
uzun ceket vardı, saç tutamları siperliğinin altından omuzlarına kadar iniyordu. Kısa bir redingot giyiyordu, etekleri belinden biraz daha aşağı iniyordu ve zayıflığını vurguluyordu, kocaman bir zincir ise oldukça bol bir yeleğin üzerinden parlıyordu. Yüzü ne çirkin ne de yakışıklıydı, aynı zamanda, bu bireyin şüphesiz içinde olduğu ruh haline rağmen, şefkat vaat ediyordu. Jack cesaretini iki eliyle aldı.

"Güzel!" dedi, yukarı doğru yürüyerek. "Bir sorun mu var?"

Yabancı ilk başta geri çekildi ve biraz korkmuş gibi görünüyordu.

Sonra lambayı aldı ve kahramanımızı dikkatlice inceledi, kahramanımız da bakışlarına karşılık vermek için elinden geleni yapıyordu. O iğrenç suçlama, yani kaçan bir suçlu olduğu gerçeği, genç yüzünü neredeyse ferahlatıcı açık sözlülüğünden mahrum bırakmıştı.

"Aman Tanrım! İlk başta seni o kötü adam George sandım," dedi yabancı. "Sadece buraya bak. Onu atlara bakması ve profesyonel bir adam gibi davranması için tuttum. İyi ücretler de aldı. Ve hemen kaçtı.
Takip edeceğini söyledi ve etmedi. Yolda mı karşılaştın?"

Jack başını iki yana salladı. "Kimseyi görmedim," dedi.

"Wall, bu şaka bunu kanıtlıyor. Bir cıvata yaptı ve teneke kutum da onunla birlikte gitti. Sanırım dün gece parayı çekebildiğim için şanslıyım. Ne
yapıyor olabilirsin?"

"Batıya seyahat ediyorum," dedi Jack.

"İş mi?" diye sordu yabancı.

"H-h-hayır. Sadece batıya seyahat ediyorum," diye cevapladı Jack. "Kazıya doğru gidiyorum."

"Oh!" diye haykırdı küçük adam. "Muhtemelen orada
arkadaşlarınla ​​buluşacaksın."

"Hiçbir işim yok," dedi Jack, başını iki yana sallayarak ve pozisyonunu oldukça
acı bir şekilde düşünerek.

"O zaman acelen yok ve bir işe hazır değilsin. Belki de
bir işe ihtiyacın yoktur."

Jack yine başını iki yana salladı. Bu küçük adamla iletişim kurmayacaktı, ama aynı zamanda bir yardım
şansını da boşa harcamayı göze alamazdı. Eğer bu yabancının bir adama ihtiyacı varsa, Jack, neden
görevi kabul etmesin?

"Bir iş bulduğumda hazırım," dedi sessizce. "Ama ben
batıya gidiyorum."

"Ben de öyleyim ve bana eşlik edecek birine ihtiyacım var. Bak," diye bağırdı küçük adam, "sen oldukça uzunsun ve harika bir şekilde
yaşayacaksın. Sana ne
yapacağımı
söyleyeyim. Sana haftada on dolar ve benimle gelmen için
yemeğin vereceğim. Atları beslemen ve onlara bakman ve
minibüsünü temizlemen gerekecek. Sonra, kasabada dükkan kurduğumuzda, güzelce
giyinip
sahneye çıkman gerekecek."

"Sahne!" diye haykırdı Jack, biraz şaşkın.

"Öyle işte. Açıklayayım. Ben gezgin bir sihirbaz ve hipnozcuyum. Yardıma ihtiyacım var. Dürüst olmak gerekirse Wall, ikinci bir adam olmadan yapılamayacak numaralar var. Sakalın ve bıyığın olacak,
bir redingot giyeceksin ve profesyonel görünmek için tüm bunları yapacaksın ve sahneye seyircilerden birini çağırana kadar
ortalıkta dolanacaksın. Bu senin şansın olacak. Ayağa kalkacaksın ve numara ateş gibi gidecek. Ve iş için, haftada on dolar, yemeğin ve minibüste konaklama. Herhangi bir ev kadar rahat."

Bu cazip bir teklifti ve Jack hemen kabul etmeye karar verdi. Ama
başka bir soru daha sordu.

"Peki ya Kaliforniya? Oraya gidiyorum ve gitmeliyim. Hizmetinizde çok uzun süre kalamayacağımı sana söylüyorum."

"Ve gerek yok. Batıya gidiyorum ve sen ve ben nereye gidersek gidelim
yabancı olacağız. En azından sen, çünkü daha önce bu rotada bulundum. Duvar,
şimdi, tanınacaksın ve dönüş yolunda aynı adam belirir ve
sahneye çıkarsa, insanlar bir şeylerin ters gittiğini ve
komik olduğunu fark eder. Yolculuğun sonunda gidebilirsin ve ben başka bir adamı
alırım."

"O zaman kabul ediyorum," dedi Jack.

Bu arada dikkatle düşünüyordu ve şimdiki teklifin ona hem iş hem de kılık değiştirme fırsatı sunduğunu gördü. Ancak bir şey hiç hoşuna gitmedi.
Kendine, kandırılıp kandırılmayacağını, kabul ettiği görevin
halkı kandırma olasılığı olan bir davranış içerip içermeyeceğini sordu. Eğer öyleyse,
bu küçük adamı derhal terk edeceğine karar verdi; çünkü,
pozisyonu kritik olmasına ve tutuklanma tehlikesi her an yüzüne gözüne bulaşmasına rağmen, Jack sahtekârlığa yanaşacak biri değildi. "Ben masumum, Tanrı bilir," diye düşündü, biraz buruk bir şekilde, "ve mahkûm edilmek üzere olduğum o suçtan kendimi aklamam gerekiyor. Ama
kendime koyduğum göreve hiçbir şekilde dürüst olmayan bir şekilde davranarak başlamayacağım."

"Ne isim, lütfen?" diye sordu.

"Amos Shirley, şu andan itibaren hizmetinizdeyim."

Yalnız lambanın verdiği zayıf ışıkta küçük adam teatral bir hareketle
büyük şapkasını çıkardı ve Jack'e doğru eğildi.
Gerçekten de, ona orada baktığında, hiç şüphesiz, komik bir küçük adamdı, kendi önemiyle dolu, bolca mizah ve nezaketle
ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz da kendini beğenmişliğe meyilli.

"Amos Shirley, sihirbaz, duru görü sahibi, hipnotizmacı, ülkenin dört bir yanında
tanınan. Peki ya sen?"

"Tom Starling," diye cevapladı Jack, Amos'un bakışları altında kızararak, küçük adamın fark ettiği bir gerçek, çünkü önemli ölçüde öksürdü.

"Ve herhangi bir zamanda bir haftalık bildirimde bulunma hakkımı saklı tuttuğumu ve ayrıca size gönüllü olarak ve elimden gelenin en iyisini yaparak yardım edeceğimi, ancak halkınızı kandırmaya yönelik herhangi bir sinsi oyuna, herhangi bir hileye kendimi ödünç vermeyeceğimi söylemek istiyorum."

Amos Shirley tiz bir düdük sesi çıkardı.

"O zaman iş bitti," dedi hemen, kahramanımızı yakından izleyerek. Çünkü bu sihirbazlık işi, özellikle Amerika'da karşılaşılabilecek zeki insanlarla birlikte, kolayca manipüle edilebilecek bir iş değildi. Amos daha önce, örneğin bir hilenin gerçekliğine tamamen ikna olmamış madencilerden oluşan bir izleyici kitlesinin, utanç verici koşullar üzerinde ısrar etmeye meyilli olduğunu ve sihirbazı vurmaktan veya hatta sahneyi mermileriyle delmekten çekinmediklerini keşfetmişti. Gerçekten de, daha önce, madencilerin ve kovboyların akıllıca bir şakaya ihtiyaç duyduğunu; ve cömertçe ödeme yapmaya ve hatta bazı özel durumlarda sahneye dolar banknotları atmaya hazır olsalar da, aynı zamanda neşeli, neşeli bir topluluk olduklarını, ara sıra şakacı bir şekilde pervasızlaşmaya ve çoğunlukla sahnenin ön ışıklarını ne kadar kolay vurabileceklerini veya sihirbazın geniş kenarlı şapkasını mermileriyle delebileceklerini gösterme biçiminde bir karşı çekim girişiminde bulunmaya meyilli olduklarını keşfetmişti.

"Üzgünüm," diye cevapladı Jack. "Güzel!"

"Dur bakalım. Şimdi söyle," dedi Amos, bir şansını kaybetmek üzere olduğunu hissederek. "Kim dedi martı?"

"Hiç kimse," diye cevapladı kahramanımız. "Aynı zamanda senin bir tür
isteğin olabileceğini de anladım. Sihirbazlık söz konusu olduğunda her şekilde yardım ederim, çünkü hepimiz el çabukluğunun ve genel zekanın gerektiğini biliyoruz. Ama hipnozda veya buna benzer bir şeyde, yardım etmem."

"Vay canına! Bu doğru. Şimdi söyle," diye haykırdı Amos, "Seni o şartlarda kabul edeceğim. Sen tuhaf bir balıksın, böyle önemsiz bir şey için dışarı çıkıyorsun.
Ama kavga etmeyeceğiz. Ne beklendiğini öğreneceksin ve kararını
aşmadan oynayacak kadar iyi numaram var. Hadi gidelim. Yemek yedin mi?"

Kahramanımız beş hafta boyunca Amos ile batıya seyahat etti ve
ikisi mükemmel arkadaş oldular. İşini beğendiğini ve
görevini mükemmel bir pasaport olarak gördü. Jack'i iyi tanımayan hiç kimse,
Amos'un yardımcısında Hopeville'den kaçan mahkumu fark edemezdi. Saç boyası onu iyi gizlerken, sahne seyahat arabasının önüne kurulur kurulmaz taktığı sakal ve bıyık onu daha da güvende hissettirdi. Ancak her zaman
öngörülemeyen şeyler olur. Bir akşam, şapka, redingot, sakal ve bıyıkla sahneye çıktığında, işverene bir sihirbazlık numarasında yardım etmek için, toplanmış seyircilerin
yüzlerinde gezinen gözleri tanıdık biriyle karşılaştı. Bu, Hopeville'den gelen polis memuru Simpkins'ti, keskin ve tetikteydi, seyirciler arasındaki komşularını ve görüş alanındaki herkesi yakından inceliyordu. BÖLÜM V

Demiryolunda

Polis memurunun gözleri Amos Shirley'nin büyüleyici performansını izleyen seyircilerin etrafında dolaşırken ve sonunda sahneye çıktığında, Jack ayaklarının altındaki
kaba tahtalar açılırsa her şeyi vereceğini hissetti. Bir sandalyeye oturdu, elinde bir mendil tutuyordu,
işvereninin bir an önce bir gümüş doları bakıcının gözleri önünde sardığı mendil.

"Orada olduğundan eminsiniz, değil mi arkadaşlar?" dedi küçük adam,
sahnenin önüne doğru adım atarak ve tuhaf bir şekilde başını sallayarak. "Birisinin orada olmadığını söylediğini duydum mu? Evet, sanırım öyle.
O zaman lütfen mendili açın, beyefendi, ve seyircilere
içinde bir şey mi yoksa hiçbir şey mi olduğunu gösterin."

Jack'e doğru tökezledi, asasıyla mendile dokundu ve
oraya koyduğu tüm dolarları gözlerine gösterdi.

"Ve şimdi hünerlerimize devam edelim," diye bağırdı en kibirli
biçimiyle. "Madeni parayı böyle sarıyoruz ve bunda hiçbir şüphe yok. O
dolar o kadar sağlam. Asanın dokunuşunu duyabilirsiniz. O kadar ve
bir an sonra onu seyircilere aktaracağım. Şimdi, bir, iki, üç.
İşte gidiyor."

Asayı tekrar salladı ve sonra mendili Jack'in parmaklarından yakaladı.

"Söyle, uçtuğunu hissettin mi?" diye sordu.

Simpkins'in gözleri şimdi kahramanımızın üzerindeydi ve o an için polis memurunun bakışları onu büyüleyen bir
yılan olduğunu hissetti. Jack neredeyse titriyordu. Zihninde, çok yakın bir zamanda kaçtığı hücreyi, davanın görüldüğü o kasvetli mahkemeyi ve yakın mesafede hayatının on yılını yalnız ve umutsuz bir şekilde geçirmek üzere gönderileceği hapishaneyi gördü. Bu soruya sadece başını sallayabildi.

"Uçtuğunu hissetmedin. Ama gitti. Bundan emin misin?"

Jack başını şiddetle salladı, bir anlığına Simpkins'in gözlerinin içine baktı. Orada şüphe mi gördü? Yoksa bu sadece hastalıklı bir hayal miydi? Şüphe korkutucuydu ve gerçeği söylemek gerekirse Jack Kingsley o anda hayatında hiç olmadığı kadar aptalca davranmaya
yakındı. Ayağa kalkma, platformdan atlama ve canını kurtarmak için kaçma dürtüsü vardı. Çünkü Simpkins'in gözlerinde şüphe vardı. Yetkililerin onu gönderdiği bu özel yolculukta gördüğü her adam şüpheliydi, Hopeville'den kaçan mahkumdu. Hatta sihirbazın çağrısı üzerine sahneye tırmanan siyah sakallı ve bıyıklı adam bile aradığı adam olabilirdi. Ve sonuç olarak polis memuru ona sabit bir bakışla baktı ve bir şeye, belki de Jack'in yüksekliğine veya bilinçsiz bir pozuna
biraz daha yaklaştı. Bir an sonra Amos'un bir hareketi daha fazla ilerlemesini engelledi.

"Ah, hiçbir hata yok dostlarım! O para gitti, uçtu, dediğim gibi. Ve şimdiden görebiliyorum. Affedersiniz efendim, ama sizde."

Asa doğrudan Simpkins'e doğrultulmuştu, bu da ikincisinin canını çok sıktı. O uzaklaşmaya çalıştı ama kalabalık onu sıkıştırdı ve ayrıca tüm gözler onun üzerindeydi. Bir kahkaha korosu onun girişimini karşıladı.

"Hayatında bir doları bile kolay kazanamadı," diye bağırdı seyircilerden biri. "Durdurun onu! Bu onun parası değil."

Bu çıkış kalabalığın bir başka kükremesine neden oldu ve Simpkins'in kaşlarını çatmasına neden oldu.
Amos, tüm şovmen içgüdüleriyle, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi.

"Söyleyin efendim," diye seslendi, "sizi rahatsız edebilir miyim. O para
tamamen sizin değil, ama üzerinizde olması önemli değil.
Buradan geçip bana vermeyi düşünür müsünüz? Sizi rahatsız etmem, ama
sonra, eğer ben kendim aşağı inersem, buradaki beyefendiler bir
sahtekarlık olduğunu ve parayı olduğu yerde düşürdüğümü düşünebilirler.
Bir dakika, efendim, teşekkür ederim."

Simpkins geri çekilemedi ve kaşlarını çatmasının kalabalığı sadece eğlendirdiğini fark ederek, isteksizce öne çıktı ve başını iki yana salladı.

"Yanılıyorsun," diye bağırdı. "Etrafımda başıboş bir dolar yok.
İsterseniz avlanabilirsiniz."

Platforma çıktı ve orada garip bir şekilde durdu, Jack'in üç fit uzağında ve doğrudan ona dönüktü. Elini uzatıp tutsağı mı alacaktı? Orada oturan genç adamı gerçekten tanımış mıydı?
Görünüşe göre çok havalı ama gerçekte titriyordu?

"Affedersiniz," dedi Amos. "O doların sizde olmadığını söylediniz ve
sizin hiçbir yerde başıboş bir dolarınızın olmadığını
eklediğinizde seyircileri tanık olarak çağırıyorum. Ama eğer o bir gümüş dolar değilse, neden----"

"Sizin için iyi! O onda," diye geldi kalabalığın içinden aynı ses. "Gidip gideceğini
söylemedim mi. Tutun onu, efendim. Hepimiz yemin edebiliriz çünkü o sizin."

Okuyucu, Amos'un ayak ucunda durup şapkasına uzandığında ve onu Simpkins'in kafasından çıkardıktan sonra içinde duran bir dolar gösterdiğinde polis memurunun şaşkınlığını hayal edebilir. Ve daha da fazlası, sanki henüz tatmin olmamış gibi, sihirbaz şapkanın astarında ikinci bir tane, mendilinde üçüncü bir tane ve başka yerlerde başka şeyler keşfettiğinde, ayrıca ceplerinden ipek boyunluklar, oyuncak bir silah ve en son olarak canlı bir tavşan gibi çeşitli nesneler. O zaman polis memuru gerçekten de yenildi. Sahneden ve seyircilerden uzaklaştı, ardından onların neşe dolu çığlıkları duyuldu. Ama izini geride bıraktı. Amos daha önce yardımcısını hiç bu kadar duygusuz bulmamıştı. Dikkatsizliği dikkat çekiciydi ve birden fazla numarası neredeyse bozulacaktı. Çünkü talihsiz genç kahramanımız fazlasıyla rahatsız olmuştu. Yasanın ürpertici etkisi
üzerindeydi ve elinden geleni yaptı,
gizliliğinin keşfedilmesi korkusunu aklından çıkaramadı.

"Tekrar kaçmam gerekecek," diye düşündü, seyircilere bakan sandalyeye
otururken. "Başka çare yok. Simpkins her tarafta sorular soracak ve Amos'tan yolda doğuda onunla karşılaştığımı duyduğu anda, benim adamı olduğumu anlayacak. Bu iş biter bitmez gitmeliyim."

Gösteri bitmeden önce sanki bir sonsuzluk gibi geldi ve
arabaya çekilebildi. Sonra, hemen işverenine yanaştı.

"Bir şey söylemek istiyorum," dedi sessizce, "ve umarım
benim hakkımda kötü düşünmezsin. Ama seni hemen terk etmeliyim. Nedenini boş ver. Bir dakika daha gecikmeden
hemen gitmeliyim. Bunun seni biraz rahatsız edeceğini biliyorum, çünkü başka birini isteyeceksin. Ama bana ödediğin
maaşın yarısını geri vermeye razıyım."

Amos genç yardımcısına şaşkınlık ve endişe dolu bir ifadeyle baktı. Sağ kolunu çok sevmeye başlamıştı ve hatta
ona şimdi daha çok oğluymuş gibi davranıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu ne? Hemen git ama----"

"Üzgünüm. Ama öyle olmalı," dedi Jack. "İşte para. Kazandığımın
yarısı. El sıkış ve beni bırak."

Amos ona eleştirel ve şefkatli bir şekilde bakarken bir an durakladı.

"Bana karşı her zaman dürüst ve istekli davrandın, öyle yaptın, Tom," dedi sonunda, "ve eğer gitmen gerekiyorsa, neden gitmelisin. Ama güvenilecek bir adama yarı yarıya güvensen iyi olur. Ben aptal değilim. Aklında zor bir şey olduğunu
gördüm ve sık sık senin için üzüldüm. Bazen bir adama onu ele vermeyecek ve yanında olup ona tavsiyelerde bulunacak gerçek bir arkadaş bulmak iyi gelir. Neyin var oğlum? Bana kendi annene güvendiğin gibi güvenebilirsin. Sorun ne? Eğer kötüyse tavsiyede bulunabilirim, çünkü
bunca yıldan sonra bilgili yaşlı bir kuş oldum. Her durumda sağlamım.
Sırrın sanki bir bankada kilitliymiş gibi güvende bende kalır."

Dostça bir el uzattı ve Jack elini sıktı, boğazını
dolduran yumruyu yutarken sertçe yutkundu. O da Amos'a çok
bağlanmıştı. Gerçekten de, daha çok baba ve oğul gibiydiler. Ve
işvereninde uzun zaman önce güllük gülistanlık olmayan, ama geçimini sağlamak için çok çalışmak zorunda olan bir adam keşfetmişti. Ama tüm bunlara rağmen o iyi bir adamdı, kesinlikle açgözlü değildi, her zaman yardım eli uzatmaya hazırdı.
Dahası, güvenilirdi ve bir sorunun iki tarafına bakabilecek kadar dünya adamıydı.

"Ben kaçak bir mahkumum," dedi aniden, kelimeleri geveleyerek. "Hopeville'de yakalandım ve hücremden kaçtım. Suçlama, cinayetle ilgili bir hırsızlıktı."

"Duvar mı?" diye sordu Amos, hala elini sıkarak.

"Bütün hikayeyi burada anlatamam. Zamanım yok."

"Ve gerek de yok," geldi cevap. "Gazetelerde gördüm,
ve kaçışla ilgili her şeyi. Başka ne?"

"Suçsuz olduğuma yemin ederim. Tüm hikayeyi bildiğin için,
nasıl kaçırıldığımı hatırlayacaksın. Yemin ederim ki, o adamları evdeki insanları uyarmak için takip ettim. Bana inanan tek kişi James'ti - Hopeville'deki demirci dükkanından James Orring. Karısı ve annemden başka
bir arkadaşım yoktu. Bu yüzden kaçmaya karar verdim, çünkü bir hapishanenin dışında o adamları bulma ve kendimi aklama şansım var."

"Sanırım öyle," diye geldi cevap. "Ayrıca, doğru olanı yaptığını ve
Jim Orring'in sana yardım etmek için iyi bir adam olduğunu düşünüyorum."

Şimdi yüzünde bir gülümseme vardı ve Jack ona şaşkın bir ifadeyle
baktığında bu gülümseme daha da arttı.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "Jim ve ben arkadaşız ve Hopeville'de birlikte olduğumuzdan beri öyleyiz. Orası benim doğduğum yer ve sanırım oradaki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyorum. Ama çok
uzaklardayım ve o kadar çok insan gördüm ki unutmaya başlıyorum. Örneğin,
O Simpkins'i ilk gördüğümde tam olarak anlayamamıştım. Jim
Orring eski bir arkadaş ve şimdi bana onun senin de arkadaşın olduğunu ve sana inanan birkaç kişiden biri olduğunu söylediğine göre, senin kaçmana yardım etmesine
şaşırmıyorum. Korkmana gerek yok," diye devam etti, çünkü Jack son ifadede endişesini gösterdi, çünkü demirciye hiçbir zarar gelmemesi konusunda endişeliydi. "Son kısmı az çok tahmin ettim ve
kesinlikle haklı olduğumu düşünüyorum. Jim'in yapabileceği türden yakışıklı bir şey. Ama sana yardım ettiğini kabul etmene gerek yok. Tek kelime
etme. Wall, şimdi, sanırım seni rahatsız eden Simpkins?"

Jack başını salladı. Kaçış düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
neredeyse hiç konuşamıyordu ve Amos'un nezaketine rağmen
kaçmak için can atıyordu.

"Bir süre sonra onu tanıdım," diye devam etti Amos, "ama onu seninle bağdaştıramadım. Belki de benimle sorun çıkarmak istediğini düşündüm, çünkü altı ay önce, Hopeville'e yakın bir yerde, bir gece standımın etrafında bir kargaşa vardı. Seyircilerden biri bana performansımı sergilemem için adil bir gösteri
sunmadı. Wall, yumruklaşmaya geldi ve şaka
Simpkins'i gördüğümde o konuda burada olduğunu düşündüm. Görünüşe göre değil; ama
yine de cesaretini aldım. Şimdi, düşünelim. O iğrenç bir adam, Simpkins, şüpheli ve benzeri şeyler; ve yumurta yumurta olduğu kadar kesin, burada bana nerede olduğumu, kimin adamım olduğunu ve onu nereden bulduğumu soracaktır; çünkü elbette gösteride her zaman yardım edecek bir adamım olduğunu bilir. Evet, Tom, sanırım kaypak olmalısın. Seni durdurmayacağım. Hemen
atla ve şaka O parayı cebine geri koy. Başka bir adamı
kolayca ve zahmetsizce bulurum. Sadece şunu hatırla, eğer bir sorun varsa, Amos'u aramalısın. Jim'in yanında. O, senin o suçtan herhangi bir bebek kadar masum olduğuna inanıyor."

Jack'in elini sıkıca ve nazikçe sıktı ve ona cesaret verdi.
Gerçekten de, o birkaç saniye kahramanımız için çok şey yaptı.
Başka bir adamın ona
inanması, çocuğa yürek verdi, önündeki işe
hazırladı ve zihninden bir yük kaldırdı. Hemen
geleceğe daha net ve kararlı bir şekilde bakabiliyormuş gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim, efendim," diye minnettarlıkla cevapladı. "O zaman gideceğim ve söylediklerin için
çok daha mutlu olacağım."

"Peki hareketin nasıl olacak?" diye sordu Amos merakla.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Şehirden ayrılmak istiyorum, sonra
düşünebilirim. "

"Wall, daha fazlasını sormayacağım ama baş sallamanın göz kırpmak kadar iyi olduğunu
söylerler. Diyelim ki istasyona gideceksin. Henüz rayın sonuna
gelmedik. Başka bir yüz mil daha kolayca gidiyor. Wall, diyelim ki, istasyona gideceksin ve batıya doğru hareket edecek bir
tren bulacaksın. Trenin ağırlığı azaldığında binmek zor değil.
Bu, rezervasyon yaptırmadığın anlamına gelir ve burada kimse bundan haberdar olmayacak, özellikle
Simpkins. Yirmi mil ötede inip bir bilet alırsın. Yarın
bir ev kadar güvende olacaksın. Elveda, evlat, seninle tanıştığıma memnun oldum."

Jack, işverenine veda ederken ve arabadan hızla inerken gözlerinde yaşlar vardı. Bir şekilde tutuklanma korkusu, her zaman içinde olan, yasanın yasağı altında olduğu, serbest bir suçlu olduğu bilinci, doğal kararlılığını ve cesaretini baltalamıştı. Bu his ona o kadar garip gelmişti ve zamanla çocuğu öyle bir ele geçirmişti ki, neredeyse gerçekten suçluymuş gibi hissetmeye başlamıştı. Ama Amos'la birkaç dakikalık sohbet harikalar yaratmıştı. Jack'in başı tekrar omuzlarının üzerine iyice yaslanmıştı. Arabadan inerken kendi dürüstlüğünün bilincinde, dünyayla açıkça ve cesurca yüzleşmeye hazır ve istekli bir adam gibi yürüyordu.

"İpucunu alacağım," diye düşündü, sokaklarda yolunu
açarken. "Ama takip edilmediğimden emin olmak için son bir kez bakayım."

Gözlerini yolun aşağısında ve sonunda Amos'u barındıran vagonu gördü. Bir adam uzaktan ona doğru yürüyordu ve
kahramanımız vagonun önünde durup sonunda içeri girdiğini izledi. Bu, polis memuru Simpkins'ti.

"Ve onu kokudan uzaklaştıracak bir hikaye duyması muhtemel," dedi Jack,
şimdi hiç de korkmamıştı. "İşte istasyon. Bir köşeye çekilip
karanlık olana kadar bekleyeceğim."

Etrafta bir sürü adam tembel tembel oturuyordu, çünkü istasyon, aylakların ve meraklıların toplandığı bir tür kimsenin olmadığı topraktı.
Görünürde
bir platform yoktu. Sadece ahır benzeri bir çatının altında ahşap bir döşeme vardı, istasyonda yatan tren ise, Amerikan demiryollarında ileri geri giden muhteşem araçlara hiç benzemeyen kaba vagonlardan oluşuyordu. Trenin kuyruğunda derin yanları olan
açık bir kamyon vardı. Jack ona özlemle baktı.

"Ne zaman yola çıkıyor?" aylaklardan birine sordu.

"Sevin, keskin," kısa bir cevaptı. "Batıya gidiyorum."

"O zaman bana uyar," diye düşündü Jack. "Hat boyunca gidip
ona binebileceğim bir yer ararım."

Zaten hava kararıyordu ve yarım mil yürüdüğünde
neredeyse hava kararmıştı. Şimdiye kadar düz bir raydan geçmişti,
ama dik bir yokuşa ulaştığını görünce çok sevindi.

"Bu ağır bir tren," diye düşündü, "ve burada kesinlikle yavaşlayacaktır.
Gemiye binmeyi başarmalıyım."

Oturdu ve sabırla bekledi, bu arada Amos'un ne yaptığını ve Simpkins'le yaptığı görüşme
sırasında neler olduğunu merak ediyordu. Keşke
bunu bilseydi, o görüşme komik olmaktan öte bir şeydi. Çünkü
kurnaz küçük şovmen aniden unutkanlığa yakalanmıştı.
Simpkins'i bile zar zor hatırlayabiliyordu, bir polis memuru olduğunu ise hiç hatırlamıyordu. Adamına gelince, kasabada dolaşıyor olabilir. Her neyse, Simpkins onu aradığında görebilirdi. Evet, iyi bir gençti, minibüste epey bir süre kalmıştı ama ne kadar süredir olduğundan pek emin değildi. Aslında, Amos polis memurunun gözlerine bolca toz
fırlattı. Ama onun doğal şüphelerini bastıramadı.

"Sanırım o yaşlı köpek, söylediğinden çok daha fazlasını biliyor," diye homurdandı Simpkins uzaklaşırken. "Ve sahnedeki o adamda bana tanıdık gelen bir şey olduğunu düşünmeden edemiyorum. Genç Jack Kingsley'di, vay canına!"

Yüksek sesle ıslık çaldı, çünkü tutuklunun tekrar tutuklanmasının polis memuru için bir övgü ve kesinliğe terfi anlamına geleceğini anlamıştı. Bu düşünce bile çabalarında onu teşvik etti. Doğrudan istasyona gitti ve tam da kalkmak üzere olan treni, lokomotiften en sonda sürüklenen kamyona kadar incelemek için zamanında yetişti.

"Burada değil," dedi, trenin istasyondan
çıktığını gördükten sonra yürürken. "Sanırım kasabada olacaktır. Şimdi
düşündüğümde, sahnedeki adam tutuklu için tam doğru boyuttaydı ve sakalına rağmen yaklaşık aynı yaştaydı. Aman Tanrım!"

Dikkatini çeken başka bir şey daha vardı, yine zihnindeki adamın
duruşuyla ilgili bir şeydi. Ve şimdi Jack'i mahkemede yargılanırken sık sık izlediğini hatırladı.
Orada verdiği poz, tam olarak son zamanlarda sihirbazın
sahnesinde gördüğü adamınkiydi. Bir anda bunun aradığı tutuklu olması gerektiğini düşündü ve Amos'la tekrar konuşmak için koşarak uzaklaştı. Bu arada tren kasabadan hızlı bir tempoyla kaçıyordu, ancak
yükseltiye tırmanırken alçalıyordu.

Jack, trenin geldiğini gördüğünde, "Yine de trene binmek zor olacak," diye düşündü. "Sanırım saatte on yedi mil hızla gidiyor. Ama
eğer ona atlamak zorunda kalırsam, bir şekilde trene binmem lazım."

Motor lambalarının
makinecilere görünmemesi için raylardan uzak durdu. Ama tren geçtiği anda hızla
ileriye doğru bir adım attı. Evet, ağır araçların uzun kuyruğu hızlı bir tempoyla ilerliyordu ve daha da önemlisi, rayların üzerindeki yükseklikleri
hesapladığından daha fazlaydı. Kedi gibi vagonları izliyordu,
el altından bir ray arıyordu. Ama tek tek geçip gittiler, ta ki sonuncusu yakına gelene kadar. Bir tür kondüktör vagonuydu ve basamaklar
yere yakın bir şekilde iniyordu. Yanında güçlü bir korkuluk vardı ve Jack, korkuluk onunla aynı hizaya geldiğinde ona tutundu. Trenle birlikte koşmaya başlamasına rağmen, ayakları yerden kesildi; çünkü araçlar her saniye
hızlanıyordu. Ama Jack kolayca yenilmezdi. Bir eliyle korkuluğa çaresizce tutunurken, diğer eliyle basamağı kavradı. Sonra vücudunu basamağa yaslanana kadar sallamayı başardı ve daha sonra kendini tamamen üzerine kaldırdı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündü. "Şimdi arkamdaki kamyona geri dönüyorum.
Nefesimi toplayana kadar bekleyeceğim, çünkü acelem yok ve
bana çarpacak köprüler yok. Tren yirmi mil boyunca durmuyor ve uzun bir eğimi tırmanması gerektiğinden, işi yapması ve mesafeyi kat etmesi zaman alıyor. Aman Tanrım! O sürüklenme çizmelerimi mahvetti."

Beş dakika sonra, önündeki görevin geri kalanını üstlenebileceğini hissetti, ki bu hiç de kolay bir iş değildi, yani vagonun dışından tırmanıp trenin arkasında sürüklenen kamyona doğru geçmek. Basamaklarda hava
soğumaya başlamıştı ve eğer hemen hareket etmezse
çok sıkışacağını
hissetti. Ayağa kalkıp, vagonun arkasına yatay olarak uzanan
başının üstündeki korkuluğa
tuttu ve ayak parmaklarıyla ayak tahtası boyunca yolunu
buldu. Şu anda,
rayın sonuna kadar devam ettiğini, ancak tahtaların devam etmediğini keşfetti. Aniden kesilmişlerdi.

"Bu da işi biraz daha zorlaştırıyor," diye düşündü. "Yolumu sallanarak
açmam gerekecek."

Ancak bir tren saatte otuz beş mil hızla
gittiğinde ve korkunç bir şekilde sallandığında bir korkuluğa tutunup onun üzerinde sallanarak yol almak kolay bir iş değildir; rüzgar tehlikeli bir şekilde yırtıp kavradığı için. Jack,
tutuş sağlamak için tüm gücünün gerektiğini fark etti ve hemen
bacaklarını yukarı çekti ve umutsuzca bir dayanak noktası aradı.

"Hâlâ sona birkaç metre kala," diye düşündü kasvetli bir şekilde,
gözlerini omzunun üzerinden
geçirerek, "ve bu şekilde
tamamen tutunamayacağımdan kesinlikle eminim. Denemeliyim--ah, işte bir şey!"

Ayak parmakları, araba işçiliğinin bir boncuğuna dokundu ve böylece elde ettiği destek ona
harika bir şekilde yardımcı oldu. Sonra, yukarıdaki karanlıkta, ikinci bir
ray fark etti ve tek eliyle uzanarak onu kavrayıp
kendisini biraz daha yukarı çekmeyi başardı, ayak parmakları hala boncuğun üzerindeydi.
Ve şimdi başı arabanın pencereleriyle aynı hizadaydı.

"Üç adam," dedi kendi kendine, başını geri çekerek, çünkü aceleci bir bakış
ona arabanın dolu olduğunu söyledi. "Hayır, dört. Vay canına!"

İkinci bir bakış ona dördüncü bir kişi olduğunu söyledi; ve onu
gördükten sonra kahramanımız tekrar aşağı indi ve alçak bir düdük sesi çıkardı.
Sürprizler onu her zaman bekliyor gibiydi.
Gördüğü dördüncü kişi arabanın bir köşesinde büzülmüş duruyordu ve Jack'in onu gördüğünde ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu gördü.

"Aman Tanrım! Şimdi bunun anlamı ne?" diye sordu kendi kendine. "En uçta oturan üç adam, ayaklarında bir fener ve dördüncüsü bir tutuklu!"

Bu kadar çetrefilli bir soru hakkında kafa yormak için dünyanın en rahat yeri değildi ve ne kadar düşünürse düşünsün, kahramanımız
bir çözüme daha fazla yaklaşamadı. Belli ki bir güvenli noktaya ulaşmalı
ve sonra düşünmeli.

"Bu boncuk işini bir şekilde hallederim," diye düşündü, "sonra etrafa bir göz atacağım. O arabada garip şeyler oluyor."

Ayaklarını boncukların üzerinde, ellerini de tırabzanın üzerinde gezdirerek, arabada santim santim ilerledi; ve zamanla uca ulaştı.
Araç muazzam bir şekilde sarsıldığında, neredeyse tutuşunu
kopurcasına etrafında dönerek, kendini tamponların yakınında buldu. Bir an sonra arabaya sabitlenmiş demir bir basamağa oturmuştu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi kendi kendine. "Şimdi yukarı çıkıyorum.
Üstte bir fener var ve
içinden neler olduğunu görebileceğim."

Otomobilin çatısına ulaşmak için çok az enerji gerekiyordu, böylece
birkaç dakika içinde
üzerine yayılmıştı, hava
mükemmel bir kasırga gibi
önünden geçiyordu. Ama feneri sıkıca tutuyordu,
yüzü de ona sıkıca bastırılmıştı. Ve bir kez daha tiz, alçak
ıslık sesi ondan kaçtı. Çünkü aşağıdaki üç adamdan biri hareket etmişti.
Bağlı kişiyi oturma pozisyonuna sürüklemiş ve
lambayı, ışığını tam olarak üzerine yansıtacak şekilde yerleştirmişti. Kahramanımız
otomobilin içine bakarken, adam kemerinden bir tabanca
çıkardı ve mahkumun kafasına doğrulttu, bu arada iki yoldaşı daha da yaklaştı ve yanlarına giderek
bağladıkları talihsiz adamı sorgulamaya başladılar.

Jack parmaklarını fenerin üzerinde gezdirdi ve en yakınındaki çerçeveyi nazikçe çekti. Sessizce hareket etti, ancak küçük bir ses hiçbir şey değiştirmezdi, çünkü trenin uğultusu her şeyi bastırırdı. Yavaş yavaş feneri açmayı başardı, ta ki içindeki pencere ana çerçeveye dik açıda durana kadar. Sonra kendini öne doğru sürükledi ve başını yavaşça soktu. İki dakika içinde, dört adamın tam üzerindeyken, vagonun içini açıkça görebileceği bir pozisyondaydı. Dahası, başı pencereden içeri girdiğinde rüzgarın uğultusu tamamen kesildi, trenin uğultusu ise aşağıdakilerin başa çıkmak zorunda kaldığından daha büyük değildi. Mahkûma bağırıyorlardı ve Jack dinlemek için kulaklarını iyice açtı. BÖLÜM VI

Bir Soygun

Jack başını fenerin penceresinden içeri uzatmış bir şekilde arabanın içine baktığında,
içeridekilerin görüntüsü, kirli bir cam panelin kendisi ile içerisi arasına girdiğinde gördüğünden çok daha netti. Hemen hemen tam altında, tabancasını doğrultmuş bir adam vardı, biraz daha solda, sırtı arabanın yan tarafına dayalı bir şekilde, mahkum vardı.
Gür bıyıklıydı ve kıyafetleri bir
demir yolu çalışanı olduğunun kanıtıydı. Daha uzakta, bakılacak kadar genç olan diğer ikisi vardı ve genel görünümlerine bakılırsa,
şiddete yatkınlık gösterebilecek türden bireyler değillerdi. Ancak iyi görünüm her zaman iyi tavırların bir ölçütü değildir. İkisinin de ahlaksız haydutlar olduğu çok açıktı.

"Şimdi burada dinleyebilirsiniz, kondüktör," dedi içlerinden biri yüksek sesle, böylece trenin gürültüsü sözlerini boğmasın

ve sesinde şüpheye yer bırakmayacak bir tehdit vardı; "hemen şimdi zayıflamalısın, hem de daha fazla saçmalık yapmadan, ya da----"

Başını tabancaya doğru salladı, silahı tutan serseri ise nişangahı kıstı.

"Yoksa ne?" diye sordu tutuklu, sesi sakin, cesareti sarsılmamış bir şekilde.

"Ya da hak ettiğini elde edersin. Sanırım daha önce bizden bahsedildiğini duydun; ama
eğer değilsen, neden, biz Bill Buster'ın çetesiyiz ve bu sana neye dikkat etmen gerektiğini söyleyecektir. Şimdi tek istediğimiz küçük bir soruya cevap.
Güvenli kutu nerede? Bize söylemesen bile ve leşine kurşun
koymak zorunda kalsak bile, çok da fark etmeyecek, çünkü
tüm treni rahatça
kazanacağız ve kutuyu bulmak da zor olmayacak. Bize söyleyerek, işi daha kolay ve daha hızlı hale getiriyorsun. Şimdi, nerede?
Üç numaralı vagon? Ha?"

"Gidin ve kendinizi bulun," diye geldi cesur cevap. "Söylemeyeceğim. Kendinizi arayın."

Mahkum, kararlı bir şekilde esir alanlarıyla yüzleşti ve inatçı kalmaya devam edecek gibi görünüyordu. Ama savunmasız bir adamın kafasında tutulan bir tabanca
inandırma yeteneğine sahiptir; çünkü bu haylazların yaptığı tehdit
boş bir tehdit değildi. En ufak bir
pişmanlık duymadan kondüktörü vuracakları açıktı.

"Wall, bir adamın sadece bir hayatı vardır ve bu yüzden cevabın sende olması gerekir,"
kondüktör sonunda, acı dolu bir duraklamadan sonra. "Dört numara vagon."

"İyi! Aptal olmadığını sanıyordum," dedi haydutların sözcüsü.
"Şimdi miktara gelelim. Orada temizleniyor ve banka
sahip olabileceği tüm parayı gönderdi. Ne kadar?"

"Sanırım yirmi beş bin dolardan çok da uzak değil," dedi kondüktör gönülsüzce. "Ama irsaliyelerde kesin bir şey yok.
Bir şaka duyuluyor."

"Yirmi beş bin," diye haykırdı aşağıdaki adamların lideri, sesinde bir zafer notası. "Ve toplamda elli altı yolcu var. Kişi başı on dolardan alın, bu küçük bir ödenek; bu da beş yüz dolar daha fazla demek. Ama bir kısmı bir yığın para kazanacak. Çiftlikler, hayvancılık ve benzeri şeyler satın almak için aşağı iniyorlar. Şimdi buraya bak, kondüktör. Sen mantıklı bir adamsın, bunu kanıtladın ve sana karşı hiçbir kinimiz yok, yeter ki hiçbir numara yapma. Eğer yaparsan, buradaki arkadaşım senin kaypakla bir konuşma yapacaktır."

"Rahatsız edecek bir sebebin yok," diye geldi cevap. "Bir şey yapabilecekmişim gibi mi görünüyorum?"

Kondüktör gözlerini elini ve ayağını bağlayan iplere indirdi ve sonra sertçe güldü.

"Sanırım bu benim için iş kaybı anlamına gelecek," dedi. "Ama bana bir sigara verin.
İçinizden birinin elinde ot olabilir."

Komploculardan biri hemen bir puro çıkardı, ucunu ısırdı ve
kondüktörün ağzına koyduktan sonra otu yaktı.

"Ben buna aklı başında adam derim," dedi haydutların lideri. "Şimdi bu meseleyi ciddi ciddi düşünmeye başlayabiliriz. Dördüncü numara vagon. Jim, sen oraya doğru git ve en uçta dur. Buradaki Tom raylara
atlayıp motora koşacak. Tren durmadan önce Jim'in yanında olacağım. Yakında daha istikrarlı gitmeye başlayacak, çünkü uzun çekme yolunun dibindeyiz ve eğim onu ​​çok geçmeden ele veriyor. Daha yavaş gittiğinde, ikiniz ayaklıklara kayabilir ve ilk vagona doğru gidebilirsiniz. Ben onu vidalı frenle yukarı çıkaracağım. Anlaşıldı mı? O zaman tahtaların nasıl durduğuna bir göz atsanız iyi olur."

Serserilerin treni yağmalama işlerine koyulma şekillerinden, eski kafalı oldukları açıktı. İleri gitmeleri söylenen ikili, hız azalıncaya kadar bekleme zahmetine girmediler. Vagonun kapısını
açtılar ve kendilerini ayaklıklara doğru
saldılar. Sonra Jack'in çabalarını utandıracak bir rahatlıkla ilerlediler ve ikinci vagona ulaştıklarında tahtalara oturdular. O zamana kadar tren iyice yokuşa girmişti ve hızı
azalıyordu. Yarım mil daha ilerlediğinde saatte sadece yirmi mil hızla gidiyordu.

"Bir dakika," dedi vagonda kalan adam.
"Ona fren yaptıracağım. Şimdi, karışmamaya dikkat et,
kondüktör. Eğer karışırsan, bu bir ateş olayı anlamına gelir."

Bir buz sarkıtı kadar soğukkanlı olan adam, trenin kuyruk frenini kontrol eden büyük tekerleğe doğru yürüdü ve sertleşene kadar
çevirdi. Anında tekerleklerdeki terliklerin sesi duyuldu, rayların yüzeyinden bir ateş hattı fışkırdı.

"Beş dakika veya daha kısa sürede halleder," dedi adam, başını açık kapıdan dışarı uzatarak. "Hiçbir motor buna karşı koyamayacak. Hadi, elveda! Ve karışma."

O da, tutukluyu yalnız bırakarak,
Jack hala fenerden içeri bakıyordu. Ve okuyucunun
bir anlığına kahramanımızın zihninde yaşanan mücadeleyi hayal etmesine izin verin. Bir zamanlar, daha
önce, ama kısa bir süre önce, bir suçu engellemeye,
hırsızlarla avları arasına girmeye çalışmıştı; ve kendisi de durdurmaya çalıştığı
suçla itham edilmişti. O acı deneyimin acısı hala üzerindeydi. Genç hayatını
bulandırmıştı, ta ki başka pek bir şey düşünemez hale gelene kadar. Ve burada, benzer bir deneyimle, işlenmek üzere olan bir suçla karşı karşıyaydı ve tren yolcuları ile onları soymak üzere olan haydutlar arasında tek başına duruyordu.
Gerçekten de bir mücadeleydi. Jack doğası gereği kararsız değildi.
İstediği zaman, hem de hemen karar verebilirdi. Ama tereddüt ettiği kabul edilmeliydi. Başka bir korkunç yanlış anlaşılma korkusu onu rahatsız ediyordu. Sonra yolcuları, aşağıdaki adamı ve sorumluluğunu düşündü. Bir anda fenerdeki pencereden içeri
tırmanıyordu ve bir saniye sonra arabaya indi.

"Aman Tanrım! Ne, bir tane daha!"

Kondüktör onu çete üyelerinden biri sanmıştı ve ona
askın bir ifadeyle baktı.

"Hayır," diye bağırdı Jack kesin bir şekilde. "Söylediklerinin hepsini duydum ve sana
yardım etmeye geldim. İşte!"

Bıçağını çekti ve ipleri keserek adamı serbest bıraktı.

"Şimdi," dedi, "ilk adımı attım. Önerdiğin şeyi yapmaya hazırım."

"Ama--ama sen oraya, fenerin içine nasıl geldin?" diye sordu kondüktör. "Sen bir yolcu musun?"

"Hem evet hem hayır," diye cevapladı kahramanımız cesurca. "Tren hareket ederken
bindim ve bu vagonun arkasına geçtim. Ama pencereden içeri baktığımda
seni bağlı gördüm. Yardım etmek istedim."

"Ve böylece o kötü adamlar tarafından vurulma riskini göze aldın. Delikanlı, sende cesaret var.
Elini salla. Şimdi ne olacak? Tren neredeyse duruyor.
Ah, o tekerleği geri çevir! Ellerim ve kollarım bunu yapmak için fazla uyuşmuş durumda.
Bu, temponun tekrar artmasına ve muhtemelen adamlardan birinin geride kalmasına
neden olacak. Sıradaki şey diğer vagonlara gitmek. Şu çekmeceyi aç. Orada birkaç silah var ve hepsi
dolu."

Jack adamın emirlerini hızla yerine getirdi ve trenin çoktan
biriktiğini hissetti. Sonra revolverleri getirdi.

"Sen de bir tane kap," dedi kondüktör. "Şimdi şu
kollarımı ov. Yolu bu. Zaten biraz daha fazla his var.
Birazdan kavrayacağım ve sonra o serserilere sos vereceğiz.
Neden korkuyorsun?"

"Hayır, sanırım korkmuyorum," diye cevapladı Jack. "Sana yardım edeceğim."

"O zaman gel. Nişancıyı cebine koy ve korkuluğu tut.
Ama unuttum, son zamanlarda deneyimin oldu. Ama hareket etmeden önce bir uyarım var. Eğer o adamları görürsen, ateş et! Bekleme.
Ateş et!"

Kahramanımız başını salladı ve kendisine söyleneni yapmaya karar verdi.
Kontrolörün ayaklığa çıkmasını bekledi ve hemen onu takip etti.
Çok geçmeden bir sonraki vagona yetiştiler.

"Sıradaki dört numara," diye bağırdı kondüktör. "Çatıya çıkalım. Oraya
daha kolay ulaşabiliriz ve onlara daha iyi ulaşabiliriz. Duydun mu?
Bununla uğraşıyorlar. "

İkisinin kulağına keskin bir tabanca sesi geldi ve ardından
titreşen bir çığlık. Mümkün olduğunca çabuk arabanın tepesine tırmandılar ve sonra elleri ve dizleri üzerinde ilerlediler ve
yollarına devam ettiler. En uçta demir basamaklar ve korkuluklar aracılığıyla indiler ve
tekrar ayaklıklara yöneldiler.

"Şimdi atışa hazır olun," diye bağırdı kondüktör. "Bu uçta bir adam olacak ve ben ona pencereden ateş edeceğim. "Hemen içeri atlayıp diğerlerine ateş etmeye hazır olun."

Jack basamağa asıldı, vagona sıkıca sarıldı ve daha da ileriye doğru
sürünen kondüktörün figürünü izledi. Onun tam boyuna
durup bir pencereden içeri baktığını gördü. Tabancasını
hızla kaldırdı ve sonra vagonun içinden keskin bir çatırtı geldi.
Kondüktör ayaklıklardan ses çıkarmadan düştü ve Jack, onun vücudunun yan raydan sıçradığını
kısa bir anlığına gördü. Artık
yalnızdı ve yolcuların güvenliği veya güvenliği
ona bağlıydı.

"Yapacağım," dedi kendi kendine, kanı alev alev ve tüm tereddütleri
yok olmuştu. "Kapıdan içeri girersem kesinlikle
düşürüleceğim. Ve pencereden ateş etmeye çalışırsam
kondüktörün kaderiyle karşılaşacağım. Tekrar çatıyı deneyeceğim."

Çıkıp yukarı çıktı ve bir dakika içinde lambaların atıldığı yuvarlak fenerlerden birine ulaştı. Kapağı kaldırdığında,
bu fenerde lamba olmadığı için içeriyi rahatça görebildiğini fark etti ve o günlerde açıklıklar modern armatürlerle
karşılaştırıldığında çok büyüktü. Tam altında halıyla kaplı bir zemin ve bir koltuğun bir ucu, halının üzerine uzanan bir çift bacak gördü.
Bunlar açıkça vurulmuş talihsiz bir bireye aitti.

"Muhtemelen sesini duyduğumuz kişi oydu," diye düşündü Jack. "Şimdi, bir düşüneyim. Pozisyonundan sırtüstü düştü. Yüzüstü
düşmedi ve sonra yuvarlanmadı. Bu da onu vuran adamın
benim altımda bir yerde olduğu anlamına geliyor. Eğilip daha iyi bir görüş elde edeceğim."

Başını geniş fenere doğru uzatırken, rayların kenarından gelen sesler dikkatini çekti. Trenin uğultusuna rağmen bağırışlar duydu, bir an sonra ise karanlık kırmızı ışıklarla noktalandı. Aynı zamanda, etrafındaki
tükürük, tıslama seslerinin mermilerden kaynaklandığı gerçeğinin farkına vardı. Sonra durumun önemini kavradı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "O zaman bunlar vagonlara binen üç haylazın arkadaşları. Şimdi tüm olayı anlıyorum. Kondüktörü bağlayıp frene basacaklardı. Bu, treni yokuşta durduracaktı ve oradaki adamlar gelip soygunu destekleyeceklerdi. Ah! İyi iş çıkardılar! Onları geçtik. "Ne olacağını göreceğiz."

Jack çok mutluysa onu suçlayamayız. Ama daha fazla sorun yaşamadan
zor durumun üstesinden geleceğini düşünüyorsa çok
yanılmıştı. Başını fenerin içine soktu ve arabanın içini dikkatlice inceledi. Şimdi sırt üstü yatan adamın tüm vücudunu görebiliyordu ve öldüğünü gördü. Yanında dört kişi daha vardı, koltukta çömelmişlerdi ve ikisi kadındı. Biraz daha
geride, neredeyse kendi ayaklarının yattığı yerin altında, kollarını kavuşturmuş bir adam duruyordu. Uzun boyluydu, güneş yanığıydı --Jack bunu görebiliyordu, çünkü başı açıktı-- ve bir çift güzel, dalgalı bıyığı vardı. Kollarını göğsünde kavuşturmuştu ve tüm tavrı kararlıydı. Kahramanımızın daha fazla çabası ona uzun boylu adamın kafasından altı inç uzakta tutulan bir tabancanın namlusunu ve en sonunda da soyguncular.

Şimdi ateş etmeli miydi? Adamı soğukkanlılıkla mı vuracaktı

ancak gerçeği söylemek gerekirse Jack'in nabzı atıyordu. Bu adil bir oyun muydu?

Genç Amerikalı'nın canını almakta tereddüt etmesini kim suçlayacak? Bir saniye bekledi ve bu bekleyiş neredeyse onun sonunu getirecekti. Hırsız onu bir anlığına gördü ve hemen çatıya bir kurşun
sürüğü gönderdi. Her taraftaki tahtaları parçaladılar, kıymıklar
uçup fenerin demirine çarptı ve en ufak bir şansla Jack'i ıskaladılar.

"Ama eğer fazladan akıllı olmazsam beni yakalayacak," diye düşündü kahramanımız, her zamankinden daha fazla adamı alt etmeye kararlıydı. "Ah, işte bana tutunabileceğim bir şey! Pencereden deneyeceğim."

Çatıdan dışarı uzanan kısa bir bacayı kavradı ve
bir eliyle sıkıca tutarak arabanın yan tarafına doğru eğildi. Bir pencere
tam altındaydı ve ulaşabileceği mesafedeydi. Jack en ufak bir tereddüt etmeden
revolverinin dipçiğiyle kırdı. Sonra, şimşek gibi
hızlı bir şekilde, tepedeki fenere geri döndü. Tek bir bakış ona,
içerideki adamın pencereden veya fenerden ateş etmeye hazır bir şekilde durduğunu söyledi.

"Ona feneri düşündüreceğim," diye düşündü Jack. "Şimdi tek şansım bu."

Tavanda boylu boyunca uzanmış, başı aşağı doğru eğilmiş bir şekilde,
bir kez daha bacayı kavradı ve arabanın kenarına doğru eğildi.
Sonra kasıtlı olarak feneri ayaklarıyla tekmeledi ve
ayak parmaklarını ona vurmaya devam etti. Şimdi zamanıydı. Pencereden arabanın içini net bir şekilde görebilene kadar uzandı ve hemen soyguncunun daha öncekiyle aynı pozisyonda durduğunu gördü, gözü yarı fenerde, yarı da ona çok yakın duran uzun boylu adamdaydı. Jack'in tabancası havaya kalktı, ancak
ters pozisyonu düşünüldüğünde nişan almak söz konusu değildi. Parmağı, içindeki haylaz onu gördüğü anda tetiğe gitti. Sonra Jack bilinçsizce bastı, aynı anda sağındaki çatlak cam binlerce parçaya
ayrıldı ve yüzüne keskin bir toz bulutu üflendi.

"Aman Tanrım! Onu yakaladım! Ama bana vurmayı başardığına inanıyorum. Çok
benziyor. Ugh! Omzum!"

[İllüstrasyon: "HAYIRSIZIN BİR YIĞIN HALİNDE BULUNDUĞUNU GÖRDÜ"]

Sanki bir rüya görmüş gibi, arabanın içindeki haylazın bir yığın halinde buruştuğunu gördü,
ve uzun boylu adamın öne atılıp üzerine eğildiğini izledi. Sonra kendi omzundan keskin, yakıcı bir acı geçti ve kısa bir an için
kendini baygın hissetmesine neden oldu. Ama zayıflığı teşvik etmek için güvenli bir yer değildi ve Jack çaba göstererek hâlâ önündeki göreve kendini hazırladı. Tekrar çatıya tırmandı, sonuna kadar kaydı ve
sallanan basamaklardan aşağı indi. Sonra ayak tahtası boyunca yolunu tuttu ve vagonun kapısına ulaştı. Kapıyı, kollarını kararlı bir şekilde kavuşturmuş bir şekilde duran adam açtı.

"Hemen içeri gir! Hemen içeri gir!" diye bağırdı, elini uzatarak. "Şimdi, diğerleri
nerede?"

Jack, çabalarından dolayı soluk soluğa kalmıştı ama cevap vermeyi başardı. "Birisi
motora doğru ilerlemeliydi," dedi hemen, "ve biri de
üçüncüsünün ona katılacağı bu vagona doğru gidecekti. Şimdi nerede olduklarını
bilmiyorum. Kondüktörün eli ve ayağı bağlıydı ama onu serbest bıraktım.
Ama vuruldu ve trenden düştü. Sanırım onlara yardım etmek için bekleyen adamların arasından geçtik."

"O zaman iyi bir kaçış yaptık," diye geldi cevap. "Ama o adamları almalıyız ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. O ipi çek ve sonra
ateş etmeye hazır ol. İlk fırsatta vagonlardan düşecekler ve canlarını kurtaracaklar."

Jack pencerenin hemen dışına takılı alarmı çekti ve hemen
frenleri gıcırdatmaya ve tren yavaşlamaya başladı. Tren bunu yaparken iki kişi
düştü ve hızla uzaklaştı, Jack ve arkadaşı onlara ateş ederken, diğer vagonlardaki yolcular da aynısını yaptı. Sonra
lambalar getirildi ve bir inceleme yapıldı.

"Sanırım şanslıyız, gerçekten şanslıyız!" diye haykırdı Jack'in konuştuğu adam. "Bu vagonda bir adam öldü. Bu haylaz içeri girdiğinde döndü ve elini tetikçisine koydu. Bu, ona bir kurşun
atmak için yeterliydi. Geri kalanımızda hareket edecek bir şey kalmamıştı sanırım. Adam her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Bir adam, bir tabanca ona
sırıtırken silahını el yordamıyla bulamaz. Başka
yerlerde ne haber?"

"Sizinkiyle hemen hemen aynı," dedi bir yolcu. "Bizler nazikçe
uykuya dalmıştık ve ben arkadaki adamın neden bu kadar sert fren yaptığını merak etmeye başlamıştım, özellikle de dik bir yokuştayken,
kapı aniden açıldığında ve genç bir adam hızla içeri girdiğinde. 'Eller yukarı!'
dedi, olabildiğince sessiz ve 'eller yukarı!' olması gerekiyordu. Köşeye
sıkılmıştık. O genç adam, buralarda dendiği gibi, Bill Buster'dı,
demiryolu hırsızları ve kaçakçılarının
en uzman liderlerinden biriydi. Sürücü ne diyor?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi ikincisinden, vagonun içinde durmuş, kirli ellerini bir parça atıkla ovuşturuyordu. "Kondüktörün neden frene bastığını merak ettim, çünkü
yükseltiden çekmek çok kolay bir iş değil, özellikle de bu kadar ağır bir tren varken. Ama
hızla freni çekti ve böylece gidebildik. Görünüşe göre
ateş
ediyorlardı."

"Ateş! Daha doğrusu! Ve gemiye binen o haylazların
suçları değil ki, daha fazla değildi," dedi uzun boylu adam. "Buradaki genç
yabancıya borçluyuz ki her şey daha kötü değil. Her şey nasıl oldu? "Seni orada
tırmanırken görmedim."

"Çünkü ben yolun aşağısında tırmandım," diye cevapladı Jack cesurca, gözlerindeki eski
dürüstlük, yüzü zevk ve zaferle kızarmıştı. Çünkü
başarı sonunda onun yoluna girmişti. İlk başta müdahale etmekte tereddüt etse de, o diğer deneyimin acımasız hayal kırıklığından
korkmuş olsa da,
sonunda açıkça görevi olan şeyi üstlenmişti, tıpkı benzer bir konumda olan başka birinin görevi gibi. Ve başarı onun yoluna girmişti, ancak onu
kazanırken tehlikeyle karşılaşmıştı. Başı omuzlarına iyice yaslanmıştı, gözleri parlıyordu ve Jack Kingsley cevap verirken eski,
sağlıklı haline baktı:

"O hareket ettikten sonra bindim ve kondüktörün
arabasına ulaşmayı başardım. İçeriye bir göz attığımda, oradaydı, bir çuval gibi bağlanmış,
üstünde üç adam oturuyordu. Bu adamlardan biri."

Yerde yatan bedene doğru başını salladı ve belirsiz bir şekilde
kendisine isabet eden kurşunun kendisi olup olmadığını ve eğer öyleyse nereye isabet ettiğini merak etti. Sonra,
otobüsün ahşap işçiliğine yaslanarak devam etti:

"Bu yüzden çatıya tırmandım," dedi, "ve neler olduğunu duymayı başardım. Görüyorsunuz, orada büyük bir fener var ve içinde bir pencere var. Saldırı hakkında her şeyi öğrendim ve soyguncuların ayrıldığını gördüm,
sonuncusu ise sertçe frene bastı. Sonra hemen içeri kaydım."

"Evet," diye hevesle geldi toplanan yolculardan.

"Daha fazlası yok," dedi Jack bitkin bir şekilde. "Kondüktör yolu açtı
Dört numaralı vagona kadar, ben de onu takip ettim. Vurulmuş. Sanırım pistte çok gerilerde ve yardımımıza ihtiyacı var. Ben
doğruca çatıya tırmandım ve--buradaki beyefendiler gerisini biliyor."

"Vay canına! Evet. Bu genç adam asla daha yakın bir tıraş olamayacak. "Bunu 
korkutacak birçok yetişkin adam var," diye haykırdı uzun boylu adam, "bunu 
korkuttu, diyorum. Ama o adamı kandırdı. Nasıl başardın?"

Jack, sakat bir şekilde, bacayı kavradığını ve
ayaklarıyla feneri tekmelediğini açıkladı.

"Akıllıca! Gerçekten akıllıca!" diye haykırdı uzun boylu yolcu, diğerlerinden onaylayan bir koro yükselirken. "Söyleyin efendim, kimsiniz ve
nereye gidiyorsunuz? Ovalara gitmiyorsunuz?"

"Ben bir demirciyim," diye cevapladı Jack güçsüzce, çünkü yarası çok ağrıyordu ve
araba aşırı sıcaktı.

"Bir demirci ve--işte, bu çocukta ne sorun var? Otursun. O haylaz seni kanatlandırdı mı?"

Büyük adam kahramanımızı sanki bir çocukmuş gibi kollarının arasına aldı ve
koltuğa yatırdı. Sonra onun üzerine eğildi ve yumuşak bir sesle konuştu.

"Nerede vuruldu?" diye sordu. "Ah, artık sormaya gerek yok!"

Birden gözleri Jack'in kolundan aşağı doğru uzanan koyu lekeyi fark etti, kolun ne kadar gevşekçe sarktığını fark etti. Sonra tüm dikkati kahramanımıza çekildi, çünkü Jack bu başarısının
anını bayılarak kutladı. Koltuğa sertçe düştü ve
kurşunu yediği adam kadar ölümcül bir şekilde solgun bir şekilde orada yattı.

BÖLÜM VII

Dostlar ve Avcılar

"Aman Tanrım, şimdi bize epeyce korku verdin! Biraz tuhaf mı hissediyorsun? Ha?"

Sanki bir rüyadaymış gibi, Jack kelimeleri duydu ve cevap vermek için çabaladı. Ama
bir sebepten ötürü, düzensiz zihninin kavrayamadığı ve
onu çok üzen bir sebepten, kelimeler dudaklarına gelmiyordu.
Dahası, dolaşan düşüncelerini hiçbir konuya
yoğunlaştıramıyordu. Şimdi mahkemedeydi, soygundan yargılanıyordu ve bir an sonra
Amos'la birlikte sahnedeydi, toplanan seyircilerden alkışlar
çeken bir sihirbazlık gösterisine yardım ediyordu. Düşünceleri
hatta o olaylı tren yolculuğuna geri döndü; ama asla
kesinliğe
ulaşmadılar. Tren devam etti ve gitti, o ise raylara ve ayaklığa tutundu, hareketsiz, çaresiz, ileri veya geri sürünemedi.

"Söyle bakalım, şimdi kendini o kadar kötü hissetmiyor musun? Biraz sarsılmış falan? Ama
daha iyi, değil mi?"

Jack gözlerini açtı ve sakallı bir yüzün üzerine eğildiğini gördü.

Görüntü ona fazla gelmiş gibi hemen tekrar kapattı, zaten öyle de olabilirdi, çünkü kahramanımıza bu kadar yakından bakan kişi en azından
önemli değildi. Başka bir kişi tarafından nazikçe bir kenara itildi ve bir kadının nazik sesi konuştu.

"Onu biraz bana bırak," dedi. "Hala çok zayıf ve tam olarak bilincinde değil. Lütfen onu bırak. Birazdan daha iyi olacak."

Jack elinde sıcak bir baskı hissetti ve bir kez daha unutulmaya gömüldü.
Ama bu sefer hoş bir bilinçsizlikti. Artık mahkemenin görüşlerinden, savcılığın avukatının jüri önünde durup onları bu genç adamı suçlu bulmaya teşvik etmesinden rahatsız değildi. Artık trenin korkuluğuna umutsuzca tutunmuyordu.
Onu bir yarım saat daha güvenli bir şekilde tutan rüyasız, rahatlatıcı bir unutulmaya gömüldü. Ve sonra aniden gözlerini açtı.

"Şimdi," diye haykırdı, biraz güçsüzce, çünkü dili çok dolu gibiydi, "neredeyim ben? Ve neler oluyor?
Geliyorum, efendim, geliyor."

Aklı tekrar Amos'a kaydı ve büyücünün onu çağırdığını
duyduğunu sandı.

"Hareketsiz yat ve kendini daha iyi hissedeceksin. Bunu yudumla," dedi biri ve hemen,
emre itaat ederek, neden verildiğini veya kim tarafından verildiğini fazla merak edemeyecek kadar zayıf bir şekilde,
dudaklarına koyulan bardağı yudumladı. Ve
oradaki ruh onu harika bir şekilde canlandırdı. Sanki zayıflayan enerjilerini
uyandırmak için bir mahmuza ihtiyaç varmış gibiydi. Kendisine verilen içecek
güçlü bir teşvik gibi etki etmiş gibiydi ve bir dakika içinde doğrulup,
onu aşağıda tutmaya çalışan bir kolu itti.

"İşte, bu ne?" diye sordu öfkeyle. "Ben bebek değilim! Ben--merhaba!
Neredeyim?"

"Hâlâ trende, aldığın yaradan iyileşiyorum," dedi aynı nazik ses. "Şimdi tekrar uzan."

Ama Jack inatçıydı ve hastalıktan veya herhangi bir zayıflık
gösterişinden korkuyordu. Bacaklarını yattığı uzun koltuktan kaydırdı ve hemen dik oturdu. Sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve
sonra bir tanıma çığlığı attı.

"Ah, tren!" dedi. "Sanırım soyguncu burada yatıyordu. Ne
oldu?"

Yakınlarda duran biri "Bir yığın," dedi ve ona bakan kahramanımız, soyguncunun tabancası ona doğrultulmuşken kollarını kavuşturmuş duran adamı keşfetti. "Sadece bir yığın, genç beyefendi. Ama soyguncudan korkmak için artık bir sebep yok. Sanırım temizlendi."

Vagonun en uzak ucunu, bir yelken bezinin altında, bir vücut biçiminde bir şeyin durduğu yeri işaret etti. Jack ürperdi
ve arkasını döndü. "Ve kendini suçlamana da gerek yok," dedi adamdan. "Adil bir dövüşle yapıldı ve bu bir iyilik değildi. Ayrıca, seni kanatlandırmayı
başardı. Kolun nasıl?"

"Unutmuştum," diye cevapladı Jack, aşağı bakıp
kolunun bir atkıdan yapılmış bir askıda olduğunu fark etti. "Biraz acıyor,
ama ilk başta yaptığının yanında hiçbir şey. Yara ciddi mi?"

"Sanırım seni bir süreliğine sakat bırakacak kadar, ama o kadar da kötü değil. Senin gibi genç bir adam
kolunu üç haftada sallayabilir ve altı haftada onunla çalışabilir. Kurşun biraz yükseğe gitti. Yoksa alçak mıydı, yoksa baş aşağı daha nazik olduğun için mi? Kemiği sıyırdı sanırım, ama
bir kırık yok. İyi idare edeceksin. Şimdi, eğer kendini iyi hissediyorsan, bize her şeyin
nasıl olduğunu anlat."

Jack, biraz utangaç olsa da, kendini harika bir şekilde daha iyi hissediyordu çünkü
araba yolcularla yarı yarıya doluydu ve hepsi ona bakıyor ve hevesle dinliyordu. Bir süre onlara baktı çünkü
buradaki adamlar çoğu durumda alışkın olduğu adamlardan farklı bir sınıftandı. Birkaç istisna dışında güneş yanığıydılar ve bu sonuncular belli ki ticaret için seyahat eden ticari adamlardı. Diğerleri daha çok yerleşimcilere, kovboylara veya hatta madencilere benziyorlardı. Kaba, koyu renkli gömlekler, geniş kemerler, binicilik çizmeleri ve pantolonlar giyiyorlardı. Her biri bir tabanca, bazıları da bir av bıçağı taşıyordu.

"Kinder bizim halimize şaşırdı, ha?" diye gülümsedi uzun boylu, bıyıklı adam. "Wall, bu tarafta yeterince sıradan insanlarız. New York'taymış gibi giyinen insanları pek göremezsiniz. Biz çiftçiyiz veya madenciyiz, neredeyse bir adam gibi. Şimdi bu hikayeye geçelim."

Jack çok sessiz ve mütevazı bir şekilde trene nasıl bindiğini anlattı ve
sonraki hareketlerini anlattı.

"Sanırım yapabileceğim tek şey buydu," diye bitirdi zayıf bir şekilde. "Beni de
herkes kadar vururlardı."

"Bilmiyorum," dedi yolculardan biri hararetle. "Çok fazla bilmiyorum.
Affedersin, genç yabancı, ama sana bir soru soracağım. Sen
tam arkadaydı, kamyona yakın, değil mi? Ve oraya mümkün olduğunca
kolay binebilirdin? Ne?"

Jack başını salladı, gözle görülür bir şekilde kızardı, çünkü orada bulunan herkese bunun aslında niyeti olduğunu
söylemesi gerekip gerekmediğini merak etmeye başlamıştı.

"O zaman o kokarcalar seni bulamazdı. Altını taşıyan
arabayı arıyorlardı. Şefin odasına girmek için hiçbir çağrınız yoktu,
hiç, efendim, ve yine de girdiniz. Onu serbest bıraktınız ve sonra
ayaklık boyunca geldiniz. Yapabileceğiniz başka bir şey daha vardı. Orada rahatça uzanabilir ve zerre kadar umursamayabilirdiniz. Sanırım o paranın
sahipleri için bir yığın para biriktirdiniz."

Yüksek sesle onaylayan bir koro duyuldu ve hemen ardından güzel bıyıklı uzun boylu adam öne çıktı.

"Hepsi bu değil," dedi yavaşça. "Bayanlar ve baylar, çoğunuz beni
tanıyorsunuz. Ben Tom Horsfall, Colorado'danım ve bu yolculuğu birçok kez yaptım ve daha birçok kez. Kızılderili bölgesinden geçtim ve kavga gördüm. Sonra her annenin oğlu, birlikte olduğumuz birliği kurtarmak ve kendi kafa derimizi korumak için silahını kullandı. Sanırım burada bir gösteri yapmadık. O yaratıklar bize çok
çabuk saldırdılar ve bir adam silahını kaldırmaya
vakit bulamadığı zaman bazen zayıf düşmek zorunda kalır. Bu genç yabancı altını tek başına kurtarmadı. Sanırım birkaçımızı kurtardı."

Bir kez daha onaylayan bir koro duyuldu.

"Çok güzel ve kullanışlı bir şekilde yaptın, Tom," diye şarkı söyledi daha önce konuşan kişi. "Hem hayatları hem de parayı kurtardı."

"Ve takdirimizin bir göstergesi olarak tren yolcuları ve personel bir koleksiyon yaptı. Size üç yüz dolar vermekten büyük mutluluk duyuyorum."

Büyük adam gülümsedi - orada bulunan herkesi ve özellikle Jack'i kapsayan kapsamlı bir gülümseme. Kahramanımıza doğru yürüdü ve ona dolarlarla dolu bir kese uzattı.

"Bunu hak ettin ve güzelce kazandın," dedi. "Al, oğlum. "

Jack'in memnun olduğunu ve biraz da bunaldığını söylemek, durumunu yanlış tarif etmek olurdu. Parayı alırken gözlerinde yaşlar vardı ve boşuna teşekkür etmeye çalıştı. Ama iri adam ona yardım etti.

"Tek kelime etmene gerek yok," dedi nazikçe. "Hepimiz anlıyoruz ve teşekkür istemiyoruz. Hadi yabancı, lütfen tekrar uzan ve uyu. Daha sonra konuşuruz."

"Peki ya kondüktör?" diye sordu Jack, aniden serbest bıraktığı ve trenden düşen adamı hatırlayarak.

"Olabilecek en rahat adam," geldi güven verici cevap. "O serserinin
ateşlediği mermi bileğini deldi ve onu bıraktı. Biraz sarsılmış ve bu şaşırtıcı değil; ama onun için bileğindeki bir delikten daha kötü bir şey yok ve bu da senin yaran iyileşir iyileşmez iyileşecek. Şimdi, aşağı in ve dinlen."

Emir artık kesindi ve Jack itaat etti. Üzerine lezzetli bir
rahatlık ve güvenlik hissi geldi ve hepsinden daha iyisi,
arkadaşları olduğu hissi. Bir süre önce, yardım için bakabileceği hiç kimsesi olmayan, avlanan bir suçluydu. Şimdi, ceketinin cebinde, iyi bir dostluğun sağlam
kanıtı vardı; çünkü hareket ettiğinde dolarlar yüksek sesle
şakırken, ona bakan herkes gülümsüyor veya elini okşuyordu. Bu arada
tren ilerliyordu ve Jack yedi saat sonra uyandığında, etrafında evler ve sabah sisinde titreyen ışıklar buldu. Yolcular, bagajlarını
kavrayarak vagonlardan iniyorlardı ve her şey yolculuğun
sonuna gelindiğini gösteriyordu.

"Raylar daha uzağa gitmiyor," dedi Tom Horsfall, gelip yanına
oturarak. "Buradan, daha uzakta yaşayanlar kervanla gitmek zorunda ve orada aceleyle uzaklaşıyorlar, sanki kaybedecek
bir anları yokmuş gibi. Nereye gidiyorsun, evlat?"

Jack aniden doğruldu ve soru soran kişiye baktı. En başından beri
Tom'dan hoşlanmıştı ve sezgisel olarak onun güvenilebilecek biri olduğunu biliyordu. Yine de, diye düşündü, fazla bir şey söylememeliydi.
Şoför şimdi bile onu takip ediyor olabilirdi.

"Kaliforniya'ya," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Kazmak için mi?"

Jack başını salladı. "Kısmen o, kısmen de demirhanede para kazanmak için. Bir demircinin işini yaptım ve oldukça becerikliyim."

Tom'un ağzından hemen bir zevk ünlemi kaçtı.

"Bir iş ister misin?" diye sordu hemen. "Çünkü teklif ettiğim bir iş var."

Jack'e hakkını vermek gerekirse, görevi kabul etmekte tereddüt etti ve
sıkıntıya düştü. Çünkü sağduyusu ona, bu yerin yaptığı şey yüzünden
teklif edildiğini söylüyordu. Bir bakıma, hizmetleri için bir ödüldü.
Ancak meselenin başka bir yönü daha vardı. Amos'un teklifini kabul ettiğinde, çok sıkıştığı ve aceleci olduğu için başka konuları düşünmeye pek vakti olmadığı bir andaydı. Ancak Jack özünde dürüsttü ve bir görevi kabul edip işverenini geçmişinden habersiz bırakmaktansa kendi işini yapmaya karar vermişti. Ve burada ikilemle
karşı karşıyaydı. Ya kendisi için doğru olabilecek şeyi reddetmeliydi ya da Kendini ilan et ve hiçbir şeyi saklama.

"Kol konusunda endişelenmene gerek yok," dedi Tom, onun tereddüdünü fark ederek, "çünkü önümüzde uzun bir yürüyüş var. Nevada'ya ulaşmamız üç ay, kazacağımız bir yere gelmemiz ise bir ay daha sürecek. O zamandan çok önce tekrar iyileşeceksin ve tam da kazıya gittiğimizde işe yarayacaksın. Bir demirci arıyorduk,
ve görüyorsun ya, senin gibi Kaliforniya'ya gidiyoruz, bu yüzden bu şey daha iyi görünüyor."

"Öyle değil," diye bağırdı Jack hemen. "Bir şey söylemek istiyorum. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Herhangi bir şey olabilirim."

"Şimdi, bak," diye bağırdı Tom hararetle, "beni aptal yerine koyma. Burada hiç kimse arkadaşlarının kim olduğunu bilmiyor ve umursamıyor da. Bu kimseyi ilgilendirmez. Kazılarda ve ovalarda akrabalarının Avrupa'daki dükler gibi insanlarla, hırsızlar gibi insanlarla ve senin düşünebileceğin kadar karanlık bir geçmişe sahip kalabalıklarla karşılaştığını hesapla. Bu kimseyi ilgilendirmez. Ama sen! -o dürüst yüz ve açık sözlü bakışla- bana karşı bir geçmişin olduğunu söylemeye çalışma. Başın belaya girmiş olabilir ama bunun başkasının hatasından kaynaklandığını düşünüyorum; ya da herhangi bir çocuğun yapabileceği bir maymun numarasıydı. Bana söyleme. Bu yollardan geçtim, çocuk ve erkek, ve kolayca kandırılmadım."

"Bir dakika dinle," dedi Jack sessizce. "Ben kaçak bir mahkumum, yakın zamanda hırsızlıktan yargılanıyorum ve bir adamı öldürdüğümden şüpheleniliyor."

Kahramanımız Tom'un şaşkınlıktan bir ıslık çalacağını ve bir tür gösteri yapacağını beklediyse hayal kırıklığına uğradı. Tom sakince oturdu, bir puro çıkardı ve ucunu ısırdı.

"Şaka yapıyorsun, genç," dedi, dumanların arasında, otu kibritle tutarken. "Bana istediğin kadar şaka yap, istediğin kadar şaka yap. Ben polis değilim, sıradan bir adamım; ve
çalıştığım yerlerde, şeriflik yapmış olsam da, çoğunlukla yüzlerce veya daha fazla mil uzakta yaşadı. Sonuç olarak, meseleleri kendimiz için yargıladık. Biz de pek hata yapmıyoruz sanırım. Eğer bir adam
at hırsızı veya tren soyguncusuysa veya buna benzer bir şeyse, kendini
aklamak için adil bir gösteriye sahip olur. Eğer yapamazsa, vurulur. Tartışma neyle ilgiliydi?"

Jack ona açıkça derdinin ne olduğunu ve hapishaneden nasıl kaçtığını anlattı. Sonra Amos'la olan işini ve son olarak trene
koşmasını anlattı. Tom sakin bir şekilde dinledi, otundan derin nefesler çekti ve vagonu dumanla doldurdu. Hiçbir gözlemi gözünden kaçmadı. Ama
kaşları kırışmıştı ve gözleri neredeyse kapalıydı, derin
düşündüğü gerçeğini işaret ediyor gibiydi. Ayağa kalktı ve otunun külünü
atmak için pencereye gitti ve tekrar geri döndü.

"Sen sigara içiyor musun, genç?" diye sordu kısaca ama kaba bir şekilde değil. Sonra, Jack başını sallayınca devam etti. "Ah, şimdi daha çok acınacak bir şaka, çünkü
duman bir adama daha iyi yardım eder. Dişlerinin arasına bir şey alır ve sıkıca kavrar. Eğer elinde bir şekilde vebalı bir iş varsa
dişlerinin arasındaki şey ve havaya yükselen duman,
o işin özüne inmesini sağlar. Sadece söyle bana.
Anahtarı almak için demirciye gelen o adamı tanıyabildin mi?"

"Herhangi bir yere!" diye bağırdı Jack kesin bir şekilde.

"O zaman endişelenmene gerek yok. Ve sana nedenini söyleyeceğim. Tüm tren
soyguncuları ve bunun gibileri doğuda er ya da geç raylara
çıkmak zorunda. İşler onlar için çok kızışıyor ve taşınmaları ya da yakalanmaları gerekiyor.
Duvar, bu adam işleri kızıştırdı. Cinayet cinayettir ve
kağıtlar ona başka birinin suçtan yargılandığını söylese bile bu durumu daha da kötüleştirir. Gerçek bir gün ortaya çıkacak ve o gün
er ya da geç olabilir; bu yüzden adam doğudan
çekiliyor. Peki nereye gidiyor?"

Tom, Jack'e dikkatle baktı ve başını iki yana salladığını görünce, hemen devam etti. "Sana söyleyeyim. Batıya, madencilerin dolandırılacağı ve altın trenlerinin durdurulacağı yere doğru kaygan bir şekilde gidiyor. Serserilerin geldiği yer orası; ve durum böyle olduğuna göre, bu adamla New York'a gitmektense Kaliforniya'da çok daha erken karşılaşacaksın. Bu, senin batıya gelmen için sağlam bir sebep ve bu yöndeki takibi daha çabuk bırakmayı düşünmüş ve haklı da olsan, aynı zamanda tüm dünyada seni temize çıkaracak kanıtları elde edebileceğin tek yeri seçmiş oldun. Bunu
yaptığına inanıyor muyum?"

Tom, Jack'e soruyu sorarken baktı ve sonra yüksek sesle
kahkaha attı.

"Kahretsin!" diye bağırdı; "o evde kalanların
hiçbir mantığı yok. Herkes yarım gözle sarcumstances'ın sana karşı olduğunu ve hüküm verilmeden önce yaşın, geçmiş yaşamın, her şeyin dikkate alınması gerektiğini görebilirdi. Ama o yargıç ve jüri, başka adamların olup olmadığını, bir araba kiralanıp kiralanmadığını veya o bölgelerde iki adam tarafından işlenen diğer hırsızlıkları öğrenmek için işe bile koyulmadan, kararlarını vermiş gibi görünüyorlar. James dediğiniz arkadaşınızın size atlamanızı tavsiye etmesi iyi olmuş. Bir kere burnunuzu
hapishaneye soktuğunuzda, işiniz biterdi. Kendinizi
asla temize çıkaramazdınız. Şimdi iyi bir şansınız var ve ben de size yardım edeceğim. O iş
hala açık, genç. Bu arada, adı neydi?"

"Jack Kingsley. Trene bindiğimde Tom Starling."

"O zaman Jack öyle bırakmış. İkinci bir adın olması gerekmiyor. Biri
yeterince iyi ve çok. Gelir misin?"

"Daha doğrusu! ve bana yardım ettiğin için çok teşekkür ederim," diye bağırdı Jack, dudakları biraz titrekti, çünkü bu nezaket onu etkilemişti.

"Hiçbir şey yapmadım," diye geldi hemen cevap, "senin bana
başardıklarının yanında hiçbir şey. Sanırım o serseri neredeyse bana doğru sürükleyecekti.
Sadece bunu hatırla, evlat. Sen de buradakiler kadar iyisin ve başını öne eğmene gerek yok. Ve tutuklanma korkusu yok. Seni tanıyan tek bir kişi bile yok, o hırsızlığı yapan ve seni yargılamaya
bırakan o kötü adam hariç. Eğer onunla karşılaşırsan harekete geçmen gerekecek ve kazmaya
gitmeden önce nasıl yapacağını öğrenmiş olacaksın. Şimdi kendimden biraz bahsedeyim.
Her şey oldum--kovboy, kendi çiftliği olan çiftçi, bakkal
ve madenci. Ne bir eş ne ​​de bir kız, bu yüzden gezgin bir hayat bana uygun.
Ve şanslıydım. İki yıl önce Noel zamanı zengin oldum
ve Kaliforniya'nın batısında epeyce yol kat ettim ve arkadaşımla birlikte
güzel bir banka hesabı açtık. Bu zamana kadar ayrı kalmaya karar verdik ve sonra
ikimiz de bir tur daha yapmak istersek tekrar ortak olduk. Wall,
ikimiz de tekrar kazmaya hazırız ve bu sefer büyük bir iş yapacağız. Her birimiz bu işe üç bin dolar yatırdık ve
ben de trende yanımda altını kendiliğinden yıkayacak bir takım getirdim. Biraz tamire ve ara sıra da ufak bir onarıma ihtiyacı olacak, şüphesiz. Bir demirci bunun için biçilmiş kaftandır ve bu yüzden tam sana göre. Belki de hiç
aletiniz yoktur?"

"Hiçbiri," diye itiraf etti Jack ve sonra gülümseyerek, "gördüğün gibi, çok
aceleyle ayrıldım. Çok fazla şey götürmek için zaman yoktu ve örs oldukça
ağırdır."

"Ve perlice'liler çok hızlı bir şekilde ilerlemenin bir yolunu bulurlar," diye güldü
Tom. "Ama bütün meseleyi çözeceğiz. Arkadaşım beni burada demir yolunda
karşılar ve bir vagon ve birkaç katır veya at alırız. Sonra ovalardan yola çıkarız, eğer mümkünse birlikte gideceğimiz bir konvoy seçeriz.
Eğer mümkünse, olmaz, Kızılderilileri riske atmamız gerekecek. Her halükarda önümüzde uzun bir patika olacak ve eğer hem ateş etmeyi hem de avlanmayı seviyorsanız, sizin için
bir sürü ikisinden de olacak. Neden, eğer o Steve değilse!"

Bu anda kısa boylu, zayıf bir adam arabaya girdi ve Tom'a doğru hafifçe
adım attı. Yüzünde tanımanın en ufak bir gülümsemesi vardı,
gözleri bir anlığına parladı. Bir an için el sıkıştılar,
sonra Steve pencereye geçti ve sertçe dışarı baktı,
başını uzatarak her iki yöne de bakabildi. Tom içtenlikle güldü.

"Steve şimdiye kadar arkadaş olduğum en sessiz adam," dedi. "Ve o
ormanlık numarasını aklından çıkaramıyor. Nerede olursa olsun,
etrafına bakıyor, belki düşman arıyor, belki de yiyecek bir şeyler.
Etrafına bakmak onun için bir alışkanlık haline geldi. Merhaba, Steve?" diye bağırdı. "Sadece gelip yeni elimizi tanımayı öğrenelim. İşte Jack,
birliğimizin demircisi."

Küçük adam pencereden dışarı çıktı, Jack'e açıkça baktı ve
kahramanımız bağırabilecek kadar elini sıktı. Steve'in görünüşünü beğenmişti.
Sık sık okuduğu avcıların ve izcilerin birebir aynısıydı; vahşi doğaya doğru yol alan ve her saati cesaret ve kararlılık gerektiren sessiz, zayıf avcı.

"Merhaba, yabancı?" dedi Steve. "Avına var mısın?"

"Hiçbiri," diye hemen cevapladı Jack.

"At binmek de mi?"

"Çok az."

"O zaman sen de yapabilirsin. Buraya gelen her acemi temiz
en iyi atış ve şimdiye kadar görülen en iyi ata binme becerisine sahip. Onlar
eski ellere öğretmeye başlıyorlar. Eğer ikisine de alışkın değilseniz, sanırım
yakında çok
iyi şekilleneceksiniz. Ben yan tutanlardan değilim. Eylemler
bir vagon dolusu övünmeye değer."

"Ve kelimeler senin çizginde pek de önemli değil," diye güldü Tom. "Steve'in daha uzun bir
konuşma yaptığını hiç duymadım. Sana iyi davrandı, Jack. Hadi, dinle
burada, dostum. Bu Jack çoktan ateş etmeye başladı. Hattın aşağısında
oyalandık ve bizi düzgünce temizledi. Jest gözünü oraya
çatıya dikti."

Steve fenerin altına doğru yürüdü ve soyguncunun kurşunlarının
yaptığı delikleri hızla inceledi. Bir anda gözü
genel düzensizliği, kırık pencereyi, lekeli halıyı ve yelken bezinin altında yatan uzun
bedeni fark etti.

"Sürdüğü sürece sıcaktı," dedi geri dönerek. "Neredeydin?"

Jack yukarıyı işaret etti. "Çatıda," dedi sessizce. "Sanırım beni
orada görürdü. Bu yüzden bir bacaya tutundum ve onu
pencereden vurdum."

Steve arabanın yanına doğru yürüdü ve bir kez daha etrafı inceledi. Yere atladı ve onu
ayak tahtası boyunca tırmanırken gördüler. Sonra gittiği kadar aniden geri döndü.

"Daha önce hiç tetiği çektin mi?" diye sordu açıkça.

"Asla."

"Ve sen ters duruyordun, öyle mi?"

"Öyle," diye itiraf etti Jack.

"Gelmene sevindim."

Steve karakterliydi. Bir adamın olabileceği kadar sessiz ve suskundu.
Ama özünde dürüsttü. Sadık bir dost, acımasız bir düşmandı, çünkü
zor bir hayatı olmuştu; ve o kadar keskin bir adamdı ki hiçbir şey ondan kaçmıyordu.
Son sözleri gerçekten de büyük bir övgüydü ve Jack bunu fark ederek
kızardı.

"Hemen yola çıkıyoruz," dedi Steve, Tom'a hitap ederek. "Bir kasaba
bir izci için uygun bir yer değildir. Tüm
duman ve evlerle insan daha iyi nefes alamaz. Altı çocukla arkadaşlık ettim, batıya gitmek gibi."

Haberler mükemmeldi, özellikle de Tom ortağını biraz daha açık olmaya
ikna ettiğinde. Çocuklar Steve'in eski avcı arkadaşları çıktı, ovalara alışkınlardı ve onların gruba katılması Tom, Steve ve Jack'in hemen ilerlemesini mümkün kılacaktı,
ve daha büyük bir grubu beklemeyeceklerdi. Çünkü o günlerde doğuyu Kaliforniya'dan ayıran geniş ovalar, acımasız Kızılderililer tarafından istila edilmişti ve sorumlu oldukları katliamların çoğu da bundandı.
Gerçekten de, altın madenlerine doğru yol alan yüzlerce talihsiz erkek ve kadın, bu kırmızı şeytanların saldırısına uğradı ve acımasızca katledildi
ve kafa derileri yüzüldü.

"O zaman yarın yola çıkarız," dedi Tom. "Bir örs ve benzeri şeyler satın almak iki saatten fazla sürmez. Atlar hiç zor değil. Her zaman bol miktarda bulunurlar. Hadi Jack, hareket edelim. Kampa doğru bizimle birlikte geleceksiniz ve şu andan itibaren adamımız olarak başlayacaksınız."

BÖLÜM VIII

Çayırda

Eşyalarını omuzlayan Tom ve Steve, istasyondan yola koyuldular
ve birkaç yüz metre kadar ilerledikten sonra, yol kenarında duran tek bir vagona geldiler. Büyük bir arabaydı, büyük bir brandayla örtülüydü ve dört güçlü tekerleğe monte edilmişti. Önünde, at takımının tekerleklerinin bağlanabileceği tek bir şaft çıkıntı yapıyordu. Aslında, Amerika'nın bu bölümünde moda olan âdeti izleyen birkaç küçük ayrıntının dışında, vagon, Güney Afrika'da bulunan, bazen "veldt gemileri" olarak adlandırılan devasa nakliye araçlarına çok benziyordu.

"Ayrıca oldukça ağır," dedi Tom, Jack yaklaşırken vagona dikkat çekerken. "Ama ovalar için biçilmiş kaftan. Bakın, Kaliforniya'da
iyi bir yol yapmak için bir adam bir yığın alet ve benzeri şeyler ister. Wall, bunlar San Francisco'dan veya Sacramento'dan elde edilebilir; ama,
aman! fiyatlar çok yüksek değil mi! Burada bir vagon satın almak ve
içini şeylerle doldurmak çok para kazandırıyor. Biz de bunu yapıyoruz. Ben ve Steve bu işe para ve birikim gözüyle baktık ve parayı geri almak için
oradan
çok daha fazla para harcamamız gerekecek. Bu başka bir şey. Kötü hava
ortaya çıktığında, en azından ilk başta
bir geceyi orada geçirebiliriz. Bir süre sonra bu şans olmayacak.
O Kızılderili kokarcaları başımıza bela açacak ve kafasında saç olan herhangi bir adam
ülkelerine geldiğinde çok ağır uykuya dalmaz. Sanırım onlar bizim dostlarımız. İzciler Steve onları çağırdı."

Artık vagona yaklaşmışlardı ve Jack etrafında oldukça küçük bir kamp kurulduğunu fark etti. Biraz uzakta yaklaşık on at otluyordu, bir adam da onların başında nöbet tutuyordu. Yakında bir düzine daha
at kazıklara bağlanmıştı ve kazıklarının etrafında bir daire şeklinde otluyorlardı. Vagonun hemen dışında bir ateş yanıyordu ve
üzerinde demir bir üçayak üzerinde bir tencere asılıydı. Steve bağırdı ve
ateşin yanında oturan beş adam hemen ayağa kalkıp öne doğru uzandılar.

"Aman Tanrım! Bu Seth değil, bizim ona dediğimiz gibi, Hileci Seth," diye bağırdı Tom, şapkasını başının üstünde sallayarak. "Merhaba, Seth? Senin
burada olduğunu bilmiyordum. Seni en son gördüğümde New Mexico'daydı. Seni buraya ne getirdi?"

Yoldaşlarının arasından kısa boylu, iri yapılı bir adam öne çıktı.
Rüzgar ve güneşten o kadar bronzlaşmıştı ki, eğer biri onu bir Kızılderili sansaydı bu hata affedilebilirdi. Gözleri çelik grisiydi,
çenesi ve üst dudağı kalın, gür saçlarla kaplıydı, ellerinin arkası ve dirseklerine kadar açıkta kalan kolları da aynı kumaşla kalın bir şekilde kaplıydı. Geniş kenarlı bir şapka takıyordu, ki bu kesinlikle daha iyi günler görmüştü, bir zamanlar kırmızı olan ama
sık yıkamalar ve sıcak güneşe çok fazla maruz kalma sonucu benekli bir kahverengiye dönüşen bir gömlek, alt uzuvları ise deri püsküllerle
çerçevelenmiş kovboy tulumları giymişti. Pitoresk bir adam gibi görünüyordu ve daha fazlasıydı. Keskin gözleri, kararlı yüz hatları,
içinde büyük bir Colt'un yattığı kocaman kemeri eklemeye pek gerek duymuyordu, Bir yabancıya Seth'in -Tom'un ona dediği gibi, "Kurnaz Seth"- pitoresk olmaktan daha fazlası olduğunu söyle. Parıldayan gözlerle ve uzatılmış bir el ile öne çıktı.

"Neden, işte savaş," diye bağırdı, çok belirgin bir tınıyla konuşarak; "işte savaş. Ve sanırım kendimi bu şekilde bulduğum için senin kadar
şaşırdım. Ama New Mexico, dürüst bir adamın yaşayamayacağı kadar at hırsızları ve Kızılderili kokarcalarıyla
dolu. Gerçek şu ki, bir soyguncu çetesiyle başım derde girdi. İlk başta onlarla tesadüfen karşılaştım ve bu da onların bana karşı öfkesini
kızdırdı. Beni her tohumladıklarında hemen ateş ediyorlardı."

"Ve bu hiçbir erkek için sağlıklı değil," diye atıldı Tom, "ama sanırım
Seth'i korkutmak kolay değil."

"Genel bir şey olarak değil; ama buradaki durum özeldi. Bir süre dayandım, iddia ediyorum, ve ovalarda ve dağlarda kalarak, tuzak kurup avlanarak onları bir süre uzak tutmayı başardım. Ama topladığım derileri satmak için şehre gittiğimde mermilerin uçuşması mantıklı bir şekilde değerli oldu. Bir toplantıdan sonra içimde üç delik açıldı ve bu hoş değildi. Ben de karşılığında onlara enfiye verdim, sadece verdim, ama bu bir adamın leşindeki delikleri onarmaya yardımcı olmaz. Bu yüzden geri döndüm. Sonra Steve'e doğru yürüdüm ve ortaklarınızın gittiğini duyunca, Kaliforniya'ya gittim, neden, buradaki arkadaşlarımla gitmeye karar verdik. Diğer konvoylara bir tür refakatçi olarak hareket ederek biraz para kazanmayı düşünüyorduk. kazıyor. Ama, Tanrı seni korusun, giden kalabalıklar tehlikeyi düşünmüyor; sadece altını düşünüyorlar."

"Ve onu avuç avuç bulacaklarına inanıyorlar, zavallı aptallar," diye haykırdı Tom.
"Ovaları geçerken kafa derilerini kaybeden yüzlerce kişi var."

"Ve daha birçoğu da aynı şeyle karşılaşacak," diye onayladı Seth. "Ama hiçbir şeyle
karşılaşmayacaklarını hesaplamıyorlar. Karşıya kadar piknik olacak,
böyle diyorlar ve düşünüyorlar, bu yüzden refakatçi istemiyorlar. Ben ve
arkadaşlarım o zaman biraz kazmayı kendimiz deneyeceğimize karar verdik ve sen
giderken, neden, birlikte geçme şansı gibi geldi. Yabancı kim?"

Tom, Jack'i hemen Seth'le tanıştırdı ve sonra onu Seth'e teslim etti, o da onu yoldaşlarıyla tanıştırdı. Tren yolculuğundaki davranışlarının hikayesini herkes öğrenene kadar da uzun sürmedi.

"İlk atış için iyi, çok iyi," diye ilan etti Seth. "Çoğu pozisyonda silah ateşledim, ama asla ters değil, senin gibi.
Bu yüzden, kusura bakma, genç, o atışların
tamamen senin eserin olmadığını söylemeliyim. Biraz şans eseri oldu. Neyse, konu bu değil. Eğilip 
sımsıkı silaha tutunacak cesaretin vardı. İşte oraya geldin. Sıkıca tuttun ve tetiği doğru anda çektin. Sanırım silah gerisini halletti. Ve o seni
kanatmayı başardı?"

Jack başını salladı. "Omzuma bir mermi geçirdi," dedi. "Biraz
acıdı, ama biri sarmış gibi görünüyor ve artık oldukça kolay."

"O zaman utanmana ve aşağılık insanların senin acemi olduğunu söylemesine gerek yok," diye güldü Seth. "Gün ışığının içinden geçtiği bir adamın bir şeyler gördüğünü
sanırım. Ama ateş etmeye başlaman gerekecek. Benim tavsiyem bir yığın mühimmat satın alman. Ben ve arkadaşlarım genellikle
bir düzine mermi taşırız. Bu, sıradan insanların altında bir yığın; ama
revolverle ateş etmeye başladığında, mühimmat erir, çünkü
savaş olur. Ve bir adam binlerce mermi
ateşleyene kadar bir atıştan ibaret değildir. Bu yüzden bir miktar malzeme satın al ve kasabadan
çıktığımızda ciddi bir şekilde işe koyul."

Jack kendisine verilen tavsiyeyi aklında tuttu ve birikimlerinin bir kısmını
çok iyi bir tabanca, silah ve gerekli mühimmat için yatırmaya karar verdi. Ayrıca harcamadan korkması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü
Amos'un hizmetindeyken epeyce para biriktirmişti ve Hopeville'den getirdiği paraya neredeyse hiç dokunmamıştı. Ayrıca, aynı
akşam, Tom ve arkadaşları ertesi gün erken bir saatte kamptan ayrılmak için son hazırlıklarını yaparken, trenin içindeki paranın emanet edildiği bankanın iki görevlisi yaklaştı ve kahramanımıza tam bin beş yüz dolar verdi.

"Gönderimizi kurtarmanın ödülü olarak," dediler. "Trende tahmin edilenden çok daha fazla paramız vardı ve o soyguncular tüm yolcuları ele geçirip vagonları durdurmayı başarsalardı, kaybımız çok ağır olurdu."

Onlar Birkaç dakika içinde kamptan ayrıldı ve Jack'in
yarasından yakında iyileşeceği umudunu dile getirdi. Fakat o genç adam omzunun
zarar gördüğünü hatırlayamayacak kadar
mutluydu. Hediyeden fazlasıyla
memnun oldu ve hemen bu zenginlikle
ne yapacağını düşünmeye başladı.

"James'e ve Anneme bana ödünç verdikleri parayı geri vereceğim," dedi, "ve
geri kalanı için sanırım onu ​​bankaya yatırmam daha iyi olur. Tom'a soracağım."

"Sadece iki şeyden birini yapabilirsin," diye cevapladı ikincisi, Jack onunla
konuştuğunda. "Eğer parayı buraya yatırırsan, para güvende olur ve Sacramento'nun çok yakınındaki bir bankada bir çek düzenleyebilirsin. Sonra, Kaliforniya'ya vardığımızda ve etrafa bakmak için zamanın olduğunda, kendine bir tür iş kurabilirsin. Mantar gibi türeyen kasabalardan birinde bir arsa satın al ve bir demirci olarak işe başla. Bu, hemen dolar getirir, çünkü çok fazla demirci yok ve demir işçiliği de iyi ödenir. Beş yüz dolar işe başlamanı sağlar, geri kalanı ve çalışırken biriktirdiğin para hastalık veya başarısızlık durumunda bankada güvende olur. Başarısızlığı düşünmek istediğinden değil. Bunlar, hiçbir genç adamın dilde yer almasına izin vermemesi gereken kelimelerdir. Bana öyle geliyor ki, genç bir çocuk önüne 'başarı'yı ​​koyar ve onu istikrarlı, sıkı çalışmayla elde etmeye koyulur, er ya da geç - ve ne kadar istikrarlı olursa o kadar erken - hedeflediği şeye ulaştığını görür. Ama ben o parayla yapabileceğin iki şey olduğunu söylüyordum. Birinden bahsettim."

"Peki diğeri?" diye sordu Jack hevesle.

"Diğeri benim kendi teklifim - benim ve Steve'in; ve eğer size doğru ve olası gelmiyorsa, reddedin, çünkü kimse alınmayacak. Bu planımıza kişi başı üç bin dolar yatırdık, ben ve Steve yatırdık ve paranın önemli bir kısmı araba ve teçhizatı almaya gitti. Yine de, geriye birkaç dolar kaldı ve bu, kazmaya başladığımızda kullanabileceğimiz işletme sermayesi olacak.
Duvar, hadi, daha fazla işletme sermayesi her zaman işe yarar. Kazmayı ve dolanmayı kolaylaştıracak aletler satın alabilirsin, ayrıca daha fazla eleman çalıştırarak
ve böylece altına daha çabuk ulaşabilirsin. Eğer
önerimizi
beğenirsen, bizim bu ortaklığımızda bir hisse satın alabilirsin ve
bir ücretli çalışan yerine ortak olarak girebilirsin. Bizimle birlikte
kaybedeceksin; ama eğer zengin olursak, neden, ortaklığa koyduğun miktarla orantılı olarak, sen de kazanacaksın. Hadi, bir süre
yalnız başına git ya da Seth ve arkadaşlarıyla konuş. Onlar dürüsttür ve eğer bu işe değmezse ya da teklif sana karşı adil değilse, kesinlikle bunu söylerler. Bir saat sonra tekrar gel. Kasaba şakasına gidip küçük bir alışverişi bitireceğim."

Jack'in düşünmek için çok az zamana ihtiyacı vardı çünkü neredeyse çoktan kararını vermişti. Tom ve Steve'de şeffaf bir şekilde dürüst ve açık sözlü bir şeyler vardı ve onlarla birlikte olmaktan daha iyisini yapamayacağını hissetti. Elbette, altın bulma çabaları başarılı olmazsa, abone olduğu
tüm parayı kaybedecekti. Ama sonra, iyi bir şansla karşılaşabilirlerdi.

"Bunu yapacağım," dedi kendi kendine ve bunu da Seth ve arkadaşlarıyla konuyu tartışmadan. "Annem ve James Orring'den ödünç aldığım parayı göndereceğim, bu ortaklığa bin dolar ödeyeceğim ve geri kalanını yağmurlu bir gün için bankaya yatıracağım. Kim bilir, belki de
daha sonra kullanmaktan
memnun olurum."

Küçük altın avcıları firmasında ortak olma kararlılığı, partinin ayrılmasını birkaç saat geciktirdi.

"Her şey adil ve dürüstçe yapılmalı," dedi Tom, Jack kararını açıkladığında. "Hava aydınlanır aydınlanmaz şehre varacağız ve bir avukat bulacağız. Taslağı hazırlaması Steve ve benimkiyle aynı şekilde bir saat sürecek. Sonra şerif imzalamak zorunda kalacak, ben ve Steve de. Belge
hazır olduğunda, onu bankaya teslim edip onlara Sacramento'daki şubelerine aktarmaları için talimat vermen en iyisi. Onlar da bunu New York ve Panama üzerinden gönderecekler ve şüphesiz ki
ellerine ulaşacak. Avukat ikinci bir kopya çıkaracak, böylece her durumda anlaşmaya
başvurmak istersen başvurabileceksin."

"Ve taslağa, ortaklarımızdan biri temizlemek isterse hemen düzeltecek bir şey koysak iyi olur," diye haykırdı Steve, kural olarak sessiz bir adam olmasına rağmen, deneyimi ona ihtiyaç olduğunu söylediğinde önerilerde bulunmaktan geri kalmazdı. "Bana öyle geliyor ki, içimizden biri New York'a veya başka bir yere gitmek isterse olabilir. Wall,
parası şirkette ama artık çalışmıyor. Ve, esas olarak istenen şeyin ardından işi duyun, neden, eğer ayrılırsa, artık hiçbir işe yaramıyor."

"Katılıyorum," diye bağırdı Tom hemen. "Bunun arkasında durmaya hazırım."

"Ben de," diye ekledi Jack. "Geri kalan ortaklara ayrılanın hissesini satın alma hakkı veren bir madde koyabiliriz ve bunu yapmak için, eğer kendi paraları yoksa, bunu bir yabancıya satabilirler."

"Bu, emekli olan ortağa, arkadaşı olan ve başkalarıyla anlaşamayacak birini getirme hakkı vermekten daha iyi olurdu," dedi Tom. "Şimdi, bu adil ve dürüst bir teklif ve eğer hepimiz istersek, avukatın o ek maddeleri eklemesi birkaç dakikadan fazla sürmeyecek. O bunu yaparken, biz de doktora gidip omzuna baktıracağız, genç. Trende fenalaştığında ve sanki ölmüş gibi orada yattığında, bu doktor senin için yarayı güzelce sardı. Neyse ki o da gemideydi. Wall, ter-morrer bir kez daha bakacak ve biz de ona bandajlar ve benzeri şeylerle bizi düzeltmesini söyleyeceğiz. Şimdi yatma zamanı."

Jack Kingsley, yeni yoldaşlarıyla geçirdiği bu ilk gecede bir süre uyanık kaldı. Çevresi alışkın olduğundan o kadar farklıydı ki, izcilerin aksanı ve dili bile o kadar garipti ki, beyni uyumasına izin vermeyecek kadar doluydu. Dışarıdaki atların ayak sesleri ve çadır bezine
karşı esen hafif esintinin fısıltısı, hepsi onu uyanık tutmaya yarıyordu. Sonra, yarası da belirgin şekilde ağrımaya başladı, kendisi de sırayla yakıcı bir sıcaklık ve buz gibi soğuk hissediyordu. Ancak, sonunda sabahın erken saatlerine kadar süren sıkıntılı bir uykuya daldı.

"Nasılsın?" diye sordu Tom, vagonun diğer tarafındaki ranzada yatıyordu. "Her zamanki gibi formda mısın, genç?"

Jack battaniyeli yatağından kalktı ve kendini silkeledi. Böyle bir geceden sonra, olması gerektiği kadar formda olup olmadığından hiç emin değildi. Ancak
on dakika içinde neşeyle gülüyor ve şakalaşıyordu; keskin sabah
havası, yükselen güneşin parlak ışığı ve
tüten kazandan gelen iştah açıcı koku
hepsi onun ruhunu canlandırmaya hizmet ediyordu.

"Yapacaksın, yapacaksın," diye bağırdı Tom birkaç dakika sonra, kahramanımızı izlerken. "Sanırım en iyi gecelerini geçirmedin. Ben her zaman hafif uyurum,
'çünkü günlerimi geçirdiğim yerde bir adam kolayca uyandırılmalı ve bir anda harekete geçmeye hazır olmalı. Battaniyelerinin içinde çırpınıp durduğunu duydum,
ve omuzlarının biraz sorunlu olduğunu düşündüm. Ama
kahvaltına başladın. Daha doyurucu yiyen birini hiç görmedim. Sanki
buradaki hava seninle aynı fikirde."

"Ve vurulmak ona iştah kazandıran bir şeymiş gibi," diye güldü
Steve. "Ama kasabaya doğru kaygan bir şekilde hareket etsek iyi olur. Bu avukatları
tanıyorum. Hepsi çeneli ve acele etmelerine gerek yok.
Hemen oraya atlayalım ve adama ne kadar çabuk ulaşırsak,
o kadar çabuk tamamen gidebiliriz."

Seth ve arkadaşlarını kampı temizlemeleri ve yürüyüşleri için tüm hazırlıkları yapmaları için bırakarak, Tom, Steve ve Jack kasabaya doğru hızla yürüdüler.
Hemen bir avukat arandı ve ona gerekli ayrıntıları verdikten sonra, Jack'i şirkette ortak yapacak anlaşmayı
hazırlaması için onu yalnız bıraktılar.

"Ve şimdi sana bir kıyafet, genç," dedi Tom. "Bir tüfek ve bir tabanca istiyorsun. Wall, eğer düzgün bir silahçıya gidersen, sana bir şey
tamir eder, ama bunun maliyeti olur. Bu kasabalardaki adamlar parası olmayan avcılardan veya doğuya dönen madencilerden silah alırlar. Gidilecek adamlar onlardır."

Kasabanın daha iyi bir kısmından geçerek, az önce ayrıldıkları sokağa dik olarak inşa edilmiş daha küçük bir sokağa daldı.

Sonra, küçük bir dükkanda durdu, küçük vitrininde çeşitli eşyalar sergileniyordu.

"Sadece ticareti bana bırak," dedi. "Muhtemelen, anlaşmayı düzeltmeye çalışırsan, adam fiyatının iki katını isterdi, çünkü bu adamlar yeni gelenleri tespit etmekte çok iyidir. Bana bırak; daha önce ondan satın aldım."

Tom gerçekten de mükemmel bir pazarlıkçıydı, çünkü yarım saat içinde Jack
kendini iyi bir tüfek ve hiç kullanılmamış gibi görünen bir tabancayla buldu. Ayrıca, Tom ona büyük miktarda cephane satın aldı.

"Tüm bunlar yüz dolara çok ucuz," dedi dükkandan çıktıklarında. "Şimdi, satın alabileceğimiz tek şey bir örs ve istediğin diğer aletler, çünkü bu, kazmanın yanı sıra ortaklıktaki işin olacak." Bizimki gibi bir firmada, ortakların her biri, işleri yoluna koymak ve dolar kazanmak için elinden geleni ve elinden geldiğince yapar. Steve, o,
şimdiye kadar gördüğüm en iyi altın köşesini bulma gözüne sahip.
Ama kazma kürekle iyi değil; çok hafif yapılı. En son ortak olduğumuzda, 'Californy'de, sanırım ben ve kiralık bir adam tüm kazmayı yapıyorduk'. Ama Steve, firma için eşit payından daha fazla iş yaptı, 'çünkü sonunda zengin olan ve bize bol miktarda altın veren yeri bulana kadar etrafta dolaşan oydu. Ha!
İşte genel mağazalar. "Muhtemelen istediğimiz her şeye sahip olacaklardır."

Aslında, Jack'in ihtiyaç duyabileceği tüm aletleri satın almakta hiç zorluk çekmediler ve bunların derhal kamplarına gönderilmesi için mağaza sahibiyle anlaştılar. Orta büyüklükte bir örs, bir torba yakıt, gerekli aletler ve küçük bir taşınabilir ocak satın alındı; ve bunlar yapıldıktan sonra, üçlü avukatın evine döndü.

"Hazır olun beyler," dedi, onları gülümseyerek karşılayarak. "Siz izcilerin ve madencilerin ne kadar sabırsız olduğunu biliyorum ve belgeyi
işletmek için özel bir çaba sarf ettim. İşte burada ve hemen şerife gidebiliriz. Orada belge usulüne uygun olarak imzalanabilir ve mühürlenebilir,
para ödenebilir ve değişim usulüne uygun şekilde tanıklık edilebilir."

Bir saat içinde Jack, Tom
Horsfall ve Steve'in ortakları olduğu şirketin bir üyesi oldu ve şerifin ofisinden ayrılırken, o zamanki konumunu birkaç hafta öncekiyle sessizce karşılaştırmaktan kendini alamadı. O zamanlar her şey ona karşıymış gibi görünüyordu, uzun bir hapis cezası da yüzüne bakıyordu. Fakat iki
gün önce, kaçmayı başarmaya çalışan bir suçluydu; ve
şimdi--trendeki cesur hareketinin başarısı ve karşılandığı birkaç nazik söz o kadar teşvik ediciydi ki--hiç kimseyle, hayır, Polis Memuru Simpkins'le bile karşılaşmaktan korkmuyordu.

"İlk kez doğru yönde bir adım attığımı hissediyorum," dedi kendi kendine, "o çok acı çektiğim kabadayı.
Muhteşem bir
talihle karşılaştım ve
başlangıç ​​yapmama yetecek kadar para kazandım. Pekala, bunu iyi bir şekilde değerlendirmek için elimden geleni yapacağım.
Bu ortaklığın başarılı olması için köle gibi çalışacağım ve eğer öyle olursa,
kazandığım parayı o suçluyu takip etmek için kullanacağım.
Adımı bu iftiradan temizleyeceğim, sahip olduğum her dolara mal olsa bile ve bunu başarmak yıllar ve yıllar alsa bile."

Kampa geri dönerken doktora gittim ve omzu pansuman edildikten ve yaranın gelecekteki bakımı için dikkatli talimatlar verildikten sonra Jack arkadaşlarıyla birlikte kampa geri döndü.

"Ne zaman döneceğini tam olarak bilmiyorduk," dedi Seth, "ve bu yüzden
hayvanları kancaya takmadık. Ama diğer her şey hazır ve paketlenmiş durumda ve on dakika içinde hareket ediyor olacağız. O genç daha iyi arabaya binse iyi olur. Bu, onun omzunu bir mustang'e sarsmanın bir faydası olmayacak."

Okuyucunun, kasabadan yürüyüşe geçen grubu hayal etmesine izin verin. Vagonun önünde, başka hiçbir ülkede karşılaşılmayacak türden üç atlı vardı; çünkü bu avcılar, uzun bir gelenekten gelen, rahat ve özgür bir şekilde oturuyorlardı. Aslında, farklı ülkelerdeki, bacaklarını o kadar az kullanan, yürümenin bir iş olduğu ve sadece bir çadırdan diğerine geçmek isteseler bile bir eyere tırmanan diğerleri gibi biniyorlardı. Tom, Seth ve Steve yürüyüşe öncülük ederken güzel bir resim çizdiler. Onların ardından, uzun bir dinlenmeden ve bolca beslenmeden sonra yumuşadıkları için, vagon geldi; hayvanların yanında, uzun bir kırbaç kullanan ve onu şaklattığında tabanca atışı gibi şaklayan bir zenci yürüyordu. Önde, ışıl ışıl mutlu Jack oturuyordu; arkada ise, tetikte ve dikkatli beş izci daha vardı burada bile; çünkü
alışkanlığın gücü böyledir. Ve böylece yüzlerini kasabalardan çevirip ovalara doğru ilerlediler - şu uzun düz araziler, burada ve orada bir kırılmayla, hemen Nevada dağlarına kadar uzanıyordu.

"Ve biz oraya vardığımızda sen de bizim gibi bir izci olacaksın," dedi Tom, atını vagonun hemen yanına sürerek. "O omuz iyileşir iyileşmez sen de bizim gibi binebilecek ve ata binebileceksin, ve sonra Steve seninle birlikte yola çıkacak. Amerika'da onun gibi bir başkası yok, bir gence avlanmanın tüm yollarını ve bir izi nasıl takip edip izleyeceğini öğretebilecek. Sadece orada oturup iyileşmen yeterli, ve burada ovalarda, havanın temiz olduğu yerde, bir adam hemen iyileşiyor."

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Ovaların havası meşhur bir şekilde sağlıklıydı ve çok geçmeden Jack kolunu kullanabildi. Üç hafta içinde
atına bindi ve sonra yolculuğun gerçek zevki başladı. Çok daha önce
arkadaşlarıyla yakın arkadaş olmuştu ve onları fazlasıyla nazik bulmuştu. Sadece Tom sırrını biliyordu, ancak geri kalanlar yeni eşlerinin adaletten kaçan bir kaçak olduğunu tahmin ediyordu.

Bir akşam kamp ateşinin etrafında otururken içlerinden biri gülerek sordu: "Peki neden?" "Çünkü Jack sonra rengini değiştirdi. Kampa
geldiğinde saçları kömür kadar siyahtı. Şimdi havuçlar. Eğer bu bir şeye işaret etmiyorsa, adım Jacob değil."

Yürekten bir kahkaha duyuldu ve sonra sohbet döndü; çünkü
o bölgelerde hiç kimse arkadaşlarının geçmişini çok yakından araştırmazdı. Bir adam kendisi için yargılanırdı. İyi ve gerçek bir arkadaşsa bu yeterliydi. Böylece Jack aralarına yerleşti ve hemen "Havuçlar" adını aldı.

Kalkış noktası ile Kaliforniya arasındaki ovalarda bu uzun ve macera dolu yolculuktaki arkadaşlarına gelince, hiç şüphe yok ki, normalde karşılaştıklarından çok daha ilginçtiler. Avcı grubu, altın diyarına yolculuk eden madenci adaylarından oluşan gruplarla karşılaşmıştı ve Jack itiraf etmek zorunda kalmıştı - sanki kazara ama zorla - karşılaştıkları adamların çoğunun kötü örnekler olduğunu anlamıştı. Çoğu zaman gruplar şehirlerden katiplerden, ticarette her şeylerini kaybetmiş mağaza sahiplerinden oluşuyordu ve bazen, en iyi ihtimalle, önceki yaşamları ve deneyimleri nedeniyle hedefledikleri yeni kariyere hiç uygun olmayan, daha yüksek bir çevreden gelen adamlarla karışıyorlardı - dişçiler, doktorlar, askerler, denizciler ve hatta bir veya iki aktör. Çoğunlukla zayıf gelişmişlerdi, altında yürüdükleri göz kamaştırıcı güneş ve yolculuklarının onları yaşamaya zorladığı açık hava hayatı, onlara şüphesiz daha önce birçoğunun yabancı olduğu bir renk vermişti. Ancak hiçbir maruz kalma miktarı onlara ovaların deneyimini kazandıramazdı - bu deneyim ancak yıllar süren yolculuktan sonra öğrenilebilirdi ve onlar için çok önemliydi.

"İnsanı acıtıyor," dedi Seth, bu gruplardan birine veda ettikten sonra, atlarının kaybıyla umutsuzca gecikmişti. "Bu zavallı yaratıklar buraya gelmektense kasabalara geri dönseler daha iyi olur. Elbette gecikiyorlar. Muhtemelen
bazıları şimdiye kadar hiç atla ilgilenmemiştir ve onu ne zaman besleyeceklerini ve sulayacaklarını, ne zaman elinden gelenin en iyisini yapacaklarını ve ne zaman dinlendireceklerini bilmiyorlar. Elbette burada bir at çoğunlukla
kendisini besler. Otlar o kadar iyidir ki, çalışmasa ve çok çalışmasa şişmanlar. Ama bu, yaratıkları günün sıcağında dinlendirmek, ara sıra tımar etmek ve yakınlarda bir yerleşim yeri olduğunda onlara mısır yemi vermek gibi bir şeydir. Az önce terk ettiğimiz adamların bir attan ne kadar haberleri varsa, bir Kızılderiliden de o kadar haberleri yoktur ve en önemlisi, ilk yerdeki gecikmenin onlar acı çekmek zorunda kalırken, ikincisinde genellikle temiz ve düzenli olarak silinip süpürülme durumu söz konusudur. Hah!"

Jack arkadaşlarını, grubun karşılaştığı bu mutsuz ve deneyimsiz adamlarla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Koşarken etrafına baktı ve arkadaşlarının etrafında esasen bir iş havası olduğunu itiraf etmek zorundaydı - ovaların havası, bağımsızlıktan, cesaretten, o günlerde hiçbir avcının veya izcinin uzun süre hayatta kalamayacağı o kaynaktan bahseden bir atmosfer. Önünde, onunla arkadaş olan ilk adam olan iri yarı Tom at biniyordu. Jack, uzun, dalgalı, açık renkli bıyığının uçlarının yanaklarının iki tarafına doğru
uçtuğunu görebiliyordu. Adam ne güzel oturuyordu! Bindiği hayvanın bir parçası gibi görünüyordu, ancak binicilik konusunda hiçbir çaba göstermiyordu. Ona bakmak için sadece eyerinde uzanıyordu. Yine de, birçok olayın kanıtladığı gibi, Tom kolayca yerinden kıpırdatılacak biri değildi. Hayvanının aniden irkilmesi, bir dalış, bir Gizli
delik aynı sonucu üretti. Güçlü Tom, memnuniyetin
resmi olarak, rahatça oturuyordu. Ve yanında, okuyucuya daha önce tanıtılmış olan, incecik, küçük adam Steve koşuyordu. Genel bir kural olarak sessiz ve suskun olan bu küçük adam, çok ince yapılı ve zayıftı, ara sıra neredeyse geveze olabiliyordu. Ancak yüz hatları nadiren ciddi bir ifadeden başka bir şey taşıyordu. Keskin gözleri her zaman tetikteydi.

"Sana söylediğim gibi," diye belirtti Tom bir gün. "Steve her zaman etrafına
bakıyor. Her zaman bir şeyler bekliyor ve bu nedenle,
benim birlikte bineceğim
bir izci değil. Eğer sen de donuk ve uykuluysan,
senin için Steve'i gözetlemek zorundasın."

Okuyucunun, Jack ve arkadaşlarıyla birlikte birlik olan diğerlerine
bakmasına izin verin. Seth, Tricky Seth, sağlıklı ve erkeksi bir
resmin resmi: son derece güneş yanığı, çok daha gençken bir attan
atılması sonucu alnında yara izi, sakallı ve bıyıklı ve bir haftalık yürüyüşte karşılaşılabilecek en yakışıklı adam.
Ama adam ne kadar da basitti! İyi görünümüne, belirgin gücüne, muhteşem bir şekilde bir araya getirilmiş bir yapıya rağmen, bu Seth
büyümüş bir çocuk gibiydi--gün boyu neşeli, herkesle dost canlısı, ne kadar mütevazı olursa olsun ve yardıma ihtiyacı olan ilk kişiye yardım etmeye hazırdı.
Bu izcide hiçbir hava ve zarafet yoktu.

Sonra Jacob'a dönelim. Ağır ve donuk yüz hatları, Steve'den daha sessiz
hatta, eğer böyle bir şey mümkünse, bu sessiz izci sürekli olarak
düşünceleriyle meşgul görünüyordu. Büyük boyutlardaydı, genel olarak 
Steve'in canlılığı ve uyanıklığıyla belirgin bir
zıtlık oluşturan bir yavaşlık ve hız eksikliğiyle hareket ediyordu. Ancak adam ovaları ezbere biliyordu. Birinin elinde bir silahla doğduğunu söyleyebilirdi; ve atlar söz konusu olduğunda ona öğretebilecek başka
biri yoktu.

"Bir papazın veya öğretmenin görünümüne sahipti," diye güldü Tom, "ama
Jacob her zaman düşünmüyor. Sanırım istediği zaman hareketli olabilir; ve
eğer seni veya beni bir mil koşturmaya başlasaydı, sanırım epey bir farkla sonuncu olurduk. Ve kurdeleleri kavradığında onu görmelisin. Takımları yöneten bir sürü adam gördüm ve bazen katırlar, bazen de atlar. Wall, Jacob için hayvanların ne olduğu hiç fark etmiyor. Sanırım bizon olsalardı, onları da aynı şekilde hallederdi. Onu kötü bir ülkede bir takımı yönetirken görmek bir zevk ve yerleşim yerlerine geldiğimizde ve o da takımı yönetirken, neden, sanırım bu şehir halkının gözlerini
açıyor. Jacob bir adamdı "Hosses."

Sonra, gülen ve eğlenceli, ama yine de ovaların tam bir adamı olan Black Bill geldi. Esmer tenli, orta boylu Bill,
sığırların yönetimi konusunda herkesle başa çıkabilirdi,
çünkü hayvan barınaklarında birkaç yıl geçirmişti. Ve
Steve'in bile bir daha Kızılderilileri görmediği bildirildi. Bill,
biraz kavga etmişti.

Tom Langham ve David hakkında bildirilecek çok az şey var. Biri Steve kadar zayıftı ama daha uzun boyluydu ve arkadaşları arasında ünlü bir geveze vardı.
Tom Langham kadar şömine başı hikayesi anlatabilen çok az kişi vardı.
David, Jacob'ın damgasını taşıyordu ve onu farklı kılacak çok az şey vardı.
Ve yine de, kahramanımız Jack'in de eşlik ettiği tüm bu adamları bir araya getirin ve o bölgelerdeki bir acemi, bir şehirli bile dikkatini
çekecek bir şey bulabilirdi. Bu izcilerin gittikleri her yere yanlarında taşıdıkları o ince iş havasıydı, serserileri onları kesinlikle yalnız bırakmaları konusunda uyaran ve Kızılderilileri onlara saldırmaktan çekinmelerini sağlayan hava. Jack'in kendini şanslı
görmesine şaşmamak gerek. En iyi ellerdeydi ve eğer Kaliforniya'ya olan yolculuğu başlangıçta kehanet edildiği kadar olumlu sonuçlanırsa, o zaman kendine başarıya
vadetti. Kim bilebilirdi ki? Belki de o görkemli gökyüzünün, gün doğumlarının ve gün batımlarının ülkesinde, altından daha fazlasını
keşfedecekti. Hatta, ne kadar olası görünmese de, madenciler arasında aradığı kanıta rastlayabilir, tek bir sözü bile karakterini temize çıkarabilecek, onu bir kez daha yakın zamanda kaçtığı kasabanın saygın bir vatandaşı yapabilecek o adam.

IX. BÖLÜM

Sadece Bir Genç

"Önümüzde uzun bir gün var," dedi Tom bir öğleden sonra, güneş tam merkez noktasına yükseldiğinde ve sıcaklık en yüksek noktasındayken. "Bizimkiler avlanmaya gitti, sağlıklı kalmak için taze ete ihtiyacımız var. Ama dediğim gibi, biz buradayız, sen ve ben, takımdan ve vagondan sorumluyuz; ve uyumaya devam
ediyoruz, çünkü bir şey çıkmayacağı zaman asla söylenemez,
neden çenemizi kapatmak en iyisi. Trendeki işimizi düşünüyordum, sen çatıya tırmandığında. Bunu
düşünmene neyin sebep olduğunu merak ediyorum?"

Kahramanımız bu soru karşısında rahatsız oldu. O hareketli akşamdaki hareketlerini gözden geçirmeye geldiğinde, özellikle de bu akşam, tren vagonunun çatısına neden tırmandığını söylemekte zorlandı.

"Sanırım o adamın ayaklıklardan geçersem beni vuracağını bir anda anladım," dedi. "Kontrolörün yaralandığını ve
bırakmaya zorlandığını görmüştüm, bu yüzden sanırım, düşünmeden, çatının
tek yer olduğunu fark ettim."

"Düşündüğüm gibi," diye belirtti Tom, başını sallayarak ve her fırsatta
şaklattığı kırbacıyla meşgul olarak. "Bu
kavga bana, benim henüz genç bir çocuk olduğum zamankiyle aynı zamanı hatırlatıyor. Meksika yolundaydı, Kaliforniya'da değildik, gideceğimiz yerdi ve orada altın vardı, tıpkı geçen gün seninle olduğu gibi. Görüyorsun ya, amcamın bir hayvan takımı vardı. Aslında, birkaç takımı vardı ve Meksika madenlerine
malzeme taşıyarak ve altınla geri dönerek iyi bir geçim sağlıyordu. O da çok şanslıydı ve bir kereden fazla
soyulmamıştı. Sonra babam öldü ve Jim Amca beni
kanatları altına aldı. Takımın yanında yürür, hayvanları
besler ve sulardım ve savaşın istediği her şeye yardım ederdim. Sanırım yaklaşık on üç yaşındaydım."

"Genç," diye belirtti Jack. "Ama sanırım
bu kadar genç
katır takımlarında birçok çocuk bulunabilir?"

"Bazen normal çocuklar oluyorlar," diye gülerek karşılık verdi. "Savaşın sadece on iki yaşında olduğu bir çocuğu rahatsız ediyorum ve o da Kızılderililere karşı bir dönüş yapmıştı.
Bu ülkedeki çocuklar başka yerlerdeki kadar eğitim almıyorlar -örneğin İngiltere'de- ama Amerika yerleştiğinde gençlerin istedikleri kadar eğitim alacağından şüphem yok
ve daha fazlasını. Ve bu yüzden ovalarda çocuklarla karşılaşmak olağandışı bir şey değil. Wall, ben normal bir çocuktum ve Jim Amca ile birlikte birçok yürüyüş yaptık. Güneyde bulunan bir madene gitmiştik, ama şu anda adını hatırlayamıyorum. Tüm mallarımızı oraya bırakmıştık -sert çivi, kazma ve kürek ve daha neler neler ve
bir kova dolusu altın doldurmuştuk. Gemide yirmi bin dolar değerinde toz olduğunu tahmin ediyorum - halledilmesi gereken bir servet! Ve biz de iyi baktık, Amca gündüzleri uyurken ben takımı sürüyordum. Geceleri piposunu dişlerinin arasına sıkıştırır ve kamp yaptığımız
her yerde nöbet tutardı, ben battaniyelerime gömülürken. Sürerken çok neşeliydi ve bahse girebilirsiniz ki ben gururlu bir çocuktum, gündüzleri o takıma ve tüm altınlara tek başıma bakıyordum."

"Ya sonra?" diye sordu Jack hevesle. "Bir haydut çetesi tarafından mı durduruldun?"

"Sıkı tutun," diye şarkı söyledi Tom. "Henüz oraya varmadık. Amca hastalandığında her şey yolunda gidiyordu. Çok tuhaftı. Bugüne kadar ona ne olduğunu bilmiyorum. Ama bir tür sıcak çarpması geçirdiğine dair bir fikrim var. Neyse, ateş kadar sıcaktı ve kafasında bir süre dolaşıyordu. Günün bu saatlerinde bir yerlerde, garipleştiğini hatırlıyorum ve, hem takımı sürerken hem de ona bakamayacağımı hissederek, yolun sığlığa doğru uzandığı bir nehrin kıyısına kamp kurdum. Hayvanları suladım, onları beslemeleri için dışarı çıkardım ve sonra işe koyuldum, nehir suyundan sıkılmış soğuk bezleri Amcamın başına koydum. Sanırım o gün boyunca ve gece geç saatlere kadar, o kadar yorgundum ki, arabaya bindiğim anda uykuya daldım. Ve sonunda Amcamın yanına doğru hızla gittim ve güneş doğana kadar orada horladım ve saat neredeyse on oldu. Beni uyandıran bir
bağırıştı."

Tom, Jack'in dinlediğini görmek için omzunun üzerinden baktı ve sonra
kırbacının kuyruğunu liderlerinin üzerine hafifçe savurdu ve ekibini
sıçramaya gönderdi.

"Bir bağırış," diye tekrarladı Jack. "Evet."

"Suyun üzerinden," dedi Tom. "Vagonun eğimini kaldırdım ve
nehrin karşısına baktım. Dört adam vardı, at sırtında, kollarını sallıyorlardı.

"'Sığ su nereden başlıyor?' diye bağırdı biri, beni vagondan
tırmanırken gördüğünde. 'Durduğumuz iskeleden
doğruca oraya mı gidiyor, yoksa
nereden başlıyor?'

"Duvar, ben tam da şarkı söylemek üzereydim ki, vagonumuzun bulunduğu iskeleden aşağı doğru akıyordu, ta ki sen
uzak tarafta bir ağaçla ve bizimkinde küçük bir koyla aynı hizaya gelene kadar. O noktaya kadar uzanan bir çıkıntının üstünde sığ su vardı. Belki de vagonun tabanına kadar inebilecek kadar derindi ve kötü havalarda bir veya iki santim daha derin olabilirdi. Ama daha önce hiç bilmediğim kadar derindi. Çıkıntı her iki tarafta da yavaş yavaş alçalıyordu ve su giderek daha da derinleşiyordu. Az önce bahsettiğim noktadan sonra
takımı derenin karşısına doğru döndürmek, onları yaklaşık on metre kadar sürmek ve sonra başlarını tekrar derenin yukarısına doğru döndürmek gerekiyordu. Şimdiye kadar geçtiğim en sert geçitti ve ilk olarak
nasıl olduğunu tahmin edemiyorum. Ama oradaydı, üzerinden bir düzine kez geçmiştim ve
takımı kendim almaya hazırdım, altın tozu yüküyle, Amca ve her şeyle. Diyordum ki, tam karşıdaki yabancılara yol tarifi söyleyecektim ki Amca burnunun ucunu vagonun dışına
çıkardı.

"'Dur, Tom,' dedi. 'Onlar kim?'

"Hiçbir şey bilmiyordum. Sanırım yolculardı. Ama Amca o yolda yedi yıldır
yürüyordu ve sanırım herkesi kilometrelerce
yukarıdan aşağı tanıyordu.

"'Dört kişi var,' dedim. 'Sanırım madenlere gidiyorlar.'

"'Sanırım zaten altın peşindeler,' dedi. 'Şarkı söyle, çünkü nehrin yukarısında altı mil
başka bir sığlık daha var,' dedi. 'Bu bize biraz nefes aldırır.
Onlara buradan geçebileceklerini hiçbir şekilde söyleme.'

"Amcamın hala gezinip gezmediğini merak ettiğimi ve
aklını kaçırdığımı tahmin edebilirsiniz. Ona sertçe baktım ve bunu kastediyorsa ona
saçmaladım. 'Burada bir sığlık olduğunu tahmin ediyorlar ve biz de biliyoruz,' dedim, 'yoksa
girişin yanında kamp kurmamalıyız.'

"'O zaman tahmin etmelerine izin ver,' diye çıkıştı. 'Bizi aptal sanmaları, onlara sığlığı söyleyip gemideki
dolarımızı almalarına izin vermemizden daha iyi. Sonny, o dört yabancı, beni bir kereden fazla
izleyen bir çete. Onları üç kez
atlattım ve bu sefer de yapabilirsem tekrar yapacağım. Ah, gök gürültüsü! Ayağa
kalkamıyorum bile.'

"Vagonun içinde ayağa kalkmıştı, eğime tutunuyordu ve
nehrin karşısına tekrar baktığımda onun bir gürültüyle düştüğünü duydum.
Sonra, karşı taraftan bağıran adam tekrar bağırdı: 'Güneye doğru gidiyoruz,' diye seslendi. 'Buraya yönlendirildik ve
geçmek istediğine göre bunu biliyor olmalısın. Bize bunun
zorlu olduğu söylendi. Nereden başlıyor ve nereden dönmek gerekiyor?'

"'Blöf yap,' diye seslendi Amca vagondan. 'Eğer yapmazsan, bu ikimizin de başına gelecek, genç.'

"Duvar, ben sadece bir çocuğum," dedi Tom dizginlerini bir araya toplayarak, "ve
ölümcül bir depresyonda olduğumu kabul etmekten çekinmiyorum. Elbette Amcamın
kaçışlarını duymuştum ve yolda sahip olduğumuz her doları alıp bizi vuracak savaşçıların olduğunu biliyordum. Korkumdan
onlara neredeyse sığlıktan bahsediyordum. Ama Amcam yine yana yatmıştı,
bana dik dik bakıyor ve aptal olmamam için bana sesleniyordu. Ve sanırım Amcam öfkeliyken ondan, güneşin altındaki herhangi bir adamdan daha çok korkuyordum. Yalan söylemek istemiyordum zaten, ama aşkta ve savaşta en iyisiydim ve bu bir savaş durumuydu. Bu yüzden biraz cesaret topladım ve adamlara seslendim: 'Amcam hasta,' diye bağırdım. 'Dışarı çıkamayacak kadar hasta ve sığlığı göster. Ama orada altı mil daha yukarıda bir tane daha var. Oraya vardığında onu kaçıramazsın. Bundan daha
kolay.'

"Wall, bu onları memnun etmedi. Yaratıkların kafalarını bir araya getirdiklerini görebiliyordum ve belki de Amca'nın bana söyleyebileceğini tahmin ettiler,
onlara bağıramayacak kadar hasta olsa bile. Bu yüzden beni onlara söylemem için korkutmaya çalıştılar.

"'Bu bir ölüm kalım meselesi,' diye şarkı söylüyor daha önce bağırdığı gibi. 'Annemizi görmek için güneye gidiyoruz. O kadar kötü ki, uzun süre dayanması beklenmiyor. Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı iniyoruz. Amcana sana yolu söylemesini söyle.'

"'Annesinin adını söyle,' diye homurdanıyor Amca arabadan.

"Wall, o yaptı," dedi Tom sırıtarak, Jack'in yüzüne bakarak. "Elbette blöf yaptıklarını anladılar ve içlerinden biri
kendisi için sığlığı bulmaya karar verdi. Kıyıdan aşağı atladı, atını
suya doğru mahmuzladı ve kısa sürede on fit açıldı. O sırada
su sadece çizmelerini yıkıyordu. Sanırım sığlığı
karşı tarafta taşıyan çıkıntıdaydı.

"'Siz de gelebilirsiniz, dostlar,' diye şarkı söyledi. 'Eğer o iblis amcasını umursamıyorsa veya amcası kötü davranıyorsa ve nedenini söylemiyorsa, yine de karşıya geçeceğiz ve daha erken güneye gideceğiz.'

"Sanırım güvenli bir şekilde geçtiğini düşünmüş," diye güldü Tom; "ama yapmadı. Arkadaşlarından biri ona katıldı, diğer ikisi ise hemen arkasındaydı. Sonra, aniden, tahmin edebileceğinizden daha önce, önde giden ikisi, derin suya daldı. Elbette atları yüzmeye başladı, ama
sarsıntı, belki de bu tür şeylere alışkın olmadığı için, binicilerini üzdü ve ikisinin de güzelce ıslandığını tahmin ediyorum. Kıyıya geri döndüler ve suyun dışına tırmandılar, bağırıp küfür ettiler ve
eğer karşıya geçebilirlerse bana ne yapacaklarını söylediler. Sonra, atlarının başlarını çevirip çılgınca diğer sığlığa kaçtılar!

"'Katırları hemen içeri alın,' diye şarkı söylüyor Amca, vagonun eğiminin altından gözlerini kısarak. 'Bu yaratıklar, akrabalarınız etrafa bakmadan önce burada olacaklar ve eğer kaygan olmazsak bizi yakalayacaklar. İpleri kes, evlat, ve
battaniyelerini ve benzeri şeyleri olduğu gibi bırak. Eğer hayattaysak
onları geri almalıyız. Eğer öldüysek, sanırım onları istemeyeceğiz. Kelimeden
daha çabuk!'

"Savaşta endişeli olduğunu görebiliyordun ve tabii ki
takımı olabildiğince kaygan bir şekilde vagona yerleştirmeye koyuldum. Ama ben bir çocuğum, unutmamalısın ki, bir tekne takımını yerlerine bağlamak bir erkeğin işidir. Sonra, o yaratıkları ve içinde bulunduğum kötü durumu düşünerek, dokunduğum her
iz yanlış bara takıldı. Amca da vardı,
eğimin altından bana gözlerini kısarak bakıyordu, yüzü alev kırmızısıydı ve
tüyleri yanıyordu. Şimdi hepsini düzeltebileceğimi merak ediyorum. Ama
sonunda katırlar bağlanmıştı ve hazırdık.

"'Onları mı götüreceğim?" diye baltaladım yaşlı adama. "Temiz kaygan mı?"

"'Sen yumuşaksın!" diye bir çığlık atarak şarkı söyledi. "Onların senin yapmanı
istedikleri bu. Yapmak istemediğimiz şey bu. Nedenini tahmin
edebiliyor musun?'

"Yapamadım," dedi Tom yüzünü buruşturarak. "Ben kalın kafalı bir çocuktum ve
bu karmaşa sahip olduğum tüm duyuları korkutup kaçırmıştı.

"''Çünkü o yaratıklar bölünecek,' diye bağırdı Amca. 'Benim
eşcinsel olduğumu biliyorlar ve bir çocuktan pek de korkmayacaklarını düşünüyorlar. Eğer bu sığlığı
bilselerdi, hemen karşıya geçerlerdi,
altını alırlardı ve bizi kurşunlarla delik deşik ederlerdi. Hava kararınca, ikisi
geçecek, diğer ikisi nehrin karşı tarafında saklanacak. Her iki şekilde de bizi ele geçireceklerini düşünüyorlar. Oğlum, onlarla
savaşmaya mı karar verdin?'

"'Deneyeceğim,' dedim. 'Ne yapacağım?'

"'Ekibini suya gönder ve sığlık boyunca ilerle. İskele noktasına
ulaştığında, normal seyrinde, onları akıntıya karşı
sallarsın, sadece içeri çekersin. Orası çok derin değil ve sıcak olduğunu hissediyorsun
bu günlerde katırlar buna aldırmaz. Yaratıkları orada tut, ta ki işlerin nasıl yürüdüğünü görene kadar. Bize doğru gelen iki adam varsa,
onları vurmaya çalışmalıyız. Diğerleri onlara katılmak için at sırtında gelirlerse,
yapmamız gereken iki şey var. Biri, takımı diğer kıyıya doğru yol boyunca göndermek ve ateş etme şansını yakalamak. Diğeri, araba ulaşılamayacak
bir yere gelene kadar onları derin suya sürmek, izleri kesmek ve
katırların kıyıya yüzmesini sağlamak.'

"Wall, bu beni oldukça şaşırttı," dedi Tom. "'Vagonu derin suya mı sür, Amca?' Baltaladım ve sanırım gözlerim neredeyse başımdan
başlıyor.

"'Buldun,' diye cevaplıyor, sanki düzende dışarıda hiçbir şey yokmuş gibi. 'Bu araba ağır. Üzerinde, tüm eğim suyla kaplanana kadar dibinde kalmasına yetecek kadar toz var. Eğer savaş gerekiyorsa, gövdeyi ve kendimi de batırmayı tercih ederim,
o yaratıkların altını almasını görmektense. Ama bunu yapmayacağız. Katırlar ayaklarını yerden kesip yüzmeye başlayana
kadar arabayı yoldan çek.
O zamana kadar yeterince derine inmiş olacağız. Sonra onları serbest bırak ve yaratıkları bekle. Ateş etmelisin, genç."

"Zaten kötü bir karmaşanın içindeydik," dedi Tom, yüzü bir an için sert bir ifadeye bürünerek; "ve katırları
bağlayıp sığlığa doğru götürme telaşıyla, korkularımı unuttum. O kadar meşguldüm ki, o kötü adamlar bize ulaştığında ne olacağını düşünmeye vaktim yoktu. Bu yüzden, bir şekilde, dişlerimin takırdamasına ve parmaklarımın titremesine neden olan bu durgunluktan çıktım ve takımın tamamen benim
ellerimde olduğunu hatırlayarak, onları içeri getirmeye karar verdim. Liderler, siz
düşünemeden
suya giriyorlardı ve beş
dakika geçmeden, biz çoktan merkezdeydik.

"'Şimdi onları içeri çek,' diyor Amca. 'O yaratıklar on
dakika içinde burada olacaklar ve o zamana kadar katırlar hareket etmek isteyecekler. Onları
sıkı tutman gerekecek, evlat. Sadece yaşlı amcanın ve altının senin sorumluluğunda olduğunu unutma. Eğer bizi kurtarırsan, senin
yaratılacaksın.'

"Bir çöküntüden oldukça canlı ve bir tavus kuşu kadar gururlu oldum,
ve tıpkı burada olduğum gibi vagonun önünde oturdum, dizginleri tuttum ve ara sıra atıcımı parmakladım. Daha önce hiç ateş etmemiştim, sadece bazen Amca ovalarda olduğumuzda bana bir atış yapardı. Ama elimden geldiğince alçak sesle bağırdım ve o yaratıklar ortaya çıktığında, vagonu ve Amca'yı kaybetmektense hepsini vuracağımı kararlaştırdım. "Duvar, zamanla nehrin karşı yakasında ilk gördüğümüz iki adam dörtnala az önce ayrıldığımız kıyı boyunca geldi. Sanırım onlar ve arkadaşları saklanmışlar, bizim geçmemizi bekliyorlardı ve korunmak için nehre girdiğimiz açıkça belli olunca ulumaya başladılar. Diğer kıyıda kalan ikisi yaklaşık dört yüz metre ötedeki bir tepeden geldiler ve bizi izliyor olduklarından şüphem yok. Neyse, gittiğimiz rotayı biliyorlardı. İşlerinin ne olduğu konusunda artık şüphem yoktu. Yaratıklardan biri atıcısını ateşledi ve bir saniye sonra, çak!
bir kurşun arabanın eğiminden kulağımın hemen arkasına doğru geçti.

"'Önemli değil,' diye şarkı söylüyor Amca. 'Bir mermi isabet edene kadar
acıtmaz ve menzil onlar için uzundur. O yaratıkları sabit tut, evlat,
ve sana söylersem, onları kamçıla ve uzak kıyıya doğru savur. Bu bizim lehimize: başa çıkmamız gereken sadece iki kişi var. Uzak kıyıdayken
dört kişiydiler. Şimdi daha eşit olabiliriz.'

"Bizim tarafımızdaki ikisi atlarını suya doğru sürdüler ve
sonra her şeyin bizim istediğimiz gibi olmayacağını öğrendik. Amca
iki yaratığın bizi izlediğini unutmuştu ve bu ikisi
atlarının ayakları suda durup arkadaşlarını çağırdılar, onlara sığlığı takip etmeleri için nasıl hareket etmeleri gerektiğini söylediler.
Onlar ciddiydi, şüphe yok, iki saniye içinde bizim tarafımızdaki adamlar hayvanlarını yavaşça akıntıya doğru çektiler, altlarındaki sırtı daha iyi hissediyorlardı ve nerede olduğumuzu anlıyorlardı.
Uzak taraftaki iki yaratık bineklerini nehre doğru daha da fazla bıraktıklarında ve sanki çıkıntının bizim olduğumuz iskeleye doğru bir çizgide olduğunu tahmin etmiş gibi bize doğru itmeye başladıklarında, gıdıklanmaya ve çok korkak görünmeye başladı.

"Bu, tekne kalabalığına karşı koyma veya kargo,' diye şarkı söylüyor Amca.

"Ayağa kalkacak kadar güçlü olsaydı, sanırım
kalabalığın karşısına tek başına çıkardı, çünkü iyi bir cesareti vardı; ama bir çocuk kadar zayıftı ve sadece orada uzanıp çaresizliğine öfkelenebilirdi.

"Her şeyi tek başına mı halledeceksin, Tom?' diye sordu bir süre sonra, yaratıklar yakındayken.

"Sanırım düşündüğüm gibi baktım. Takımı yönetip dördüyle savaşmam için hiçbir şans yoktu.

"'O zaman onları kamçılayıp derin suya daldırın,' diye bağırıyor yaşlı adam. 'Eğer
araba iyice batarsa, o zaman en azından altını alamazlar.
Eğer dibi tutarsa, daha sonra ona bir ip bağlayabiliriz,
ve başka bir ekip onu dışarı çıkarır. Onları salla, evlat, ve yaratıkları serbest bırakmaya hazır ol. Onları izlerle bağlı bırakmak doğru olmazdı. Tuzaktaki fareler gibi boğulurlardı."

"Araba aniden hareket ettiğinde o adamların çıkardığı kavgayı duymalıydın," dedi Tom, bu anıya yüksek sesle gülerek. "Ben bir çocuktum, hatırlamalısın, ve o bağırışlar beni bir an için oldukça korkuttu ve
bütün cesaretimi dirseklerimden dışarı çıkardı. Aylar sonra, biraz rüya gördüğümde, her zaman o adamlarla ilgili olduğunu ve attıkları bağırışların beni uyandırıp battaniyelerimin içinde oturmama ve titrememe neden olduğunu umursuyorum. Ama Amcam yakınımdaydı ve çaresiz olmasına rağmen, dereye doğru at süren soygunculardan çok daha fazla ondan korkuyordum. Ayrıca, ve akrabaların buna inanıyor, genç olduğun için, beni ayakta tutan bir tür his vardı. Amcamın ve altının güvenliğinden
ben sorumlu olduğumu biliyordum. Bana yardım edecek başka bir ruh yoktu ve eğer çöküntüye uğrarsam
her şey kaybolmuştu. Haklı olabilirim--Vay canına! Eminim öyleyim--genç bir çocuk başkalarının ona güvendiğini, önünde bir tür görevi olduğunu, bunun onun doğasında olduğunu, insan doğasının bir parçası olduğunu, ona boyun eğmesi, vahşi ve inatçı olması ve
ne olursa olsun işi bitireceğine ve kazanacağına
kendi kendine yemin etmesi gerektiğini bildiğinde. Neyse, ben böyle hissettim. Boğulabileceğim düşüncesi için zerre kadar 
fiş vermedim. Sadece dizginleri sertçe aldım,
kırbaç ucumu liderlerin üzerinden geçirdim ve onları ileri gönderdim. İki yarda
eğer sığlığı takip etmek istiyorsam onları sağa doğru savurmalıydım. Onları sola doğru savurduğumda arabayı derin suya sürüklerlerdi ve
oldukça aniydi, çünkü nehrin üzerinden geçen yolu taşıyan çıkıntı o tarafta oldukça ani bir şekilde
kırıldı ve durduğumuz iskeleden altı yarda
içinde on fit derinlik vardı.

"Hadi bakalım, evlat!' Amca şarkı söylüyor. Ve ben de yaptım. Katırları
sola doğru sürdüm ve birkaç saniye içinde liderler yüzüyordu.
Bir iki dakika içinde boynuma kadar suda olacağımdan emin oldum.
Ama tam o sırada soygunculardan biri bize doğru bir kurşun attı.
Beni kıl payı ıskaladı ve uçarak, tekerleklerden birine çarptı. Ve
o kurşun bizim için işi bitirmiş gibiydi.
Vurduğu katırı sağa sola savurdu ve diğer hayvanları korkuttu.
Arabayı derin suya çekmek yerine, ekibimizin lideri
onlara ayak basacaklarını bildikleri yere doğru yüzdü. Ve bir kez yakaladıklarında, orada durdular, suya rağmen ter içinde, her an kaçmaya hazır ve dizginlere cevap vermeyi reddediyorlardı. Bu bir çözümdü.
Araba daha derin sudaydı, elbette, ama hala çıkıntıdaydı ve onlar tarafından kolayca ulaşılabiliyordu soyguncular.

"'Onlara kırbacı ver. Onları salla, Tom,' diye bağırır Amca. 'O yaratıklar
bizi buraya getirecek. Takımı it!'

"Sipariş vermek kolaydı ama işi yürütmek zordu. Katırlar o kadar korkmuşlardı ki bir yöne veya diğerine kıpırdayamıyorlardı. Sadece orada duruyorlardı, etraflarını sular yıkarken, kulaklarını geriye atmış, bir sonraki saniyede çok aptalca bir şey yapmaya hazırlardı, ama savaşın onlardan beklediği şeyi yapmayı reddediyorlardı. Ve bu arada dört soyguncu da at sırtında, dikkatlice yollarını yoklayarak ve yaklaşarak ilerliyorlardı. Aslında, o anda yirmi adım ötedeydiler, adil bir atış için yeterince yakındılar. Bunu biliyorum, çünkü haydutlardan biri atıcısını kaldırdı, kutunun üzerinde oturan bana dikkatlice nişan aldı ve silahını ateşledi. Liderlerin tam o anda bir sarsıntı yapması şanslıydı. Bu beni sağa doğru savurdu, mermi omzumun yanından geçip eğimde küçük bir delik açtı.

"'Bitirdik,' diye inlediğini duydum Amcamın. Sonra, dışarı bakabilmek için tuttuğu eğimin köşesi tekrar yerine düştü,
ve duyduğum tümsekten baygın bir şekilde düştüğünü tahmin ettim. O zaman
o yaratıklarla yüzleşmek için tek başıma kaldım."

Böyle bir pozisyonun hatırası bile Tom'u ateşlendirdi.
Şapkasından büyük, kırmızı bir mendil çıkardı, onu taşıma alışkanlığı vardı
ve alnını sildi.

"Bu bir şakaydı," dedi.

"Öyleydi," diye itiraf etti Jack. "Ne oldu?"

"Her an vurulacağımı bekliyordum. Liderlerime tekrar bir darbe indirdim,
ve onları hareket ettirmek için elimden geleni yaptım. Ama kıpırdamadılar. Sonra o kötülerden biri silahını o kadar yakına ateşledi ki duman ve flaş beni korkuttu, ama merminin bana neden isabet etmediği bir muamma,
açıklamaya çalışmayacağım. Yeterince korkmuştum ve irkilmem
oturduğum yerden yuvarlanıp
suya düşmeme neden oldu. O yaratıkların tekrar bağırdığını duymalıydın. Sanırım
sorunun bittiğini ve altının ve arabanın
onların olduğunu kabul ettiler. Ama değildi.
Bu işte söyleyecek başka bir şeyim daha vardı."

"Nasıl?" diye sordu Jack, fazlasıyla ilgiliydi. "Koltuğundan
suya düştün."

"Bunu yaptım. Daha önce de söylediğim gibi, araba çıkıntının kenarında kaldı ve nehir döşeme tahtalarını yıkamakla meşguldü. Bir süre yüzeyin altında çırpındım ve sonra ayaklarımı çıkıntıya
sağlam bir şekilde bastım. Ama nefes almak için başımı kaldırdığımda döşeme tahtalarına çarptı. Vagonun altından tamamen geçtim ve şans eseri, nefes almama yetecek kadar yer vardı. Sanırım
o dört yaratık boğulduğumu sanıp,
güle güle arabaya kadar geldiler.

"'Bu atış onu gayet iyi kurtardı,' diye bağırdıklarını duydum. 'Başlarına
git, dostum, ve onları sığlıktan geçir. Daha bu karmaşadan
çıkmadık. Joe, önden git ve çıkıntının üzerinde olduğundan emin ol. Şimdi
altınımız olduğuna göre, onu kaybetmek olmaz. Ben arabaya yakın
olacağım. Yaşlı adam vurulmak isteyecektir.'

"Onlar böyle kabadayılardı," diye açıkladı Tom. "Onlar bir adamı vurmayı, benim
akşam yemeği yemeyi düşündüğümden daha fazla düşünmezlerdi. Ve kurşunlarının bir çocuğa mı yoksa bir adama mı isabet ettiği onlar için
hiç fark etmezdi. Ama ben vagonun altındaydım ve korkmuş olsam da, bir yığınla bile
işim bitmemişti. Altın tozunun taşınması
ağır bir şey olduğunu anlamalısınız, ama bir yığın yer kaplamaz, bu yüzden vagonda
bize bolca yer bırakılmıştı. Sonra, tıpkı burada olduğu gibi,
tahtaların bazıları bilerek gevşek tutulmuştu. Görüyorsunuz ya, ovalarda, yükünüz olduğunda, genellikle
arabaya
asılmış
birkaç şey taşımak istersiniz. Katırları sulamak için bir kova, bir yemek pişirme kabı ve
buna benzer şeyler vardır. Bazen bunlar sadece alt tahtalara vidalanmış kancalara asılır. Ama Amca'nın konfor ve bir şeyler yapma konusunda kendine has fikirleri vardı ve sanırım neyin doğru olduğunu bilmesi gerekirdi, çünkü bu kadar uzun süre yoldaydı. Onun fikri, dört kısa zincirle vagonun ortasına asılmış bir tepsi ve üstteki alt tahtaların serbestçe taşınmasıydı, böylece tepsiden istediğiniz her şeyi çekebiliyordunuz. Duvar şimdi, tabii ki, nehri geçmemiz gerektiğini görünce, o tepsideki tüm çubukları çıkardım. Vagonun altına çömeldiğimde bana çarptı ve adamlar takımı ilerlettikçe, tepsiye tırmandım ve başımı vagonun tahtalarından kaldırdım. Bir oyun kadar iyiydi. Oradaki yaratıklar benim nehirde yüzdüğümü düşünüyorlardı. Ve ben, yarı vagonda, çok canlı, ne yapacağımı merak ediyordum. Konuya karar veren Amca'nın tetikçisiydi. Açıklığın hemen yanında, ölüm kadar solgun bir şekilde yatıyordu,
tabancası yanındaki tahtaların üzerindeydi.

"'Seninki nehirde ıslandı,' dedim kendi kendime, kemerimde taşıdığım
ateşleyiciyi hissederek. 'Onunki iyi. Al ve o yaratıklara
git.' Duvar, sonra vagona atladım, biraz bekledim
ta ki uzak kıyıya yaklaşana kadar, soyguncular ekibi yönlendiriyordu
ve savaş bir cenazeye gidiyormuş gibi yavaş ilerliyordu. Sonra eğimin kenarını kaldırdım, en yakındaki adama nişan aldım
ve tetiği çektim. Sanırım o adam hemen öldürdü. Neyse,
suya daldı ve hiçbirimiz onu tekrar görmedik. Ama
sanırım savaş bir kargaşaydı. O adamlar her şeyin kendilerine ait olduğunu
düşündüler ve sonra, aniden, içlerinden biri
silindi. En iyi ihtimalle korkak değillerdi ve geride kalan üç kişi katırlara bakmayı bırakıp atlarına binip vagona geri döndüler, geldiklerini göstermek için bir veya iki kurşun attılar. Onları beklediğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Tom soruyu başını bilerek sallayarak sordu.

"Pek bir şey değil," diye devam etti, Jack şüphesini belli ederken. "Eğer vagonda kalırsam gözümü kırpmadan beni delik deşik edeceklerini biliyordum: tahmin ettiğin gibi
tren vagonundaki adam senin gülünü
pencerenin üzerinden başını vuracaktı. Amcam da öyleydi. Eğer olduğum yerde vurulursam, bulunacağından ve bir son bulacağından emindi. Her şeyi bir anda tahmin ettim ve sonra vagonun tahtalarının arasından, alttaki tepsiye ve sonra da nehre daldım. O sırada tahtaların altında sekiz inç veya daha fazla hava boşluğu vardı, çıkıntı yükseliyordu ve bir adam nehirde durup bir görüş elde etmek için eğilmiş olsaydı, beni kesinlikle görebilirdi. Ama o yaratıklar at sırtındaydı ve sanırım vagonun alt kısmını hiç düşünmediler. Neyse, onlar yana doğru eğilip beni vurmak için her niyetle geldiler.
Ve onları hayal kırıklığına uğrattım. Vagonun kenarına kadar yürüdüm, kendimi tekerleklerden birinin içine yerleştirdim ve beş fit uzağıma geldiklerinde tabancamı ateşledim. Kesinlikle onları düzeltti. Vagonun altından hiçbir şey beklemiyorlardı, tıpkı trendeki o yaratığın tavandan hiçbir şey beklememesi gibi. Kurşunum atlardan birine isabet etmiş olmalı ve canavarın çılgınca dalışı onların işini kolaylaştırmadı.
Sonra ikinci bir kurşun adamlardan birine isabet etti ve bir anda uçup gittiler. Aman Tanrım! Şimdi içine girdikleri karmaşayı düşününce gülüyorum. Solumuzdaki kıyı savaşı ve oraya giden kısa bir yol sizi derin sulara
götürüyordu. Gerçekten korkmuşlardı ve benzer durumdaki insanlar gibi, en hızlı yol gibi görünen şeyle güvenliğe ulaştılar. İki saniye içinde atları yüzüyordu ve kıyıya ulaşmayı başaramadan önce en azından kötü adamlardan biri canını zor kurtarmıştı. Bana gelince, kutuya tırmandım, dizginleri aldım ve
katırları kıyıya uçurdum. Ama orada kalmadım. Onları çevirdim ve suyun üzerinden geri döndüm. Görüyorsunuz ya, üç haydut
karşı tarafta kalmıştı ve tekrar saldırmak isterlerse
oradaki sığlıktan tam görüş alanından geçmeleri veya diğer sığlığa dörtnala gitmeleri gerekiyordu. Her neyse, bana işleri biraz düzeltmek ve Amca'ya biraz ilgi göstermek için zaman kazandıracaktı."

"Onu kurtardın," dedi Jack coşkuyla. "Seninle gurur duyuyor olmalı. Sen sadece bir çocuktun, hatırlamalıyım."

"O acı bir adamdı," diye güldü Tom. "Beş dakika sonra aklı başına geldi ve sanırım bir ara arabanın ve altının alındığını düşündü. Sonra kötü bir rüya gördüğünü düşündü. Ertesi gün ona söyledim."

"Peki sonra?" diye sordu Jack.

"Benim için normal bir babaydı. Artık yaşlı bir adam, New York Eyaletinde yaşıyor; ama evi benim ve parası da eğer istersem."

X. BÖLÜM

Bir Bizon Avı

"Hiç şüphe yok ki bizonlar," dedi Steve, küçük grup Kaliforniya'ya doğru uzun yolculuklarına çıktıktan altı hafta sonra bir öğleden sonra. "Gözlerini kısıp yakından bakarsan, asla sabit olmayan karanlık bir çizgi görebilirsin. Onların bizonları."

Küçük avcı uzun deneyimden doğan bir güvenle konuştu ve
atının üstüne oturdu, bir eli gözlerinin üstündeydi ve şapkasının siperliği
aşağı çekilmişti. Jack de aynısını yaptı; ama ovadaki koyu çizgiyi
ayırt edebilse de, bundan daha fazlasını çıkaramadı.

"Bir çizgi var, doğru, Steve," diye itiraf etti, "ve dediğin gibi
bu bizonlar, sana inanmak zorundayım; ama tek bir hayvan göremiyorum."

"Artık yarım gün bakmak zorundaydın," diye geldi cevap,
"çünkü bir fıçıdaki ringa balıkları kadar sıkışıklar. Ama çizginin üzerindeki bulut avcıya doğru hikayeyi anlatır. O toz ve o
hayvanlar oldukça hızlı hareket ediyor. Onlara bir atış yapmayı denemek ister misin?"

Jack hemen heveslendi, çünkü geçen günlerde silahlarıyla gayretle pratik yapmıştı ve şimdi neler yapabileceğini göstermek istiyordu. Gerçekten de, omzundaki yaralanma bir ölçüde onun iyiliği içindi; çünkü gruba katılır katılmaz sert bir ata binmek ve böylece belki de ağır bir
düşme riski almak yerine, sessiz
ve iyi eğitilmiş bir binek hayvanı almak zorunda kalmıştı. Ve bu hayvanın sırtından, kendisini
yerinden edecek ani bir hareketten korkmadan silahlarını kullanabilmişti.

"Herhangi bir yeni gelen gibi şansımı denemeyi tercih ederdim," demişti bir gün, koşarlarken Tom'a; "ama şunu kabul etmeliyim ki, eyerde bu istikrarlı pratik ve tüfeğimle revolverimi kullanmam
bana çok şey kazandırdı."

"Elbette," diye cevap verdi. "Bu yeşil 'unlular'ın bir görüntüsü bu taraftan geliyor ve çocuklara nasıl binileceğini göstereceklerini düşünüyorlar. Duvar, genelde düşmelere, bazen de boyun kırılmalarına yol açar. Bazıları, ben alçak, iyi geçtiği için ve yığınla cesaret gösterdiği için. Ama
diğerleri zayıflarken, birkaçı kırılır, bacakları veya kolları ezilir veya
bu tür şeyler olur. Senin hakkında bildiğim kadarıyla, genç, senin de diğerleri gibi cesaretini göstermen doğal. Ama o
omuzla oynanmaz. Rahat olmalısın ve düşme riskine girmemeye dikkat etmelisin. Ama senin büyük bir avantajın var."

"Ve bu ne?" diye sordu Jack merakla.

"Sana söyleyeceğim. Hemen hemen her adam bacaklarının üzerindeyken ateş etmeyi öğrenir. Senin de aynısını yapmanı engelleyecek hiçbir şey yok. Ama o sessiz atla
senin akrabaların tüfeklerini iz üzerindeyken ayarlamışken ve hareket eden bir at üzerindeyken
bu kadar hızlı ve düzgün ateş edebilen bir adam gibisi yoktur.
'Yanlarda, iki elini de kullanabilirsin. 'Omuza zarar vermez."

Ve böylece, sürekli pratik sayesinde, Jack artık tüfek ve tabancayla
hiçbir şekilde beceriksiz değildi, ancak ikincisini her iki eliyle de eşit derecede iyi ateş edebiliyordu.

"Bufalolar doğuya doğru gidiyor," dedi Steve, uzaktaki çizgiyi izlerken, "ve rüzgarın o taraftan estiğini hissediyorum, arkalarından gelmemizi
engelleyecek hiçbir şey yok. Dikkat et, sadece düpedüz bir aptal
onlara kafa tutmaya kalkışmaz, çünkü hareket halindeki bufaloları durdurmanın bir yolu yoktur. Önlerine bir duvar örersen, onu
yıkarlar. Sürüler halinde kural olarak binlercesi vardır ve arka sıralarda olanlar ön tarafta neler olduğunu bilmezler. Ve böylece
itmeye ve itmeye devam ederler ve öndekileri sıkıştırırlar, ta ki
ilerlemeye mecbur kalana kadar. Yüzlerce ve yüzlerce hayvanın
arkadaki eşleri ne olduğunu anlamadan önce
bir uçurumdan aşağı kafa üstü uçtuğu bilinir. Sanırım hemen keseceğiz. Bu bizi sürünün sonuncusuyla aynı seviyeye getirecek ve sonra onlardan birini kesip atmayı başaramazsak kötü bir gün olacak."

Steve'in emriyle tüfeğini savuran Jack, ilk başta bindiği hayvandan daha canlı olan atını salladı ve avcının yanında dörtnala koştu.

"Bu iş için bir tüfek işe yaramaz," diye şarkı söyledi Steve. "Bir bizonu yere sermek için ağır bir darbe alman gerekir ve bunun için de yakınına
gitmen gerekir. Kızılderililer onları oklarla öldürür ve avcılarının bir sürünün arkasına
gidip seçtikleri hayvanın sırtında durduklarını gördüm.

Sonra, kafasına bir ok saplandığında, büyük olasılıkla bizonun
kalbine kadar gider. Bir atıcı onlar için bir silahtır ve
ateş ettiğinizde, hemen omzunuzun arkasına nişan alın."

Keskin bir dörtnala onları hızla sürüye yaklaştırdı ve çok geçmeden
karanlık çizgi hareket eden canavarların bir kütlesine dönüştü, bunların üzerinde sarı bir toz bulutu asılıydı. Steve atını biraz çevirdi ve sürünün kuyruğu geçene kadar dörtnala gitti.

"Şimdi zamanı," diye şarkı söyledi. "Onların iyice gerisinde kalana kadar yanımda kal.
Sonra kalabalığın içine neredeyse girene kadar ileri atla. Bu sana bir canavar seçip onu vurma fırsatı verecek. Birden fazlasına ateş etme.
Sanırım iki canavar bir ay boyunca bize yetecek kadar yiyecek sağlar. Ve sadece bir uyarı daha. Boynuzlarından uzak dur. Bunlar, karşılaştığım en çirkin şeylerdi."

Jack, dizginlerini sol elinde sıkıca tutarak, Steve'i sürünün tam ortasına gelene kadar takip etti. Hayvanlar düşmanlarının kokusunu almış gibiydi; çünkü arkadakilerin hızı aniden artarken, öndekiler, kendilerine rağmen baskı yaparak, kısa süre sonra hızlı bir dörtnala koşmaya başladılar ve bu da atların çevikliğini zorluyordu.
Çabalayan hayvanların kalabalığını izleyen kahramanımız, arkada sendeleyerek ilerleyen kocaman bir hayvanı seçti ve Steve bağırdığında atını çevirip seçtiği bizonun yanına sürdü. Ve sanki hayvan onun niyetini hemen anlamış gibiydi, çünkü hızını artırdı ve diğerlerinin arasından geçerek kısa süre sonra kendisi ve Jack arasına birkaç sıra bizon yerleştirdi. "Onu seçtim ve ne olursa olsun onu avlayacağım," diye düşündü
kahramanımız koşarken. "Ben de hayvanın peşinden gideceğim."

Atını iki diziyle bastırarak ve sesiyle ve mahmuzuyla ileri doğru iterek, hareket eden bufaloların son sırasına
sıkışmayı başardı. Bir çaba daha sarf etti ve tam içinden geçti ve istediği hayvana neredeyse
yakındı. Sonra sağında keskin bir ses duydu, ardından bir haykırış geldi ve döndüğünde Steve'in ona doğru
sertçe at sürdüğünü gördü.

"Orada dikkatli olmalısın," diye bağırdı avcı. "Boynuzlarına dikkat et ve düştüğünde diğerlerinin üstüne
düşmelerine izin verme. Şimdi, bırak onu."

Steve artık Jack'e birkaç adım mesafedeydi, çünkü avcı genç arkadaşının
güvenliği için endişeliydi.

"Daha sert bir yenisini hiç görmedim," diyordu kendi kendine. "Çoğu
arkadan gelip biraz
uzaktan ateş etmekten memnun olurdu. Ama Havuçlar öyle değil. Onun bir şeyi doğru düzgün yapıp yapmamanın bir yolu olduğunu fark ettim. Kesinlikle yakın mesafeden atış yapmak zorunda."

Aslında Jack'in niyeti buydu ve etrafındaki savrulan kafalara, bu yana ve öteye dönen boynuzlara ve öfkeli
kükremelere aldırmadan atını daha da öne doğru sürdü, ta ki seçtiği
hayvanın tam karşısına gelene kadar. Ve orada, baskı altında sıkışmış ve
bu arada tüm gücüyle giden kahramanımız üzengileriyle ayağa kalktı, doğru anı bekledi ve silahını ateşledi, hareket eden omzun hemen arkasını hedef aldı.

"Çekilin!" diye bağırdı Steve, "Çekilin yoksa sizi de götürürler."

Aldığı pozisyondan çekilmek kolay bir iş değildi, Jack'in kısa
süre sonra anladığı gibi; çünkü arkasında sağlam bir bizon duvarı sallanıyordu,
ateş ettiği hayvan sanki hiç yara almamış gibi
hâlâ dörtnala ilerliyordu. Gerçekten de kahramanımız başarısız olmuş gibiydi. Ama o
kolayca pes edecek bir çocuk değildi. Kamp için yiyecek gerekiyordu ve
bu onun hünerini gösterebileceği ilk fırsattı.
Bir kez daha hayvanın yanına mahmuzlandı ve ikinci bir mermiyi
vücuduna sapladı. Ve sonra durumda ani bir değişiklik oldu. Bizon bir kütük gibi düştü, hemen arkasındaki hayvan
tökezledi, burnunun üstüne düştü ve bunu yaparken
Jack'in binek hayvanının bacaklarını altından düşürdü. Bir anda korkunç bir
karmaşa sahnesi yaşandı. Jack çok ileriye, atının kulaklarının üzerinden uçtu,
o sırada hemen arkasında olan Steve ise korkunç bir darbe aldı. Havaya toz bulutları savruldu ve içinden belli belirsiz görünen
çabalayan hayvanlar, oradan oraya savrulan ayaklar ve korkmuş gözler vardı.
Jack daha önce hiç böyle bir böğürme duymamıştı. Sanki o ülkedeki tüm bizonlar
etrafındaydı ve sonra, aniden, hepsi gitti.
Düşen hayvanlar ayağa kalktı ve çılgınca yanından hücum etti,
onu vurduğu hayvanla yalnız bıraktı, ondan sadece bir ayak ötede uzanıyordu,
daha geride ise atı, ona bakıyordu, sanki zavallı hayvan hala ne olduğunu merak ediyordu. Steve'e gelince, o çok
hareketsiz yatıyordu, üzengisinde bir çizme kalmıştı, iyi eğitilmiş hayvanı ise
yanında otluyordu, sanki bizonlar hiç var olmamış ve
sanki felaket diye bir şey hiç olmamış gibi.

Jack ayağa kalktı ve Steve'e doğru koştu, onu bilinci yerinde ve
gözleri kocaman açık bir şekilde yatarken buldu.

"Sadece ayağımı üzengiden çıkar," dedi neşeyle, ama fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Sanırım hızlı gidiyorduk? Ve ben düşmeyi beklemiyordum. Sanırım sırtım çok sarsıldı, çünkü bacaklarım üzerinde hiç gücüm yok. Acı mı? Hayır. Hiç yok, ama burada hareket edemeden yatmam garip."

Jack ayağını üzengiden nazikçe çıkardı ve arkadaşını rahatlattı. Sonra etrafına bakmak için döndü ve hemen bir
ünlem ağzından kaçtı.

"Bakın!" diye bağırdı. "Geri dönüyorlar. Bir şey sürünün dönmesine neden olmuş gibi görünüyor ve bu tarafa doğru geri
dönüyorlar. "

Haberi duyduğunda avcının yüzü kızardı ve
açık bir çabayla başını çevirmeyi başardı. Sonra Jack'e seslendi ve
alçak sesle konuştu.

"Gitmen en iyisi," dedi içtenlikle. "O kalabalık yarım milden daha az bir mesafede ve eğer birkaç dakika önce olduğu gibi geliyorlarsa,
sen etrafa bakamadan buraya gelmiş olacaklar. Eğer seni hala bu noktada bulurlarsa,
en iyi arkadaşın gittiklerinde seni tanıyamaz. En iyisi git, kaypak.
Elveda!"

"Ya sen?" diye sordu Jack, sürüye doğru bir bakış daha atarak,
açıklanamayan bir nedenle şüphesiz dönmüş ve
yakın zamanda kapladığı yerden geri
hızla ilerliyordu. "Peki ya sen,
Steve?" diye sordu. "En iyi arkadaşın seni benimkinden daha iyi tanıyabilir mi?"

"Kahretsin! Konuşuyorsun ve değerli zamanını boşa harcıyorsun," diye homurdandı Steve. "Benimle ilgili bir dava olduğunu görebilirsin. İşim bitti ve kimse beni tanıyamazsa umursamıyorum. Git ve değerli kaypak. Şimdi bile
temizlemek için fazla zamanın yok."

"Ve beni bu kadar dostça karşılayan adamı terk et," dedi Jack.
"Asla! Onu kaçırmak için elimden geleni yapacağım. Bir şey tutabilir misin, Steve?" diye sordu çaresiz avcının yanına diz çökerek.

"Bahse girerim. Elini bize ver. İşte. Hoşça kal!"

Steve, Jack'in elini sıkıca kavradı ve sonra onu itti. "Sana gitmeni söylemedim mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Şu an bile
yapma şansın yok. O canavarlar senin dörtnala koştuğundan daha hızlı geliyor. Aptal mısın?"

"Boynumu tut," diye bağırdı Jack, üzerine eğilerek.
"Çabuk ol! Tereddüt ederek sadece benim ve kendi zamanını boşa harcıyorsun. Al!
Sıkı tutun. Ben eyerime bineceğim."

"Değilsin! Akrabaların kadar çabuk ol ve beni bırak. Seni uyarmadım mı? Şaka yapmayı bırak?"

Steve, Jack tekrar üzerine eğilince ona doğru ateş püskürdü ve başını sertçe sallayarak kahramanımızın önerdiği şeyi yapmayı reddetti. Çünkü küçük izci ne hakkında konuştuğunu biliyordu. İyi binmiş olsalar bile, ikisinin de o
hızla koşan sürüden kaçıp kaçamayacağı zaten şüpheliydi. Ama o, bencilliğiyle Jack'in kaçma şansını mahvetmemeye kararlıysa, ikincisi de Steve'in saldıran bizonlar tarafından
toz haline getirilmesine izin vermemeye kararlıydı. Böyle bir korkaklık hikayesiyle geri dönerse diğer arkadaşlarıyla asla yüzleşemezdi ve Steve'in inatçılığına rağmen orada ve o anda onu kurtarmaya veya yanında durup canavarlarla yüzleşmeye karar verdi.

"Şaka yapmayı bırak ve defol!" diye bağırdı Steve tekrar. "Kaybedecek bir anınız
yok."

"Ve boynumu tutmayacaksın ve seni kaldırmama izin ver?" diye sordu Jack.

"Yapmam. Kendimi kurtarmak uğruna birinin şansını
bozmayacağım. Git ve konuşmayı bırak."

"O zaman kendine teşekkür etmelisin. "Uygun olduğunu bildiğim gibi yapacağım."

Jack bir kez daha küçük avcının üzerine eğildi ve büyük bir
kalkışla onu omzuna attı. Sonra onunla birlikte atına doğru koştu,
yaralı adamı eyerin önüne koydu ve bir sıçrayışla
arkasına geçti. Steve'in atını istediği gibi takip etmesi için bırakarak,
mahmuzlarını kendi
hayvanına sapladı ve dörtnala ileri doğru gönderdi. Sonra
çaresiz bir yarış başladı, çünkü sürü çoktan yüz yarda yakınına gelmişti,
her iki tarafta çeyrek mil uzanan
ovada yoğun bir kütle halinde ilerliyordu. Aslında daha da fazla olabilirdi; çünkü
o günlerde, demiryolları gelmeden ve medeniyetin yürüyüşü
hayvanları
uzaklaştırmadan önce, sık sık yirmi binden fazla bizon sürüsüyle karşılaşılırdı. Oranları ne olursa olsun, bu özel sürü
güm güm diye geliyordu, üstünde havada uçuşan yoğun bir toz kütlesi,
dünya Alttakiler çok sayıda toynağın sesiyle titriyordu.
Çılgın hayvanların önünde kalabilmek için bir atın yapabileceği en fazla şey buydu ve çok geçmeden Jack kendi binek hayvanının sendelediğini gördü.

"Eğer bir tarafa doğru yolu bulamazsam onlardan önce aşağı inmek zorunda kalacağız," diye düşündü. "Bakalım onlardan ne kadar öndeyim. "

Steve'i sıkıca kavrayarak, böylece sarsılmasını
önledi ve dizlerini binek hayvanına
gömdü, Jack başını çevirdi ve arkasına baktı. Yirmi metre içinde savrulan yeleler, parlayan gözler ve korkunç boynuzlardan oluşan bir deniz vardı ve hayvanların çıkardığı gök gürültüsü sıradan sesi
boğardı. Ve her iki tarafta da hat bitmek

istemeyene kadar uzanıyordu. Sonra Jack ileriye baktı ve sağda yükselen bir tepede büyüyen bazı
ağaçları görünce atını o yöne doğru savurdu ve mahmuzlarını tekrar uygulayarak asil hayvandan son bir çaba göstermesini istedi. Steve'e gelince, kahramanımız onun
kıvrandığını hissedebiliyordu ve hatta kurtarıcısına
açıklamaya çalışırken sesini bile duyabiliyordu. Ama kelimeler sarsıntılı bir şekilde geliyordu. Atın hareketi küçük avcının
nefesini
sarstı.

"Başaracağız! Oyuna devam et!" diye bağırdı Jack, bir elini uzatıp atının boynunu okşadı. "Şimdi, biraz daha ve orada olacağız."

Ancak güvenlik henüz sağlanmamıştı ve birkaç dakika boyunca hem onun hem de Steve'in kalabalığın önünde yere düşüp ezilerek ölmeleri gerekiyormuş gibi göründü, o sırada sürünün arasında aniden başka bir hareketlenme oldu.
Önce fark edilmeden, sonra da bir vuruşla, liderler Jack'in hedeflediği yükselen tepeden uzaklaştılar ve soldaki arkadaşlarını o tarafa doğru daha da bastırarak, daha önce takip edilene teğet bir çizgide dörtnala uzaklaştılar. Bu öngörülemeyen hareket, kaçaklara hemen bir avantaj sağladı, çünkü hemen arkalarındaki ve daha sağdaki hayvanlar daha da gerideydi.

"İleri!" diye bağırdı Jack, mahmuzlarını tekrar sıkarak. "Hala sadece bir şansımız var."

Ancak, konu daha netleşmeden sona erdi, ikisi için de yakın bir kaçış oldu, çünkü sürünün sağ kenarına ulaşılmadan önce, hayvanların çoğu hemen arkadan hızla ilerliyordu, kalabalığın hemen dışında ise bizonların bir kısmı Jack'in önünden geçmişti. Fırsatını kolladı ve sonra aniden atını bir tarafa doğru savurdu, bir dakika sonra onu hedeflediği ağaçların arasına çekti. Ve orada, attan inip Steve'i yere indirdiğinde, tüm sürünün yanından hızla geçmesini izledi, beş dakika boyunca toynaklarının gürültüsünün kulağına çarpmasını izledi. Sonra dinlenmek ve alnını silmek için oturdu.

"Bu senin sahip olabileceğin en yakın şey, ben de," dedi Steve, gürültü azaldığında. "Jack, şu yaratığı çek
ve çalıların arkasına koy. Görünmemiz için hiçbir şans yok, çünkü uygun küçük bir çukur seçtin ve ovada bizi dışarıdan kimse kolayca göremezdi. Aman Tanrım! O savaş neredeyse başladı ve daha fazlasının olmayacağından da emin değilim."

Çaresizliğine rağmen küçük izci kendini bir ağaca yaslamayı başardı ve orada uzanıp ovaya baktı, Jack ise talimatlarını yerine getirdi. Atı alıp onu ağaçların arasından, yoğun bir çalılık kütlesinin büyüdüğü bir yere götürdü ve orada
esintiye kapılıp nefesini
kazanması için bıraktı. Steve'in atına gelince, o en başta o ağaçlara kaçmıştı ve bir binici tarafından engellenmemiş olduğu için onlara çok önceden ulaşmıştı. Jack dizginlerini bir ağacın çatalına geçirdi ve
Steve'e geri döndü.

"Çok şanslı olduğumuzu söylüyorum," diye haykırdı izci, "ve sana iyi yerde kalıp atları saklamanı tavsiye ediyorum. Sebebini biliyor musun?"

Jack başını iki yana salladı. Düşüşün Steve'in aklını bir şekilde bozup
sırtını da incittiğini merak etmeye başlamıştı.

"Wall, sana söyleyeyim. O haşereleri beklenmedik bir şekilde
tekrar izlerine gönderen ne?" diye sordu. "Bilmiyorsun ve tahmin de edemiyorsun. Ama en başından beri bir fikrim vardı ve sürüden
kurtulursak başka bir şeyle karşılaşacağımızı düşündüm. Kızılderililerdi, Jack. Bizonlar hiçbir şeyle
uğraşmazlar. Yirmiden fazla avcının bir sürüyü buradan daha küçük bir yığın haline getirmeye çalıştığını gördüm. Silahlarını
sürüye doğru ateşlediler, bağırdılar ve geçtiler.
Ama hiçbir işe yaramadı. Canavarlar yine de sağlam bir şekilde geldiler.
Ama önlerinde yüzlerce boyalı Kızılderili yaratık çığlık atıp
oklarını attığında, neden, o zaman bizonlar bile dönüp gidecek."

"Ama----" diye haykırdı Jack, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Hiçbirini görmedin," diye haykırdı Steve. "Daha fazlasını görmedin, ne de ben
ilk başta. Toz her yeri kapladı. Ama sen oraya bakıyorsun."

Sürüyü işaret etti ve o yöne doğru giderken Jack'in gözleri, Steve ile birlikte bizonların hemen ardından yattıkları yerden geçen bir grup atlıya takıldı.

"Kızılderililer!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bunlar kızılderili yaratıklar ve eğer onların eline
düşersek bize iyi vakit geçirtecekler. Atları sakladığından emin misin?"

"Kesinlikle. Böyle talimatlar vererek ne demek istediğini anlayamadım ve
aklının başında olup olmadığını merak etmeye başladım. Ama
atları yeterince iyi sakladım. Dışarıdan kimse onları göremez."

"O zaman şu an için doğru yerdeyiz," dedi Steve, "ama sadece
şu an için. O yaratıklar öldürdüğümüz hayvanları görecek ve bir dakika içinde beyaz adamların yaptığını anlayacaklar, çünkü kurşunlarla vurulmuşlar. Bu, onlara sürünün gerisinde olduğumuzu söyleyecek. Ondan sonra uygun şekilde rahatsız olacaklar, çünkü artık takip edilecek bir iz kalmadı. Her
iz
yerden kazındı. Ama bu onları yenmeyecek.
İzlerimizi bulana kadar etrafta dolaşmaları için gruplar gönderecekler ve
bir bakış, onlara gidiyor muyuz yoksa geliyor muyuz söyleyecek. Duvar, görecekler,
elbette, kurtulmadığımızı. Sonra bizi bulmaya başlayacaklar. Ve
görebildiğim kadarıyla, bu ağaçlar dışında başka olası bir yer yok."

Görünüm gerçekten de hiç de güllük gülistanlık değildi; çünkü Jack yaralı arkadaşının yanında ağaçların arasında diz çöküp ovaya baktığında, hepsi atlı ve bizonları takip edip yavaşça geri dönen tam elli Kızılderiliyi seçebiliyordu. Eğer bu adamların, onları tamamen gizleyen bir çukurda üç mil ötede kamp kurmuş bir kabilenin parçası olduğunu ve Jack ile arkadaşlarının geldiği yönün tersi yönden geldiklerini bilseydi, tarafların hiçbiri diğerini görmemişti. Kızılderilileri ilk rahatsız eden çılgına dönmüş bizon sürüsüydü ve onların kendi kamp alanlarının hemen karşısına geçme olasılığının yüksek olduğunu fark ederek, güçlerini kullanmışlardı ve çok bağırarak hücumu durdurmayı ve sonunda tüm sürünün dönmesini sağlamayı başarmışlardı. Ve şimdiye kadar hala
beyaz insanların varlığından habersiz. Ancak bir dakika sonra,
ovada bir haykırış duyuldu ve bir grup Kızılderili dörtnala
Jack'in vurduğu bizona doğru koştu.

"Elbette tohumlayacaklar. Bunu yapacaklarını biliyordum," diye homurdandı Steve. "Bir Kızılderilinin böyle bir
canavarın farkına varması pek olası değil. Ve şaka
ya
da
damıyorlar mı! Sanırım bir dakikadan kısa bir sürede buradaki tek insanların kendileri olmadığını ve mesafe içinde kafa derilerinin alınmaya
değer olduğunu anlayacaklar."

Başka bir zamanda Jack, Kızılderililerin düşmüş bizonun etrafında toplanıp leşi incelemelerini ilgiyle izleyebilirdi. Çünkü
hareketleri en azından pitoreskti. Ama o, ovalarda dolaşan bu grupların, babaları kadar beyaz adamların amansız düşmanları olduğunu ona kanıtlayacak kadar çok şey duymuştu. Kaliforniya'ya doğru ovaları aşan mutsuz insanların kızıl adam tarafından acımasızca katledildiğinin bir gerçek olduğunu biliyordu. Kızılderililerden şüphesi varsa, bunun bir anda ortadan kalktığını görüyordu. Aniden şiddetli bir haykırış sessizliği bozdu. Steve, yüzünde sert bir ifadeyle, "Ben söylemedim mi?" diye bağırdı. "Bu yaratıklar gerçeği buldular ve beyaz adamların son bir saattir bizonların peşinde olduğunu gayet iyi biliyorlar. Orada iki grup halinde gidiyorlar,
kendi başına at süren o adam diğerlerini de getirmek için kampa gidiyor. Bana öyle geliyor ki, birkaç dakika içinde etrafımızdaki tüm kalabalığı
bulacağız. Delikanlı, beni dışarı çıkarmak için zahmet etmene neredeyse yazık oldu."

Küçük izci Jack'e gülümsedi ve elini uzattı.

"Sen acemi değilsin," dedi boğuk bir sesle. "Ovalarda dolaştım, çocuk ve adam, ve cesurca hareketler gördüm, ama bunlar çoğunlukla deneyimli adamların işiydi, kasabalardan yeni gelen genç adamların değil. Jack, senin için not aldım. Eğer bundan sıyrılırsak,
başkaları bilecek ve Steve borcunu unutmayacak. Şimdi, delikanlı,
beni yuvarla ve gömleğimi çıkar. Eyer çantamda biraz sığır eti var ve ondan bir parça yağ kesersen sırtıma sürtmek için yeterli olur. Omurga biraz sarsılmış gibi görünüyor ve şimdiden daha iyi. Aman Tanrım,
şimdi bir parmağımı bile kıpırdatamıyorum!"

Bir çizmeyi işaret ederken sertçe gülümsedi ve kahramanımıza onu
hareket ettirebileceğini gösterdi. Sonra ağaca yaslandı ve düşmanı
hevesle izledi. Jack'e gelince, keşifçi daha iyi olduğunu söyleyene kadar Steve'in sırtını şiddetle ovuşturdu. Sonra, silahını alıp, Kızılderililerin onları bulmasının ne kadar süreceğini ve
bu durumda Steve ile kaçmayı umup umamayacaklarını merak ederek
yattı.

Zihni kuşkuyla dolmadan önce de uzun sürmedi. Akşamın gölgeleri
ortaya çıkarken, bir grup Kızılderili saklandıkları yerden bir mil uzakta durdu ve hevesle onların yönünü işaret etti.

"Ben söylemedim mi," diye homurdandı Steve, diz çökerek, çünkü gücü hızla
geri geliyordu. "Bu yaratıklar izimizi takip ediyor ve yarım
saniye içinde gelecekler. Jack, bunu inkar etmenin bir faydası yok, seninle benim yarım şovumuz bile yok. O yaratıklar bizi almaya mecbur."

Okuyucunun kendisini kahramanımızın aniden ve beklenmedik bir şekilde
bulunduğu konuma bir anlığına yerleştirmesine izin verin. Oradaydı,
genç, hayat dolu ve canlı, dünyaya bakış açısı Steve ve izci kardeşlerinin
dostluğu ve yoldaşlığıyla
harika bir şekilde daha çekici hale getirilmişti, yanındaki deneyimli Kızılderili savaşçısının ona büyük olduğunu
söylediği bir tehlikeyle karşı karşıyaydı -- o kadar büyük ki ölüm
neredeyse kaçınılmaz olarak takip edecekti. Bu duyuru, bir adamın, hele ki onun yaşındaki genç bir adamın yanağını bile soldurmaya yetmişti. En cesuru bile
sinirlendirmeye yetmişti. Yine de Jack gerçeği söylemek için titremedi,
kalbi daha önce hiç yapmadığı gibi
kaburgalarını döverek çalışmaya başladı. Hatta kulaklarındaki o rat-a-tat-tat sesinin,
göğsünün içinde o kadar yüksek sesle
vurduğu kalbinin
göğsünün içindeki o gümlemenin düşman tarafından duyulacağından, Kızılderililere ulaşacağından ve Steve'in
bu kadar açık bir şekilde ima ettiği sonu hızlandırmak.

"Bizi almaya mecbur," diye tekrarladı, kelimeleri fısıldayarak.

"Ah, mecburum. Yani, görebildiğim kadarıyla. Hayvanlarla birçok
kargaşaya girdim ve şu anki kadar kötü durumda olmadığımı söyleyemem. Ama, görüyorsun ya, sarcumstances o kadar kötü. Sanki buradaki orman büyükmüş gibi ve ağaçların arasından kaçıp, onlara takip edecekleri işleri
verebiliriz. Büyük değil. Küçük ve, 'yanlar, işte bacaklarım. Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Steve'in etrafta dolaşıp atıcısını
kaldıramaması sık sık olmaz. Garip de görünüyor. İşte ben, hayatım boyunca bir silah taşımaya alıştım ve bunun hayatımı birçok kez kurtardığını görüyorum. Duvar, işte buradayım ve
sanırım bir Kızılderili çocuğu gelip kafamı yüzebilir. Bu "Bir adamın yemin etmesine yetecek kadar."

"Seni koruyacağım. Burada olduğumu unuttun."

Birdenbire, Jack'e öyle geldi ki, kalbinin çarpıntısı durdu. Bir veya iki saniye önce, kulaklarındaki davul sesleri en azından can sıkıcıydı.
Ama şimdi sorun bitmişti. Steve'e dikkatle baktı,
tüfeğini kavradı ve sonra dikkatini düşmana çevirdi.

"Aman!" Steve bu ünlemi nazikçe dışarı verdi. O anın heyecanı içinde, gözleri ovadaki ölümcül Kızılderili düşmanına dikilmişken, Jack'in son kahramanlığı hafızasından kaçmıştı. O an için çocuğun alışılmadık bir cesaret gösterdiğini unuttu ve ona bir şehir çocuğu gibi baktı, belki cesurdu ama kendisi kadar böyle bir ikilemde çaresizdi. Sonra aniden Jack'e yan gözle baktı ve çocuğun düşmanı soğukkanlılıkla, eleştirel bir şekilde izlediğini, her hareketini not ettiğini gördü. Yüzü
güneş yanığıydı ve sağlıklı bir renge sahipti. Üzerinde hiçbir gerginlik izi yoktu ve Steve'in şaşkınlığına göre, tamamen heyecandan yoksundu. Jack soğukkanlıydı ve kararlı bir görünüme sahipti,
çenesinin bir kısmı ona ve Steve'e garip geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı avcı tekrar. "Eğer tüm o yaratıklarla tek başına mücadele etmeye hazır olduğuna inanmıyorsam. Duvar, benim gibi yaşlı bir avcının o cesareti görmesi
çok iyi olur. Acemilerin ilk kez ateşle karşı karşıya geldiğini
ve bundan hoşlandıklarını
biliyorum. Yaşlıların, mermiler ıslık çaldığında ve sabitleyemediklerinde
bu kadar huzursuz olduklarını
biliyorum. Ve yine eskileri ve yenileri gördüm ki aniden bir
kötülük krizi geçiriyorlar ve o zaman şansları satın almaya değmez. Tahmin et, Jack, sen
mücadele etmeden alt edilecek kişi değilsin. Eğer o yaratıklar sana vurmak
istiyorsa, sen de onları geri vereceksin."

Bu fikir küçük avcının mizahını okşadı ve Kızılderililerin tehlikeli yakınlığına rağmen, ölümün çok
tehlikeli bir şekilde yakın olmasına rağmen sırıttı ve bir kez daha şaşkınlığını dile getirdi. "Aman!" diye fısıldadı. "Eğer öyleyse alma!"

"H-h-h-ush! Hareket ediyorlar. Ne yapacaklar?"

Jack elini uzattı ve Steve'e dokundu, dikkatini düşmana çekti. Ve sonra, beş dakika boyunca, ikisi de fareler kadar hareketsiz yattılar. Gözlerinin önünde Kızılderililer vardı ve o uzun dakikalar boyunca Jack onları iyice inceleme, doğal meskenlerindeki davranışlarını izleme fırsatı buldu, çünkü adamlar grubu henüz onun ve Steve'in varlığından habersizdi. Başka bir zamanda olsa hayranlık ve hayretle dolar, çünkü önünde, kendilerine özgü bir şekilde, avcılardan daha iyi, hatta daha iyi atlılar olan adamlar vardı. Doğru, bir zamanlar ovadaki Kızılderililer atı tanımıyordu, ona dikkatlice kaçınılması gereken korkutucu bir hayvan olarak bakıyorlardı. Ancak hayvan ülkeye ithal edildikten sonra, onun faydasını hemen fark etmişti. Ve şimdi çoğunlukla çıplak sırtlı olarak, binek hayvanının üzerinde oturuyordu, vücudunun o rahat sallanışıyla, doğuştan bir atlıyı gösteriyordu. Kızılderililerin bir arada toplandığını görmek, genç adamların ara sıra gruptan dörtnala ayrılıp, binek hayvanlarını inanılmaz bir hızla sağa doğru getirmelerini izlemek güzeldi. Ve sonra binmelerinin kolaylığı, atlarının sırtından kayarak tekrar koltuklarına sıçramaları, bir çiftlikte bile deneyimlenemeyecek bir deneyimdi.

"Yaratıklar!" diye haykırdı Steve. "Eğer onlar da bindikleri kadar iyi ateş edebilselerdi, o zaman bizim için her zaman bu kadar şans olmazdı. Ama bu bir atış olayı değil. İstenen iz sürmek ve bu durumda bir Kızılderili hayvanına dokunacak kimse yok, sana söylüyorum, Jack, bu konuda her şey yolunda. Yarım bir gösteri bile yapamayız. Baktığımda, biz bu ormandan kaçamayız, o yaratıklar ise bizi ıskalayamaz. Duvar, bu tek bir şey ifade ediyor. Bizi almaya kararlılar."

BÖLÜM XI

Kızılderililerle çevrili

Jack ve Steve, tekrar dudaklarını açmadan önce dar ağaçlık alanda yarım saat daha yattılar. Çünkü avcı, uyarı parmağını kaldırmış ve arkadaşına sessiz olmasını emretmişti. Ve orada yatarken, dışarıda ovada toplanmış olarak gördükleri Kızılderili grubu, başka bir yerden gelen yaklaşık iki düzine daha eklenerek çoğaldı. "Sanırım biraz rahatsızlar," dedi Steve sonunda, bir çaba göstererek
ve diz çökmeyi başararak; çünkü o zamana kadar alt uzuvları neredeyse
güçsüzdü. "Görüyorsun ya, etrafta dolaşıp duran yaratıklar
izlerimizi bu sabah arabadan indiğimiz noktadan itibaren
aldılar ve hemen onları bizon sürüsüne
vurduğumuz noktaya kadar takip ettiler. Geriye doğru giderken hiçbir iz görmediler ve bu yüzden
bizim bu ağaçlık alanda saklandığımız sonucuna vardılar. Duvar, şimdi,
sartin yapmıyorlar."

"Peki neden?" diye sordu Jack, sesi fısıltıya dönüşmüştü, gözleri
Kızılderililere dikilmişti. Çünkü o, ovalardaki bu vahşi
insanlarla ilgili olarak hala bir acemiydi ve bildiklerini, geceleyin ateşin etrafında
oturan izcilerin hikayelerini dinleyerek
öğrenmişti.

"Çünkü o bizonlar bize iyi bir dönüş yaptı," dedi Steve.

"O kokarcalar bunun için kendilerine teşekkür etmeli, çünkü sürüyü
çevirdiler ve yüzümüze doğru uçurdular. Ve o bufalolar
bu ağaçlara girerken bıraktığımız her izi neredeyse parçaladılar. Duvar, şimdi,
eğer hala sürüyle birlikteysek. Diyelim ki atlarımız
çok dinç ve bir gün sonra bile yorgun değillerse, muhtemelen
onların saldırgan hayvanlarının önünde kalmayı başaramazlardı ve başarsalardı, şu anda kilometrelerce uzakta olurduk ve hala onları yönetirdik. İşte zorluk bu. Küçük bir şey olduğu için alçakgönüllüyüm ve uzun süre tamir etmem.
Ama işte ve o yaratıklar olan biteni anlamadan önce hemen buraya gelmek zorundalar. Bu, onların prensiplerine aykırı bir hareket."

"Neden?" diye sordu Jack, ifadeye şaşırarak; çünkü her birinin en az otuz düşmanı olduğunda, ağaçlık alana hücum edip içeride yatanları öldürmekten çekinecekleri pek olası görünmüyordu.

"Neden, sana söyleyeyim. Oradaki yaratıklar, şimdiye kadarki en acımasız ve en cesur adamlar. Eğitimleri onlara bir düşmanı öldürmeyi ve eğer ellerinden gelirse asla kendilerinin ölmemeyi öğretiyor. Eğer bir adam öldürüldüyse, duvar, sanırım o kızılderililer için bunun nedeni aptal olması ve yeterince sevimli olmamasıdır. Bu yüzden bir Kızılderilinin, düşmanın saçını bile görmeden kafatasının çatlaması ihtimali varken, böyle bir yere gizlice girmesine izin vermezsin. Anlıyor musun?"

Jack anladı ve bir süre düşündü. Bir şekilde, Steve ile birlikte hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını bilmesine rağmen, hiçbir tedirginlik, korku hissetmiyordu, sadece düşmanı ovada yenmek için büyük bir özlem duyuyordu. Beyaz adam dünyadaki mevcut konumunu doldurduğu ve harikulade bağımsızlığını koruduğu sürece, şüphesiz zorluklarla kararlılıkla ve hatta bir miktar zevkle yüzleşecektir. Güçlü bir mücadele, İngiliz ırkından ve Amerikalılardan her zaman hoşlanmıştır, bu ifadenin doğruluğu için her birinin derlediği tarih kayıtlarına başvurmak gerekmez. Yıllar geçtikçe, çok azının çoğuna karşı çıktığı kahramanca mücadele örnekleri vardır ve bazıları o kadar kötü şöhretlidir ki, insan onları her zaman hafızasında taşır. Jack de, kendisini teşvik eden bu güzel sicile, yaklaşan mücadeleye korkuyla değil, belli bir miktar zevkle bakıyordu. Nabzı
hızlı atıyordu, tüm duyuları keskin bir şekilde tetikteydi ve Kızılderililere bakarken zekası, kendisinin ve Steve'in onları alt edebileceği bir plan
keşfetmek için hızla çalışıyordu.

"Eğer bu vebalı bacaklarım iyileşmeye devam ederse, onları
şaşırtacak bir mücadele vereceğiz," diye homurdandı Steve sonunda. "Görüyorsun ya, bir gevezelik ediyorlar ve birazdan, şüphesiz, şefler burayı araştırmaları için
girişimci genç adamları çağıracaklar.
O zaman hava neredeyse kararacak, bu da bize biraz şans vermeli. Bıçağını
aldın mı, evlat?"

Jack'in eli bıçağın üzerine düştü, çünkü keşif birliklerine katıldığından beri
kendileriyle aynı silahları taşıyordu. Ve büyük bir av bıçağı
kıyafetinin bir parçasıydı. "Burada," dedi. "Kemerimde."

"Duvar, onu isteyeceksin. O yaratıklar, en ufak bir ses bile olmadan susturulmalı ve eğer kendi kafa derinize karşı biraz sevginiz varsa
aklınıza gelebilecek her türlü ürkütücü düşünceyi bir kenara koyacaksınız. Bizimle aynı şekilde
sarcumstance'lı bir adam, hayatı için elinden gelenin en iyisini yapamayacak kadar
ince derili olup olmadığını göremez. Bu geceyi atlatmak ve saçlarımızı korumak için o yaratıklardan bazılarını öldürmeliyiz. Ve
tek silah olarak bir av bıçağı. Eğer bir revolver kullansaydık,
tüh! gösteriyi ele verirdi. Hemen bize gelirlerdi Şaka
şu genç kanlara bakın!"

Açık alanda o anda epey bir kargaşa vardı ve daha önce duyulamayan sesler, ağaçların ve çalılıkların arasında saklanan ikisinin kulağına geldi. Kızılderililer arasında bir
tartışma varmış gibi görünüyordu, çünkü bağırışlar duyuluyordu, bazı adamlar atlarını oluşturulan çemberin merkezine
sürüyor ve silahlarını sallıyorlardı.

"Ben de aynısını söylemedim mi?" diye fısıldadı Steve. "Onlar kabilenin genç adamları ve bir yığın kafa derisi alıp fazla cesurca bir şey yapana kadar pek bir şey sayılmadıklarını hissediyorlar, tabii ki yaşlı ve ihtiyatlı olanların tavsiyesine karşı gelip buraya hücum ediyorlar. Göreceksin, iki veya üçünün ellerini denemesine izin verecekler."

"Ama neden onlara bir şans veriyorsun?" diye sordu Jack aniden. "Konuyu
tartışırken biz atlara binip
ters yöne doğru bir hamle yapabiliriz."

Steve'in asık suratı bir an için küçümseyici bir sırıtış gösterdi. Sonra kahramanımıza
bakarken satırlar yumuşadı.

"Yeterince cesursun, Havuçlar," dedi, "ama o yaratıklardan pek fazla görmedin. Bir koşuyu düşünmediklerini mi sanıyorsun? Bir Kızılderilinin hiçbir şeyi unutmadığını mı düşünüyorsun? Bu ağaç kuşağının her tarafına yerleştirilmiş adamlar var ve en iyi atlara binmişler. Kenarlar, eğer bir hücuma
geçerse, bineklerimiz o kadar yorgun ki beş mil dörtnala
gitmeden dağılırlar. Ayrıca, durumumu da unutuyorsun. Daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmedi, ama haftalarca
hareket edemeyen ağır yaralı adamlar gördüm. Evet, ve bazıları bacaklarını
asla kullanamadı. Benim için sadece geçici. Sanırım o pislik bir süreliğine dış dişli bir şey
attı. Ama hızla iyileşiyor ve belki birkaç saat içinde, binip binebilmek."

Yaralı izcinin yüzünde aynı kasvetli ifade belirdi, sanki o birkaç saat geçtikten sonra
koşulların uzuvlarını daha fazla
kullanmasını imkansız hale getireceğini söyler gibiydi. Çünkü Steve'in onları kurtarabilecek tek şeyin bir mucize olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Birkaç dakika sessiz kaldı,
hava şartlarından yıpranmış yüzü her yöne doğru kırıştı, alnında derin düşüncelere daldığını gösteren büyük çizgiler belirdi. Bu arada Kızılderililer arasındaki heyecan daha da arttı. Jack'e, onları izlerken,
ilk başta yumruklaşacakları ve ciddi şekilde
kavga ettikleri gibi göründü. Sonra gürültü biraz azaldı ve beş adam midillilerinden
kayboldu.

"Burayı araştırmak için seçilen çocuklar," dedi Steve sertçe, "ve çok geçmeden çirkin, boyalı yüzlerini
ağaçların arasına
gömecekler. Bak, Jack, bir şeyler
düşünüyordum. Orada kalıp beni o bufalo sürüsünün önünden
uzaklaştırmak için acele ettin, çünkü eğer ondan kurtulsaydın
şüphesiz sen de
kurtulurdun ve sahip olduğun başlangıçla arkadaşlarımıza ulaşabilirdin. Cesaretli bir hareketti ve minnettar olmadığımı
söylemiyorum. Çok minnettarım, ama zavallı hayatımın seninkinin pahasına birkaç dakikalığına kurtarıldığını
düşünmek beni üzüyor. Jack, sen daha gençsin. Dünya senden önce ölü ve eğer ben
bir hata yapmıyorsam, sen yaşamak için gerçekten ciddi bir şey. Ama
benim için hayat o kadar da pembe değil. Ona minnettar olmadığımı söylemiyorum, bana verdiği için; ama günüm geçti ve çağrı geldiğinde gitmeye hazırım.
Görüyorsun ya, karımı ve çocuğumu kaybettim ve bu durumda bir adam
bu dünyaya bu kadar sıkı tutunmaz. Ama diyorum ki, yaşamak için
gerçekten iyi bir şeye sahipsin. Ve o kırmızı tenli yaratıkları düşünüyordum. Kaçmanız için bir şans var. Eğer
o yaratıklar buraya
sürünen genç kanları izlemekle meşguldüyse, iyi bir ata binen bir adamın dışarıdaki adamların arasından gizlice geçip
arkadaşlarına dörtnala gidebileceğini umuyorum. Şimdi,
benim atım seninkiyle aynı şeyi yapmadı. Biraz bekle ve
sana söylediğimde, geri çekil ve bin. Genç yaratıklar bu ağaçlara yaklaştığında, diğer tarafa doğru kaçarlar. O zaman hava karanlık olacak ve bu fırsatı değerlendirmeye değer."

Genellikle sessiz olan Steve için konuşma olağanüstü uzundu ve bitirdiğinde başını rahat bir nefes alarak ağaç gövdesine yasladı. Çünkü sonuçta, bir adamın hayata bakışı
biraz solmuş olsa bile, hala ona tutunur. Ve bir yoldaşı kaçmaya teşvik etmek ve onu bu tür
serserilerin elinde kesin ölüme terk etmek için biraz cesarete ihtiyaç vardı. Steve, Jack'e verdiği tavsiyenin sonuçlarıyla yüzleşirken bile, biraz ürperdi. Bir şekilde, yanında ona eşlik edecek hiçbir yoldaş olmadan yalnız bir ölümle yüzleşmek daha fazla cesaret gerektiriyordu.

"Hazırlanmadın mı?" diye sordu, bir dakika sonra, Jack'ten hiçbir hareket duymadan. "Haşarılar yaklaşıyor ve gece hızla çöküyor. Sanırım hareket etsen iyi olur."

Sonra, yoldaşına bakmak için başını çevirdiğinde, avcı şaşkınlıkla
bir soluk
verdi. Çünkü Jack bir santim bile kıpırdamamıştı. Orada, düşmandan gizlenmiş, bir ağacın arkasında, av bıçağını sıkıca elinde tutarak yatıyordu. Orada, dalların oluşturduğu karanlıkta bile, yüzünü gözlemlemek mümkündü ve Steve hayatında ilk kez inatçı bir kararlılık ifadesi fark etti. Çünkü Jack o güne kadar, Tom hariç, yeni yoldaşlarına daha hafif tarafını, neşeli, iyi kalpli doğasını göstermişti. Gün boyunca ıslık çalıyor, gülüyor veya şarkı söylüyordu ve geceleri avcıların hikayelerini inkar edilemeyecek bir ilgiyle dinliyordu. Birdenbire, sanki bir çocuktan
sert bir adama dönüşmüştü. İfadesinde hiçbir yanlışlık yoktu.

"Neden!" diye soluk soluğa kaldı Steve. "Hiç kıpırdamadın. Jack, eğer o atlara
kaçmazsan hiç binmek olmayacak. Hadi git, evlat ve bu konuda
hiçbir şey söyleme."

"Ve seni mi bırakacağım? Çok fazla değil!" diye cevapladı kahramanımız inatla, tıpkı Steve'in ona binmesini ve bizonlar tarafından
ezilmesini emrettiğinde yaptığı gibi. "Bak, Steve, bu sabah seninle kamptan
atla döndüğümde, komuta sendeydi, çünkü avlanma konusunda pek iyi bir fikrim yok. Ama yaralısın. Artık komuta edemiyorsun, bu yüzden sanırım işi devralmam gerekecek. Ben taşınmayacağım. Bunu
son olarak kabul edebilirsin."

"Gitmeyeceksin----!"

"H-h-şşş! Bizi duyacaklar. Sessizce yat!" diye emretti Jack sertçe.

"Sadece bize bir yumruk at, evlat. Kızgın değilim. Bir adam gerçek bir adamla tanıştığında bunu bilir ve ben seninle bunun için kavga etmiyorum. Aman Tanrım! Eğer buradan
çıkabilirsek çocuklara anlatacak bir şeyimiz olacak!"

Steve ağaca yaslanırken şüpheli bir şekilde bir rahatlama hıçkırığına benzer bir şey
çıktı ağzından ve en kalpsiz olanlardan başka kimse onunla alay etmezdi. Hayatını ovalarda veya ormanlarda yaşayan ve yoksunluğa ve
teşhire
alışmış olan bu asık suratlı, cesur küçük avcı, sonuçta, enerji ve kararlılığa sahip diğer herkes gibiydi. Yararsız olduğu hissi, böyle bir durumda olmanın tuhaflığı, en derin ruh depresyonuna neden olurken, yanında gerçek bir yoldaş olduğunu bulmanın verdiği rahatlama neredeyse ona fazla geliyordu. Ama küçük adamın kararlılığı
kısa sürede her türlü geçici zayıflığı yendi ve birkaç dakika içinde kendisi oldu, Kızılderili düşmanıyla birçok kez savaşmış olan kurnaz izci.

"Aman Tanrım! Şu bacaklarımı mantıklı bir şekilde hareket ettirebilseydim," diye fısıldadı. "Ama bak, Jack; ağacın arkasında dizlerinin üstüne çök ve onları bekle. O yaratık yaklaşana kadar gözünü bile kırpma. Sonra saldır. Ya onların ya da bizim hayatımız."

Bu gerçekten de bir kendini savunma, hayatı kurtarmak için canını alma durumuydu ve kahramanımızın doğal nezaketi onu önündeki çileden
korkutsa da, kendini aniden çaresiz bir yoldaşı savunmak için görevlendirilmiş bulması, onu mücadeleye hazırladı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı, Steve'i korumak ve çatışmadan sağ çıkmak için sessiz bir kararlılık onu ele geçirdi. Hiçbir adam dövülmekten hoşlanmaz. Jack ortalama bir bireyden farklı değildi.

"Ayrılıyoruz," diye fısıldadı Steve birkaç dakika sonra. "Her yeri araştırmak zorunda olduklarını düşünüyorlar, bu yüzden her biri bir komplo kuruyor. Hepsi bir arada gelselerdi bize daha çok yakışırdı. Beş tane haylaz. Eğer bu bacakları kullanabilecek kadar formda ve yetenekliysem ve kardeşlerinden oluşan bir yığın olmasa, tek başıma, hem de kahvaltıdan önce, o kadarını hallederdim. Bana daha çok iştah açardı."

Aksiyon zamanı geldiğinde küçük izcinin ruhu harika bir şekilde canlandı. Kızılderililerle birçok kavgadan geçmiş ve gerçekten yenilene kadar mücadeleyi asla bırakmamayı öğrenmiş bir adamdı. Ve şimdi, Jack gibi sadık bir yoldaşla birlikte, şanslarına belki de tamamen umutsuz gözüyle bakmaya başladı.

"Harika kaçışlar tanıdım," dedi kendi kendine. "Ve sanırım buradaki Havuçlar gibi bir adam o kadar kolay batmaz. Aynı şekilde cesaretini gösterdikten sonra, kurtulmayı hak ediyor ve, 'tarnal' adına, ona yardım edeceğim."

Ağaç dalları üzerlerine sarkmış ve etrafa sık sık dağılmış çalılıklar ile, Jack ve arkadaşı, beş genç Kızılderilinin yaklaşmasını kasvetli bir sessizlik içinde izliyorlardı.
Yattıkları yer artık neredeyse karanlıktı, bu yüzden birbirlerini zar zor görebiliyorlardı. Ama dışarıda, açıkta, hala nesneleri görmek mümkündü, ancak Kızılderili grubu çöken karanlıkta kaybolmuştu. Toplanan alacakaranlıkta beş figür görülebiliyordu
elleri ve dizleri üzerinde ilerliyorlardı, gözleri önlerindeki ağaçlara dikilmişti. Her adamla yoldaşı arasında on yarda mesafe vardı ve yaklaştıkça bu mesafe artıyordu. Sonunda ağaçların en ucuna ulaştılar ve herkes aynı anda içeri girebilsin diye, ilk gelen
yüzüstü yattı ve diğerlerine işaret etti.

"Yaratıkları duyuyor musun?" diye sordu Steve gergin bir fısıltıyla, dudaklarını Jack'in
kulaklarına götürerek. "Bu bir tilkinin kabuğundan sonra geliyor ve onlara
ağaçlara doğru ilerleyebilecekleri her şeyi anlatıyor. Sanki ölmüşsün gibi yalan söyle.
Şu adam bizi bir kenara itecek."

Sağda, yaklaşık on fit ötede, Kızılderililerden biri belli belirsiz görünüyordu; ama
Jack tüm kulaklarıyla dinlemesine rağmen, gizlice
ağaçların altına giren figürün sesini duymadı. İlk kez, okuyup duyduğu ve Kızılderili'nin ünlü olduğu o kurnazlığın ve zekanın bir örneğini gördü. Kendisi bile
bir dalın şiddetle hışırdamasına veya bir dalın kırılmasına sebep olmadan bir adım bile ilerleyemese de, bir düşmanın
olması gerektiğini bildiği birkaç noktadan tek bir ses bile gelmiyordu. Bu yüzden, hazır olmadan önce üzerine atılmaması için ölümcül bir sessizliğin
olması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna olarak,
bir heykel gibi diz çöktü, gözleri yoğun çalılıklara hevesle bakıyordu.

Ah! Sağında bir yaprak hışırdadı ve neredeyse ayırt edilemeyen, bir dalın nazikçe kenara çekildiğini anlatan zayıf bir ses duyuldu.

Ve sonra sessizlik, ölümcül, sinir bozucu bir sessizlik, yaklaşık beş dakika sürdü. Beş dakika! Jack için beş saat gibi geldi. Ve
sonra bir el onu omzundan yakaladı.

"H-h-h-uş!" Steve bu kelimeyi zar zor fısıldadı. "Jest sağa!"

Omzundaki el onu sıkıca kavradı ve Jack'i biraz döndürdü.
Bacaklarını oynatmasına gerek kalmadan, vücudunu çevirdi ve kendini
farklı bir yöne bakarken buldu. Sonra kulakları hafif bir ses duydu.
Bir fare daha fazlasını yapabilirdi; bir insanın bu kadar azını yapması
beklenemezdi. İmkansız görünüyordu. Yüzünün hemen önünde sallanan bir dal ona doğru sallandı ve yapraklar alnına doğru
hışırdadı. Sonra ona baskı yapmaya başladılar, önce hafifçe, sonra giderek daha sert bir şekilde. Birisi dalı kenara itmeye
ve ilerlemeye çalışıyordu. Jack'in parmakları av bıçağının sapını bir mengene gibi
kapaladı. Kaslarını karşılaşmaya hazırladı, o sırada alçak onu duymasın ve böylece bir avantaj elde etmesin diye nefesini tuttu.
Harekete geçme anı yaklaşıyordu. Kendini
zorlukla tutabildi; ama omzunu hala kavrayan, Steve'in orada olduğunu söyleyen, ona hala hareketsiz kalmasını tavsiye eden el olmasaydı, Jack daha fazla dikkatsizliğe kapılırdı ve kendini Kızılderilinin üzerine
atardı.

Çat! Küçük ormanın ortasında bir dal, bir tabanca atışının
gürültülü sesiyle kırıldı ve anında o tanıdık
sinyal geldi, bir tilkinin havlaması. Sağdan ve soldan ve sonra
kahramanımızdan sadece üç fit uzaklıktaki bir noktadan karşılık verildi. Hemen yüzüne doğru iten daldaki baskı gevşedi. O hafif, sinsi sesler tekrar kulağına ulaştı ve hemen azaldı.

"Senin için iyi," diye fısıldadı Steve, dudaklarını tekrar Jack'in kulağına yaklaştırarak.

"Çocuklarınızın gürültü için kendilerini toparladıklarını hissettim ve
biri yakınlarda olduğunda hareketsiz kalmak için bir yığın çakıl taşı gerektiğini
düşünüyorum. Atları buldular ve bu arada
konuştuklarına bakılırsa sanki ormandan
kaybolduğumuzu kabul etmişler gibi görünüyor. Seslerini duyuyor musun?
Dışarıya yerleştirilen adamlara işaret ediyorlar."

Yattıkları küçük ormandan ve biraz sonra dışarıdaki ovadan, sanki bir tilki alayı aniden sahneye
çıkmış gibi gizemli havlamalar geldi. Sonra, Kızılderililer birbirlerine açıkça seslenirken sesler duyuldu.

"Sanırım gittiler," dedi Jack sonunda, daha fazla dal kırılma sesi duymuştu. "Belki birazdan
gidebiliriz."

"P'raps," diye kabul etti Steve gönülsüzce. "Ama eğer o yaratıkları tanıyorsam,
bizim onları atlattığımızı düşünseler bile
gözlerini buradan ayırmayacaklar. Bütün gece vaşaklar gibi izleyecekler ve sabah olduğunda kesin olarak öğrenecekler, çünkü iz olmayacak. Sanırım
atlarımızı götürüyorlar."

Dikkatlice dinlerken, kulaklarına gelen donuk sesler onlara
şüpheye yer bırakmayacak şekilde iki atın ormandan alındığını söyledi. Sonra ovada birkaç ses daha duyuldu ve sonrasında
sessizlik tekrar çöktü.

"Ş-ş-ş-ş!" diye fısıldadı Steve, Jack hareket etmeye çalışırken, çünkü uzuvları biraz
sıkışıktı. "Biraz oyun oynandığını düşünüyorum. Hayatın boyunca kıpırdamadan yat, çünkü birinin üç metreden daha yakın bir mesafede hareket ettiğini
duyduğumu sanıyordum."

Jack'in kulağına çok nazikçe fısıldadı ve tekrar kısıtlayıcı eli kahramanımızın omzuna düştü. Bir an sonra zorla çekildi, çünkü biri Jack'in kolunu yakalamıştı ve ani bir
sarsıntıyla ters yöne doğru sürüklendi. Bir adam ona yaklaştı, bir eliyle saçını kavrarken, diğer eliyle havada bir bıçak tutuyordu. Ve Jack için şans eseri, parmakları bir saniye geçmeden bileğine yapıştı, serbest eli ise onu aradı ve sonunda adamın boynuna düştü. Bir teriyerin bir fareyi dişlerinin arasına alması gibi tuttu, sonra da üstünde yatan rakibini
alt etmek için çılgınca çabaladı. Ve bu arada, ikisi de çalılıkların karanlığında çaresizce mücadele ederken, sessizlik vardı; ikisi de
bir iç çekiş bile
çekmiyordu ve duyulabilen tek ses,
kırılan dalların çatırtısı ve zorlu nefeslerinin tıslamasıydı. Çünkü Jack,
ölümcül Kızılderililerden birinin pençesindeydi ve aralarındaki mücadele
ancak birinin veya diğerinin son nefesiyle sona erebilirdi.

XII. BÖLÜM

Sıkışık Bir Köşe

"Jack, Jack. Orada mısın? Orada mısın?"

Sözcükler Steve'den hevesli bir fısıltıyla geldi ve defalarca tekrarlanmasına rağmen
hiçbir cevap alamadı. Bunun yerine, engelli avcı sadece
darbelerin donuk sesini, keskin bir şekilde içe çekilen nefeslerin tıslamasını ve
kırılan dalların çatırtısını duydu. Sinirlilik ve endişe içinde dişlerini gıcırdattı,
ama ayağa kalkıp yürüyemediği için, çünkü bacakları hala onu
taşımayı reddediyordu, bu yüzden yiğit ufak tefek adam yan tarafına yuvarlandı
ve kendini savaşçılara doğru sürükledi. Çok geçmeden hevesli parmakları
birinin üzerine düştü.

"Kızılderili!" diye haykırdı, elini adamın sırtından aşağı doğru gezdirdi ve
omuzlarının çıplak olduğunu fark etti. "O zaman yardım etme zamanım geldi."

Parmakları hızla kendi av bıçağını aradı, çünkü Steve
Kızılderili'nin, altında yatan Jack'in üzerine diz çöktüğünü fark etti ve
bundan yola çıkarak kahramanımızın çatışmanın en kötüsünü yaşadığını öne sürdü.
Silahını kınından çekerek, tek dirseği üzerinde doğruldu ve
vurmaya hazırlandı. Ve hiçbir hata yapmadığından ve
bıçağının doğru yöne saplandığından emin olmak için, bir an önce
hissettiği omuzları tekrar yokladı. Oradaydılar, zayıf ve kaslıydılar ve Steve kendini darbeye hazırlarken bıçak hemen kalktı. Ama asla vurmadı; çünkü aniden parmak uçlarının altındaki gergin kaslar gevşedi, Kızılderilinin omuzlarının inip kalkan, kıvrımlı hareketleri durdu, adam bir anda güçsüz ve çaresiz hale gelmiş gibi görünüyordu. Rakibine doğru çöktü ve sonra
ağır ağır yere yuvarlandı. Ardından gelen sessizlik yalnızca bir adamın zor nefes almasıyla bozuldu.

"Jack, Jack," diye fısıldadı Steve tekrar, notası öncekinden daha hevesli ve endişeliydi.

"İşte," geldi cevap. "İşte, sağ salim."

"Onu öldürdün mü?"

"Evet," diye soluk soluğa kaldı Jack.

"Aman Tanrım! Nasıl?"

Jack bir dakika ve daha fazla bir süre yoldaşının yanında oturdu, sonra bir cevaba
yeltendi. Derin nefesler alırken, sarsıntılı spazmlarla, çok zorlanmış ve dayanıklılığının son noktasına kadar çabalamış bir adam gibi. Tüm vücudu mücadelenin yoğunluğuyla titriyordu, parmakları ise uzun süreli kavramanın gerginliğiyle eğri ve katıydı. Sonra tekrar nefesini alıp parmaklarını nazik hareketlerle kullanarak Steve'e yaklaştı ve cevabını fısıldadı.

"Şanslıydım," dedi. "İlk başta beni şaşırttı ve bıçağını bana saplamamış olmasına şaşırdım. Ama vuruşunu kaçırdı ve bir tane daha yapamadan bileğini yakaladım. Aynı anda diğer elim de boynunu kavradı."

"Vay canına!" İzci alçak bir ünlemle haykırdı. "Evet?" diye sordu.

"Tek şansımın bu olduğunu biliyordum, bu yüzden bir boğa köpeği gibi tutundum. O öldü, hayatı ondan
boğuldu."

"Elbette? Sartin' o tilki gibi davranmıyor. Hiçbir zaman bir Kızılderili gibi
oynayan olmadı. İşinin bittiğine emin misin?"

Jack bir an için avcının yanından uzaklaştı ve elini
geç düşmanının üzerinden geçirdi. Öldüğünden şüphe yoktu.
Göğüs hareketsizdi ve dudaklarından tek bir nefes bile çıkmıyordu.

"Bir daha asla dövüşmeyecek," dedi sertçe, Steve'e doğru sürünerek. "Sence onu
bulmaya gelirler mi?"

Avcıdan alçak bir homurtu geldi. "Düşün!" diye fısıldadı alaycı bir şekilde.
"Elbette gelecekler. Ama yokluğu onları çok dikkatli yapacak. Sana bir Kızılderilinin dövülmekten hoşlanmadığını söylemiştim. Oyunu her zaman öldürmek ve
kendisi de cezasız kalmaktır. Ama bu ağaç grubunu onu bulana kadar arayacaklar ve sonra----"

Birdenbire bitirdi ve dinlemek için kendini destekledi; çünkü ne olacağını açıklamaya
gerek yoktu. Jack'in deneyimsiz zihni için bile
son çok açıktı. Atlar bulunmuştu ve şimdi
kendileri. Kızılderililer, yoldaşları geri dönmeyi başaramadığında ve ayrıca işaretlerine cevap vermediğinde bundan en ufak bir şüphe duymazlardı.

"Huh! İşte havlamaya başladılar. Sanki bir aptal bile tilki olmadığını anlayamazmış gibi. Bu onlara bir şeylerin olduğunu yeterince açık bir şekilde söyleyecektir," diye fısıldadı
Steve, "Onlara geri dönmeleri için çağrı göndermemin bir faydası yok, çünkü size hiçbir beyaz adamın bunu düzgün bir şekilde beceremeyeceğini söyleyebilirim. Kızılderililer, bir düzine dolardan fazla olmadıklarında pratik yapmaya başlarlar
ve
sonradan deneyen hiç kimse doğru sesi bulamaz. H-h-hish! "Bu hareket eden biri değil mi?"

Yine yoğun bir sessizlik çöktü üzerlerine, Jack dizlerinin üzerine kalkarken, ikinci bir mücadeleye hazırlanmak için. Evet, tam önünde bir yerde, belki de dört metre ötede, bir dal kıpırdanmıştı,
bir yaprağın hafif hışırtısı ona ulaşmıştı. Eğildi, hazır olduğunu göstermek için Steve'in elini sıktı ve sonra avcının yanında duran bir tüfeği sessizce kavradı. Ayağa kalkması yarım dakika sürdü, çünkü ölümcül bir sessizlik şarttı. Ama yanlarına vardıklarında, gergin bir tavırla durdu, hafifçe eğildi, iki eliyle silahının namlusunu kavradı, dipçiği başının üstündeydi.

Tık! Bir dikenin veya bir çalının daha küçük dallarından birinin ucu, görünmeyen bir el tarafından serbest bırakılırken hışırdadı. O yoğun sessizlikte, kahramanımıza neredeyse bir tabanca sesi kadar yüksek geldi. Ve ona mümkün olduğunca net bir şekilde, bunun yeni düşman ona doğru
gizlice yaklaşıyordu ve hemen önündeydi ve biraz daha yakındı. Nefesini
tuttu ve bekledi, gözleri karanlığa bakıyordu. Tık! Ses tekrarlandı.

Ve sonra, kısa bir saniyeliğine, tuhaf bir his onu ele geçirdi. Çünkü
bir şey çizmesine dokundu ve o bir şey çevik bir şekilde dizlerine
yaklaştı. Bu, Jack'e doğru katil bir niyetle
sürünen davetsiz misafirden korkan bir orman faresi miydi? Yoksa adamın kendisi miydi?

Jack bir şimşek kadar hızlı bir şekilde meseleye karar verdi. Birkaç hafta önce emin olmak için biraz daha
beklerdi. Ama ona kararsızlığın sıklıkla
ölümcül olduğunu öğreten birden fazla ders almıştı. Ayrıca,
şimdi daha önce hiç tahmin etmediği şeyi biliyordu. Bu akşam, Kızılderililerin zanaatı ve gizliliği hakkında bir ders almıştı ve sessiz ve beklenmedik bir saldırının gerekli olduğu yerde
becerilerinin olağanüstü olduğunu fark etmişti. Bunu bilerek, Jack tüm
gücüyle vurdu. Körü körüne karanlığa vurdu, ta ki tüfeğinin ağır dipçiği görünmeyen bir engel tarafından yolundan çıkarılıncaya kadar. Sonra tekrar havaya savurdu ve bir kez daha yolu kesilene kadar havaya fırlattı.

"Vay canına! Bu bir darbe. H-h-hist!"

Steve'in sesiydi, alçak ve dikkatliydi ve notta sadece en ufak bir
coşku izi vardı. Çünkü Steve korkak değildi ve kendini savunamayacak kadar güçsüz olsa bile, yine de başkalarındaki o gücü takdir edebilirdi. Ve avcı o kadar çok çatışmaya girmiş ve bunlardan başarıyla çıkmıştı ki, şimdi işler biraz lehlerine dönüyormuş gibi görünüyordu ve görünüm biraz önce olduğu kadar kötü görünmüyordu, coşku hissine engel olamadı.

"Eğer o çocuk değilse, buradaki Havuç!" diye kendi kendine mırıldandı, Jack'in durduğu yöne doğru bakarken. "Buradaki şeylerin nasıl yapılması gerektiğini
göstermiyorsa. O herifin kafasına
güçlü bir darbe indirdi ve sanırım
bu onun sonu oldu. Jack," dedi biraz daha yüksek sesle.

"Eh," diye geri döndü lakonik cevap.

"Bu işten nasıl kurtuldun? Ona bir yumruk mu attın? Ha?"

"Öldü," dedi Jack kısaca. "Parmaklarını bacağımda hissettim. O ana kadar
tam olarak nerede olduğumu bilmiyordu. Tüfekle vurdum ve----"

"Aman Tanrım! İyi değilsin! Ama bir dakika. O yaratıklar
bir yerlerde olacaklar."

Ağaçlara giren ve üçü hala
kalmış olan Kızılderililerin yoldaşlarını takip etmeye çalışması çok olasıydı. Jack'in tüfeğinin dipçiği ikinci adamı mutlak bir sessizlikte öldürmüş olsa da, ilk adamla mücadelesi dikkat çekmeye yetecek kadar gürültü çıkarmıştı ve şüphesiz düşman aradıkları adamların
ağaçların arasında olduğunun tamamen farkındaydı. Hiç şüphe yok ki hala tam olarak nerede olduklarından emin değillerdi. Ama bu, bu kurnaz adamların yakında üstesinden geleceği bir zorluktu.

"Daha fazla genç adam gönderecekler," diye fısıldadı Steve, "ve bu sefer çiftler halinde avlanacaklar. Jack, evlat, saçlarını korumak istiyorsan biraz daha fazla
kavga etmen gerek."

"Sence bizi yakında bulacaklarını mı düşünüyorsun, artık ormanda olduğumuzu biliyorlar?"
kahramanımız aniden sordu, yoldaşının yanına diz çökerek.

"Düşün!" Başka bir zaman Jack kahkahalarla gülerdi, çünkü küçük avcının
tonları öfke ve küçümseme doluydu. "Düşünmeye
ihtiyacı yok. Bir bebek bile o yaratıkların bizi bulacağını söyleyebilir, hem de hemen. Endişelenilecek şey bu değil. Asıl
bir sürü halinde gelecekleri ve senin tek başına savaşacak olman,
elbette, bize bir köpeğin şansı bile bırakmıyor."

"Ya gelmezlerse?" diye sordu kahramanımız. "Ya
bir süreliğine konuyu kapatmaya karar verirlerse."

"'Muhtemel değil. Ama gelirlerse, sonları aynı olur. Her yeri sıkı bir şekilde gözetleyecekler ve o yaratıklardan hiçbiri ışık gelene kadar
gözünü bile kırpmayacak. Gözetleme yaparken uyuyakalmak bir Kızılderilinin yapabileceği bir şey değil. Bu onun doğasına tamamen aykırı."

"O zaman, durum böyle olunca, onların bize bir grup halinde saldırmasını veya sabah bizi bulmasını burada beklemeyeceğiz."

Jack sessizce konuştu ve dikkatlice ayağa kalktı. "Seni ağaçların kenarına taşıyacağım, Steve," diye fısıldadı. "Sana söylüyorum, eğer bizi her halükarda bulacaksa, olduğumuz yerde kaldığımız sürece, neden, katledilmek için kalmayacağım ve seni de
bırakmayacağım. Sadece boynumu tut ve
bir şeyle karşılaşırsak sıkıca tut. Böylece ellerim serbest kalacak. Şimdi."

Steve bu sözlere ve her şeyden çok onların tonuna ağzı açık baktı.
Az da olsa anlar geçtikçe kahramanımızda daha önce hiç fark etmediği bir şey
görmüştü. Jack'e, belki de kazara bir tren soyguncusu çetesi ile kurbanları arasına girebilen bir çocuk gibi bakmaya alışmıştı. Cesaretini
gösterdiğini inkar etmiyordu. Ama bu genç adamın bir ateş yiyici olduğu, ara sıra sert, buyurgan bir adam olabileceği ve böyle bir zorlukla
soğukkanlılıkla yüzleşebileceği hiç aklına gelmemişti. Dahası,
Steve, tüm yaşına ve deneyimine rağmen, her zaman liderlik eden ve rehberlik eden, bunu yapmanın biçimine dair ipuçları veren ve başka bir ani zorlukta kullanılacak yöntemlere dair zamanında uyarılar ve tavsiyeler veren kişiydi. Şimdi, aniden pozisyonun tersine döndüğünü, Jack'in emir verdiğini ve kendi deneyimsizliğine tamamen aldırmadan, kendisine en iyi görünen şekilde hareket etmek üzere olduğunu bilmek, Steve'in nefesini
kesti.

"Aman Tanrım! Her şeyi yenmiyor!" diye mırıldandı. "Bana çocukmuşum gibi davranıyor ve--ve----"

"Sıkı tutun ve seni aniden düşürmek zorunda kalırsam endişelenme. Ne olursa olsun yanında olacağım. Hadi! Hadi gel."

Her şey tereddütsüz ve mutlak bir sessizlik içinde yapıldı. Hiç kimse Jack'i dikkatsizlikten dolayı uyaramazdı. Emirleri
Steve'in kulağına fısıldanıyordu ve her hareket yavaş ve kademeliydi.
En sonunda, tam boyuna kadar ayağa kalktı, Steve onu boynundan kavrıyordu,
bir koluyla da izcinin işe yaramaz bacaklarını asılı tutuyordu. Diğer
el, müthiş av bıçağının sapını kavradı. Sonra ormanın kenarına doğru yavaş ve gizli bir şekilde ilerlemeye başladı.

"Zamanını harca, zamanını harca," diye fısıldadı Steve. "En ufak bir ses bile çıkarmak ölümcül olurdu."

Her seferinde sadece birkaç santim ilerleyerek, her ayağını dikkatlice diğerinin önüne koyarak ve yolda büyüyen dallardan dikkatlice kaçınarak, kahramanımız sonunda ağaçların tam kenarına ulaştı. Oraya vardığında, birkaç dakika boyunca yükünü yere bıraktı, boylu boyunca uzandı ve kulağını yere koyup düşmanın çıkardığı sesleri dinledi.

"Hist! Bunu duydun mu?" diye sordu Steve, birkaç dakika geçtikten sonra.
"Bu adamlar ormanın uzak tarafından başlıyor ve sanırım orada bir yığın var. Duyuyor musun?"

Jack bazı sesler duyduğunu sandı ama emin değildi. Ama
Steve'in en ufak bir şüphesi yoktu.

"Onlar orada," diye fısıldadı, sesinde bir inanç tonuyla,
"ve sana söylüyorum ki yirmi tane var, yoksa bu kadar
gürültü olmazdı. Bir Kızılderili akrabasının ormanda sürünerek ilerlemesi mantıklıdır, tıpkı bu yılan gibi daha sessiz. Ama yanında bir sürü yoldaşı varsa, bazıları daha az dikkatli olacaktır. Bana inanın, o yaratıklar kafalarında o yöne doğru gitmeye çalıştığımızı
kafalarına takmış durumdalar."

"O zaman daha iyi. Bırakın öyle düşünmeye devam etsinler," diye fısıldadı Jack kısık bir sesle. "Biz o yöne gitmiyoruz, sadece önümüzden çekilip gidelim, eğer adamlarından biriyle karşılaşırsak, şey----"

Aniden durdu ve Steve'in ne demek istediğini tahmin etmesini sağladı. Ama eğer
bir fısıltının tonlarıyla kararlılık ifade edilseydi, neden Jack'in
kararlı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi. Gerçekten de, ormandaki o iki
ölüm mücadelesi onu sertleştirmişti. Kısa bir süre önce düşünceleri tamamen düşmandan kaçma ve yoldaşını kurtarma göreviyle meşguldü. Ancak şimdi, bu çabaya, kendisine kasten saldıran bu adamları cezalandırma konusunda inatçı bir kararlılık eklendi.
Birkaç arkadaşıyla birlikte birkaç zararsız Kızılderiliyle karşılaşmış olsaydı, onlara nezaket göstereceğini ve
anında canlarına kıymayacağını savundu. Öyleyse, ovanın bu yerlileri neden onu ve Steve'i bu kadar gayretle öldürmeye çalışsınlar? Onlara karışmaya ne hakları vardı? Bunu yapmaya cesaret ettiklerine göre, neden cezayı ödemeleri gerekiyordu. Aslında kısa bir saat içinde, daha önce Kızılderililere karşı büyük bir hoşnutsuzluk duymamış olan Jack, basit bir sebepten dolayı, onlara karşı yoğun bir nefret, yakıcı bir düşmanlık, onlarla el ele tutuşma arzusu ve yoluna çıkan herkesle savaşma konusunda şiddetli bir kararlılık hissetti. Bu konuda, Steve ve Tom gibi eski ova avcılarından da farklı değildi. Steve ile birlikte ormanın eteklerinde yatarken, "Şimdi ne demek istediklerini anlayabiliyorum," diye düşündü. "Bana defalarca, Kaliforniya'ya, kazı alanına geçen insanların Kızılderililere karşı duydukları korkuyu küçümsediklerini, alışılmadık zorluklarla karşılaşmadan onlarla dost olacaklarını hayal ettiklerini anlattılar. Ancak kazı alanına ulaşanlar, Kızılderililere karşı farklı bir anlayışla ulaştılar. O zamana kadar onu vahşi ve amansız bir düşman, kasaplık uğruna kasaplık yapan ve ne hasta bir beyaz adamı ne bir kadını ne de bir çocuğu esirgemeyen bir adam olarak tanıyorlardı." 

"Sadece onları dinleyin!" diye fısıldadı Steve aniden, Jack'in düşüncelerini bölerek. "Eğer haklı değilsem çizmelerimi yiyeceğim. O yaratıklar bizim
uzak tarafa doğru gittiğimizi düşünüyorlar. Senin o iki
yaratıkla yaşadığın kargaşayı duydular ve onlara kötü bir şey olduğunu tahmin etseler de,
seslerin bizim tarafımızdan mı
çıkmadığını merak ediyorlar. Görüyorsun ya, bu tamamen Kızılderili doğasına ve ses çıkarma kurnazlığına aykırı. Yani, eğer o
sesler kavgadan kaynaklanmıyorsa, bizim tarafımızdan kaynaklandı. Bir farenin
uzak taraftan geçemeyeceğini düşün. "

"Ama bir adam bunu yapabilir. Tekrar boynumu tut," diye emretti Jack.
"Şimdi, açık alana doğru saldıracağım. Eğer bir şey duyarsan veya
görsen, sadece boynumu sık. Bu beni durdurur ve bana bir
uyarır."

Kahramanımız için şanslıydı ki, yanında küçük avcı gibi kurnaz bir adam vardı, çaresiz olsa bile. Steve olmasaydı, Jack
Kızılderili nöbetçilerinden birine çarpardı. Durum böyle olunca, Steve
yolculuklarına başladıktan beş dakika sonra onu kollarını hafifçe sıkarak
tutukladı.

"Ş-ş-ş!" diye fısıldadı. "Doğrudan ileride, bulutların beyaz saçaklarına karşı duran bir şey gördüm. Kesinlikle bir Kızılderili. "Bir anda bağırmaya başlayacak."

"O zaman dönüp onu geçene kadar yolumuza devam edeceğiz," diye önerdi Jack.

"Yapabilirsin," diye geldi ihtiyatlı cevap. "Ama sanırım
başka bir haşereyle karşılaşmaya
çalışıyorsun. Yirmi yarda, bu gecede her adam arasında izin vermeye
cesaret edebilecekleri en fazla mesafedir ve eğer
aralarından geçmeye
çalışırsan bu, on yarda veya daha yakın bir mesafede olacağın anlamına gelir.
Bu yeterli değil. Seni tespit etmeye çalışacaklardır. Hadi biraz daha uzanalım. Yaratıkların ne yaptığını söylemek mümkün değil."

Jack tavsiyesini hemen dinledi, çünkü en büyük dikkatin gerekli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Steve, Kızılderili nöbetçilerden birini görmüş olabilir veya olmayabilirdi, ancak yolun açık olduğundan emin olana kadar ileriye doğru bir hareket denemek çılgınlık olurdu. Böylece uzun bir çeyrek saat boyunca ikisi yan yana uzanmış yattı, kurnaz küçük avcı kulağını yere yapıştırmışken, Jack öndeki karanlığa baktı. Sonra, aniden, ormanın yönünden bir kargaşa duyuldu. Tiz bir çağrı yankıları uyandırdı, hemen ardından iyi bilinen, net ve belirgin bir sinyal geldi, şimdi ormanın ortasından, sonra bir ucundan ve hemen ardından uzak taraftan.

"O yaratıklar size saldıran adamlara saldırdı," dedi Steve kısık bir sesle. "Gemi grubu iki arkadaşlarından biri
ölürse biraz sıkıntı olur. Bu onları düpedüz çileden çıkarır. Ama
bizi almayacaklar, Jack. Bir şekilde, olan her şeyden sonra,
sadece çocuklarla konuşma şansı vermek için bile olsa,
başaracağımızı hissediyorum. Ama bu kolay olmayacak.
Ter--hist!--Bu adam hareket ediyor."

Heyecanlı ve her zaman dikkatli olan Steve, hemen önünde bir hareket fark etti
ve bir anda Jack'i kolundan yakaladı ve dikkatini o yöne doğru yöneltti.

"Bu tarafa doğru geliyor. Gördün mü? Vay canına! Tam üstümüze
gelmiyor."

"Hareketsiz yat. Onu bana bırak," dedi Jack, önüne bakarak. "Sence
burada yatarken bizi kolayca görebilecek mi?"

"Belki-belki de göremeyecek," diye geldi kısa cevap. "Şey, duruma bağlı. Eğer
ormanın oradaki yaratıkları dinliyorsa, belki de gözleri bizi
görmeyecektir. Ama, genel bir kural olarak, bir Kızılderilinin
neyi göremeyeceğini kimse bilemez. Bir iğne, o haşere için çok da küçük değildir.
Yaklaşırsa, ne yapacaksın?"

"S-s-sh! Hemen geliyor. Hareketsiz yat."

Avcıyı tek eliyle bastırarak Jack kendini boylu boyunca yatırdı,
vücudu mümkün olduğunca yere yakındı ve bu pozisyonda kendisine doğru gelen bir figürü tespit etmekte hiç zorluk çekmedi.
Adam atını zorluyordu, çünkü hayvanın yan tarafına uygulanan mokasenli bir topuğun donuk sesi duyuldu. Ve ardından ayak seslerinin boğuk sesi geldi. Evet, Kızılderili aradığı kişilerin cesetlerinin neredeyse üzerinden geçecek bir sıra halinde gidiyordu ve bu durumda, kendisi çimenlerde yatan iki figürü tespit edemese bile, hayvan onları kaçırmazdı. Jack elleri ve dizleri üzerinde dikildi, ayakları bir panterin sıçramaya hazır bir şekilde uzuvlarını toplaması gibi altına çekildi ve orada, nefes almaya bile cesaret edemeden, ayak sesleri yaklaşırken bekledi. Bir iki dakika sonra hayvan neredeyse üzerinden geçmişti. Sonra aniden bir kenara çekildi, o kadar beklenmedik bir şekilde ürktü ki binici neredeyse devrilecekti. Fakat, eyeri dizleriyle kavrayan Kızılderili, koltuğunu korudu ve aynı anda dizginlerini çekti, çünkü henüz hiçbir şey görmemişti. Kaçırılmayacak bir fırsattı ve Jack hemen adamın üzerine
atıldı. Tek bir sıçrayışla adamın yanına vardı, sonra, şimşek gibi, onu kolundan ve bacağından yakaladı ve koltuğundan
söküp sertçe yere fırlattı.

XIII. BÖLÜM

Düşmandan Kaçmak

Jack Kızılderiliyi fırlattıktan hemen sonra yoğun bir sessizlik oldu, sadece kendi derin nefesiyle bozuldu.

"Öldü mü?" diye sordu Steve kısık bir sesle, çünkü dövüşün ve zorlukların stresi küçük avcıya etki etmeye başlamıştı. "Onu
öldürdün--ha? Bir Kızılderilinin bu kadar kolay yere serildiğini hiç görmemiştim."

"Sanırım sersemlemiş," diye fısıldadı Jack sertçe. "Hala biraz nefes alıyor."

"Tilki mi? Sen mi öldün yoksa o mu tilki? Yaratıklardan birinin et kadar ölüymüş gibi yalan söylediğini ve sonra bıçağını adama sapladığını
sanki onu yere sermiş gibi yaptığını biliyorum. Emin misin? Çünkü eğer emin değilsen----"

"Kesinlikle," diye geldi Jack'in vurgulu cevabı. "Korkunç bir
şekilde başının üstüne düştü ve bir süre kendine gelemeyecek. Sadece boynumu
kavrayın. Hareket edeceğiz."

Sadece fısıldayarak konuşmuşlardı, çünkü ikisi de büyük olasılıkla her iki yanlarında Kızılderili nöbetçileri olduğunu unutmamıştı.
Ancak, şimdi talih onlara iyi davranacak gibi görünüyordu; çünkü tam bu anda, birkaç dakika önce ormanın yönünden gelen haykırış tekrar duyuldu.

Tiz, öfkeli sesler karanlığın içinden geldi ve bir düzine farklı yönden yanıtlandı. Sonra, hemen sağlarında boğuk bir
güm sesi duyuldu, ardından bir atın ayak seslerinin donuk sesleri geldi.

"Haklı değil miyim?" diye sordu Steve. "Orada bir yaratık daha ve
bir ikincisi sola doğru. Şimdi senin zamanın, genç. Olabildiğince kayganlaşalım."

Jack'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. O da sağdaki sesleri ve ormandan gelen o sesleri duymuştu; ve, dikkat dağıtmanın tam kritik anda geldiğini ve gözlemcilerin çemberinin dikkatini kendilerinden uzaklaştıracağını fark ederek, yine de muhtemelen ağaçlar arasında gerçekleşen mücadelenin tamamen keşfedildiğini ve bununla birlikte kaçakların kaçtığını bildiğini, Steve'i kollarında sıkıca kavradı ve onu Kızılderili midillisinin sırtına doğru salladı; çünkü iyi eğitilmiş hayvan düşmüş efendisinin yanında kalmıştı. Tüfeğini fırlatıp avcının arkasına atlamak bir anlık işti ve hemen hayvanı harekete geçirdi. Ama neredeyse hemen başka bir zorlukla karşılaştı.

"Nerede?" diye sordu, çünkü karanlık onu şaşırtmıştı.

"Bir süre dümdüz ileride," diye fısıldadı; "sonra
sağ tarafa kaygan bir şekilde, kampımızın olduğu yere. Muhtemelen çocuklardan bazıları
bizimle buluşmak için at sırtında geliyordur, çünkü bundan dolayı
işlerin garip olduğunu anlamışlardır. Yavaşça yap Havuçlar. Acele etmenin bir faydası yok."

Bu nedenle, hafif bir yürüyüşle, kurtuluşlarını kanıtlayan ve aynı zamanda
sonlarını neredeyse görmüş olan küçük ağaç topluluğundan uzaklaştılar. Midilli çeyrek mil veya buna yakın bir mesafe kat ettiğinde, Jack onu sağa çevirdi ve
cesaretli küçük hayvanı dörtnala koşturarak geceye doğru yola koyuldu.

"Onlar da bizi takip edecekler mi?" diye sordu, bir süre sonra; çünkü bir süredir duydukları çığlıklar artık son beş dakikadır kesilmişti. "Sanırım
o iki adamı buldular ve sonra sizin dediğiniz gibi bir tartışma yaşadılar?"

"Akrabanız bunu böyle ifade etti. O yaratıklar zor bir cevizle karşılaştılar,
çünkü, görmüyor musunuz, ağaçlar ve karanlık onları rahatsız etti. Evet,
ormanda düşürdüğünüz o iki yaratığı buldular ve tabii ki,
biz hala oradaydık, saklanıyorduk ama eski mahallelerimizden
ayrılıyorduk. Böylece en iyi adamlarını etrafa gönderdiler ve bir süre sonra kendi yoldaşlarından başka kimseyi bulamadılar."

"Sanırım o zaman çığlıklarını duyduk, öyle mi?" dedi Jack.

"Tam da öyle. Çığlık atmaya başladıkları zaman. Bu pek Kızılderililere benzemiyor ve şakayla karışık tüylerinin iyice kalktığını gösteriyor. Sonra bir
şamata yapmaya başladılar ve----Aman Tanrım! Bu kötü!"

Arkalarından bir kez daha bir bağırış korosu geldi ve Jack ile yoldaşlarına düşmanı rahatsız edecek ve öfkelerini
artıracak bir şey daha olduğunu söylediler.

"Gün ışığı kadar açık," dedi Steve kısaca. "Ormanın boş olduğunu görünce o yaratıklar rahatsız oldu ve her yeri dolaşmaya ve oraya göz kulak olmaları için yerleştirilen yaratıkları sorgulamaya başladılar. Bu adamı
buradaki atı çekerken yakaladılar ve--duvar, karanlık bir gecede bile bir Kızılderili izi takip eder."

"Nasıl?" Jack pratik bir adamdı ve bu geceki macera onu
eleştirel yapmıştı. En zeki iz sürücünün bile karanlıkta izi nasıl takip edebileceğini görememişti. Ama Steve kısa sürede onu aydınlattı.

"Onların çok fazla dakikasını almayacak," dedi, sesinde bir inanç tonuyla. "Görüyorsun ya, onlar takip ederken bizim ne kadar bilgi sahibi olduğumuzun onlar için bir önemi yok. Onların midillilerinden biriyle kaçtığımızdan ve onun iki kat ağırlık taşıması gerektiğinden eminler. Bu onlara patikaya çıktıklarında bizi kolayca yakalayabileceklerini açıkça söylüyor. Bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemeyecekler. Bazı çamların kabuklarını
soyup meşale yapacaklar. Bu yolu aydınlatacak ve onlara hangi çizgiyi aldığımızı gösterecek. Şimdi, onların üstüne nasıl çıkacağız?"

Küçük avcı sessizliğe bürünürken, Jack topuklarını midilliye
gömdü ve onu hızlı bir dörtnala koşturdu. Ancak hayvanın uzun süre bu tempoyu sürdüremeyeceği açıktı. Büyük bir midilli değildi, aslında Jack'in ağırlığına
uygun değildi. Steve'in de eklenmesiyle kesinlikle
fazla kiloluydu ve sonraki çeyrek saat bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Kızılderili atı o sırada çok
güçlüydü ve daha
yavaş gidiyordu.

"Dayanamayacağı için mantıklı," diye bağırdı Steve aniden. "Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Son on dakikadır bir yamaçtan aşağı iniyoruz ve arkamızda Kızılderilileri gizleyen bir yükselti var. Henüz patikada oldukları için söyleyemeyiz, çünkü göremiyoruz. Muhtemelen
şimdi meşalelerini almışlardır ve
iz için
çatışıyorlardır. Eğer öyleyse, iki dakikadan önce peşimize düşeceklerdir. Ama
o tepe bizi aynı şekilde saklıyor ve bize bir şans daha verecek.
Jack, önerdiğim şeyi yapmaya istekli misin?"

"Mükemmel. Seni terk etmekten başka her şey. Seni sorumlu olarak aldım ve seni hiçbir şey için geride bırakmayacağım."

Jack'in sesinde bir tını vardı, erkeksi, neşeli bir ton, küçük avcıya arkadaşının kesinlikle cesaretinin kırılmadığını söylüyordu. Sesinde alaycı bir şüphe vardı ve ton Steve'i
çok gıdıkladı. Kahramanımıza yaslandı ve yürekten güldü, onu
sarsan ama tüm doğal ihtiyatına rağmen, nazik bir
fısıltı kadar sessiz bir kahkaha.

"Çeteyi getir!" diye gülümsedi. "Eğer yenilmemişsem bağırırım ve bir kasabalı tarafından. Ama oyun oynama zamanı değil, en azından henüz değil. O yaratıklar
bizimle çoktan işlerini bitirdiler. Şimdi dinleyin. Bir arkadaşım,
eski bir avcı, bir zamanlar neredeyse bunun gibi bir zorlukla savaştı. Ve o, Kızılderilileri
temizleyen bir oyun oynadı. Tek şansımız var ve onu
alacağız. Rüzgar yüzümüze esiyor, ama orada kalacağından o kadar da emin değilim. Eğer yapmazsa, kurduğumuz tuzak Kızılderililer yerine bizi yakalayacak. Jack, hemen aşağı atla ve şuradaki otlardan bir demet al."

Jack şimşek gibi yere kaydı ve Steve'in önerdiği gibi yaptı.

"Şimdi, onu ateşe ver ve kayganlaştır. Düzgünce yandığında, onunla birlikte koş ve otları olabildiğince çok yere
ateşle. Sana verilenden
bir saniye daha fazla bekleme. "

Avcının sesinde gergin bir heyecan vardı ve Jack'in bir kibrit çakıp bir demet ot atmasını hevesle izledi. Sonra
dokunduğu uzun çayır bitkilerinin her bir parçasından bir alev fışkırdığında kıkırdadı.

"Bizi kurtaracak bir şey varsa, o da budur," dedi kendi kendine; "ya bizi kurtar ya da
bizi pişir. Şu ateş artık on metre genişliğinde değil, ama bekle. Rüzgar devam ederse on dakika içinde bir mil yayılacak. Hadi, Jack.
İstediğin kadar zıpla. "Ne kadar uzak olursa o kadar iyi."

Bundan çok önce Jack, Steve'in ne demek istediğini anlamıştı ve
çimenleri yakmayı teklif ederek
kendileriyle Kızılderililer arasında bir alev perdesi
germeyi umduğunu fark etmişti. Ancak hayatı boyunca hiç bu kadar
şaşkınlık yaşamamıştı. Çünkü
sıcak havanın sonuydu ve tam oradaki ovaları
kaplayan uzun sıralı otlar çıra kadar kuruydu. Gerçekten de, son zamanlarda birden fazla kez
çayır yangınları gözlemlemişlerdi; ancak zeminin bir düzensizliği, bir nehir veya
biraz engebeli ve kırık bir zemin her durumda yangını
sınırlamıştı. Ancak yangınların o anlık görüntüleri bile kahramanımıza
ateş hattının ilerlediği korkunç hız, mesafe her şeyi azalttığı için, muazzam yayılmaları hakkında hiçbir fikir vermemişti. Ancak şimdi,
şey dirseğinin dibindeydi ve dehşete kapılmıştı.
Sanki
alevlere hevesliymiş gibi, otlar her yöne doğru tutuşuyordu ve sonra
kaynayan bir tıslama sesiyle uzaklaştı, çok az duman çıkardı.
Her yandan hızla yayıldı. Birbirinden on metre uzakta tutuşturduğu
parçalar, o düşünemeden el ele birleşti, böylece
inanılmaz derecede kısa bir sürede önünde bir ateş duvarı uzandı.
Yaptığı işten dehşete düşmüştü. Ama Steve sevinçliydi.

"Atla ve gidelim," dedi rahatça, Jack ona döndüğünde. "Eğer
rüzgar değişmezse, etrafında o Kızılderililerin
atlamak zorunda kalacağı bir ateş duvarı olacak ve işi fazla kafaya takmak istemeyecekler.
'Yanları bölmek zorunda kalacaklar. Düz mü gittiğimizi yoksa bir tarafa mı döndüğümüzü
bilmeyecekler. Aman Tanrım!
Bu bir iş değil."

"Ya rüzgar dönerse?" Jack, topuklarını atın
içine saplayıp onu yavaş bir dörtnala koşturarak sordu.

"Artık endişelenmene gerek kalmayacak. Zihninin bir köşesinde sakladığın bu sorun
bitecek,
çünkü kaçış olmayacak. Bu at bunu yapamaz, eğer
taşıyacak tek bir tane olsaydı ve sen de ortalık biraz sakinleşene kadar
beni bırakmayacağın fikrindeyim."

Jack, küçük izcinin sanki iyi bir şakaymış gibi kıkırdadığını duydu ve
sonra kemikli, güçlü parmaklarının aniden eline düştüğünü hissetti.

"Seninle dalga geçmiyorum, evlat," dedi Steve ciddi bir şekilde, sesinde küçük bir
sarsıntıyla. "Ama bir kasabalının bunu yapmış olması ve Steve'e bir şeyler gösterebilmiş olması beni oldukça eğlendiriyor. Denizcilerin dediği gibi, bu sadece yelkenlerimi
söndürüyor. Görüyorsun ya, eski bir izci olarak, sana bir iki şey göstermek için seni elinden tutup tuttum. Ve eğer
bir karmaşaya
girdiysek, buralarda pek de olası bir şey olmadığı için, seni koruyabileceğimi düşündüm. Ama, aman Tanrım! Eğer tam tersi değilse. Sanırım hayatımı on kat daha fazla kurtardın, Jack. Kendinle gurur duymaya hakkın var, çünkü bunu soğukkanlılıkla yaptın. Ya senin ahbap?"

Jack yapmadı ve bunu ima etti.

"Yine de, başka bir kelime söylemeye gerek yok," diye haykırdı
somurtkan bir şekilde, yüzü zevkten kızarmış olmasına ve baştan ayağa karıncalanmasına rağmen.

"Ama orada. Her türlü ihtiyaç var. Bana çocukmuşum gibi
zorbalık yapmayacaksın. Kafamın içinde olduğumdan emin olana kadar bana emir verdin.
Daha fazla şey söylemeye gerek yok. Bunu soğukkanlılıkla yaptın. Demek istediğim, bizonların yanında, kovalamacayla ısındığında, çok cesur bir oyun oynadın ve bunun için biraz cesaret gerekti, bu da gerekti; ama ağaçların arasında, düşmanı beklerken ve izlerken, soğuk, titrek bir
işti, erkeklerin dizlerinin birbirine çarpmasına ve dişlerinin birbirine çarpmasına neden olan türden bir şeydi. Abartmıyorum. Böyle bir durumda olan cesur adamların her tarafının titrediğini
bildim. Sanırım bu onların sinirlerinden kaynaklanıyor ve cesur bir adamı korkak yapan ürkütücü bir his. Şimdi ne demek istediğimi anladın. Diğer oyunu tamamen oynadın. Sana hayatımı borçlu olduğumu ve bunu yaptığı gibi kesinlikle cesurca olduğunu
unutmuyorum. İşte böyle!"

Sözünü söyledikten sonra, Jack'le birlikteyken epey gevezelik eden Steve sessizliğe gömüldü ve hemen genç
koruyucusuna yaslandı, sanki tamamen bitkin düşmüş gibi. Ve böylece at bir saat boyunca dörtnala giderek onları arkadaşlarının yönüne doğru götürdü.
Ateşe gelince, hızla devasa boyutlara ulaştı ve saat dolmadan çok önce, her iki yandan uzanan geniş bir ateş hattını
ters yönde hızla geçti. Ve rüzgarın yönünü değiştirmesi yerine, gece ilerledikçe
kalktı ve daha da sert esti, o korkunç
alevleri körükledi.

Yarım saat sonra, atları neredeyse bitkin düştüğünde ve yürüyüşü
yürümeye başladığında, Steve aniden doğruldu ve sanki yeni uyanmış gibi
kendini salladı.

"Orada bir şey gördüm!" diye haykırdı, sağ tarafı işaret ederek. "Ve sanırım bu Kızılderililer değil. Büyük ihtimalle Tom ve oğlanlar olacak.
Onlara bir merhaba diyelim."

Ama, bağırmadan önce karanlığın içinden keskin bir dolu sesi geldi.

"Dur orada!" diye bağırdı biri. "Hareket edersen kurşun sıkarız----Sadece şarkı söyle ve nereden geldiğini ve ne yaptığını söyle."

"Kesinlikle Tom," diye bağırdı Steve. "Merhaba, Tom!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonlarıyla.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde Tom ve Jacob geldi ve hemen atlarından indiler.

"Bizi çok korkuttunuz!" diye haykırdı Tom, atın yanına doğru yürüyerek. "Gece çöktüğünde ve sen gelmediğinde, pek de önemsemedik. Çünkü silah sesleri duymuştuk ve büyük ihtimalle et yediğini
düşündük. Ama daha da geç olduğunda ve bir ses olmadığında,
neden, ben ve Jacob eyerleyip patikaya geri döndük. Seni
tutan ne?"

Onlara söylemek için birkaç kelime yeterliydi.

"Savaşmamız gerektiği için bunu bir sartin olarak kabul edebilirsiniz," dedi Steve
serin sesiyle. "Bu yaratıklar bir darbe aldı çünkü unutamıyorlar ve
affetmeyecekler. İki genç cesurları bu Jack tarafından
düşürüldü ve üçüncüsü sabahtan sonraya kadar sürecek bir baş ağrısı çekti. Duvar, ne yapacaksın? Beni bir kenara koyabilirsin. Vagonda
yatabilirim ve ateş edebilirim. Ama ben ata binmekte iyi değilim."

Bu açıkça güçlerin birleşmesinin gerekli olduğu bir durumdu ve
Tom hemen Steve'i eyerinin önüne aldı, Jack ise Jacob'ın arkasına
tırmandı. Sonra Kızılderili atını bırakarak ovada mahmuzladılar ve bir saat içinde kampı ve arkadaşlarını buldular.

"Sabah ışığında burada olacaklar, o yaratıklar," dedi Tom, tüm adamlara hitap ederek. "Ve eğer biraz aklımız varsa,
onlara karşı hazır olacağız. Şimdi bana öyle geliyor ki, kaçarak mücadele etmemiz daha iyi olacak. Çünkü kalırsak ve küçük bir kale yaparsak, o yaratıklar
bir ay sürse bile bizi aç bırakmak için oturacaklar."

"Bu çok mantıklı," diye onayladı Jacob. "Hiçbir zaman bir Kızılderili gibi oturup
bekleyen bir yaratık olmadı. Sabrı var, görüyorsun ya, ve
daha nazik bir şey yapmak ona yakışmıyor. Dövüşmediği ve kafa derisi almadığı
zamanlarda aylak bir köpek gibi. Duvar, nasıl olacak bu, Tom?"

"Şöyle şaka. Ben de daha önce olduğu gibi bir karmaşa içindeydim, gerçi
çok fazla
hayvan yoktu. Onlarla kaçarak savaştık, tıpkı denizde bir deniz savaşı olduğunda yaptıkları gibi. Sanırım o vagon gövde kalabalığını alabilecek kadar büyük ve bu durumda, içine doluşacağız. Jacob
burada atları sürecek. Bineklerimiz
tekerlekli tekneler tarafından bağlanacak, böylece istersek kaygan bir şekilde onlara ulaşabiliriz. Sonra eğimin altına bir tür siper yapacağız, oklarını ve mermilerini uzak tutacak bir şey, hem önden hem arkadan. Eğer bununla güzel bir
mücadele yapamazsak, neden geçemeyeceğiz. Hadi bir ışık yakalım.
David ve Jacob sipere ulaşabilirler. Sadece birkaçını boş çuvallarından al ve alt tahtalara çivile. Sonra onları eğim çemberlerine
as. Uzun bir çuval yaptığında onu
çimlerle doldurabilirsin. Eğer içine tıkıştırırsan bir mermiyi durdurur ve ağırlığı
hiç önemli olmaz. Diz çökmüş bir adamı
koruyacak kadar güzel bir yükseklik yap. Jack, Steve'in yanına oturup biraz
yemek yiyebilirsin. Bunu çok isteyeceksin. Ben biraz geri dönüp nöbet tutacağım, diğer çocuklar atları bağlayıp, silahları hazırlayıp, cephaneyi yerleştirecek. Hareket etmenin bir faydası yok. Eğer yaratıklar izin verirse, gün doğana kadar bekleyelim."

Bu deneyimli izcilerde sakinlik, düzen ve yöntem vardı,
ve hemen her adam Tom'un verdiği görevle meşgul oldu. Jack'e gelince, o çok açtı ve hemen kendisi ve Steve için yiyecek aramaya başladı.

"İçeriyi doldurduğumuzda sırtımı bir kez daha ovalayabilirsin," dedi Steve, Jack onu vagonun arkasına yatırırken. "Şimdi bir ayak daha hareket ettirebilirim ve dizimi biraz bükebilirim. Bu, işlerin tekrar
başladığını gösteriyor. Ama çok sarsıldılar, öyleler ve
bana öyle geliyor ki bu tamamen kötü bir iş olmaya yakın."

Dört saat sonra, şafak sökmeye başladığında, küçük keşif grubu ovada yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yürüyordu, Jacob arabanın önünden kırbacı çekiyordu, orada onu korumak için kutulardan yapılmış bir siperlik vardı. Tom, Seth ve diğerleri her iki yanlarında at sürüyorlardı, gözleri düşmanı görmek için ovayı tarıyordu. Ama bir süre
onlardan hiçbir şey görülmedi. Arkalarında, göz alabildiğine kadar kırsalı siyah bir duman bulutu kaplamıştı ve ötesinde, hiçbir göz
işaret edemiyordu.

"Ama oradalar, kokarcalar!" diye haykırdı Tom, Jack ile diz dize giderken. "Steve ovalarda hepimizden daha fazla deneyime sahip ve onların takip etmesinden başka bir şansları olmadığını
söylüyor. Bana gelince, oturup
alçakgönüllülüklerini göstermeye cesaret edemeyeceklerinden eminim. Görüyorsunuz ya, bu insanların
eve döndüklerinde ne söyleyecekleri meselesi. Eğer bir yenilgi hikayesiyle gelirlerse
sonunu asla duymayacaklar ve kadınlar onlarla alay edecek. Kovalamaya devam etmeye kesin kararlılar ve kafa derilerimizi ele geçirene kadar veya biz onları düzgün bir şekilde
saklayana kadar bundan vazgeçmeyecekler. Havuçlar, Steve
bir yığın laf ediyor. Söyledikleri doğru mu? Bir şeyi olduğundan daha büyük gösterecek kişi olmadığını biliyorum ama
çok kötü sarsıldı ve belki de
biraz dalgın. Yanında kalın ve incede dururken bu doğru mu?"

Jack mütevazı bir şekilde yoldaşını terk etmeyi reddettiğini kabul etti ve bir süre önce onunla arkadaş olan adamın övgülerini dinlemek zorunda kaldı. Sonra diğer avcılar da atlarına bindiler -çünkü
Steve onları teker teker arabaya çağırmıştı, orada boylu boyunca uzanmıştı- ve Jack'in elini hevesle sıktılar.

"Artık acemi değilsin," dedi içlerinden biri. "Bir gencin bir kez cesurca bir şey yapıp yaşlı bir avcının hayatını kurtarabileceğini kabul ediyorum. Ama
kasabadan gelen bir gencin dişlerini geçirip, tabiri caizse, bir Kızılderili yığınından atlama şansı olduğunda,
açıkça reddedip, ortağına sadık kalması sık rastlanan bir şey değil. Ve Steve, sen
oldukça sinirlenince diyor ki. Ona bir çocuk gibi davrandın ve eğer bunu yapmasaydın
ikiniz de batardınız. Hadi, Jack, partiyle birlikte olduğum için mutluyum."

Kahramanımızın kafa karışıklığıyla kaplı olduğu düşünülebilir; çünkü Jack'te
hiçbir kibir yoktu ve kimseden teşekkür veya övgü almak istemiyordu. Yine de, yine de, duyuları karıncalanıyordu ve Tom'un yanında at süren mutlu bir gençti. Çünkü Jack, bir adamın yapması gerektiği gibi davrandığını
hissediyordu. Şimdi, her zamankinden daha fazla, başını dik tutup, Hopeville'de kalsaydı mahkûm olacağı o suçla onu suçlayanlara alaycı bir şekilde gülebileceğini hissediyordu. Daha da fazlası, etrafımızdakilerden gelen nazik sözler o kadar yardımcı oluyor ki, geleceğe umutla bakmaya başladı. Sanki talihsizliğin akışı dönmüş gibi hissediyordu ve er ya da geç, bir yerlerde, korkak gibi
giden ve suçlanan genç adamı aklamak için hiçbir kelime, hatta bir dilek bile bırakmayan o alçak için aramasında başarılı olacaktı.

"İşte geldiler, güçlü bir şekilde gidiyorlar!" diye bağırdı Tom, aniden sola doğru işaret ederek. "Ateşin kenarından geçtiler ve bu arada
sığırları gidiyor, epeyce uzun bir yol kat ettiler. Çocuklar, artık
arabaya binme zamanı. Sadece fıçılarınızı doldurun ve sonra da köpek gibi yatın.
Ateş etmek için zaman ve yeterli zaman olacak. Bizim istediğimiz,
o yaratıkları kolayca yaklaşmaya ikna etmek ve sonra onlara biber vereceğiz.
Onlarla oynamanın bir faydası yok. Onlara sert davranmamız gerekiyor ve
ateş etmeye başladıklarında, onlara biber vermemiz gerektiğini unutmayın."

BÖLÜM XIV

Güçlü Bir Saldırı

Işık güçlüydü ve doğuya doğru gökyüzündeki pembe renk,
Kızılderililer görünür hale geldiğinde, kavurucu bir güneşin habercisi olan altın rengine
yer veriyordu. Eyerinde dönen Jack, onları
bir grup halinde ve keskin bir dörtnala gelirken görebiliyordu.

"Muhtemelen on dakika önce bizi görmüşlerdir," dedi Tom, takipçilere yakından bakarak. "Tam o duman bulutunun üzerindeler, bu yüzden onları görmemiz o kadar kolay değil. Ama ovadayız ve herkes vagonun eğimini millerce öteden görebilir. Duvar,
genç, tırstıysan?"

Jack güldü. Bir şekilde, hiçbir sebep yokken, bildiği kadarıyla, yaklaşan çatışma düşüncesi ona en ufak bir tereddüt bile yaşatmadı. Aynı şey üç gün önce gerçekleşmiş olsaydı belki de bu kadar neşeli olmazdı; çünkü insanları sınayan belirsizliklerdir, geleceğe dair şüpheler ve darbelerin beklendiği yerde, kendilerini nasıl taşıyacaklarına dair belirsiz bir merak. Ama Jack tehlikeyle çoktan karşılaşmıştı ve onu
erkekçe karşılamıştı. Yüreğinde bu sertleşmiş izcilerin saygısını kazandığını çok iyi biliyordu ve bu düşünceyle başını kaldırıp tekrar güldü.

"Böyle şaka mı?" diye gülümsedi Tom. "Wall, senin ne hissettiğini biliyorum ve şaşırmadım. Gelecekte herhangi bir karışıklıktan korkmana gerek yok, çünkü bir vuruş yaptın ve bu bir adama çok şey öğretir. Ama
arabaya binmenin zamanı geldi."

Artık tüm arkadaşlar devasa aracın yanında toplanmıştı, dizginleri tutan Jacob ve içerideki tahtaların üzerinde yatan Steve hariç.
Adamların hiçbiri kesinlikle soğukkanlılıktan başka bir şey gibi görünmüyordu. Aslında, aralarında bir tane bile olsa, herhangi bir zayıfın cesaretini korumaya yardımcı olacak bir miktar neşe gösteriyorlardı. Eyerlerinden kayarak, kuşakları çözdüler ve eyerleri vagonun arkasına taşıdılar, orada içlerinden biri onları bir siper haline getirdi. Diğerleri aynı anda dizginleri vagonu çeken tekerlekçilerin baş kısmına sabitlediler. Sonra, Tom'un bir çağrısı üzerine, vagona tırmanarak geldiler.

"Ve bacaklarıma baksana," diye neşeyle şarkı söyledi Steve. "Bu
Jack onları biraz zahmetle kurtardı ve onlara bir
kabuk yığınının arkasında bir haşereyi geri gönderdi, içlerinden birinin kötü bir baş ağrısından bahsetmiyorum bile. Duvar, büyük çizmelerini benden uzak tut. Bir genci cesaretini kırmak istemiyorum ve Jack'e bacaklarının henüz işe yaramadığını göstermek istiyorum."

Gülümseyen küçük izciyi vagonun ön ucuna yerleştirdiler ve acil isteği üzerine başına bir cephane yığını yığdılar. Bir dirseğine yaslanmış bir bisküvi kutusu, kalın çimen dolgusuyla çuval birkaç santim aşağı çekilmişti.

"Böylece ateş ettiğini görebiliyorum," diye homurdandı Steve, "Dışarıda biraz eğlenen
o yaratık kadar unutmadım. Duvar, hiç sevmedim. Hemen karşılığını vereceğim ve elimden geldiğince onlara tam
ölçüde vereceğim."

Düşman artık vagonun üç yüz metre yakınındaydı ve Jack dışarı baktığında, onların yavaş gittiğini, bir kısmının ise birbirine yakın bir şekilde toplandığını ve hararetli bir sohbet sürdürdüğünü gördü.
Arkalarında genç adamlar at sürüyordu ve kalabalığın arasından ara sıra ayrılıp, isteksizce yeniden katılmalarından, saldırıya başlamak için istekli oldukları açıktı.

"Elbette bölünecekler," dedi Tom soğukkanlı bir şekilde. "Ve en iyi adamlarından bazılarına atlarına binip onları vurmaları veya yeterince yaklaşabilirlerse onları sakatlamaları söylenecek. Wall, Steve ve ben bunu yapacağız ve diğer iki kişi de yardım edecek. Jacob, yaratıklar her hücum ettiğinde atları sarsacak, böylece onlara daha çok iş çıkaracak. Siz, diğerleri, yakınınızda olduğunda bir atış yapacaksınız. Söylemeye gerek yok, ateş etmemek ıskalamaktan daha iyidir. Her seferinde öldürmeniz veya bir adamı hareket edemeyecek kadar kötü hasar vermeniz gerekir."

"Bölünüyorlar," diye seslendi Jack bir an sonra.

"Ve görünüşe bakılırsa yeni bir oyun oynayacaklar.
Gözlerinizi dört açın çocuklar, ve ne olursa olsun yaratıkların atlara fazla yaklaşmasına izin vermeyin. Silahları yüz metreden fazla bir mesafede pek işe yaramıyor. Sadece onları o kadar uzakta tutun, o zaman hiçbir zarar görmeyiz."

Beş dakika sonra bu Kızılderili birliğinin kurnaz bir kişi tarafından yönetildiği ortaya çıktı; çünkü bölündükten sonra, ileri atılıp
her iki taraftan vagona saldırmak yerine, her durumda otuz kadar güçlü olan iki grup, vagonun önünden dörtnala geçip iyice öne geçtiler. Sonra,
Jack'in şaşkınlığına, vagonun o sırada izlediği rotayı
izlemeye devam ederse gideceği yolun her iki tarafına yayıldılar.

"Atlara hedeflerini koydular, çocuklar," diye hemen şarkı söyledi Tom. "Oyunları gün ışığı kadar açık. Sadece aralarına girmemizi bekliyorlar, her adam havalı tüfeğiyle ateş edecek. Mahsur kaldığımız atları indiriyorlar ve sonra arabayı ele geçirmek için işe koyulacaklar. Jacob, ekibini onlara doğru getir ve yargıçların sana doğru ateş ettiğinde, onları keskin bir şekilde sola ve birkaç yüz metre koştuktan sonra tekrar sağa doğru çevir. Bu, tüm zararlıları bir kenara itecektir. Ben bağırana kadar tek bir atış bile yok çocuklar. O yaratıklar bizim ne tür silahlarımız olduğunu bilmiyorlar. Onları daha yakına çekmek istiyoruz, böylece onlara biber verebiliriz." 

Onlara karşı büyük bir olasılık olduğu için, küçük avcı grubunun çatışmanın en başında Kızılderililere sert bir ders vermesinin avantajına olacağı açıktı. Ve herkes Tom'un planının bunu gerçekleştirmek için en iyi şekilde hesaplandığını fark etti. Vagonun etrafında oluşturulan siperin arkasında diz çöken keşifçiler, silahları ellerinde hazır bir şekilde eğimin altından dışarı baktılar. Kutunun üzerinde yüksekte oturan Jacob, dizginleri ustaca kullandı. Kırbaç koluna serbestçe hareket etme imkanı vermek için öne eğilerek, uzun kamçıyı şaklattı ve takımın üzerinden savurdu. Sonra, onları dörtnala koşturduktan sonra, onları iki Kızılderili atlısı hattının arasında kalan açık alana doğru yönlendirdi. Takımı sola savurduğunda öfke dolu bir uluma duyuldu ve tekrar sağa savrulduğunda ileri geri büyük bir dörtnala koştu, böylece vagon Kızılderililerin soluna, ancak atış menzilinin hemen dışına çıktı. Steve dışarı bakarken, "Bu adamlar öfkeden ağlıyor," diye güldü. "Sanırım birazdan atlar hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçecekler. Beyaz adamlar etraftayken ve alınacak kafa derileri varken, Kızılderili doğasında at etiyle ilgili sorun olduğu açık. Ama dikkat et, Tom. Bazıları
ekibe bir kurşun sıkmak için içeri dalmaya çalışacak. "

Gerçekten de, bir dakikadan kısa bir süre içinde, düşmana eşlik eden genç cesurlardan biri
birdenbire saflarından fırladı ve çılgınca
arabaya doğru dörtnala koştu. Dizginleri atın boynundaydı, oysa silahı çoktan
omzundaydı. Tom hemen kendi silahını yerine koydu, bir an durakladı ve sonra tetiği çekti.

"Tam olarak doğru yükseklikte, sanırım," diye bağırdı Steve. "Ona tam isabet ettin, Tom,
ve bu bir ders oldu. Ama dikkat et. Öldürülmek için balta
vuracak daha çok kişi olacak."

Steve gibi yaşlı bir Kızılderili savaşçısının yanılması pek olası değildi ve aslında sonraki birkaç dakika, diğer cesurların saflardan tek tek veya ikili ve üçlü olarak
fırlatıldığını kanıtladı. Ve her seferinde Tom ve yoldaşları hedeflerini yendiler. Mermilerinin hiçbiri
sakat kalmadı. Ateş eden adamlar ateşli kafalı, eğitimsiz acemiler değildi. Sabit ve soğukkanlı bir şekilde nişan aldılar ve asla ıskalamadılar.

"Bu onları biraz durdurdu," dedi Tom, Kızılderililer uzaklaşırken ve vagonla aynı hizada, ancak yaklaşık üç yüz metre sağa doğru giderken. "Biraz konuşup sonra hücuma geçecekler. İşte korktuğumuz şey bu. Geriye elli kadar yaratık kaldı ve eğer etrafımızı sarabilirlerse, neden, bazıları diğerleriyle meşgulken
takımın işini görür. O zaman onları durdurmanın bir yolu
olmaz. Oynanacak oyunu biliyorsun, Jacob?"

Kutusunun tepesinde tüneyen iri avcı etrafına baktı ve Tom'a sırıttı.

"Elbette," diye cevapladı. "Bu bir sirk olacak. Doğru şeyi doğru anda yapmamı bekleyebilirsin. Takıma, yaratıklar tekrar hareketlenene kadar rahat bir zaman vereceğim."

Yarım saatten fazla bir süre boyunca küçük grup yollarına devam etti, takım yürüyordu, Kızılderililer ise atlarını hala vagondan aynı mesafede sürüyorlardı. Bir süre durmuşlardı ve bir
rahatsızlık olmuştu. Sonra dörtnala takip ettiler ve vagonla aynı seviyeye gelir gelmez hayvanlarını yürütmeye başladılar.

"Yeni oyunlarını gördünüz mü?" diye bağırdı Tom bir süre sonra. "Önümüzde engebeli bir
zemin var. Çimenlerin arasında yükselen kayaları gördünüz mü ve kayaların arasında sabitlendiğimizde hücuma geçtiler. O zaman manevra yapma şansımız aynı olmazdı ve işler bir yığın halinde pek de elverişli olmazdı. Ne düşünüyorsun, Steve?"

"Düşünmeye gerek yok. Eğer o engebeli zemine doğru ilerlersek,
sadece o Kızılderili yaratıklarının bize yapmamızı istedikleri şeyi yapacağız. Bu
mantıklı değil ve bizim gibi adamların yolu da bu değil. O yaratıklarla
bir karmaşanın içindeyiz, ya burada ya da kayaların arasında. Duvar, ne yapacağımıza karar vermek ister misin?"

"Takımı topla, Jacob," diye bağırdı Tom hemen, "ve demirlerini hazırla, çocuklar. Biraz bağırış olacak. Aman Tanrım! Bu yaratıkların nasıl küfür edeceklerini düşünmek beni gülümsetiyor."

Bir kez daha Jacob'ın kırbacı takımın üzerinden geçti ve onları hızlı bir şekilde harekete geçirdi, düşmanın hızla benimsediği bir tempo. Gerçekten de, yakalanmasını veya öldürülmesini hedefledikleri
grubun aslında kendi yıkımına doğru
hızlandığı görülüyordu. Ancak Kızılderililerin kendileri kadar kurnaz bir adam grubu vardı. Jacob takımını tam bir daire şeklinde savurduğunda ve onları az önce yaptıkları tekerlek izlerinin üzerinden geri gönderdiğinde, hemen bir uluma sesi duyuldu.

"Sadece dikkat edin çocuklar," diye şarkı söyledi Tom. "İnsan doğası bu tür şeylere dayanamaz ve özellikle Kızılderili doğası. Onlar sadece kandırılmışlar ve eğer o yaratıkların tüylerini diken diken edecek bir şey varsa, o da kandırılmışlardır. Sadece gözlerinizi açık tutun ve
kolayca menzile girer girmez ateş etmeye başlayın.
Atıcılarınızı vagonun üstüne çıkana kadar tutun."

Belki beş dakika boyunca Kızılderililer vagonun yanında at sürdüler, onunla aynı hızda ilerlediler -çünkü takım tekrar yürümeye başlamıştı- ve ondan aynı
mesafeyi korudular. Sonra Steve aniden yoldaşlarının dikkatini dikkat çekici bir gerçeğe çekti.

"Çok tatlılar değil mi!" diye bağırdı. "Aynı mesafeden ilerledikleri izlenimini veriyorlar. Ama dikkatli izlerseniz, o yaratıklar sürekli olarak yaklaşıyor. Birazdan hücum edecek kadar yakın olacaklar. Siz sadece oturun çocuklar, ben de bir uyarı ateşi açayım."

Nişangahının üzerinden iyice eğildi ve namluya doğru gözlerini kısarak,
hareketlerinden ve diğerlerinin onu takip etme biçiminden şüphesiz lider olan bir Kızılderili'yi hedef aldı. Sonra vagonun içi kör edici bir dumanla doldu, gürleyen bir patlama ise küçük beyaz adam grubunu sağır etti. Kızılderili şefi hemen kollarını kaldırdı, atının arkasına düştü ve yere kaydı.
Ve hemen öyle bir bağırış ve öfke dolu tiz haykırışlar yükseldi ki
herkes alarma geçebilirdi. Çünkü öfkeye bu kadar açık bir şekilde boyun eğmek Kızılderililerin alışkanlığına aykırıydı. Gerçekten de, bu beyazlarla girdikleri çatışmanın düşmanın sinirini her zamankinden daha fazla bozduğu ve Jack'in onlara karşı kazandığı beklenmedik başarının, en kurnaz genç yiğitlerinden ikisini öldürme şeklinin diğerlerini çileden çıkardığı anlaşılıyordu. Sanki itibarları, hatta cesaretleri bile acı bir darbe almış gibi hissediyorlardı. Şimdi, buna ek olarak, bu yalnız vagon, tüm planlarını altüst eden bir şekilde manevra ediliyordu, çünkü Kızılderililerin saldırılarda bulunmaya alışkın olduğu ovalarda ilerleyen kazıcı grupları, genel kural olarak, onların kurnazlıklarına ve hilelerine çok kolay kurban gidiyorlardı.

"Bunun sonunda," dedi Tom, her şeyin hazır olduğundan emin olmak için dönerek.
"Et ve kan artık böyle darbelere dayanamaz ve o yaratıklar gelecek."

Kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, Kızılderililerin tamamı atlarını vagona doğru çevirdi ve topuklarını hayvanların yanlarına saplayarak onları çılgınca bir dörtnala ileri doğru mahmuzladı. Ne kadar da güzel bir resim çiziyorlardı! Tüylü başlıkları rüzgarda uçuşan, tulumlarının ve mokasenlerinin süsleri dalgalanan, gözleri dikilmiş ve kolları başlarının üzerinde sallanmış bir şekilde vagona doğru koştular. Saflarından mükemmel bir gürültü
çığlığı yükseldi, ancak daha on metre bile yol kat etmemişlerdi ki silahları konuştu ve beyaz adamlardan onları ayıran alana tıslayan mermiler gönderdi.

[İllüstrasyon: "KIZILDERİLİ ŞEFİ KOLLARINI KALDIRDI"]

"Çalkala onları, Jacob!" diye bağırdı Tom sesinin tonuyla.

Ama dizginleri tutan iri, havalı adamın talimata ihtiyacı yoktu. Zaten öne doğru eğilmişti, uzun kırbacının çatırtısı Kızılderili silahları konuşmadan önce sessizliği bozdu. Atlara sadece deneyimli bir arabacının yapabileceği şekilde seslendi ve araba hemen sallandı, sarsıldı ve sarsıldı. Sonra hız kazandı ve düşman yaklaşmadan çok önce, yüz elli yarda içinde büyük, hantal düzenek çoktan yola koyuldu, çayırda Kızılderililerin hemen atlarını öne doğru savurup daha hızlı dörtnala koşmalarına ve böylece menzile girmelerine neden olan bir hızla ilerliyordu. Aslında, avcıların küçük grubunun güvenliğini sağlayan şey bu ani hareketti. Aksi takdirde, hareketsiz olsalardı, aynı anda etraflarında elli veya daha fazla düşman olurdu ve o kadar hızlı olurdu ki, tüfeklerin bir etki yaratması için çok az zaman olurdu. Haliyle, biraz nefes alma alanları vardı ve bunu çok kullandılar. "Her zaman liderler, dostlar!" diye seslendi Tom. "Her zaman en iyisidir. Diğerlerini zor durumda bırakır ve geciktirir."

Kısa, keskin ve kesin atışlar vagondan duyulurken,
iç kısım şu anda kalın, kükürtlü dumanla dolmuştu. Ancak bu,
savunmacılar için hiçbir fark yaratmadı, çünkü sürekli hareket ettikleri hız atmosferi
temizliyordu. Düelloyu ilk açan Steve oldu. Silahı sertçe çatladı ve hemen öndeki Kızılderili atlarından biri
bir gürültüyle düşerek binicisini düşürdü. Hayvan
takip etti ve yere düşen yoldaşının üzerinden atlamayı başardı, ancak ikincisi tökezledi,
ve ondan sonra üçüncüsü felakete uğradı, geride bir yığın mücadele eden adam ve
çimenlerin üzerinde çırpınan toynak bıraktı. Ancak böyle bir olay bu kadar büyük sayıları durduramazdı. Biraz yayılarak, vagona doğru hızla geldiler, dışarıdaki ağır gürültüler mermilerin uçtuğunu söylüyordu. Ancak
füzeler de hedefine sadık bir şekilde ters yönden geçiyordu, çünkü keşifçilerin her biri tüfekle usta bir eldi. Hatta
Jack bile silahını iyi kullandı ve düşmanlardan birden fazlasını yuvarladı, takıma bakmak ve yemek pişirmek için gruba eşlik eden zenci ise savunmada kahramanca yardım etti.

"Nişancılar!" diye bağırdı Tom, düşman on yarda yakına geldiğinde. "Ben ve Seth, onların atlara yaklaşmamalarını sağlayacağız. Diğer
çocuklar yanlarda onlarla vakit geçiriyorlar ve yaratıkların arkadan tırmanmamasına dikkat ediyorlar. Jack, oraya git ve eğer denerlerse onları rahatsız et."

Boş silahlarını bırakarak, savunucuların her biri tabancasını kavradı ve bazı durumlarda iki tane vardı. Jack'e gelince, vagonun arkasına süründü ve eyerlerin üzerine eğilerek, aksiyon zamanını
bekledi. Ve çok geçmeden geldi. Bir kabarma ve yuvarlanmayla, vagon sertçe sola doğru savruldu, çünkü Jacob kurnaz bir eldi. Ve
ani yön değişikliği düşmanın hedefini bozdu. Bir veya iki dakika önce birkaç kişi takımın tekerlekçilerinin kolayca ulaşabileceği bir yere
gelmiş ve tomahawk'larını çekmişti; fakat dönüş onları geride bıraktı,
diğer taraftaki bir adam içinse, vagon ona
çok büyük bir güçle çarptı ve onu ve binek hayvanını yere fırlattı. Diğerleri bir
bağırışla arkalarından dörtnala geldiler ve bir saniye içinde kahramanımızın önünde bir
yüz denizi, sallanan kafalar ve savrulan yeleler belirdi.

"Onları sakinleştir!" diye bağırdı Tom, her şeye ve herkese karşı bir gözü varmış gibi görünüyordu.

Jack silahını kararlı bir şekilde doğrulttu, en öndeki adama nişan aldı ve kafasına bir kurşun
gönderdi. Aynı anda bir alev fışkırmasıyla neredeyse kör oldu, bir şey başının yanından tıslayarak geçti ve vagonun uzunluğu boyunca geçerek Jacob'ın
oturduğu kutuya
gömüldü.

"Bully for ye, Jack!" diye bağırdı Seth, kahramanımızın yanına sıçrayarak. "Yer
onu iyi yakaladı ve o da neredeyse seni tıkıyordu. Hadi onlara saldır."

O olayda vagonun arkasında kısa ve keskin bir çalışma vardı ve
iş bittiğinde Jack o ilk atıştan, Kızılderilinin düşüşünden ve kendi yanağından tıslayarak geçen mermiden başka hiçbir şey hatırlamıyordu.
Yine de oradaydı, eyerlerin siperliğinin yanında duruyordu, elinde boş ve dumanı tüten bir tabanca tutuyordu, hemen arkasında ise bir grup düşmüş adam ve yanlarında sabırlı atları vardı. Ve
bu sırada etrafından ateş sesleri yankılanıyordu.
Vagonun her iki yanından bir kurşun akışı hızla geliyordu ve
şimdi bile gözünün dikildiği o gruba adamlar ekleniyordu.

"Yavaş ve sakin ol," diye seslendi Tom sonunda, sesi kahramanımızı
ürküttü. "Bu yaratıklar biberlerini yediler ve eğer akıllılarsa
gitip giderler. Korkak olan var mı?"

"Korkak. Buna korkak demiyorsun, değil mi?" diye sordu Seth öfkeyle,
kırmızı bir akıntının aktığı bileğini göstererek. "Önemli değil.
Sadece başıma gelenler ve bana benzeyenler.
Çocuklar, çok fazla karmaşaya girdim ve aman Tanrım!
Bana hatırlatacak bir şey olmadan dışarı çıkmaktan hoşlananlardan değilim. Bu bir iğne ucu."

Boş tabancasına soğukkanlılıkla fişekler yerleştirdi, silahını yeniden doldurdu,
ve sonra ince dişlerinin ve bir mendilin yardımıyla
hızla yarayı sardı.

Bu arada Jack dikkatlice etrafına baktı, çünkü duman vagonun içinden tekrar
temizlenmişti. Bir şey onu
şaşkınlığa uğrattı. Vagonun beyaz eğimi, savunucuların altından görebilmesi için sarılmıştı, artık eskisi gibi düzgün, güzelce asılmış bir şey değildi. Perde birçok yerden delinmişti,
ve birden fazla uzun yarık vardı.

"Bize hatırlatsana!" diye güldü Steve, Jack'in dikkatinin

yırıklara çekildiğini görünce. "O yaratıklar yaklaştı ve Jacob'ın kurdeleleri olmasaydı
kocalara ulaşırlardı. Ama ne kadar yakın olduklarını
görebilirsiniz. Sanırım bu yastıklama bazılarımızı kurtardı."

Gerçekten de, keşifçilerin zamanında hazırlıkları olmasa, çok kötü durumda olacakları açıktı, çünkü düşman aslında
vagonun dışını tomahawk'larıyla dövmüştü ve bu kadar yakın mesafeden geldiklerinde silahları dolu olsaydı, şüphesiz
içerisine mermi yağdırırlardı. Ama yolda atışlarını harcamışlardı, yakın el ele mücadele için korkunç tomahawk'larına güvenerek, onlara asla izin verilmeyen bir fırsat.

"Bu bir ders oldu," dedi Tom bir süre sonra. "Buradaki
dolgu parçaları hayatımızı sonsuza dek kurtardı, bir koşu dövüşü oyunu ise
her şeyden çok onları rahatsız etti. Çocuklar, onlara daha fazla
biber verme zamanı geldi. Burada oturup onları gevezelik ederken ve daha fazla şeytanlığa hazırlanırken görmemiz mantıklı değil. Bu yüzden Jacob'a güzellikleri tekrar sallamasını ve bizi onların arasına
almasını tavsiye ediyorum. Eğer devam edersek, korktuğumuzu gösteririz. Eğer onların arasına
girersek, daha fazlasını istediğimizi görmelerine izin veririz. Demirlerinizi
yükleyin."

Birkaç dakika boyunca sadece ramrodların sesi duyuldu ve
revolver kilitlerinin tıkırtısı.

"Sanırım hazırız," dedi Seth kısa bir süre sonra, yüzünde geniş bir gülümsemeyle. "Eğer
işe meraklı olmayan biri varsa, hemen aşağı inse iyi olur.
Odanın dışındaki çayırda."

Bu çıkış kahkahalarla karşılandı, ancak Tom tarafından susturuldu.

"Eğer Seth thar, bizim ona dediğimiz gibi, Hileli Seth, özellikle dikkatli değil," diye şarkı söyledi, "onu o yaratıkların ateş edeceği bir korkuluk olarak öne asacağız. Jack, sen öne çık. Senin gibi genç bir çocuk için biraz deneyim kazanmak iyi oluyor. Benimle gel ve atları gözetle. Şimdi, Jacob, evlat, onları toplayıp kafalarını sallayabilirsin; ve ortalık çok yoğunlaşırsa onları sallamayı unutma. Son dönüşün yaratıkları her şeyden daha çok şaşırttı."

Takımı döndüren Jacob, onları akıllıca bir
hızla Kızılderililere doğru yöneltti, bu sırada izcilerden bir haykırış geldi.

"Onlara neşeli olduğumuzu söylemek için," diye gülümsedi Tom. "Aman Tanrım! Buna karşı koyacaklar, bu yüzden bir mücadele olacak. Çocuklar, hazır olduğunuzda
ateş etmeye
başlayabilirsiniz."

Kısa, keskin ve son derece vahşi bir çatışma yaşandı, bu sırada Kızılderililer vagonun etrafında toplandılar, Jacob ise ekibini öyle bir şekilde manevra etti ki
asla devasa
taşıma aracını ele geçiremediler. Ve bu arada Tom ve yoldaşları silahlarını
düşmana boşalttılar, çok sayıda insanı eyerlerinden düşürdüler. Gerçekten de, büyük olasılıkla, bu kabile daha önce hiç bu kadar
ağır bir şekilde muamele görmemişti ve cezaya dayanamayıp hızla dönüp
kaçtılar, yoldaşlarının çoğunu ovada nokta nokta bıraktılar, en az on yedi at ise otları biçiyordu.

"Bu da, o haşerenin gerçekten korktuğunu gösteriyor," dedi Tom, düşman dağılıp kaçtığında. "Bir Kızılderili, akrabalarının ölü ve yaralılarıyla kaçmayı sever. Eğer bilmiyorsa ve gidiyorsa, bu kesinlikle
parçalandığının bir işaretidir. Çocuklar, orada tutmak için para ödeyecek atlar var.
Eyerlerimize binelim."

Jacob, avcılar arabadan atlarken, ekibini bir sarsıntıyla çekti. Eyerler, kendi tekerleklerine bağladıkları atların sırtlarına hızla fırlatıldı ve bir anda uzaklaştılar. Kızılderili midillilerini toplamak sadece on dakika sürdü,
birinin dizginlerini diğerinin dizginlerinden geçirerek ve böylece hepsi güvenceye alınana kadar.

"Artık devam edebiliriz," diye şarkı söyledi Tom sonunda. "Bu yaratıklar nöbet yerinde,
ve biz gider gitmez adamlarına bakmak için geri dönecekler. Artık onlardan korkacak hiçbir şeyimiz kalmadı. Onlara gerçek biber verdik."

BÖLÜM XV

Onlara Biber Vermek

Kızılderililerin yenilgisinden sonraki akşam kamp ateşinin etrafında oturan neşeli bir partiydi,
çünkü yaşlı ve deneyimli avcılar bile
bir sevinç hissine engel olamadılar.

"Kendini çocuk gibi hissetmeni sağlıyor," dedi Steve, ateş ışığında gözlerini kırpıştırırken ve közlerin üzerinde tıslayan bufalo bifteklerini
hazırlayan Jack'e bakarken. "Ben ve Havuçlar'ın, sizin deyişinizle,
birbirimize karşı adil olduğumuzdan çok daha önce saatler oldu. Ben temiz çıkmak istemedim.
Ve yine de, işte buradayız ve biftekleri oldukça yakından izliyorum, ki bu da
bir sorun olmadığı gibi görünüyor."

"Ya arkası, dostum?" diye sordu Tom, ona doğru yürüyerek ve
özellikle iri görünerek.

"Her zamanki gibi şaka yap," geldi içten cevap. "O kadar genç ve ürkektim ki, Jack'in kafasından havuçları tekmeleyebilirim. Bifteklerden birini ver, genç. Benim gibi bir adam bekletilmemeli."

"Biberden bahsediyorduk," diye başladı avcılardan biri olan Jacob, yemek bitince ve herkes piposunu içmeye başladığında. "Bu söz bana, bugün yaptığımız gibi onlara kırmızı şeytan biberi verdiğimiz zamanları hatırlattı, ancak buralar buralar değildi ve Kaliforniya'da altın kazanmak için çalışmıyorduk."

"İpliğe geçebilirsin," diye hemen şarkı söyledi Seth. "Hiçbirimiz bir battaniyeye bir süre ihtiyaç duymadık ve güzel ve hoş görünüyor, neden boğazını ıslatıyorsun, sonra da en baştan alalım."

Avcıya doğru eğildi ve ona ağzına kadar dolu bir şişe uzattı, bunu az önce grubun taşıdığı içki fıçısından ve değerli sıvının saklandığı su torbasından doldurmuştu. Jacob başını hemen geriye attı, tavayı kaldırdı ve o an kampa çöken sessizlik sıvının
gürültüsüyle bozuldu.

"Teşekkürler, dostum," diye soludu Jacob, nefesini tutarak. "Biberden bahsediyorduk."

"Biz savaşıyoruz," diye itiraf etti Steve, ateşe biraz daha yaklaşarak.

"Ve hikaye için oldukça açgözlüyüz," diye gülümsedi Tom. "Gökyüzüne bakmaya hakkın yok. İplik orada değil. Kafanın içinde saklı. Salla ve çıkar. Olmaz, Havuçları buraya gönderip biraz çekiçlemenin sana yardımcı olup olmayacağını göreceğim."

Tom konuşurken içten bir kahkaha duyuldu, ancak kelimeler Jacob'da en ufak bir
fark yaratmadı. Geçmiş zamanların anılarını toplamaya çalışıyormuş gibi, dirseklerinin üzerine oturup gökyüzüne baktı. Jack, iri avcıya bir
baktı, kendisinin de böylesine belirgin bir erkeksi görünüm sergileyip sergilemeyeceğini merak etti ve sonra da
göklere hayran
kaldı. Çünkü Kaliforniya'nın sınırındaydılar ve başlarının üstünde, o kadar parlak, pırıltılı yıldızlarla benekli
bulutsuz bir tonoz vardı ki ay ışınları bile
soluktu. "Bu gece de aynıydı," diye başladı Jacob uzun uzun, "tüm dünya için aynıydı. Yıldızlar ve ay, kolayca okuyabileceğin kadar parlak ve berraktı. Duvar, ben burada yıldızlardan ve benzerlerinden bahsetmek için değilim.
Buradan epeyce güneyde, şu anda bile her şeyden daha Kızılderili olan bir ülkede bir patron için sığırları güttüğüm zamanları hatırlıyorum. O kaba biriydi, patronumuz savaştı ve hayvanlar arasında uzun bir günü keskin ve acı sözlerle sonlandırdık. Beni işe alan bir adamın dolarlarının değerini benden almaya hakkı var. Ama patronluk taslamaya da hakkım yok. Bunu görmüyorum çünkü bir adam bir işçi çalıştırıyorsa ona zorbalık etme, ona hakaret etme ve günün her saati onu kızdırma hakkı var. Bu mantıklı değil."

Toplanan izcilerin etrafına baktı, sanki onların konuyla ilgili görüşlerini öğrenmek istercesine. "Hadi, devam et," diye bağırdı Steve kısaca.

"Kısaca görüşlerim bunlar," diye bağırdı Tom. "Hiçbir adam
zorbalığa uğramaz."

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti Jacob. "Ve akşam olmasına ve çok geçmeden karanlık
ortaya çıkması beklenmesine rağmen, patrona bana
attığı lafların bir kısmını geri verdim ve aynı zamanda ona istifa ettiğimi söyledim.
Ücretleri hemen ayarladık ve sonra eyerimin üzerine çıkıp
çiftlikten uzaklaştım. Çok öfkeliydim ve kızgındım."

"Ve muhtemelen hiçbir özel yöne gitmedim," diye şarkı söyledi dinleyicilerden biri.

"Doğru ve erken davrandın. Patrona o kadar kızmıştım ki
atımın yanlarını tekmeledim ve bir kasırga gibi hemen
kaçtım. Ama bir
adam çimenlerin üzerinde dörtnala koşarken beynini daha iyi temizler ve
öfkesini ondan alır. Kısa süre sonra kahvaltıda bir kabuk hissetmediğimi ve güneşin
doğmasıyla erken savaştığımı hatırladım.

"Sen bir aptalsın, Jacob," dedim kendi kendime. "Bir çocuk gibi
sıcak ve aceleyle
kaçtın ve şimdi acı çekmen gerekiyor. En iyisi nereye gitmek?"

"At sana söyleyebilirdi," diye bağırdı Tom.

"Tam da!" diye onayladı Jacob. "O at benim nerede yiyecek bulabileceğimi benden daha iyi biliyordu. Aynı şeyi ovalarda birçok kez
ekledim. Eğer bir adam kaybolmuşsa ve Adem'den nerede olduğunu bilmiyorsa, serbest dizginleri verip dağa bırakmak daha iyidir. Diyelim ki bir şey kokladı. Neyse, genellikle kendisi için bir yiyecek ve bir damla su alabileceği yeri bilir. Ben sadece yaratığıma kafasını verdim ve o gece saat on bir civarı, etrafında ahşap bir
palet olan bir kulübeye geldik."

"Kızılderili ülkesindeki yerleşimcilerin yaptığı gibi," diye belirtti Steve.

"Aynısı ve bu paletlere ihtiyaçları varmış gibi görünüyor. Duvar, kulübenin olduğu yer, ışıkta açıkça belli oluyordu, o kadar huzurlu görünüyordu ki, bir sineğin bile zarar görebileceğini düşünmezdin. Ama daha yetmiş metreye
yaklaşmamıştım ki, çatının altından evin üzerinden bir ışık
gösterdi ve sonra yüksek bir ses duyuldu."

"Kızılderililer çoktan geldi," diye cesaret etti Jacob'ın arkadaşlarından biri.

"Yanlış, kesinlikle," diye homurdandı Steve. "Kızılderililer orada olsaydı,
birkaç dakika içinde orayı yakarlardı. Bir beyazın evi bir Kızılderili'ye
zarar verir. Bu onu fena halde delirtir. Ellerini ondan uzak tutamaz,
çatıdan da ateş edemez."

"Bu Kızılderili deneyiminden kaynaklanıyor," dedi Jacob, devam ederek ve
Steve'e doğru başını salladı. "Kızılderililer değildi. Yine de,
buradaki mermiler uçuşurken, insan oturup düşünmez herhalde. Bir anda
kaçtım, palankanın altına saklandım. Sonra ellerimi ağzıma koydum ve evdekilere, kim olurlarsa olsunlar, o civarlarda vermeye alıştığımız bağırışı gönderdim. Duydun mu?"

Cevap beklemedi, ellerini hemen dudaklarına koydu ve yankıları uyandıran bir bağırış attı.

"Böyle bir çağrıda yanılma payı yok," dedi Jacob, sesinde kararlılık vardı, "ve o gecekondudakiler dışarıdaki beyaz bir adam olduğunu, hem de dost canlısı bir adam olduğunu bilmeden edemediler."

"Ve böylece ateş kesildi," diye önerdi Tom.

"Yanlış. Bir kurşun parçası ayağımın dibindeki bir taşı tekmeledi ve beni ulumaya gönderdi.
Sanırım bir çakmak taşı çoğu insana bir kurşun kadar zarar verebilir. Neyse, o taş
beni sersemleten bir darbe indirdi. Ve ardından kulübeden yarım düzine el silah sesi duyuldu."

"Bu ne anlama geliyordu?" diye sordu adamlardan biri.

"Ve sonra bir bağırış, bir cevap bağırışı."

"Evet," dedi Steve, biraz daha yaklaşarak, "bir cevap bağırışı."

"Bir kadının bağırışı. Tiz bir çığlık. Bağırış diye adlandıramayacağınız bir şey, ama bildiğim kadarıyla başka bir adı yok."

Jacob izleyicilerine soru sorarcasına baktı, partideki her birinin yüzünde farklı bir ifade vardı.

"Sanırım patronla kürek çekmemiş olmayı diliyordunuz," diye sırıttı Tom.

"Belki de atınızın üzerinde uyuyakalmıştınız," diye bağırdı Seth, "ve daha
çok rüya görüyordunuz."

Jacob öfkeyle homurdandı. "Savaşın muhtemel olduğu konusunda," diye bağırdı.
"Çakmak taşı bana çarptığında acıyla uluduğumda söylememiş miydim? Hayır. Tahmin ediyorsun. Oradaki gecekondu mahallesi, ay ışığında siyah bir şekilde duruyorlardı ve
o bağırışlar gerçekti. Tizdi ve bir kadından geliyordu. Beni bir dakika kadar korkuttular."

"Yine mi kaçtın?" diye sordu Steve.

"Dizginleri, palankanın dışında duran bir direğin köşesine taktım ve
üzerinden tırmandım."

"Daha fazla mermi," diye önerdi adamlardan biri.

"Ateş, evet, ama bana doğru değil. Bağırıyorlardı, bir erkek ve bir kadın ve sonra ateş ediyorlardı. Sonra gecekondu mahallesinin kapısı açıldı ve ben
içeri koştum."

Jacob, öyküsünün en kritik noktasında bir an durdu ve
tüm yoldaşlarının beklentiyle ayağa kalkmasına neden oldu.

"Duvar mı?" diye sordu Tom sinirli bir şekilde, piposunu parmağıyla doldururken.

"Kızılderililerdi," diye iddia etti adamlardan biri. "Biraz
aptalca davrandın."

"Olmadı," diye cevapladı Jacob kısa ve sert bir şekilde. "O bir deli."

"Bir deli! Bir deli!" Sözcükler birinden diğerine atıldı.
Dinleyiciler birbirlerine yan yan baktılar, çünkü ovalardaki delilik o günlerde
sıradan bir şeydi ve neredeyse her durumda
korkunç bir trajediyle
sonuçlanıyordu.

"Erkek mi kadın mı?" diye sordu Seth. "Her ikisi de olası görünüyor."

"O adamdı," dedi Jacob yavaşça. "O adamdı, beyaz bir adamdı, tıpkı senin ve benim gibi. Anlaşılan beni görünce aniden delirmiş ve
ateş etmeye başlamış. Karısının sesini duymuştum, onun ve iki oğlunun.
Kulübenin ortasındaki tasnif salonuna girdiğimde,
oradaydı, iki genç, adama canları pahasına tutunuyorlardı."

"Aman Tanrım, bu savaş garip!" diye mırıldandı Steve. "Belki de sıradan olmayan bir şey onu
korkutmuştu."

"Ya da Kızılderililer ve muhtemelen saldırılar hakkında o kadar uzun zamandır düşünüyordu ki,
bu şey aklına takılmış ve onu altüst etmişti. Daha önce de benzer bir şey duymuştum. Bir adam huzursuz olur, özellikle Kızılderililere ve ovalara alışkın değilse ve bu hayata alışmamışsa. Sinirleri sarsıldı ve gerçek bir tehlike olmadığında,
bir gün kendi gölgesini düşman sanıp silahıyla ateş etti. Çoğu zaman, en çok sevdiği kişiyi vuruyordu."

Tom, ifadesini sakin ve yavaş bir şekilde söyledi. Sonra, yoldaşları birbirlerine bakarken, o dikkatlice piposunu yeniden doldurdu. Nadiren bir hikayeye başlayan, ağırbaşlı Jacob, kampa bir konu, bir bilmece vermişti ve herkes bir çözüme
ulaşmak için çabaladı.

"Öyleydi ya da buna yakındı," diye kabul etti Tricky Seth.

"Ya da hastaydı ve deliryumundan deliriyordu," diye önerdi bir başkası.

"Haklı mısın, haksız mısın bilmiyorum," diye yavaşça geldi Jacob. "Sanırım hastaydı, keder ve kaygıdan hastaydı ve sinirleri epeyce
sarsılmıştı. O çılgındı, çıldırmıştı, şüphesiz deli gibi bakıyordu ve biz onu hızlı yapmak zorundaydık ki kimseye zarar vermesin."

"Bize nedenini söylemedin," diye bağırdı adamlardan biri. "Bu adamı bu kadar üzen
neydi? Sıradan olmayan bir şey."

"Sanırım öyle. Sıradan olmayan bir şeydi ve bu hikayeye başladığımda, yaratıklara gerçek biber verdiğimiz bir zamanı bildiğimi söylemiştim, savaşın sebebi Kızılderililer olsa bile, Kızılderililer gelip bu adamı üzmüşlerdi, ta ki kafasından temizlenene kadar. Şimdi sana nasıl olduğunu anlatacağım. Allen Rivers, o bölgelerde yeni bir yerleşimciydi, tüm çılgınlığına rağmen cesur bir adamdı. Kızılderililere, özellikle de o civarda avlanan bir kabilenin şefi olan HawkEye'a karşı dikkatli olması konusunda defalarca uyarılmıştı. Ve anlamalısınız ki, kızılderililer savaşında sorunlar genel olarak beklenen bir şey olsa da, barut ve kurşunun ve benzeri maddelerin
sivil çadırlarda azaldığı ve yaratıkların
beyaz adamın yerleşim yerlerine gelip dostça davranması gerektiği savaş zamanlarında.
Allen Rivers bir tasnif dükkanı kurmuştu. Kızılderililerden ziyaretler almıştı ve
Hawk Eye ile akıllıca işler yapmıştı. Şef o kadar gülümsüyordu ki Allen onu palankaya götürmüştü ve bir kez eve girdiğinde Kızılderili etrafa iyi bir bakış atabilmişti. Wall, Allen'ın iki oğlu vardı - kapıda beni karşılayan gençler - on iki ve on dört yaşındaydı ve düzgünce taranmışlardı; karısı vardı, bir haftalık yürüyüşte karşılaşabileceğiniz
en cesur kadınlardandı ve bunların dışında üçü vardı, bir bebek, bir kız. Wall, şimdi----"

Jacob öksürdü. Çok fazla heyecanlanan, nadiren hikaye anlatan, ama bir kez konuşmaya ikna edildiğinde kendi hızında ve rahat bir şekilde konuşan o yavaş adamlardandı. İri yarı izci, konuşmasında
sinir bozucu derecede yavaştı.

"Özüne indin," diye şarkı söyledi Steve. "Bu bir bebek."

"Bu bir savaş. Bebek bir kız ve Kızılderililer, beyaz insanların çocukları gibi bebek kızları seven garip bir sınıflandırıcıya sahiptir. Onlara iyi şans getirdiğini düşünürler; ve Hawk Eye'ın kendi karısının hiç çocuğu yokmuş gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki şef ona Allen Rivers'ın kulübesinden, karısından ve çocuklarından bahsetti ve kıza dilek tutmasını sağladı. Neyse, Hawk Eye ben oraya gelmeden iki gün önce Allen ile ticaret yapmıştı ve kendi evine geri dönmüş gibi görünüyordu. Ama o sabah çocuk alındı, Bayan Allen'ın kulübenin kapısının dışına bıraktığı ağaç kabuğundan beşikten alındı. Ve her biri elinden gelen her şeyi arasa da ve Allen atına binip etrafta turlasa da, çocuktan hiçbir iz yoktu, hiçbir iz. Ama çocuklardan biri
bir tüy aldı ve sonra bunu yapanın Hawk Eye ve halkı olduğunu anladılar."

"Ben de benzer bir şey biliyordum," dedi Steve sözünü keserek. "Bu yaratıklar
beyaz bir çocuğa, savaşlarında zafer,
avlarında ise servet kazandırma olasılığına sahipmiş gibi bakıyorlar. Sen hiç hata yapmadın. Devam et,
Jacob."

"Allen, çocuğu aldılarsa daha fazla yaramazlık yapacaklarını tahmin etti ve sinirli, sarsak bir adam olduğu için,
aklını kaçırmadığı için şanslıydı. Ben geldiğimde geldiğimiz nokta buydu. Allen
artık iyi değildi. Bunun yerine, bir endişe kaynağıydı. Orada ben, iki çocuk ve Bayan Rivers vardı."

"Çevrede Kızılderililer varken mi?"

"Panonun diğer tarafındaki yaratıklarla," diye kabul etti Jacob.
"Onları bir şans eseri kaçırmışım gibi görünüyor. Onlar için sadece çeyrek saat erken gelmiştim. Ama kulübede birkaç dakikadan fazla kalmamıştım ve
Allen'ı hızla yakalamıştım ki,
pannonun kapısından tırmanan bir figür gördüm. Unutmayın, tıpkı bunun gibi parlak bir geceydi ve Kızılderililerin şansına karşı ölüydü. Ama onlar yeri kolayca ele geçirmeyi düşündüler ve fazla ihtiyatlı değillerdi."

"O adama biber mi veriyorsun?" diye sordu Seth.

Jacob başını salladı. "Onu bir kuş gibi düşürdüm ve bu onları ulumaya zorladı."
Atış hepsini şaşırttı. Allen ve karısı uyanmadan önce
panjurun kapısının açık olduğunu ve kulübede olduklarını düşündüler. Yaratıklar birini korkutmaya yetecek kadar bir uluma başlattılar,
sonra üçü vurduğum adamın peşinden tırmandı.

"'Hadi diğer pencerelere gidin çocuklar,' diye bağırdım; kulübenin dört tarafındaki panjurların köşelerinde boşluklar olduğu için. 'Gördüğünüz her adamı vurun ve eğer rahatsız olursanız,
sadece şarkı söyleyin. Hemen gelirim.'

"Bayan Rivers'ı da sayarsak orada sadece dördümüz vardık ve on dakika boyunca çok meşguldük. Ama o çocuklar ateş edebiliyordu ve anneleri de onları seviyordu, böylece yaratıklar kısa süre sonra
panjurdan gizlice uzaklaştılar,
yedi cesurlarını içerideki çimenleri çiğnerken bıraktılar. Gördüğünüz gibi, tırmanırken
açık ve kolayca göze çarpıyorlardı ve menzil kısa olduğu için,
hiçbir kayıp yoktu.

"'Gittiler mi?' diye sordu Bayan Rivers, daha fazla görünmediklerinde.

"'İnanmayın, hanımefendi,' diye cevapladım. 'Bu yaratıklar bu mağazadaki mallara göz koymuşlar ve bu nedenle işi
bırakmaları pek olası değil. Ve şimdi orada o cesurlar var. Yedi tanesini öldürdük ve diğerleri
böyle bir hikayeyle ve gösterilecek bir kafa derisi olmadan
kız evlerine dönmeye cesaret edemeyecekler. Mutlaka geri gelecekler ve biz de çok canlı görünmek zorundayız. Nereye geleceklerini
söylemek yok ama gelecekler, akrabanız benim davy'mi alsın. Eğer yaratıkların
dışarıda olduğundan emin değilsem, gençlerden birinin yardım getirmek için
kulübeden kaçmaya çalıştığını düşünüyorum. Ama
dışarıdalar, kokarcalar ve böyle bir gecede çocuk
bir hayalete bile tahammül edemez.'

"Duvar, dostlar, mazgal deliklerimize geri döndük ve birkaç saat boyunca Kızılderilileri görmeden oldukça yakın bir gözetleme yaptık. Ama dışarıdaydılar. Birbirlerine seslendiklerini duydum. Sonra birdenbire o kurnaz yaratıkların ne yaptığını anladım. Ay batıyordu ama her zamanki gibi parlaktı ve Kızılderililer, palankanın duvarlarından birinin içerideki avluya büyükçe bir gölge düşürdüğünü düşündüler. Altından içeri girmekle meşguldüler."

Ateşin etrafında toplanan avcılardan bir mırıltı duyuldu.

"Yaratıklar gibi," diye homurdandı Steve. "Benzer durumlarda da aynısını yaptıklarını biliyorum. Ve işin aslı şu: Akrabalarınız oyunlarından emin oluyor ve belirli bir noktadaki gölgenin en derin olduğunu hissediyor, kazdıkları yerin bir veya iki ayak olduğunu tahmin ediyor. Ama bu haşereyi durduramıyorsunuz. Eğer çitin üzerine gözünüzü koyarsanız,
bir adam okla hazır bekliyor ve eğer onlara
tahtanın içinden ateş etmeyi düşünürseniz, havaya bir silah fırlatmak gibi olur.
Bir adamı vursanız bile, diğerleri sessizce yatar, böylece ne olduğunu bilemezsiniz. Ama belki yaratıklardan biri çitin içinde açtığınız deliğe
ulaşır ve sonra mermileri aramak için sıra size gelir."

"Öyle işte. Savaşı böyle konumlandırıyoruz," diye onayladı Jacob. "Bu, bir adamın sinirlerini sınayan
şeytanlardan biriydi. O günden önce Kızılderililerle birden fazla
kavgaya girmiştim ve yaratıklar hakkında bir şeyler biliyordum. Savaşmaya hazır olduklarında, bizim tarafımızdaki
toprağın çökmesine izin verecekleri ve sonra da
serserilerin kulübeye doğru
hızla gelecekleri gün gibi açıktı. Bu, çok güçlü bir çözümdü. Beni artık
düşünmekten
vazgeçirdi. İlk gelen yaratıkları aramaya başladım ve bu arada Bayan Rivers'ın dua etmesini dinledim. Sonra, o zeki çocuklardan biri bir öneriyle
çıktı."

"Ah! Bu Havuçlar gibi," diye cesaret etti Tom. "Her zaman bu tür bir çözümü
başarabilen eski bir adam yoktur. Onun özel fikri ne? Çok
umursamıyorum."

"Sana anlatacağım. Hikayeye devam ettikçe, onun için öldür ya da iyileştir meselesiydi, kabul edeceksin. Ve bana iş hakkında ne düşündüğümü sormak için doğrudan yanıma gelmedi. Joe'nun adı vardı ve bir çocuk dolusu bilgiyle doluydu. Wall, babasının Kızılderililerle takas ettiği
malzemeleri sakladığı yerde karıştırmış gibi görünüyor ve sonra kapıdan dışarı
çıktı.

"'Joe onlarla ne yapabileceğine bakmak için dışarı çıktı,' dedi Hal, kardeşi, kulübeden geçip benim izlediğim yere doğru. 'Sadece seni
vurmayacağımı görüyorum.'

"Çok şaşırdığımı tahmin edebilirsin. 'Dışarı çıktı!' Ağladım. 'Neden,
onları benden daha hızlı vuracaklar. Neden? Ne
yapıyor?'"

"Hal'ın aklına bir şey gelmemişti ve bu yüzden, bundan çok kötü bir şey çıkabileceğini düşünerek, ona katılmak için kulübeden dışarı çıktım. Ve Kızılderililerin kazdığını düşündüğümüz
iskelenin kenarına geldiğimde, orada olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu,
tahtanın diğer tarafında,
işleri yarıp bitirmeye neredeyse hazırdılar. Joe orada, yüzüstü yatıyordu ve fısıldasam bile beni duyacaklarını bildiğimden, yanına uzandım ve ne yaptığını öğrendim. Parmaklarıyla
hızla kazıyordu, çimi ve toprağı parça parça koparıyordu ve düşmana bir uyarıda bulunmak için tek bir ses bile çıkarmıyordu. Belki de dört ayak ötesinde, aynı oyunda çalışan Kızılderililer vardı, bıçakları ve tomahawk'larıyla toprağı kesiyorlardı ve eğer benden gerçek konumlarını tahmin etmem istenseydi, daha da yakın olduklarını ve kısa bir süre sonra Joe'nun açtığı deliğe doğru yol alacaklarını söylerdim.

"Joe'nun iki ayak önünde karanlık bir nesne vardı ve etrafını hissetmek ve ne olduğunu görmek için
yanından geçtiğimde, sanırım başlamışımdır. Bizim taşıdığımızla aynı bir barut fıçısıydı, zaten açılmış ve ateşe hazırdı."

Kamp ateşinin etrafında toplanmış adamların yüzlerinde şimdi heyecan vardı. Heyecan ve biraz merak. Çünkü zorluk ve tehlike bu izciler için günlük işlerdi ve Kızılderililerin kurnazlığını ve bu ölümcül düşmana karşı çıkanların cesaretini ve kaynaklarını gösteren bir hikaye her zaman dikkatli bir şekilde dinlenirdi. Tom derin bir nefes alırken Steve homurdandı.

"Barut," dedi, sanki derin düşünüyormuş gibi. "Bu savaş kesinlikle öldür ya da iyileştir ilacı! Bana öyle geliyor ki, eğer Kızılderililerin gövde kalabalığını birbirine yaklaştırmayı başarabilirsen, bir yığın öldürüp geri kalanını o kadar korkutabilirsin ki onları kaçmaya zorlayabilirsin. Ama eğer başarısız olursan, neden, palankanızda bir gövde kabilesinin geçmesine yetecek kadar büyük bir delik açman mantıklıdır ve bir cenaze töreni istemek gibi bir şey olabilir. Hadi, Jacob. Bir adamın hikayeyi kendisi anlatmasını istiyorsun, seni beklemek yerine."

"Bu bir öldürme ya da tedavi etme meselesi," diye katıldı iri yarı izci, Steve'in sözlerini görmezden gelerek, "ama Joe çocuğun planını biraz beklemesi için bozmamasını söyledi. Ben orada yatarken o deliği bitirdi ve fıçısını çok dikkatli bir şekilde
yerleştirdi. Sonra yumruklarıyla etrafını toprağa gömdü,
fitilini yerleştirdi ve oturup dinledi.

"'Birisi fıçıya bıçağıyla vurana kadar bekleyeceğiz,' diye fısıldadı, çünkü Kızılderililer düzgün bir gürültü yığını yapıyordu,
ve bu yüzden duymalarından korkmayacaklardı. 'O zaman ateşleyecekler.'

"Ve kibriti
söndürdüğünde akranın kadar düz yatmayı unutma,' diye cevapladım. 'Bu barutun patlaması
paliksatı parçalara ayıracak ve kulübeyi de mahvedeceğinden pek emin değilim.'

"Duvar, sonuna gelince, Joe orada bekledi ve bir
terrier gibi dinledi, ta ki fıçıya düşen bir bıçağın keskin tıkırtısı ve
Kızılderililerden birinin homurtusu duyulana kadar. Bu savaş bizim için yeterliydi. Joe ve ben
tahmin edebileceğiniz gibi olabildiğince çabuk oradan uzaklaştık ve
barakanın hemen dışında olan patikanın en uzak ucuna tekrar uzandık. Sonra Joe tabancasını kaldırdı, namluyu trene dayadı ve
tetiğini sanki hiçbir şeye ateş etmiyormuş gibi sabit bir şekilde çekti. O yaratıklar paramparça oldu. Yani, sekiz veya dokuzu
patlamayla öldü."

Toplanan avcılardan bir ünlem korosu yükseldi.

Gözlerinde, hikayeyi her zamankinden daha fazla dikkatle dinlediklerini gösteren bir ışıltı vardı.

"Aman Tanrım! Bu savaş cesur bir çocuk!" diye bağırdı Seth. "Tam bir av! Ne
oldu? Gövde palankası kibrit odununa dönüştü, tahmin edilebilir ve
belki de onunla birlikte kulübe? Hadi! Yavaş bir adam için
tanıştığım herkes kadar kötüsün."

Jacob sırıttı. Yavaştı ve bunu biliyordu. Aynı zamanda, korkutulamayacak kadar
soğukkanlı ve iri yarı bir bireydi.

"Ben asla bir dolandırıcı olmadım," dedi, "ve artık başlamak için çok yaşlıyım. E
Seth, thar, Tricky Seth, genel olarak bilindiği gibi, acelesi var, neden,
konuşmayı bırakacağım ve o da sahaya çıkacak. Her zaman dinlemeye hazırım."

"Hadi, Jacob, dostum!" diye bağırdı Tom, avcıya yumruğunu sallayarak.
"Şu çocuk tabancasıyla iz sürdü ve barut fıçısı
Kızılderili yaratıklarını paramparça etti. Duvar--"

"Duvar, biri palanka hakkında soru sordu. Savaş küçük
parçalara
ayrıldı. Joe ve ben neredeyse kulübenin çatısına
yükseltildik, bu arada mekanın kapısı menteşelerinden söküldü. Yaşlı Rivers, bir dakika önce herhangi bir şapkacı kadar delirmişken, tekrar kendine geldi. En azından, bildiğim tek şey, patlamadan önce ve sonrasında, ben ve genç Joe kendimizi toparlayıp, tozu ve kiri temizlediğimizde - yeteri kadar örtündüğümüzde - Allen her tarafa gülümsüyordu ve karısıyla sanki hiç delirmemiş gibi konuşuyordu. Ve o çocukla gurur duymuyor muydu!"

"Ya Kızılderililer?" diye sordu dinleyicilerden biri hevesle; çünkü,
sonuçta, anlatının bütün noktası onlara bağlıydı. İzciler,
hepsi de, kendileri cesur adamlar oldukları sürece, cesurca ama umutsuzca bir eylemi takdir edebilirlerdi; ancak, kendi ırklarının cesaret ve yiğitlik hikayesi anlatıldıktan sonra, ilgileri ortak düşmana, Kızılderili savaşçısına, avlanma alanlarının beyaz istilacılarıyla bitmek bilmeyen bir savaş yürüten, onlara çok acımasız kayıplar verdiren ve korkunç zulmü yüzünden -sadece erkekleri değil, kadınları ve çocukları da öldürdüğü için- ülke genelindeki avcılar ve madenciler tarafından nefret edilen ovaların vahşi adamına odaklandı. Seth ve yoldaşlarının duymak istediği saldırganlardı.

"Parçalandılar," dedi Steve. "Wall, geri kalanlara ne oldu? Sekiz veya dokuzdan fazla haşere vardı."

"Hesapladığımıza göre elli tane vardı," dedi Jacob ciddiyetle, "ve neredeyse hayatlarından
önce korkmuşlardı. Tüm kargaşaya neden olan Hawk Eye, sanki atının topuklarının altında barut fıçıları patlıyormuş gibi kurtuldu; ve sanırım çadırlara geri döndüklerinde ayrıldıklarından daha az sayıdaydılar ve kadınları onlara
uluturacak kadar da bir iplikle. Yenilmişlerdi, dostlar, fena halde yenilmiş ve bir çocuk bunu yaptı. Yaşlı adam Rivers kendine gelmişti ve sanırım hemen palankasını tekrar kurmaya ve başka bir saldırıya karşı
hazırlanmaya başladı. Ve eğer akıllı bir adamsa -ve duyduğuma göre deliliği bir daha hiç tekrarlanmadı- daha sonra kırmızı tenli bir haşerenin mağazasına bakmasına izin verme hatasını hiç yapmadı. O yaratıklara
asla güvenilmez. Eğer zengin olduğunuzu anlarlarsa, onlardan
ilk fırsat çıktığında içeri girmelerini ve kafa derinizi ve
size ait olan her şeyi almalarını rica etmiş olursunuz. Benim sloganım, o yaratıkları kol boyu mesafede tutmaktır;
veya daha iyisi, onları her zaman tüfeğinizin çok önünde tutun ve barut ve gülle hazır olup olmadığına bakın."

Güçlü avcı sessizliğe gömüldü, kovaya uzandı ve
kendisine bir miktar içki döktü. Suyla doldurdu,
başını karakteristik pozisyonuna geri attı ve tekrar sıvının
gurultusu duyuldu. Çünkü izciler kaba adamlardı; tavırları en
nazik değildi.

Dinleyicilerine gelince, az önce anlatılan hikayenin değerleri hakkında çok canlı bir tartışmaya başladılar ve Jacob'ın tanık olduğu olay, kendisinin kaydettiğine hiç benzemeyen, ancak yine de beyaz adamın cesaretini ve kaynağını ve ortak düşmanın kararlılığını gösteren birçok başka olayı hatırlattı. Sonra Steve, ateşi çizmesiyle kuvvetlice karıştırarak ve kıvılcımların yukarı doğru uçmasını sağlayarak gruba sessizlik empoze etti.

"Arkadaşlar," dedi toz kadar kuru bir üslupla, "arkadaşlar, buradaki Jacob bize bir adamı daha iyi harekete geçiren bir hikaye verdi ve o
hayvanı dövmede bir parmağı olduğu için bunu duyduğumuza sevindik. Bir karmaşaya yakalanmıştı, tabiri caizse,
ve patronuyla kürek çektiğini ve ovalarda kaybolduğunu görünce,
kendisini suçluyor gibi görünüyor. Yine de, yaşlı adamın
Rivers'ın kulübesine gelmemiş olsaydı, o yaratıklar içeri girerdi, Jacob
pansiyona tırmanırken ilkini vururdu. Karmaşadan güzelce çıktı ve
şimdi bize anlattıklarına göre, yine sessizleşti, her zamanki gibi. Ama henüz bitirmedi, bir nebze bile."

Hepsi iri yarı avcıya baktı. Jacob piposunu inatçı bir şekilde dolduruyordu ve Steve konuşmasını bitirirken ona kaşlarını çattı.

"Artık yok," diye homurdandı; "en azından,
söyleyeceklerim yok. Ayrıca, konuşmak zor bir iş. Bitirdim. Sanırım
battaniyelerimize çekilmemizin zamanı geldi."

"Hawk Eye'ın Rivers'dan çaldığı o çocuk hakkında tek kelime etmedin," diye suçladı Steve, parmağını Jacob'a doğrultarak.

"Ve ben gitmeyeceğim," geldi kısa, sağlam cevap. "Bu gece
konuşmayı bıraktım. "Dönme zamanımız geldi."

Yüzünde bir somurtkanlık ve daha fazlası vardı. Genellikle çok ağırbaşlı ve çok açık sözlü olan iri izci, kafası karışmış ve neredeyse kendinden utanmış gibi görünüyordu. Steve'e bir yüz buruşturma yaptı ve
oturduğu yerden kalkmaya başladı. Fakat Tom omzuna ağır bir el koydu.

"Steve, şeyleri fark eden çocuktan sonra," diye güldü. "Kalan
hikayeyi alalım."

"Artık konuşmayacağım," diye geldi asık suratlı cevap.

"O zaman hikâyeyi ben vereyim, dostlar."

Konuşan kişi, koyu ten renginden dolayı, "Kara Bill" olarak bilinen Bill Huskins'ti. Steve gibi kısa boylu ve zayıftı, yeterince neşeli bir adamdı, fakat izcilerde
alışıldığı gibi suskunluğa ve sessizliğe meyilliydi. Jacob'a sırıttı, tehditkar hareketlerini görmezden geldi
ve sonra kendini rahatça, sanki
hikayesini anlatmaya kararlıymış gibi, ne olursa olsun.

"Jacob'la konuşan o patronla birlikteyim," diye duyurdu, "ve Jacob orada konuşamıyor, neden,
ben de hikayeye dahil olacağım. Anlatılacak daha çok şey var. Bir yığın daha. O
çocuk doğruca Hawk Eye'ın çadırlarına götürüldü ve beyazların oturup böyle bir şeye katlanmayacağı mantıklı.
Ayrıca, Bayan Rivers tek başına oraya gideceğine yemin etti,
eğer bunu yapacak bir adam yoksa. Böylece yola koyulduk ve işte olanlar."

BÖLÜM XVI

Utanan Jacob

Kuvvetli Jacob'un surat asması, somurtması ve Black Bill'e tehditkar bir yumruk sallaması boşunaydı. İkincisi en ufak bir
dikkat bile etmedi, kamp ateşinin yansıması, esmer yüzüne düştüğünde, biraz alışılmadık bir şekilde gözlerinde bir parıltı belirdi.

"Sen, Bill Huskins, konuşmaya başlarsan benim dostum olamazsın," diye homurdandı Jacob sonunda, yüz buruşturmaların hiçbir fark yaratmadığını ve yoldaşı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını görünce. "Bu hikayenin tekrarlanmaması için seni uyarıyorum. Buradaki dostlarımız buna hiç ilgi duymuyor. 'Yanlar, battaniyelerimize sarınmamızın zamanı geldi."

"Bilmiyorum," diye haykırdı Tom sıcak bir şekilde, parmaklarını ateşe tutarak. "Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum, Jacob. Burada dinlemekten mutluluk duyacak adamlar var. Bu günlerden birinde sana veya bana evlenme teklifinde bulunabilir,
ve sonra bizim bir çocuğumuz kızıl derili yaratık tarafından kaçırılırsa,
bir hikayeyi hatırlayıp belki de içinde bize yardımcı olacak bir şeyler bulabiliriz.
Sadece kıpırdamadan oturup bir parça 'bacca çiğne. Bill, ateş et. Bu sadece Jacob'ın 'kara utangaçlığı'."

"Aman Tanrım, yanında genç Joe Rivers varken onu görmeliydin," dedi Bill, hikayeyi anlatmaktan çekinmiyordu ve öfkeli Jacob'a genişçe sırıtıyordu. "Sadece birkaç saniyeliğine kendinizi onun yerine koyun. İşte Jacob, şimdiki kadar yaşlı değil, birkaç saat önce ayrıldığı bir birliğe katılmak için geri dönüyordu ve patrona karşı ateşli ve ateşli sözlerle
ayrılıyordu. Böyle bir şeye bakmanın sadece iki yolu vardır. Ya yanaktan aşağı iner ya da bir adamı geri getiren cinayettir. Bir birlikten kovulan ve huzur içinde giden adamlar gördüm. Ama savaşta yaralandıklarını düşünmeye başladılar.
Kızgınlıkları iyice artana kadar bu konu üzerinde kafa yorarak oturdular ve sonra
o patronla yüzleşmek ve onunla hesaplaşmak için geri döndüler. Sanırım Jacob'ın bir kargaşadan
kurtulmuş gibi göründüğünü ve yaşlı Staples'ın da patronumuz gibi aynı şeyi düşünmüş olması gerektiğini tahmin ediyorum. Neyse, Jacob'ın geldiğini
görüyor ve sonra elini tetikçisine doğru yaklaştırıyor. Ben karşı yönden geliyordum ve Jacob'ı gördüğümde eyerimden aşağı kaydım ve kulübenin ucuna doğru ilerledim. Mermiler
böyle bir durumda uçuşur ve bir adam onların yoluna çıktığında
hiçbir işe yaramaz. Onları kolayca durduramaz. Onu yere sermenin bir yolunu bulurlar."

Toplanan avcılardan bir onay korosu yükseldi ve hatta
Jacob bile başını salladı. Gerçekten de, onun hırlaması ve yüz buruşturmaları
onun ikiyüzlülüğünün bir parçasıydı. Bakan kişiye göre, hikayenin bu kısmında onun katılmadığı bir şey olmalıydı, belki de
kendi utancına yol açabilecek bir şey. Ama
patronuyla ilgili olarak yaptığı hareketin hatırasının tadını çıkarabilirdi, ki onunla ateşli sözler
de bulunmuştu.

"Bu bir savaş küstahlığı," diye kabul etti. "Vay canına! Şimdi düşününce, beni tek kelime etmeden ve beklemeden vursaydı haklı olurdu."

"O kadar da kötü bir adam değildi," diye devam etti Bill. "Yaşlı Staples'ın gördüğüm en sert teninin altında yumuşak bir kalbi vardı. Daha önce de söylediğim gibi elini tüfeğinin kabzasına koydu ve daha sonra palankanın büyük köşe direklerinden birinin arkasında durana kadar ilerledi.
Sonra Jacob'a ve çocuğa yakından baktı. Oradaki arkadaşımızı görmeliydin. Eyerinden çok yavaş bir şekilde dışarı çıktı. Sanırım konuya nasıl geleceğini merak ediyordu.
Sonra doğruca Staples'a doğru yürüdü.

"'Benden korkman için hiçbir nedenin yok, patron,' diyor. 'Ben kavga etmek için burada değilim. Erkek erkeğe sana dilinle fazla kaba davrandığını ve buna dayanabilecek siyahlardan başkasının olmadığını söylüyorum. Yardım istemek için buradayım.'

"Bu, Staples'ın nefesini kesti. 'Yardım edin!' diye bağırıyor, sanki şaşırmış gibi. 'Birkaç saat önce çok sıcak bir şekilde kaçtın ve sonra, kendi ifadelerine göre, yardım için
geleceğin son kişi bendim. Ne demek bu?'

"'Benim için değil,' diyor Jacob. 'Çocuğun annesi ve babası için.'

"Wall, konu yaşlı adam Staples ve çocuklara sunulduğunda, pek fazla gevezelik edilmediğini düşünebilirsin."

Bill çemberin etrafına baktı ve her bir adamdan vurgulu bir baş sallama geldi.

"Hepsine hak ettikleri değeri vereceğim," diye itiraf etti Jacob sıcak bir şekilde. "Yaşlı adam Staples ve ekibin her biri Hawk Eye'da ulaşmak için çok istekliydi. Bir kurtarma denemesi olduğunda avcılara ve sığır yetiştiricilerine iki kez sormana gerek yok, özellikle de kaçırılan bir çocuk olduğunda ve Kızılderili yaratıkların konuyla bir ilgisi olduğunda. O yaratıklarla bir dövüş şansının çiftliklerden herhangi bir adamı çekeceğini düşün."

"'Akrabalarımız her erkeğe güveniyor,' diye şarkı söylüyor Staples; 've,
Jacob, sen ve ben şimdilik arkadaş olmayı kabul edeceğiz. "El sıkışalım," diye devam etti Bill. "Burada on yedi kişiyiz ve Rivers'ın kulübesine giderken Romney'nin çiftliğine uğrayıp kalabalığını toplayacağız. Kesinlikle yirmi ila otuz kişi vardır, bu yüzden hazır olduğumuzda neredeyse elli kişi olacağız. Şimdi çocuklar, gidip yiyecek ve cephanenizi toplayın. On dakika içinde yola çıkacağız."

"Çabuk hallederiz, dostlar," dedi Bill, arkadaşlarının onayını almak için etrafına bakarak. "Ama aynı türden birlik adamları hemen hemen her zaman bir şeyler için hazırdır. Kampta elli kişiyi bir haftadan fazla besleyecek kadar kuru et vardı ve tabii ki yığınla barut ve kurşunumuz vardı. Adamlar iyi silahları ve içine koyacakları bol miktarda uygun malzeme olmadıkça bir Kızılderili ülkesinde çiftçilik yapmazlar. Ve böylece, çeyrek saat içinde, toplamda on dokuz kişi, Jacob ve Joe'yu sayarsak, ve arkadaşımız ve son zamanlarda birlikte kürek çektiği patronu önden at sürerek, aralarında hiç konuşmamış gibi sohbet ederek uzaklaştık. Bizim gibi adamlar havada bir sorun olduğunda ve biri yardım istediğinde böyle davranır."

Esmer yüzlü izci bir süre ateşe baktı ve nefes aldı, arkadaşları onaylayarak başlarını salladılar. Bill'in ifadesinin doğruluğunu
çok iyi biliyorlardı. Amerika'nın geniş ovalarında
insanlar tıpkı şehirlerde olduğu gibi kavga ediyorlardı. Gerçekten de
kavgaları farklı çevrelerde çalışan erkekler arasındakinden daha sıktı ve çoğu zaman ciddi yaralanmalarla veya
yarışmacılardan birinin ölümüyle sonuçlandı. Ama görev çağırdığında en acil kişisel kavgaları bile bastırabiliyorlardı ve her türlü zorluğa alışmış bu kaba adamlar için, bir beyazın kurtarılması söz konusu olduğunda olduğu kadar güçlü bir şekilde
çekici gelen bir görev yoktu. Bir
kadın yardım istedi. Bu kendi başına yeterliydi. Bu çağrı
o kadar güçlüydü ki ovalarda onu görmezden gelebilecek tek bir adam yoktu ve eğer böyle bir çağrıya sağır olacak kadar korkaksa avcılar ve
sığır yetiştiricileriyle dostluk içinde yaşamaya devam edebilecek tek bir adam bile yoktu. Korkak olarak damgalanır ve kırsaldan
atla gitmeye zorlanırdı. Bunu düşünürken, hakkında yazdığımız bu avcıların Amerika için savaşmış ve kazanmış adamların torunları olduğunu ve bugün onların oğullarının dünyanın harikası ve kıskançlığı olan o ulusun bir parçası olduğunu unutmayın.

"Romneys'de çok şanslıydık," dedi Bill. "Büyük bir ekip kurmuştu ve orada otuz üç adam vardı, Romney'nin kendisi ve bir oğlu dahil. Rivers'ın kulübesinde diğer çocuğu aldık, Allen'ı karısıyla birlikte Romney'nin evine geri dönmek üzere bıraktık, çünkü yıkık bir palankada geride kalmaları güvenli değildi. Sonra Hawk Eye'ı takip etmeye koyulduk ve Jacob'ın izi sürmesi uzun sürmedi. Aman Tanrım, bu konuşmalar bir adamı ele veriyor. Biraz daha uğraş, Jacob oğlum. Korkmana gerek yok. Sen işin içine girdiğinde tekrar üstleneceğim."

Bill'in akıllıca bir manevrasıydı bu. Hikayesini anlatırken iri yarı izciyi göz hapsinde tutmuştu ve Jacob'ın kendi ilgisini dizginleyemediğini, yüzünde bir sevinç sırıtışıyla fark etti. Gerçekten de, kendisinin gerçekleştirmesine yardımcı olduğu eylemlerin anlatımının herhangi bir avcıyı harekete geçirmesi doğaldı ve Jacob'ın, eski davranışlarını ve asık suratlılığını unutup, Bill'in isteğini hemen yerine getirmesi de harika değildi.

"Doğru söyledi, kabul edebilirsiniz, dostlar," dedi ağır ağır.
"Hawk Eye'ın izlerine düşmemiz uzun sürmedi ve sonra yavaşça takip etmeye koyulduk. Genel olarak, o haşerenin Rivers'ın kulübesinin otuz mil batısında kamp kurduğunu biliyorduk, ama tabii ki sık sık hareket ediyordu. Bir Kızılderili bir ülkede uzun süre kalmaz. Hayvanlar azalmaya başlar başlamaz, başka çekici bir şey yoksa, o da hareket eder."

"Saç derisi gibi," diye sözünü kesti Steve.

"Ya da kendin incinme şansı olmadan öldürülen erkekler ve kadınlar," diye ekledi Jacob acı bir şekilde. "Bizi bu yaratıklardan nefret etmeye
neden olan şey budur. Eğer bizimle tek başlarına ve tüm
kurnazlıklarıyla savaştılarsa, homurdanmak istememeliyiz, çünkü bu düzen savaşında her şey adil ve açıktır; ama kadınları ve çocukları öldürmeye başladıklarında,
o zaman bir adamın kanı kaynar. Sanırım bu, kırmızı yaratık dış varoluşu
temizleyene kadar, beyaz ve kızıl adam arasında acı sona kadar sürecek bir savaş olacak. Duvar, diyordum, Hawk Eye'ın izini
saptadık ve kolayca ondan kurtulduk. Hareket edeceğini bildiğimiz için. Takip edileceğini beklemesi mantıklıydı, çünkü bu yaratıklar daha önce bir çocuk
çaldığında, biz avcılar ve izciler hiç dinlenmedik. O da
muhtemel değil."

"Öyle değil, bahse girerim," dedi Tom kesin bir şekilde. "Çiftliklerdeki patronlar böyle bir durum olduğunda adam bulmakta zorluk çekiyor. Bir adam arkadaşlarıyla ovalarda kamp kuruyor ve tek bir dolar bile harcamıyor. Bir süre çalışmaya ihtiyacı yok ve tüm yiyeceğini vurabiliyor. Bu yüzden, Kızılderililer buna benzer bir şey yaptığında, çocuklar işi bırakıyor. Açık alanda yaşamaya
yerleşiyorlar ve yaratıkları yok edene kadar avlamaya
başlıyorlar. Devam et."

Jacob, Tom'a dik dik baktı. Yavaş olduğunu fark etti ama bir bahanesi vardı. Tom onu ​​kasıtlı olarak bölmüştü.

"Biz kampına geldiğimizde orada değildi," dedi kasıtlı olarak. "Ve
külleri buz gibiydi, geri döndüğü anda
kadınların onları yok ettiğini gösteriyordu. Hemen gitmiş olabilirlerdi, bunun bir açıklaması yoktu, çünkü küller savaşta soğuktu. Ama ben ve yaşlı Staples kafalarımızı bir araya getirdik ve acele etmedikleri sonucuna vardık. Bakın, Hawk Eye otuz mil zor yol kat etmişti ve adamları bitmişti. Sonra bir Kızılderili köyünü toplamak zaman alır. O yaratıklar
kadınlarını ve çocuklarını geride bırakmazlar, tıpkı beyazlara karşı savaşıyormuşuz gibi. Kendi kızıl kardeşlerinin, savaş onlara karşı olursa
herkesi katledeceğini bilirler. Ve
biz beyazlara nelerden yapıldığımızı gösterme şansı hiç vermediler.
Kadınları ve çocukları yalnız bırakacağımıza ve hatta gerekirse onları besleyeceğimize inanamıyorlar. Her neyse, o orada değildi, bu yüzden bir sonraki iş
nereye gittiğini bulmaktı."

"Dağlar olduğundan emin olabilirsiniz," dedi Staples, bir yığın Kızılderilinin dövüştüğünü görmüştü. "Orada vadilerde başka kızıl kabileler var ve eğer Hawk Eye onlarla bir dostluk kurabilirse veya onları
gövdeye saldırmaya geldiğimize inandırabilirse, o zaman önümüzde değerli bir
çok iş var demektir. Ne diyorsun?"

"Onunla birlikte olduğumu söyledim. Ama hata yapmayı göze alamazdık, bu yüzden ayrıldık, otuz kişi dağlara doğru yavaşça giderken, on iki kişi Hawk Eye'ın izini çayır boyunca takip etti. Köyden dağlardan
uzaklaşıyordu."

"Öyleydi," diye sözünü kesti Bill, kesin bir şekilde onaylayarak. "On ikisinden biriyim ve size başımıza ne geldiğini anlatacağım. Ovada
on beş mil düz gittik ve bir nehre ulaştık. Biraz
bir şeydi, yirmi fit genişliğinde ve oldukça sığdı. Uzak tarafta, çimenlerin
hepsi ezilmişken Kızılderililerin sudan
çıktıkları yeri görebiliyordunuz. Sanırım tüm atlarıyla seyahat ediyorlardı ve çadır direkleri her zamanki gibi arkalarında asılıydı.
Duvar, yerde direklerin izleri vardı. Bir mil kadar koştular, sonra tamamen durdular."

Birden fazla izciden kıkırdama geldi. Kızılderililerin oynadığı oyun o kadar basitti ki hiçbiri kandırılamazdı. Her biri, seyahat ederken, wigwam direklerini atlara asmanın, uçlarını arkalarında yere doğru sürüklemenin ve kadınları ve çocukları da dahil olmak üzere eşyalarını direklere yüklemenin, onları aslında tekerleksiz bir araba türüne dönüştürmenin eski bir Kızılderili geleneği olduğunu biliyordu.

"Sırayla direkleri bağladılar, döndüler ve rotalarına göre nehre geri döndüler," dedi Tom anlamlı bir bakışla.

"Bunu yaptılar. Yaratıkların gövde kalabalığı atlarını dere boyunca beş mil kadar sürdü. Sonra tekrar çimenlere çıktılar ve patikaları dağlara kadar açıldı. Çok yakından takip etmemize gerek kalmadı. Jacob ve kalabalığının daha yukarıdaki izlere rastlayacağını biliyorduk ve,
gerçekten de, o akşam onlarla karşılaştığımızda, izlerin yanında kamp kurmuşlardı. Ertesi gün, hala izleri takip ederek bir vadiden yukarı doğru sürdük ve ikinci akşam Hawk Eye'ın seçtiği noktaya ulaştık.
O kurnaz bir küfürbazdı. O her neyse, oydu. Köşeye sıkışmamıştı, öyle düşünmüyor musun? Ama oraya vardı, neredeyse bağırma mesafesinde. Şimdi, Jacob, ailen geri geliyor."

Sonraki kısa bir şekilde, "Nerede olduklarını tahmin edebilirsin," dedi. "Hawk Eye ve
kadınları ve çocukları, bir duvar kadar dik ve
daha önce gördüğünüzden daha yüksek bir uçuruma çıkmışlardı. Elbette, bizim onu ​​takip edeceğimizi biliyordu, ancak doğası gereği, bizi
izden
etmek için her türlü kurnazca numarayı oynamıştı. Ve oraya vardığımızda,
uçurumun yüzünde oturup bize sırıttı. Sanırım
güvende olduğunu düşünüyordu. Yanında kadınları ve çocukları da vardı - aslında
hull kabilesi. Uçurumun tepesine yakın düz bir yerin arkasına serilmiş çadırlarının uçlarını zar zor görebiliyordunuz. Üstlerinde, tepesinde kırık bir kenarı olan
kırmızı bir kaya vardı. Ama o yönden onlara
yaklaşabileceğimizi düşünme. Gökyüzünde yaratıklardan oluşan bir kalabalık vardı, bize dik bir bakış atmamıza izin verdiler, şakayla, kendimiz biraz tırmanmaya meyilli olursak
hazır olduklarını hatırlatmak için."

"Çok zor bir işti," diye itiraf etti Jacob, en azından kocaman olan ve güneş ve güneş ışığıyla
yanmış kirli kahverengi bir renge dönüşmüş elinin arkasıyla kıllı çenesini ovalayarak.

"Söylemek gerekirse, o an için bitkinsin," diye önerdi Steve, kendini
kıp bacaklarını uzatarak. "Ama pes etmek istemiyordun."

"Biz pes etmedik," dedi Jacob'dan ağırbaşlı bir şekilde. "Çocuk hala Hawk Eye'ın çadırında olduğu için çiftliklere geri dönmeyecektik. İşi bitirmeye yemin etmiştik ve tabii ki kalmaya devam edecektik. Ama bize yardımcı olabilecek tek bir alaycılık bile yoktu. Şu dereye bakabilirdiniz ve orada eskisi gibiydiniz. Sadece ayaklarınızın altından akan ovalar, açık alana, sağda tek başına duran biraz kayalık tepe ve sonra uçurum, kocaman bir dağın yüzü. Sanki biz at sırtında dolaşıp, uzak taraftan binip, sonra Kızılderili kampına gelebilirdik. Ama Hawk Eye ne yaptığını biliyordu.

"Uzak tarafı düşünmenin bir faydası yok," dedi yaşlı adam Staples ona sorduğumuzda. "Atlar için çok sert ve eğer yaya gidersek
diğer yaratık kabileleri tarafından düşürülmemiz gerekir. O Hawk
Eye o uçuruma tırmandı. Yapmamız gereken bu, bu yüzden onun izlediği yolu bulmak için ne kadar erken işe koyulursak
çocuğu kurtarmaya o kadar yaklaşırız."

"Wall, bu bir aldatmacaydı ve şüphesiz. Hawk Eye'ın mevzisine yeterince yaklaşamadın ama yaratıkları tarafından ateş edildi ve bol miktarda silahları olduğu için, bu değerli sıcak bir işti, o kadar sıcaktı ki yaşlı adam Staples bizi geri çağırdı.

"'En iyisi bir kamp kurup zararlı hayvanları izlemeye başlamak,' dedi. 'Benim fikrim
şu tepede bir yer edinmemiz. Bu, Hawk Eye'a ayrılmak istemediğimizi gösterecek ve daha yükseğe çıktığımızda daha fazlasını görme şansımız olacağı ve belki de Kızılderililerin kullandığı yolu görme şansımız olacağı konusunda daha net bir fikrim var.'

"Bu mantıklı bir tavsiyeydi ve biz de onu takip ettik. Atlarımızı uçurumdan beş yüz metre uzaklıkta, tek başına duran tepeye sürdük ve sonra ben ve Bill atlar için kolay bir yol bulmak üzere önden gönderildik. Oldukça uzun bir süre sonra yolu bulduk ve yukarı çıktık. Dik bir yoldu, genel kural olarak atlar için çok dik. Ama çiftliklerde sürdüğümüz o yaratıklar kediler kadar zekiydi ve tepeler onları korkutmuyordu. Bu savaş, aşağıdan bakıldığında düşündüğünüzden oldukça yüksekti; ve tepede savaştığımızda Hawk
Eye'ın kampı olabildiğince açıktı. Ayrıca, atlarımız için çimen vardı ve
bir çukura su akıtan bir kaynak, oradan da tepenin yamacına doğru
aşağı doğru akıyordu.

"'Bu şimdiye kadarki en olası yer,' diyor Bill thar. 'Aşağı inip
diğerlerini çağıracağım.'

"Hepimiz kampa yerleşmeden önce gün batımına yakındı ve tabii ki dost bir ülkede savaşıyormuşuz gibi yemek yiyip, sigara içip uyuyamıyorduk. Bir Kızılderilinin ne yapacağını asla bilemezsiniz ve bu yüzden yaşlı adam Staples, on kişiyi gözetleme görevine gönderdiğinde, iki saat içinde on kişi daha görevlendirecekti ve gece boyunca böyle devam etti. Hawk Eye'a gelince, o ve yaratıkları bizim hareketlerimizi fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Gün batımından hemen sonra ateşlerini söndürdüler ve sonra onlardan hiçbir ses gelmedi. Ama uyumuyorlardı." 

"Elbette!" dedi Tom sertçe. "Bu ülkede yaşadım, erkek ve çocuk, ve çoğu zaman etrafta Kızılderililer vardı. Duvar, onlar ve beyazlar arasında neredeyse her zaman bıçak sırtı bir savaş vardır. Onlarla barış içinde yaşamak istemediğimizden değil. İstiyoruz. Ama onlar beyaz bir adamı göremezler ama onun kafa derisini almak istiyorlar. Görünüşe göre doğal düşmanlarız. Neyse, sanırım o Hawk Eye ve adamları göründükleri kadar sessiz ve zararsız değillerdi. Joe'nun Jacob'ın yardımıyla on tanesini parçaladığını unutmadık. Kızılderililerin bunu unutabileceğini veya affedebileceğini
söyleyemezsiniz."

İzcilerin çoğundan bir haykırış yükseldi. Bu, hepsi için açık bir noktaydı. Kızılderililerle yakın ilişkileri ve yöntemleri, onlara, hiç şüphe yok ki, Hawk Eye'ın
ne affettiğini ne de yaşadığı yaralanmayı unutacağını, ancak
mücadele etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söylüyordu.

"Sadece kollarının altından gülüyorlardı," diye devam etti Jacob. "Görünüşe göre, yakınlarda bir yerde kamp kurmamızı umuyorlardı, çünkü Hawk Eye ve adamları oldukça meşguldü. Dağın tepesinden geriye doğru
bir çukur vardı ki, bir Kızılderili ulusunu barındıracak kadar büyüktü ve yaratıkları görebilseydik, tepenin zirvesine tırmandığımız gece Hawk Eye ve adamları oradaydı. Çok gürültülüydü, öyle görünüyor ve sabah uyandığımızda ve ışık dışarı bakmamızı sağladığında, bu onların tüm konuşmalarının sonucuydu. Tepenin etrafında üç yüz tane kızıl yaratık çarpışıyordu ve Hawk Eye ve adamları uçurumdan aşağı inerken, kadınları tepede daha nazik bir savaş dansı yapıyorlardı. Bu adil bir
sürprizdi. Nefesimizi kesti."

"Aman Tanrım! "Savaş ciddi," diye araya girdi Steve. "Sanırım Şahin Göz diğer kabilelerle olan anlaşmazlıklarını çözmüş ve beyazların
gövdesini yok etmek için içeri girmeye ikna etmişti. Duvar, sen ve Bill burada olduğunuza göre, yok edilmediniz. Yaratıkların
parmaklarının arasından kaymayı başardınız. Ama sıkı bir yerdi. O kurnazlıktaki Kızılderililer ve kafa derisi alınacakken asla uyumak istemezler. Şaşkına dönmüştünüz, Jacob."

"Savaştık. Kahvaltımızı sessizce yedik ve ne yapacaklarını görmek için bekledik. Ama kolaya kaçmayacaktık. Yaşlı adam Staples iyi bir adamdı, bunu söylememe rağmen, ve kısa sürede bizi kayalar ve ağaç kütükleriyle donattı, böylece etrafımızda bir palanka oldu. Sonra
bir adamın tırmanabileceği muhtemel yerleri avlamak için işe koyulduk ve
bulabildiğimiz en büyük kayalarla doldurduk.

"'Bu yeterli değil,' dedi Staples, işimiz bitince. 'Bir Kızılderili
onların üzerinden sürünerek geçebilir ve büyük ihtimalle
çocuklarımızdan birinin bıçağını farkına varmadan
keser. Onlar için bir tuzak kuracağız.'"

"Bir tuzak! Bir tür pusu mu?" diye sordu Seth.

"Eğer buna öyle demek isterseniz, evet. Sanırım Staples fikri genç Joe'dan almıştı ve Hawk Eye ve yaratıklarına gelip alacak kadar aptallarsa ikinci bir tur barut vereceğini düşündü. Bu yüzden bizi alacakaranlık savaşı düşerken işe koydu ve tepemizin yamacındaki patikalarda oluşturduğumuz bariyerlerin her birinin hemen arkasına bıçaklarımızla bir çukur kazdık veya taşlarla oluşturduk. Sonra iyi bir miktar barut koyduk -her çukura belki dört avuç- çünkü Romney'nin adamları yanlarında yedek bir fıçı getirmişti. Bizim tepemizde bastonlar yetişiyordu ve tren fikri Bill'indi. Bastonlardan birini barut yüküyle birlikte çukurun ortasına indirdik ve her tarafını taşlarla doldurup ezdik. Sonra bastonların ortasını barutla doldurmak ve trene binmek zor olmadı thar, yaprakların
gizliliği altında, istendiği yere. Son olarak, her yere bir atıcı yerleştirdik,
zemine çakılmış sağlam çiviler bağladık ve
hayvanların gelme ihtimali olan yerlere ip bağladık,
uçlarını atıcıların
tetiklerine sabitledik. Bu uygun bir fikirdi.

"Vay canına! Bu," diye itiraf etti Steve, övgüsünü esirgemeden. "Ne olduğunu duymak için can atıyorum. O yaşlı Staples kurnazdı."

"Bu," diye kabul etti Jacob sıcak bir şekilde, ikisinin arasında sert bir tartışma olduğu gerçeğini
düşünerek yorumlanması gereken bir gerçek. "Onun bu kaçamağı bize bir yığın endişeden kurtardı, çünkü, muhafızlar yerleştirsek de, tabii ki,
fazla dikkatli olmalarına gerek yoktu, çünkü döşediğimiz mayınlar Kızılderilileri uzak tutmak için oldukça
kesindi."

"O gece saldırdılar mı?" diye sordu Tom.

"Yanlış! Başladılar ve bir başka gevezelik daha ettiler. O yaratıklar bana her zaman çocukken ve yerleşime eğitim için gönderildiğim zamanı hatırlatıyor. Elbette çoğu oğlan gibi ben de sık sık diğer oğlanlarla kürek çekiyordum. Wall, hafızam bana kötü bir oyun oynamıyorsa, kavganın başlangıcında yumruklarımızı hemen
sokmaya pek sık fırsat bulamazdık. Genelde çene çalmak olurdu. 'Bana dokunursan seni yere sererim' gibi bir şey. Sonra, kanımız yeterince kızdığında, birbirimize saldırırdık ve, aman Tanrım! O kavgalar sıcak değil miydi!"

Jacob anıyı hatırlayarak arkasına yaslandı, kocaman ağzını açtı ve güldü - bir kükreme olan ve çok fazla sigara içmekten kararmış kocaman, güçlü dişleri ortaya çıkaran bir kahkaha. Bill'in tekmesi onu kendine getirdi.

"Okullardan bahsetmiyoruz," diye hatırlattı Jacob'a. "İşe git. O yaratıklar gevezelik etti. Aman Tanrım! Cenaze töreni için yeterince yavaş değilsin. Çocukların küfür etmesine yetecek kadar."

Jacob'un yüzünde bir an öfke vardı. Sonra ağzı
başka bir gülümsemeyle genişledi. "Sabırsızlanıyorsun," dedi uykulu bir şekilde; "ama kimseyi tahrik etmiyorum. O yaratıkların
başka bir gevezeliği daha oldu. Sanırım kendi aralarında barış piposunu
tüttürdüler, alacakları kafa derileriyle ne yapılacağını ayarladılar ve sonra baltayı çıkardılar. Ertesi sabah arılar kadar sık ​​bir şekilde etrafımızı sardılar ve onları Hawk Eye'ın uçurum kenarındaki kampından aşağı tırmanırken görebiliyorduk. Sonra, Kızılderili doğası gereği hiç konuşmadan böyle bir saldırıya başlamak tamamen temiz olduğundan, Hawk Eye ve diğer üç şefi bizimle görüşmeleri için gönderdiler.

"'Güvenli ve sağ salim, ve kafanızın bir teline bile dokunmadan,' dedi, 'o treni
barakada ateşleyen kişiyi orada bıraktığınız sürece. Mücadele istemiyoruz, bu yüzden tüm
silahları ve bıçakları da teslim edeceksin.'"

İzcilerden bir kıkırdama sesi geldi ve Seth'ten alaycı bir kahkaha.

"Aman Tanrım!" diye neşeyle bağırdı, "o yaratıklar beyaz adamı aptal yerine koyuyor!
Bu şartları kabul ettin, değil mi?"

"O zaman kafa derimizin kalkmasını istemiyorduk," diye geldi Jacob'ın
yavaş ve alaycı cevabı. "Bir Kızılderili, Hawk Eye'ın
sözünü hiç kabul etmemiş olurdu. Yan yana, savaş Bayan Rivers. Eğer kampı terk edip çiftliklerimize oğlan olmadan ve Hawk Eye'ın çaldığı kız olmadan dönersek, karşı karşıya kalacağımız anne vardı;
ve sana söz veriyorum, o kalabalığın içinde bunu yapmaktan
ölümüne utanmayacak kimse yoktu. Elbette reddettik. Yaşlı adam Staples, Kızılderilileri bir kitap gibi tanıdığı için, Hawk Eye'a aynı
saçmalıkla cevap verdi.

"'Hemen kampına geri dön,' dedi, 've çocuğu da getir.
Sonra, eğer ona zarar verilmemişse ve aşağıdaki tüm cesurlar sessizce çadırlarına gitmişse, biz de evlerimize geri döneceğiz,
size zarar vermeden; ama eğer bir hasar verilmişse ve sen de
vazgeçme konusunda
kaygılı değilsen, doğduğun için hayatın boyunca pişman olmanı sağlayacağız.'

"Bu savaş Staples'ın konuşma tarzıydı ve Kızılderilileri epeyce gıdıkladı.
Bu, kendilerinin söyleyebileceği türden bir şeydi ve bundan zevk alabileceklerdi. Ama onları kafa derilerimize yaklaştırmadı ve, aşağıda oturmanın da işe yaramayacağını anlayınca, o gece
işte bir sıra daha almaya karar verdiler. Duvar, tahmin et, yaratıklardan kırk tanesi sabahın erken saatlerinde saat iki buçukta bir yerlere
sürünerek geldi ve ne olduğunu tahmin edebilirsin. Diğerleri takip ettikleri yolu tıkayan kayalara ulaşmadan önce, gruplardan biri bariyerimizi buldu. O ipler sanki bir makinenin parçasıymış gibi çalışıyordu ve, sana söylüyorum, kıvılcımlar uçuştu. Patlama Hawk Eye ve şeflerine ne olduğunu öğrenme şansı vermedi, çünkü madene
çıkan yaratıklar soru sorulmadan öldürülecek durumda değildi.

"Elbette bu onları daha da dikkatli yaptı ve mayınlardan biri patladığında ve ikinci bir grubu temizlediğinde, cesurlar geri çağrıldı ve şefler başka bir tartışmaya girdi. Ve ertesi sabah bize sundukları şartlar biraz daha kolaydı. Sadece silahlarımızı ve bıçaklarımızı bıraktığımız sürece gidebilirdik. Çocuğu istemekten vazgeçmişlerdi, anlıyor musun; tabii ki babasının kulübesine treni ateşleyen Joe'ydu. Ama Staples onlara eskisinden daha kararlı olduğumuzu gösterdi. 'Arkadaşlarınıza geri dönebilirsiniz,' dedi, 've onlara şunu söyleyin: Çaldığınız kızı istiyoruz ve her kabileden bir cesur ve bir kadın istiyoruz. Onlara iyi bakacağız; ama rehine gibi olacaklar. Çiftliklere ulaştığımızda onları sağ salim geri alacaksınız.'

"Bu, Kızılderilileri oldukça harekete geçirdi, dostlar ve Hawk Eye'ın bizi
terk etmesinden bir saat sonra üç yüz yaratığın en iyi kısmı tepeye dörtnala koştu ve
olabildiğince hızlı bir şekilde tırmanmaya başladı. Ve bu sefer gün ışığı onlara yardım etti, çünkü mayın döşediğimizi biliyorlardı ve ipleri arıyorlardı. Yine de, bir veya ikisi dikkatsizdi ve gökyüzüne uçtular. Geri kalanlar
hızla geldiler ve bir süre sıcaktı. Barikatlarımızın arkasında toplandık ve hikayenin başında söylediğim gibi,
onlara uygun biber verdik. Ama çok fazlaydılar ve kısa sürede göğüs göğüse dövüşe geçtiler. Wall, yaratıkları yendik ve hikayeyi daha fazla konuşmadan bitirmek için o çocuğu aldık ve
sağlam bir şekilde annesine geri götürdük. Eğer uykum yoksa uçurdum. Teslim olma zamanımız geldi. İyi geceler, dostlar, ben gidiyorum."

Ağırbaşlı Jacob şaşırtıcı bir hız gösterdi. Benzer
koşullar altında bu kadar çabuk kalktığını gören ilk kişiydi,
ancak, iri yarı adam gerektiğinde yeterince hızlı hareket edebiliyordu, bunu o gün zaten kanıtlamıştı.

"Sıkı tutun, evlat!" diye bağırdı Tom, onu sıkıca tutarak. "Bu
çok kısa bir son. Etrafın sarılmıştı. Oraya varmamız gerek. Gerisini sessizce yapalım, aceleyle içeri atılmayalım."

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Battaniyemden çıktım," diye geldi ağırbaşlı bir cevap.

"Ve ben tam da buraya geldiğimde," diye bağırdı Bill aniden. "Hatırlıyor musun, Jacob daha önce hareket ediyordu. O zaman ona yardım etmeye başladım. Bu sefer tamamen susmuş, bu yüzden hikayeyi sonuna kadar götürmem gerekecek. Jacob, bunun göğüs göğüse çarpışma olduğunu söylüyor. Elbette, iş
bittiğinde ve etrafa bir göz atmak için zamanımız olduğunda, çok azımız yaralanmıştı. İki arkadaşımız öldürüldü,
sanırım otuz Kızılderili'yi yere sermiştik. Ama hepsi bu değil. O yaratıklar
kovulduğunda hava kararıyordu ve tahmin edersiniz ki
kaç arkadaşımız
yaralandığını ve ihtiyacı olanlarla ilgilenmek için biraz zaman aldı. Belki yarım saat bile geçmedi, yaşlı adam Staples Jacob için şarkı söyledi.

"'Adam nerede!' diye sordu, biraz endişeli bir şekilde, sanki ona
ani ve şiddetli bir ilgi duymuş gibiydi. 'Nerede o?'

"Ve her yeri aramaya başladığımızda yaratıktan eser yoktu. Tamamen gitmişti."

"Gitti!" diye haykırdı adamlardan biri. "Ne? Ne?"

"Ha! İşte oraya geliyorum," diye sırıttı Bill. "Bu, vahşi atların Jacob'dan koparamayacağı
bir hikayenin parçası. Ama duyması
gerekiyor. Sadece hemen üstüne otur, Tom ve tut onu. Aman Tanrım! Onun
utançlığı beni tamamen yenemez."

BÖLÜM XVII

Kurtarmaya Gelen Kara Bill

"İstediğin zaman ateş edebilirsin. Onu yakaladık ve tekmelediğinde kimin daha güçlü olduğunu göstereceğiz."

Tom kelimeleri haykırdı ve aynı anda Jacob'ın yanına
ağır ağır oturdu, Seth ise diğer tarafa yerleşti. Manevra, sakin avcının kaşlarını çatması ve surat asmasıyla birleşince,
ateşin etrafında toplananlardan kahkahalar yükseldi. Black
Bill sırıttı, büyük bir keyifle sırıtırken, Steve Jack'e işaret ederek
işlemin neşesini artırdı.

"Sadece tüfeğini çek," dedi kuru bir gülümsemeyle. "Fazla
aşırı pratik yapmadığını biliyor ve tetiği kafasına çok yakın bir şekilde tuttuğunu
gördüğünde, emredildiği gibi sessizce yatacak. Şimdi, parti hazır;
akrabaların da katılsın, dostum."

Böylece Bill hemen hikayesine devam etti.

"Yaşlı Jacob tamamen gitti," dedi, "ve hiçbir avlanma onu bulamazdı. Bu yüzden bazı Kızılderili yaratıklarının onu yakalayıp
antrenmanda sürüklediğini tahmin ettik. 'Yine de dostlar,' dedi yaşlı Staples, 'bu gece ateş ederken çok dikkatli olacağız. Jacob götürülürse, onu öldürmeden önce onları atlatabilir.'

"Bu uyarıyı yaptığı için şanslıydı. Gece yarısına doğru Jacob kampa geri döndü ve neredeyse bir kurşun yedi. Elbette, hepimiz neden gittiğini ve
geri dönebildiğini merak ediyorduk. Ama siz de onun sorular sorulduğunda ağzını kapalı tutan bir yaratık olduğunu kendiniz gördünüz ve yaptıkları hakkında tek kelime bile ederse ne mutlu. 'Bir adam istiyorum,' dedi,
ateşin yanına çömelerek, 'bu hayattan pek hoşlanmayan bir adam. 'Kim gelecek?' Duvar, ben tam yanındaydım,' diye açıkladı Bill, özür dilercesine arkadaş çevresine baktı, sanki utanması gereken bir şeyden bahsediyormuş gibi. 'Elbette onun adamı olduğumu söyledim. Hayattan çok yorgun değildim ve şimdi de değil, ama ne yaptığını görmek istiyordum. Bu tamamen meraktandı."

İzcilerden bir mırıltı ve genel bir baş sallama duyuldu. Herkes
bu sözlerin Bill'in mütevazılığından kaynaklandığını gayet iyi biliyordu.

"Sen de diğerleri gibiydin," dedi Tom kasıtlı olarak, düzeltilemeyecek bir şekilde. "Çocukların her biri gitmeye hazırdı. İşin
sıcak olacağını biliyordun, Jacob öyle demiş olsaydı. Bu
meraktan değildi--savaş göreviydi. Hadi."

Bill memnuniyetle ona itiraz ederdi. Sözler aslında
dudaklarındaydı. Sonra fikrini değiştirdi. Yoldaşlarının kendi sonuçlarını çoktan
oluşturdukları onun için açıktı.

"Duvar, merak olsun ya da olmasın, ben onun yanındayım ve ilk konuşma
şansını elde
edeceğim. Bu meraktan; kalabalığın içinde elli kadar çocuk olmasına ve Jacob'ın hayatından pek hoşlanmayan bir adam için şarkı söylediğini duymasına rağmen, kalabalığın her bir adamı onun o pozisyonda olduğunu gördü.
Onun adamı olmak için bağırdılar. Çok geç kalmışlardı, sana söylediğim gibi;
anlaşılan ilk ter teklifi bendim, tabii ki gidecek olan bendim.

"'Bıçak ve silah alacağız ve bize birkaç gün yetecek kadar yiyecek,' diyor Jacob, bağırışlar bitince; 've sonra o yaratıkların gelmesini bekleyeceğiz. Sabahın ikisinde tekrar burada olacaklar ve hareketli olduğumuzu ve bir kargaşa istediğimizi onlara gösterdiğimizde, çadırlarına geri dönecekler. Bu bizim zamanımız olacak, Bill. Onlarla birlikte taşınacağız. Siz dostlar, bizi her an geri görebilirsiniz. Her şey görevlilere bağlı.'

"O gece ondan alabildiğimiz tek şey buydu," diye devam etti Bill. "Sadece sessizce oturdu, akşam yemeğini yedi ve düşündü. Sonra battaniyesine
yattı ve uyudu. Ama sabahın ikisinde ayağa kalktı ve diğerleri gibi hareketli oldu ve Kızılderililer konusunda haklıymış gibi görünüyor. Yılanlar gibi
tepeye doğru sürünerek geldiler ve mayınlarımızdan biri patlayıp
alarm verene kadar, onların yakınlarda olduğunu tahmin etmedik. Sonra
ateş etmeye başladık ve değerli yaratıkları tekrar ovaya gönderdik.

"'Şimdi bizim zamanımız,' dedi Jacob. 'Hazır mısın, Bill?'

"'Elbette,' dedim. 'Hangi madde?'

"'Yiyecek ve atıcını aldın mı?'

"Sadece başımı salladım. "'O zaman bunları botlarının üstüne geçir, ya da daha iyisi, çıkar ve şu mokasenleri giy,' diyor Jacob, muhtemelen yok ettiğimiz Kızılderililerden birinden aldığı bir çifti uzatarak. 'Şimdi. Hazır mısın?'

"Wall, Jacob'ın orada çok fazla konuşmadığını kendin de gördün," diye devam etti Bill. "Ama çok geçmeden onu sarsmaya meyilli hissetmediğim için şanslıyım. Tepeden ayrılmadan önce arkadaşlarımızla konuştu mu? Pek konuşmadı! Biz gittikten sonra o kocaman ağzını açtı mı?
Hırçınlaşmaya başlayana kadar ondan tek bir kelime bile alamadım. 'Bak, Jacob,' diyorum; 'sen ve ben bu gezide arkadaşız,
ve bana öyle geliyor ki her şey eşit değil. Ben senin adamınım, ne olursa olsun,
ama bunlar belki de benim anladığım kadarıyla şakalar.
Yok edilebilirsin, peki ben ne olacağım?'

"Yaratığı karanlıkta kendi kendine sırıtırken duyabiliyordum, kampımızdan yaklaşık yüz metre ötede," dedi Bill, seyircilerine bakarak; "ve sana söylüyorum, onu tekmelemek istedim. Ama Jacob
benim için biraz fazla büyük. Ayrıca, haklı olduğumu kabul etti.

"'Sana söyleyeyim, meraklı!' dedi, hala sırıtarak. 'Hawk
Eye'ın kampına gidiyoruz, çadırlarının kurulduğu o çıkıntıya ve tabii ki
nereye gittiğimizi sormak istemiyorsun. İşte kurtarılacak çocuk. Hayatını daha iyi bitirmiş bir adam için balta attım, çünkü işin dışına çıkma şansım pek yoktu. Yine de,
oraya gittim ve geri döndüm. İki kişi aynı şeyi yapabilir.'

"'Sen mi?' diye sordum, kendi kendime, özellikle sessiz olmamız gerektiğini hatırlaman için. 'Sen çıkıntının üzerinde miydin?'

"Duvar, yaratık izin verdiği gibi. İlk saldırılarından sonra Kızılderilileri
palastanımızdan takip etmiş, onlarla kaynaşmış ve
serçeyle birlikte çıkıntıya kadar soğukkanlılıkla tırmanmıştı. Sonra
köpeği karşılaştığı bir deliğe yatırmış, görülebilecek her şeyi
görmüş ve az önce gerçekleşen saldırıyı
planladıklarını duymuştu.

"'Şimdi yaptığımız şey,' diyor, 'oraya tekrar tırmanmak ve bu geceki gibi ikinci bir iş beklemek. Çocuğu alıp geri dönme zamanımız olacak. Elbette, orada savaşırken bunu neden başaramadığımı merak edeceksiniz. Ama yolun tepesinde nöbet tutan bir yaratık var ve aşağıda da bir tane. Çocuğu orada götürmek için hiçbir şansım olmaması gerektiğini biliyordum; çünkü çocuğa gittiğimde kamplarında bir kargaşa
çıkaracağımı biliyordum ve yola vardığımda o iki Kızılderili yaratık onlara yardım edecek başkalarını bulacaktı. Bu yüzden kendi kendime kampımıza geri döneceğimi, bir adam çağıracağımı ve sonra çıkıntıya döneceğimi söyledim. İki kişi bile olsa iş çok
zor olacak. Her şeyin süt ve krema olması pek olası değil.'"

Bill Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde dinleme çemberine baktı.
Şüphesiz, birkaç yıl önce meydana gelen olayları gözden geçiriyordu ve eğer gerçek biliniyorsa, kendi izlenimlerini, kendi duygularını, girişimin riski ona açıkça belli oldukça hatırlıyordu.

İzleyicileri ona ilgiyle ve belki biraz sabırsızlıkla baktılar. Sonra Tom sessizliği bozdu ve ona cesaret verdi.

"Vay canına! Bu bir aldatmacaydı," dedi. "Geri adım atacak bazı adamlarla tanıştım. Jacob seni bir cenazeye davet etse daha nazik olurdu."

Bill güldü. "Bu gıdıklayıcıydı," diye itiraf etti. "Cenaze töreninden sonra bir adam
ısıtıldığında bunları düşünmez. Çocuğu almaya çok hevesliydim. Söylenecek başka bir şey yoktu, bu yüzden Jacob uçuruma doğru yolu gösterdi. Elbette etrafta Kızılderililer vardı, ama dediğim gibi karanlıktı ve ayrıca, Kızılderililerin kullandığı türden battaniyelerimizle
aynı şeyleri alıp
giderdik. Başımızda battaniyeler ve ayaklarımızda mokasenlerle, fark edilme şansımız pek yoktu. Ayrıca, yağmur yağmaya başladı ve yağmur yağdığında bir Kızılderili yaratığı bile
üzerinde bir örtü olmasını sever. Sanırım çadırlarına doğru izler bıraktılar ve onlara verdiğimiz yalamanın etkisinden uyumaya çalıştılar. Jacob ve ben
uçurum yolunu bulduk ve tırmandık. Bazı yerlerde bir duvardan daha dik, sabit direkler ve çapraz parçalar vardı,
sıralama merdivenleri, tam dışarı doğru eğiliyordu, bu da sizi bir sinek gibi tırmandırıyordu. Ama
düşman etrafta olmadığı sürece dikliği umursamıyorduk. Ve biraz sonra zirveye ulaştık. Orası bir yaratık bile değildi, sanırım yağmur onu içeri sürüklemişti.

"'Bunlar wigwam'lar,' diyor Jacob, bir şey olabilecek veya bir kaya parçası olabilecek bir şeye işaret ederek. Neyse, sözüne
inandım. 'Tam çıkıntının kenarındayız,' diye fısıldıyor, 've bulduğum delik tam arkada, akrabalarınızın gidebildiği kadar dümdüz. Şaka
ya
bunu hatırlayın, eğer kaçmak zorundaysanız. Şimdi
siper alalım.'

"Bulduğu eski bir ayı deliğiydi," diye açıkladı Bill, "kayalarda derin bir yarık, ilerlerken kıvrılıp dönüyor ve belki de elli fit boyunca uçuruma doğru
ağrıyordu. En azından etrafta dolaşıp parmaklarımla hissederek tahmin ettiğim buydu. Jacob,
olabildiğince içeri girdi ve sonra battaniyesine sarıldı.

"'Sanırım bir adam nöbet tutmak istemez,' dedi. 'Buraya girmeye cesaret edecek bir Kızılderili asla yoktur. Büyük ihtimalle bir ruhun
musallat olduğunu düşünüyorlardır ve eğer değilse, o zaman bir ayı olacaktır, ama bu pek olası değil. Uyu Bill, ve ter-morrer dinç ve canlı olacağız.'

"Dinlenmek için garip bir yerdi ve siz dostlarımı buraya kabul etmekten çekinmiyorum çünkü çok korkmuştum. Uyumaya karar veremedim, ama dışarı bakmak için açıklığa doğru sürünmeye devam ettim. Ve çoğu zaman görülecek bir şey yoktu. Tek bir yıldız bile yoktu, orada olduğumuzu bilselerdi bizi parça parça parçalayacak yaratıklar bile yoktu. Ama sabaha doğru bulutlar dağıldı ve sonra çadırların ana hatları, bizden kırk fit uzakta, bir önceki akşam pişirdikleri ateşlerin ölü külleriyle, deri kulübelerinin önünde şakalaşıyordu. Çok uzakta olmasa da, o az ışıkta oldukça yakın görünen kampımız, tepenin üstünde, dostlarımızın yattığı yerdeydi. Bir çağrı yapılmış olsaydı, bize pek bir faydaları olmazdı. Çok korkunç bir işti!"

Bill, sanki cesaretinin anısı bile onu ateşlendirmiş gibi elini alnında gezdirdi, Steve ve yoldaşları ise derin nefesler aldılar.

"Şimdiye kadar duyduğum en riskli şeydi," dedi ilki yavaşça ve ciddi bir şekilde. "Şimdiye kadar böyle bir iş için çağrılan herhangi bir adamın geri çekilme hakkı olduğunu biliyorum. Karşıma çıkan en
aptalca aptallıktı. Başlarını aç bir aslanın açık ağzına sokmak daha nazikti ve seni burada gördüğüme oldukça şaşırdım. O yaratıkların seni ıskalamış olması mümkün görünmüyor ve yine de--duvar, neredeyse harika vakalar biliyorum," diye itiraf etti birkaç dakika düşündükten sonra. "O yaratıklar tuhaf insanlar. Batıl inançlılar, eğer doğru kelime buysa ve onları ayı deliklerinden uzak tuttuklarını biliyorum, canavardan korktukları için değil, bir ruhla uğraşacaklarını düşündükleri için. Aman Tanrım! Ben bu kadar alçak bir şekilde savaşa bir
aldatmaca düzeltmek istiyorum."

"Bu savaş," birçok yerden geldi.

"Ama bu büyük Jacob yığını bunu hiç düşünmüyor gibi görünüyor,"
Bill devam etti, kınayan bir parmakla kocaman izciyi işaret etti, bunun üzerine
iri yarı adam koyu kırmızı bir renk aldı ve sanki utanmak için bir nedeni varmış gibi kıpırdandı. "Sabah olduğunda sinirlerim zıplıyordu ve
o cesurlar çadırlarından gizlice çıkmaya başladılar. Hava sıcak ve güzeldi ve orada durdular, hiç kıpırdamadan, tepedeki kampımıza bakıyorlardı, kadınları ise kuru odun bulmak, ateşleri yakmak ve efendileri için yemek pişirmek için telaşla koşuşturuyorlardı.

"'Açlık veriyor,' diyor Jacob thar. 'Sadece şu kurutulmuş etimizi getir, ve doyasıya bir yemek yiyelim. O yaratıklar doyana kadar
konuşmuyorlar. '

"Bütün gün o mağarada oturduk, cesurların hiçbirinin görüş alanından uzakta, kamplarına açılan bir çatlaktan onlara baktık. Ve bu bana, tabiri caizse, onların yaşam, yeme ve konuşma biçimleri hakkında daha önce hiç sahip olmadığım veya bu konuda bir şey hissetmediğimden daha iyi bir fikir verdi. Ve çok geçmeden arkadaşlarımıza oldukça kızdıklarını gördük. Kenarda oturdular, çeşitli kabilelerin şeflerinden elli tanesi pipolarının uçlarını çiğniyor ve kampımıza oldukça parlak kıvılcımlar
atıyorlardı. Ve şefler teker teker arka ayakları üzerinde kalkıp
konuştular. Biri hemen işe koyulmak istiyordu, diğeri o gece bir saldırı, korkmuşlar gibi aniden geri çekilme ve sonra işe geri dönme önerisinde bulundu. Şahin Gözü ihtiyatlıydı. Görüyorsunuz ya, oldukça zorlu bir
zaman geçiriyordu ve daha sert vurulmak için çok istekli. 'Beyaz adam güçlüdür,' diyor ayağa kalktığında, sanki bunu daha önce kanıtlamamışız gibi, 'ama onu hem hileyle hem de zorla yenebiliriz. Ve yenildiğinde, çiftlikleri, eşleri ve çocukları var, hepsi bizim için.'

"Görüyorsunuz ya," diye yorumladı Bill, "Şahin Gözü kurnaz bir yaratıktı. Diğer kabileleri ateşli bir işe
aldığını görebiliyordu ve bu yüzden onlara
öncelikle kazanacakları şeyleri söyledi, kafa derilerini de unutmadan.
Ve tabii ki, tüm Kızılderililer gibi, kafa derileri hakkında konuşmak bile onlara
her şeyi unutturuyordu. Bu yaratıklar beyaz adamlardan o kadar nefret ediyor ki, birinin adının anılması onlar için kırmızı bir paçavra gibi. Neyse, onu takip etmeye
hazır olduklarını söylediler ve planını ortaya
çıkarması uzun sürmedi.

"'Biz çokuz,' diyor, 'onlar az. Yine de o kadar güçlü bir şekilde konuşlanmışlar ki, tekrar saldırırsak kardeşlerim büyük ihtimalle çok acı çekecekler.
Onları açık alana çekelim. Düşünün; neden buradalar? Aldığımız ve karım olan squaw'ın
kendi çocuğuymuş gibi sarılacağı bir bebeği kurtarmak için. Tepede oturup bekliyorlar, çocuğun burada olduğunu bilerek. Bu noktadan uzaklaşalım. Bu çıkıntıya giden yolu tutacak yeterli bir muhafız bırakalım ve sonra, yarın sabah
doğduğunda, ovada, squaw gibi giyinmiş adamlarla veya bu amaca hizmet edecek oğlanlarla, wigwam direkleri asılı ve her şekilde burayı başka bir yere
bırakıyormuşuz gibi görünerek toplanacağız. Şimdi düşünün kardeşlerim, ne olacak. Bu beyaz adamların aradığı çocuk. Bebeğin bizimle olduğunu düşünerek bizi takip edecekler. Biz de at sırtında uzaklaşmış, sanki korku içindeymiş gibi. Ama tepeden yeterince uzaklaştıklarında döneceğiz ve sonra----'

"Sana söz veriyorum," dedi Bill etkileyici bir şekilde, "o yaratıkların homurtularını ve gözlerinin nasıl parladığını duymak bir adamın kanını dondururdu. Elbette Hawk Eye'ın planını hemen anladılar ve sonraki birkaç saat boyunca oturup konuştular, tomahawk'larını bilediler veya sadece kampımıza baktılar, hiçbir şey yapmadılar, göz kapaklarını bile kıpırdatmadılar, tıpkı sadece Kızılderililerin yaptığı gibi.

"'Ya bir gece ya da hiç' diyor Jacob, akşam yaklaşırken. 'Şu çadır orada,' ve en yakındakini işaret etti, 'Hawk
Eye'ınki, ve çocuğu hiç görmemiş olsak da, orada olması mantıklı. Gerçekten karanlık olduğunda onu kapmamız gerekiyor ve sonra birimiz geçmek zorunda. Bill, sen çocuğu alacaksın, ben de tetikçimle yakın takip edeceğim. Keşfedilmeden ve çocuğun gittiğini
öğrenmeden çıkıntıdan kurtulma şansımız olabilir. Eğer
bunu yaparsak, o zaman her şey ona bağlı. O uluyabilir. Bu bizi
bitirmek için yeterli olur.'

"İnanın ya da inanmayın, dostlar, hava kararmadan önce, ateşlerden gelen ışık yardımcı olmaya başladığında, Hawk Eye'ın
ki olan çadırdan bir kız çıktı, bir çocuk taşıyordu. Beyaz kızdı. O zaman orada olduğundan emin olduk. Sonra kız biraz yukarı aşağı yürüdü ve sonunda çadıra geri döndü. Ama içeride uzun süre kalmadı.
Beş dakika sonra dışarı çıktı, çıkıntının kenarında yanan ateşi kontrol etti. "'Zamanı geldi,' diyor Jacob. 'Sadece burada otur ve bekle. Eğer
görülürsem ve kaçma şansım yoksa, çocuğu sana
atarım; sen kaçabilirsin.'

"Ben farkına varmadan gitmişti ve onu kayanın yanında sürünürken gördüm. Sanırım çadıra hiç kimse farkına varmadan ulaştı ve
sonra, tam bir gürültü duymayı beklerken, dirseğimin
önünde belirdi.

"'İşte çocuk,' diyor. 'Hadi gidelim. Al onu, Bill.'

"Konuşmanın zamanı değildi. Ben ve Jacob battaniyelerimizi başımızın üzerine
alıp dışarı çıktık, çocuk daha nazikçe kollarımın birinin
altına sokuldu. Ve o yarık dışında vebalı bir ışık vardı. Hemen anladım ki
bir Kızılderili o zamanlar şakaları neredeyse gündüz vakti olduğu kadar iyi görebiliyordu, bu yüzden
çocuğun ses çıkarıp çıkarmaması meselesi değildi.
Ve her halükarda, başımıza bela gelmesi uzun sürmedi. Thar, çıkıntıdan aşağı inen patikanın tepesinde nöbet tutan bir yaratıktı."

İzcilerden neredeyse inleme sesleri geldi. Onların sempatisi, yanlarında oturan iki yoldaşın ve bir çocuğu kurtarmalarına ve dikkatsiz bir anneye yardım etmelerine yardım eden yoldaşların kaderindeydi.

"Orada bir yaratık vardı, orada savaş mı var?" diye homurdandı Tom, yeri tekmeleyerek.
"Aşağı----"

"Beni durdurabilecek bir yaratık tohumlamadım, eğer devam etmek isteseydim," diye ilan etti Bill, koyu teninde bir kızarıklıkla. "O yaratığa ne olduğunu
söylerim. Yanına geldiğimizde döndü, bize yakından baktı ve sonra tomahawk'ını çıkardı. Bağırmadan önce, yumruğumla suratına bir tane
çaktım."

"Ah!" Arkadaşlarından bir rahatlama ünlemi geldi.

"Sanırım, uçurumun dibine varana kadar düşmeyi bırakmadı ve tekrar yere indiğinde, sanırım Şahin Gözü'ne
artık ihtiyacı yoktu. Ama aşağıdaki yaratıkları çok daha hareketli hale getirdi."

"O zaman daha aşağıda mıydı?" diye sordu Steve.

"Bir düzine kadar vardı. Geldiğimizi duydular, ama kim olduğumuzu veya ne olduğunu
doğru bir şekilde söyleyemediler. Görüyorsunuz ya, eşleri bir kaza sonucu gelmiş ve karanlıktaki çıkıntıdan düşmüş olabilir.
Çocuk olmasaydı, aralarına düşene kadar asla anlamayacaklardı. "Miyavladı."

Avcılardan tekrar bir homurtu korosu geldi. Bunun ne anlama geldiğini
çok iyi anladılar. Kurtarılan çocuk bağırırsa, çığlık
duyabilen her Kızılderiliyi uyandırırdı, Bill ve
Jacob'un arkadaşlarına tekrar ulaşma şansı neredeyse yok olurdu.

"Miyavladı," diye tekrarladı Bill ciddiyetle, "yukarıdaki çıkıntıda biri bağırmaya
başlamıştı. Bu bir kadın sesiydi ve tabii ki bunun Hawk Eye'ın karısı olması gerektiğini biliyorduk. Duvar, bir dakika içinde yaratıkların gövde grubu
dans etmeye başladı ve onların yukarıdaki patikadan aşağı indiklerini duyabiliyorduk.

"'Arkamdan git,' diyor Jacob, sanki işin patronuymuş gibi.
'Birkaç adım aşağı indiğimizde, ayaklarınla ​​etrafı yokla. Yolda sola doğru uzanan ve düz çimenlere çıkan bir dal var. Sen oradan geç. Ben diğerinden geçip seni başlatacağım.
İşte oldu. Hareket et.'

"O vebalı bir adam, o kadar kısa soluklu ki," diye homurdandı Bill. "Beni ve çocuğu ikinci yola itti ve sonra düz devam etti; uçurumun dibine yaklaşmıştık ve yol neredeyse düzdü. Peki sonra ne yaptığını düşünüyorsun?"

"O haylaza saldır," diye önerdi Seth sertçe.

"Geri koş ve takip edenleri dağıt," dedi bir başkasından.

"Daha sonra avını tohumladım. Hadi devam et, evlat," dedi Steve. "Bu
cesurca bir şey. Hayır, Jacob, evlat, yumruğunu sallamana ve
beni öldürmek istiyormuş gibi görünmene gerek yok. Bu cesurca bir şey.
Çocuk tekrar dilini çıkarsaydı, sen de hiçbir şey yapmazdın."

"Yapardı," dedi Bill sıcak bir şekilde. "İlk defa vurdun, Steve. Jacob
yoldan aşağı iniyor, ayaklarıyla olabildiğince çok gürültü yapıyor,
ve her saniye bir veya iki kez, çocukmuş gibi gıcırtılı bir sesle bağırıyor. Ve tabii ki bu, o bölgelerdeki tüm yaratıkları üzerine çekiyordu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde atıcısının ateş ettiğini duydum.
Sıcak bir
iş yaptı ve size söylüyorum ki hayatta
kalması şans eseri."

"Şans!" diye bağırdı Jacob, aniden kendini toparlayıp bir kaplan gibi Bill'e
döndü. Gerçekten de arkadaşlarının dikkatini kendisinden uzaklaştırıp,
yalan söyleyen koyu tenli izciye çekmek için can atıyor gibiydi. "Şans değildi," diye bağırdı, Bill'i işaret ederek. "Oydu--Bill, Kara Bill, çocuk da öyle. Sence ona söylediğim gibi yaptı mı? Her zaman inatçı, dik kafalı bir ayıklayıcıydı. Kaçmadı. Beklediğimiz ve izlediğimiz çocuğu riske attı,
bir şekilde battaniyesine sarılıp omzuna attı ve hemen bana yardım etmek için geri döndü. Beni o yaratıklardan kurtaran şans değildi.
Bill'di."

[İllüstrasyon: RİSK ALMAK]

Dinleyiciler hikayeyle bu kadar meşgul olmasalardı kahkahalarla bağırırlardı; çünkü iki izci, Bill ve Jacob, birkaç saniye boyunca sanki ölümcül düşmanlarmış gibi birbirlerine baktılar.
Sonra Bill sırıttı,
ateşi şiddetle tekmeledi, havaya bir kıvılcım sütunu
gönderdi ve teslimiyet havasıyla uzandı.

"Aman Tanrım, nasıl da konuşuyor!" diye bağırdı. "Jacob'u duyuyor musun, hikayeyi anlatırken düşünürdün. Eğer aldırmazsan dostum, bunu atlatırım.
Onu kurtaran şanstı. Ona yardım etmek için geri döndüğümde, hiçbir ortak gizlice kaçıp o kırmızı yaratıklara bir eş bırakamazdı. Orada, her adamın eşine borçlu olduğu gibi, ortak bir görevden başka bir şey yoktu. Orada Jacob ile aynı değildi. Tüm riskleri kendi omuzlarına almak zorunda değildi. Ama, her neyse, ikimiz de işin tam ortasındaydık, yaratıklar sürekli üzerimize geliyordu ve ben ve Jacob kayadan kayaya atlıyor, yüzlerimizi cesurlara doğru tutuyor ve atıcılarımızı onlara doğrultuyorduk. Orada bir düzine Kızılderili vardı ve kısa sürede sayılarını azalttık. Sonra Jacob bana onunla koşmam için bağırdı ve artık bir arkadaşı bırakmanın bir yolu olmadığını hissettiğinden, neden ben de kaçtım."

"Daha fazla kavga etmeden kampa geri döndün mü?" diye sordu Steve.

"Konuşmaya değer bir şey yok," diye geldi kısa cevap. "Burada ve orada yaratıklar vardı, bizi
kesmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ama karanlık bize
yardım etti ve bununla ve nişancılarımızla
tepenin dibine kadar geldik. Ve orada Staples vardı, birkaç çocukla birlikte, bize yardım etmek için.
Aman Tanrım! O yaşlı adamın Jacob'ın elini sıktığını görmeliydin! O
düşmanlar! Aman Tanrım! Bunu söylemeye cesaret eden adamı görmek isterdim.
Kardeş gibiydiler."

"Ya Kızılderililer?" diye sordu avcılardan biri. "Sabah küçük
avlarını denediler mi? Seni ovalara çekmek için ellerinden geleni yaptılar mı?"

"Onlar değil," dedi Bill hemen. "Çocuğun kaybıyla şaşkına dönmüşlerdi. Şanslarını
değiştirmiş gibi görünüyorlardı. Sanırım, ertesi günü
beklediler."

"Peki sonra?"

"Onlara yardım etmek için orada değildik," diye sırıttı Bill. "Yaşlı Staples daha iyi bir numaraya değerdi. O gece ateşlerimizi çok geç saatlere kadar yaktık ve
Kızılderili kampındaki her şey sessizleştiğinde, tepeden aşağı
kaydık ve ovaya çıktık. Şafaktan iki saat sonrasına kadar ne olduğunu anlamadılar ve sonra hepsi atlara doğru
koştu."

"Duvar mı?" diye sordu Steve.

"Hawk Eye ve adamlarının hayal ettiği kadar yakın ve kullanışlı değillerdi. Jacob
aer kurnaz bir adamdı. O ve diğer bir düzine kişi, yaratıkların midillilerini tuttuğunu tahmin ettiğimiz
çukurun sonuna doğru ilerlemişlerdi. Tepedeki kampımızda tutulduğumuzdan o kadar eminlerdi ki, onları korumak için ondan fazla cesur adam koymamışlardı. Jacob ve arkadaşlarının atıcılarıyla içeri girdiğini ve gözünüzü kırpmadan
midillileri koşturduklarını tahmin edin. "

"Sonra çiftliklere geri mi döndün?" diye sordu Tom, sanki bir rahatlama
iç çekişiyle.

"Bunu böyle de söyleyebilirsin. Aman Tanrım, Bayan Rivers çocuğu geri verdiğinde Jacob'ı öptüğünde nasıl da kızardı! Dostum, bana
gök gürültüsü gibi bakıp korkaklık etmene gerek yok. Bu hikaye doğru. Tom, o Kızılderili yaratıklarla daha fazla işin varsa, diye
balıyordun. Savaşıyorlar.
Hawk Eye ve adamları, onlara oynadığımız oyuna o kadar sinirlendiler ki,
tam güçle takip ettiler ve bir süre bizim için neredeyse bir davaydı.
Toplam yetmiş beyaz vardı; diğer çiftlikleri çağırdığımızda,
Hawk Eye dört yüz Kızılderiliyle at sırtındaydı. Ama bazıları
bir saldırıda bulunmuştu ve oturup bunu unutmalarına izin vermedik. Onları
doğru tarafa gönderdik ve ben dört yıl daha buralarda kalmama rağmen,
o
zararlı yaratıktan daha fazla sorun çıkmadı."

"Aslında, onlara bir dayak attın," diye önerdi Steve.

"Savaş biberi," diye cevapladı Bill gülümseyerek. "Bugün Kızılderililere verdiğimizden
neredeyse daha kötü. "Biber tek kelimeyle."

Günlük heyecan dolu maceralarının ardından uykulu bir şekilde, Jacob ve Bill'in sohbet ettiği kamp ateşinin etrafında sessizlik hakim olmadan çok geçmeden geçti. Ertesi gün rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler ve
şimdi Nevada sıradağlarının dağ yamaçlarına tırmandılar. Oradan
Kaliforniya'ya indiler ve sonunda ulaşmak istedikleri hedefe ulaştılar. O zamana kadar Seth'in yarası iyileşmişti, Steve ise her zamanki gibi aktifti.

"Ve burada madencilik hakkında düşünmeye başlıyoruz," dedi. "Bizi rahatsız edecek başka Kızılderili yok, bu yüzden şu andan itibaren altın. Bak
burada, Jack, sana nasıl bakacağını ve gözlerini nasıl açık tutacağını öğreteceğim, böylece
olası yerleri aydınlatabilirsin."

BÖLÜM XVIII

Altına Hücum

Jack ve arkadaşları Nevada'nın engebeli tepelerini geçip batıdaki yeşil vadilere ulaştığında Kaliforniya'ya altın hücumu yeni bir şey değildi. Aslında, o uzun hevesli bireylerin ilkinin altın keşfetme amacıyla ovaları geçmesinden bu yana birkaç yıl geçmişti. Bazıları büyük servetler elde etmişti, birçoğu sadece geçimini sağlamıştı, birkaçı ise sefil bir şekilde başarısız olmuştu.

"Ve zavallı şeylerin temiz bir görüntüsü, kemiklerini ovalarda bırakmıştı," dedi Tom, konuyu tartışırken. "Amerika'nın buradaki altın hücumu yüzünden
çıldırdığı zamanı umursuyorum. Herkes Kaliforniya'ya gidip şansını denemek için
iyi ve istikrarlı bir iş ve bol maaş arıyordu. Ve madencilik kamplarında çalışkan 
çalışan çırak, mağaza görevlisi, doktor, avukat ve bir sürü başkasıyla karşılaşabilirdiniz.
Doğuya geri dönüş yolunda tüm yollarını kaybetmiş savaş adamları ve onlar için
altın bulmak her şey demekti. Çoğunlukla hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü
kumar oynamaktan ziyade altın kazmak ve kaybetmeyi göze alabilecek kadar yakınları olmadığı sürece
oynaması asla güvenli olmayan bir oyun oynamak. O zaman bile iyi değil. Bir adam
yerleşik bir işe girip sırtını buna vermeliydi. Kumarbazlar
bir servet edinmeyi ve bir süre çalışmakla uğraşmadan rahatça yaşamayı
umarlar. Wall, bu doğru değil. Böyle adamlar ülkelerine pek iyi gelmezler."

"Duy, duy!" diye bağırdı Steve.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Tom, "ben ve Steve önce avcıydık ve avcılık, savaş
gibi sabit bir iş değildi. Bu, elimizden geldiğince para kazanmayı içerir ve öyle oldu ki o ve ben Kaliforniya'da tam doğru andaydık. Arkadaş edindik ve ortaklığa girdik ve işte oradasınız. Duvar, dediğim gibi, kazılarda hemen hemen her türden adamla karşılaşabilirsiniz. Kimseye pek iyi gelmeyen katil ve soyguncular. Yabancı, İngiliz beyefendisi, denizciler ve askerler. Bazıları ovaları aştı. Birkaçı Panama'yı geçti ve Frisco'ya gemiyle gitti. Ve orada savaştılar, hayatları için kazı yaptılar, komşularına şaşı gözlerle baktılar, çünkü bir kazık çakabilirlerdi. Burası Kaliforniya'nın terk edilmiş ve işletilmiş maden kamplarıyla dolu. Tüm kazıcılar
en kolay ve en olası noktalara yerleştiler ve siz
altını en kolay ulaşılabilecek
her yerden çıkardıklarını
düşünebilirsiniz. Artık gelip hak iddia edip
onları çalıştırmanın bir faydası yok. Bir yığın araştırmanız ve sonra ilk kazıcıların
herhangi birinden daha büyük bir tesis kurmanız gerekiyor."

"Ve sıkı çalışmaya yerleşmeniz gerekiyor," diye atıldı Jacob.

"Ona sahipsin," diye onayladı Tom. "Oğulların ne yapmayı düşünüyor? Ben, Steve ve Jack, ortaklarımız, hepinizin bildiği gibi. İyi bir paraya sahibiz ve herhangi bir işi
üstlenebilecek kadar yeterli tesisimiz var. Ama iş gücümüz eksik olacak."

"Ve altı adam çok fazla değil," dedi Steve hemen, Jacob'a bakarak.

Tom, Steve ve Jack konuyu bir önceki gün konuşmuşlardı,
ve ovalarda kendilerine eşlik eden altı izciyi ortakları olmaları için davet etmeleri konusunda anlaşmışlardı.

"Görüyorsunuz ya," dedi Steve, konuyu Tom'a ve kahramanımıza açarken,
"tanımadığımız adamlarla uğraşmak gibi bir şey değil. Jacob ve diğer çocuklar
kendilerini gerçek dostlar olarak kanıtladılar ve onlara güvenebiliriz. Hepimize
böyle devam etmek için para kazandıracaktır."

"Bakın çocuklar," diye bağırdı Tom, altı adama dönerek, "ben ve arkadaşlarım
bir çene çalıyorduk ve gelip sizinle birlikte gelmenizi istemeye karar verdik. Yardım istiyoruz, gönüllü yardım ve sanırım siz de iş istiyorsunuz. Wall, şimdi, on yedi tane Kızılderili atı var ve burada Kaliforniya'da
at eti artık çok nadir ve elde edilmesi zor. Eğer onları satarsak
çok para kazanırız, özellikle de çok aceleyle bir anlaşma
ya girişmezsek. Yani, birini burada, birini orada satabiliriz, ve
saire, her zaman iyi fiyatlar alırız. Sonra, bir yer bulduğumuzda
mümkün olduğu gibi, gidip takımın bir kısmını satabiliriz. Eyer
atlarımız daha sonra arabayı çekebilir, eğer hareket ettirilmesi gerekirse. O on yedi atın sizin payı size ortaklığa koymak için biraz para verir. Eğer bu düzenlemeyi beğenmezseniz size çok fazla ücret öderiz. Ama bana öyle geliyor ki her biriniz bir hisse satın alabilirsiniz. Sonra hepimiz ortak iyilik için çalışırız. Eğer zengin olursa, her bir adamın sahip olduğu hisseye göre
paylaşırız. Kötü bir yumurtaya rastlarsak, duvar----"

"Denemeye devam et," diye güldü Jacob. "Şimdi, bak buraya, Tom, ve sen,
Steve, ve şu Havuçlar. Biz senin doğrularını aldık. Son aylarda aramızda
kötü bir söz olmadı. Duvar, doğal olarak, Kaliforniya'ya
girdiğimizde ne yapacağımızı merak ediyorduk. Kazmak için buradayız ve siz de aynısınız, neden, siz bize bu soruyu
sorduğunuzdan daha nazik bir şekilde tahmin ettik. Bu şartlarda gelmeye hazırız ve teklifin
güzel olduğunu düşünüyoruz. Haklı olarak, buradaki kıyafet senin,
Kızılderililerden aldığımız o hayvanlar da senin. Ama sen
kare bölüşeceksin, neden, bu yeni girişimde dostça
iyi geçineceğimize dair iyi bir işaret. Ben ve arkadaşlarım kazansak da kaybetsek de mücadele edeceğiz. Bana öyle geliyor, çünkü çalışmak için biraz paramız var ve bu nedenle işe acele etmemize gerek yok, çünkü olağanüstü iyi bir şansımız var."

Düzenlemeleri tamamlamak biraz zaman aldı ve buna göre küçük grup geldikleri ilk kasabanın dışında durdu, burada bir avukat uygun anlaşmaları hazırladı. Bu arada Kızılderili atları için bir alıcı bulunmuştu, iyi bir fiyat getirdi ve Jacob ile beş arkadaşının elde ettiği pay, şirkette oldukça saygın bir pay satın almalarına izin verdi, ancak tabii ki Tom, Steve ve Jack'in sahip olduğu kadar büyük bir paya sahip olmayacaklardı. Birkaç gün sonra kasabanın tozunu ayaklarından silkeledi ve arabalarını şeker, un ve diğer basit ihtiyaçlarla doldurduktan sonra tekrar yola koyuldular.

"Geçen sefer buraya geldiğimizde Tom ve benim gördüğümüz gibi bir vadi var," dedi Steve o akşam. "Bizim için tekrar
buraya geldim, çünkü bir şey vaat ediyor.
Dairelerde kazıcılar tarafından temiz bir şekilde çalışıldı. "

"Ama bu, altın kalmadığı anlamına gelmiyor," diye ekledi Tom. "Siz, dostlar,
kazma konusunda hiç deneyiminiz yok gibi görünüyor, bu yüzden size biraz
anlatacağım. Altının yüzyıllardır dağların kayalarından
yıkıldığını düşünüyorum. Akarsularda sürüklenmiş ve
hızlı aktıkları yerlerde yerleşmemiş. Ama
zeminin düz olduğu bir noktaya ulaştığı anda, o altın lekeleri
dibe inmiş. Asırlar boyunca, toprak, çakıl ve benzeri şeylerle
nehir yatağı dolmuş ve tıkanmış ve su farklı bir yol izlemiş. Kazıcılar eski bir nehir yatağının olduğu yerde hak iddia etmiş ve çakıldan altını çıkarmış. Artık bu tür yerlerden neredeyse her onsunu almışlar; ama onlar bu ülkedeki tüm tozu
uzun bir tebeşirle bile almamışlar. Steve ve ben
olası görünen bir vadiye rastladık ve oraya maden aramaya gidiyoruz."

Grubun Steve'in bahsettiği vadiyi bulup ulaşması üç hafta daha sürdü ve vardıklarında, altın için ciddi bir şekilde
araştırmaya başladılar.

"Eski kazıcıların gelip kazılarını nerede yaptıklarını görebilirsin," diye açıkladı Steve Jack'e. "Her tarafta çukurlar ve toprak yığınları var. Ama hiçbiri Tom ve benim yaptığımızı ekmiyor. Bu vadi dar ve düz; kenarları aniden içeri doğru giriyor ve yaklaşık dört yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyor. Ve orada millerce geriye uzanan büyük bir yayla var. Duvar, şimdi, vadiye gelen dere eskiden hareket etmişti, aksi takdirde madenciler iddialarını ortaya koyamazlardı. Şimdi göremiyorsunuz ama vadiden yukarı doğru on mil giderseniz, bir uçurumdan aşağı dökülüp dibe
çöktüğünü göreceksiniz. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Jack anladığını düşündü. "Sanırım fikriniz eski dereyi veya bir zamanlar vadiye
girdiği yeri bulmak. Şunu söylemeliyim ki, eğer oradaki arazi düzse ve nehir yıllar ve yıllar önce başka bir yere
kaymışsa, bunun sebebi oradaki yatağın çakıl ve benzeri şeylerle
dolması ve böylece suyun yönünü
değiştirmesi olmalı."

"Doğru! Sanırım olan şey bu. Duvar, şimdi,
derenin uçurumdan aşağı yuvarlandığı yeri bulmalıyız ve
bunu yapmak için vadiyi temizleyip her yeri aramamıza gerek yok.
O eski madenciler bunu yaptı. Kazıları buradan üç milden fazla yukarı gitmiyor ve sizin de gördüğünüz gibi, daha aşağısı yok. Bu yüzden o derenin uçurumdan aşağı bu üç milden
bir yere geldiğini düşünüyorum. Buradan aşağılarda olabilir veya belki de oradadır.
Bunun bir anlamı yok ve arazinin çöküşünden geçmenin bir faydası yok. Burada son günlerde depremler ve tuhaf sarsıntılar oldu ve
toprak değişti."

Geçmiş çağlarda derenin vadiye akmış olması gereken noktayı keşfetmek için vadinin bir haftalık sabırlı ve dikkatli incelemesi gerekti ve
ve yer bulunduğunda, herkesin şaşkınlığına
neredeyse tam olarak geçici kamplarını kurdukları yerdi.

"Bu iyi bir alamet," diye gözlemledi Jacob.

"Su yıllardır akıyor olmalı," dedi Tom,
Jack ile birlikte uçurumun dik yüzüne tırmanırken. "Bir adam
sürü avlanabilir ve buraya aktığını asla fark etmeyebilir.
Ama bir kürek bu konularda işe yarar ve burada, yaklaşık altmış yarda genişliğinde, birkaç kayalık duvarın arasına sıkışmış sağlam bir çakıl yolumuz var. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım açıkça görüyorum," dedi Jack. "Yıllar önce kayalarda derin bir yarık olmuş olmalı ve su oradan akıp bu
çukura dökülmüş olmalı. Sanırım su tam oradaki dağlardan akıyor?"

"Öyle," diye onayladı Tom. "Uçurumun tepesinde arkada büyük bir su havzası var ve bu kanaldan bir sel gelmiş olmalı."

"Yavaşça, sanırım," dedi Jack, "yoksa kanal sürekli olarak
temiz yıkanmış olurdu. Ama doldu ve doldu, ta ki,
çağlar boyunca, her şey tıkandı ve su
kendisi için yeni bir kanal buldu."

"Ve bize burada altın tutabilecek veya tutmayabilecek bir çakıl yığını bıraktı.
Burada kazdıkları şeyin geniş ve derin olduğunu
görünce, bu kamptaki madencilerin bundan bir şeyler çıkardığını varsayın. Yani altının aşağı inmiş olma ihtimali çok yüksek. Eğer inmişse, bu çakılda bir görüntüsü var. Burada değil belki, çünkü dere tam da düşeceği yerde biraz hızlanırdı; ama birkaç metre geride. Neyse, başlayalım ve
test edelim."

O öğleden sonra kazma ve kürekler kayalık duvarları arasındaki çakıl
kamasında sıkı bir şekilde çalışıyordu. Sacdan yapılmış bir beşik dolduruldu ve
aşağıdaki kampın yanından geçen dereye götürüldü ve Steve ve Tom onu ​​sallarken içine su akmasına izin verildi.
En sonunda içerikler yeterince yıkandığında, beşiğin derinliklerine bakan endişeli yüzler vardı.
Suyun akmasına izin verildi, büyük kaya ve taş parçaları dikkatlice çıkarıldı ve sonunda bir
kum tabakasına ulaşıldı. Güneşte parlıyordu.

"Hooroo!" diye bağırdı Tom. "Bu altın. Bir yığın değil, ama altın; ve
çok zengin diyebilirim, çakılın yüzünden geldiği için. Şimdi başka bir örnek alacağız."

Gece çökene kadar çalıştılar ve ertesi gün tekrar çalıştılar. Çakıl
kamasının tam merkezini seçerek, yaklaşık üç yarda
içine girdiler, zaman zaman örnekler test ettiler ve beşikte daha derine indikçe daha zengin bir altın tozu tortusu buldular. Sonra, memnuniyetle
bir çığlık
atarak Jacob fasulye büyüklüğünde bir külçe çıkardı.

"Daha uzağa gitmeye gerek yok," dedi Tom, gece çöktüğünde ve kamp ateşinin etrafında oturduklarında. "Burada, kalabalığın bir yıl boyunca bize yetecek kadar iş var. Şimdi işi düzgün bir şekilde tasarlamalıyız, çünkü dokuz kişi veya doksan kişi tüm o şeyleri
kazıp çıkaramaz. Yıllar alır. Başka bir
ayıklayıcı düzenleme yapmamız ve bunun için de arabada aparatımız olması gerekiyor.
Yapacağımız şey şu. Nehrin yukarısına kadar musluk takacağız. Ben ve Steve
dün ölçtük: kenardan sadece yirmi sekiz yarda uzaktaydı ve
eski derenin çizgisinin dışındaydı. Belki de sadece yakın zamanda oluşmuştu;
ama yığınla su taşıyor ve bize istediğimiz her şeyi verecek.
Onu tahta bir su yolundan aşağı doğru yönlendireceğiz, suyu demir bir nozuldan alacağız ve
toprağı aşağıdaki tahta bir oluğa yıkayacağız. Şimdi, dostlar, her şeyden önce odun istiyoruz ve bazılarımız en yakın kereste fabrikasına gidip
onu satın alıp getirmek zorunda kalacak. Diğerleri kampı onlar yokken onarabilir ve
oraya yeni bir kanal kazma işine koyulabilirler."

Tüm operasyon planı hızla kararlaştırıldı ve hemen ertesi sabah Jacob ve üç arkadaşı arabayı boşalttı ve tam bir ekiple yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki kereste fabrikasına gittiler.
Diğerleri uçurumun tepesine tırmandılar ve üç gün boyunca
üç fit genişliğinde ve aynı derinlikte bir hendek kazmak için çalıştılar.
Tom'un bahsettiği, kenarın erişebileceği yükseklikten geçen derenin kıyısından getirdiler,
bir zamanlar dereyi çevreleyen kayalık duvarlardan birinin
açığa çıktığı noktaya kadar.
Sonra bir kil yatağı aradılar ve bulduklarında,
amaçları için yeterince ince olana kadar suyla doldurdular,
sonra da kazdıkları kanalın
yanlarına ve tabanına sürdüler.

"Yarına kadar iyice kuruyacak," dedi Tom; "sonra ona bir kat daha
kat verelim. Suyun taşları aşağı doğru yıkamasını ve
tıkamasını önleyecek. Jack, örsünün zamanı geldi sanırım."

Jack, sonraki hafta boyunca ellerinin dolu olduğunu gördü. Sabah horoz ötüşünde, deri önlüğünü giydi ve ateşi yaktı. Sonra
çekici düştü ve arkadaşlarının inşa ettiği ahşap iskeleti desteklemek için
sağlam demir bantlar döverken müzikal bir şekilde şıngırdadı. Tüm düzenlemelerini tatmin edici bir şekilde tamamlamak için çok fazla emek harcamak gerekti; ancak görev tamamlandığında, istedikleri zaman suyun girmesine izin verebilecekleri bir su kanalıyla birlikte üstte tamamlanmış bir kanala sahiplerdi. Bir diğeri, kanallarının hemen altında, kullandıkları dereyi tıkayarak onlara bol miktarda su girişi sağladı. Kanalın diğer ucu, uçurumun kenarında sona erdiği yer, tamamen tahtalarla sarılmış, ağır dövmelerle bir arada tutulmuştu ve bu noktadan su, aynı şekilde güçlendirilmiş uzun, kare bir ahşap borudan aşağı akıyordu. Dere, en sonunda küçülüp küçülen devasa bir demir boruya yönlendiriliyordu, sonunda altı inçlik bir delik sunuyordu, son altı ayak ise jetin yönünün saptırılabilmesi için bir miktar hareket kabiliyetine sahipti. "Bir adam bunun önünde duramazdı," dedi Tom, her şey hazır olduğunda jeti inceleyerek. "Suyun gücü o kadar fazla olacak ki, jeti kapatırsak yukarıdaki tahta boruyu patlatacak. Şu anki haliyle, o nozuldan gelen bir akıntı olacak ve çakılları hepimizden daha hızlı yiyecek ve yaptığımız yakalamalara toprak yığınları
yıkacak. Ter-morrer hemen gerçek işe koyulalım."

Yakalamalarını suyun uçurum ve çakılda oynayacağı noktanın altına yerleştirmek kolay bir iş olmamıştı.
Ama Steve bilgili bir adamdı ve jetin mümkün olduğunca
alçakta olması konusunda ısrar etmişti.

"Böylece geri kalan şeyleri zayıflatmak için," diye açıkladı. "O zaman kolayca düşecek."

Jet'in oynayacağı noktanın altına tahta bir kanal dikildi,
ilk başta büyük olan genişliği giderek daralırken,
kanalın kendisi keskin bir
açıyla alçalıyordu. Her on fit boyunca kama şeklinde bölmeler dikildi, kama tepesi yukarı doğru bakacak şekilde. Sonunda kanal, suyu boşaltmak için bir taşma deliği olan bir havuzda sona erdi.

"Aşağıda tozu alacağız," dedi Tom, tüm tesisi gururla inceleyerek. "Bu demir yıkama tekneleri yakında onu bizim için toplayacak ve yapmamız gerekenden çok daha az kazma gerektirecek. Burada, kanalın daha dik olduğu ve jete daha yakın olduğu yerde, büyük olasılıkla külçeler elde edeceğiz. Sabit gitmemizin bize fayda sağlayacağını düşünüyorum. Sabahın erken saatlerinde jeti çalacağız, kanal ve içindeki bölmeler
oldukça dolana kadar. Sonra suyu kapatacağız ve yıkamaya başlayacağız.
Her birimiz için bir tekne var ve yaptığımız düzenlemeleri göz önünde bulundurarak bir adam bir yığın iş yapabilir."

Aslında tüm tesis muhteşem bir şekilde tasarlanmıştı. Emek tasarrufu sağlamak için, sadece yukarıdaki dereden gelen suyu kendi hizmetlerine almakla kalmamışlar, onu kendi gücüyle kazdırıp çakılları kayalık duvarlarının arasından
uzaklaştırmayı düşünmüşlerdi; ama meseleleri öyle bir şekilde ayarlamışlardı ki, suyu jete besleyen devasa ahşap borunun dibinde bir su bendi açabiliyor ve içindekileri, inşa edilenin yanında uzanan dar bir kanaldan geçirip toprağı toplayabiliyorlardı.
Burada, her bölmenin karşısında bir tane olmak üzere, her iki ucu da Jack'in altta küçük, üste doğru büyüyen çok sayıda delik açtığı demir bir levhayla kaplı uzun bir ahşap oluk asılıydı.

"Bunlar tıpkı kazıcıların kullandığı çamaşır tekneleri gibi," diye açıkladı Tom,
"ve ben ve Steve onları her gün sallıyorduk. Görüyorsunuz ya, kürekle içine atılan şeyler sallanmayla parçalanıyor, su ise kumu
taşıyıp götürüyor. Büyük şeyleri elinizle dışarı atıyorsunuz, kum ve altın çöküyor. Aman Tanrım, bütün bu hazırlıklardan sonra, bir yığın oluşturamıyoruz, neden, beni mahvet, izciliğe
başlayacağım!"

Okuyucu, ertesi sabah bu küçük partideki heyecanı hayal etsin. Tom, soğukkanlılığını ve sonuçları hiçe saydığını göstermek için piposunu yaktı ve uçurumun tepesine tırmandı. Ama Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığında grubun hareketlerini yöneten aynı soğukkanlı Tom değildi. Yukarıdaki su bendi kapısını manevra ederken eli titriyordu, suyun jetten fışkırmasını görmek için duyduğu endişe ise küçük bir çocuğun endişesiydi.

"Vay canına! Hiç!" diye haykırdı, su jetten fışkırırken ve çakılların yüzeyine çarparak içine bir yol kazmaya başladığında.
"Bu kazmaktan daha iyi değil mi! Her şeyi
hazırlamak için epeyce emek harcamamıza rağmen. Bakın toprak nasıl aşağı iniyor. Sanırım daha
uzun bir süre sonra çakılları takip etmek için boruyu daha da ilerleteceğiz."

O öğleden sonra, bölmeler ve yerleştirildikleri kanal düşen çakıllarla
dolduğunda, tahta borunun altındaki su bendi açıldı ve jetten gelen su fışkırması durdu. Sonra,
grubun çeşitli bireyleri kürekleriyle işe koyuldular,
ve her biri yalaklardan birini seçerek, yıkanmış olan şeyleri içine attı ve kuvvetlice salladı, bu arada dere, yalak başındaki deliklerden akıp, toprağı yıkayıp,
uzak uçtan sızıyordu. En heyecanlı zaman
gelmişti. Gruptaki her biri, bir süre çalıştıktan ve sonunda döküntüleri temizledikten sonra, yalaklarının dibinin sıradan kumla dolu olup olmadığını, yoksa sarı parçacıkların arasında, güneş ışığında parıldayan,
çaba harcadığı ve kalbini koyduğu altının başkaları olup olmadığını merak ediyordu.

BÖLÜM XIX

Tom Bir Keşif Yapıyor

"Vay canına! Buraya gelin çocuklar!"

Jack ve yoldaşlarının çeşitli yalaklarında çöken zorlu sessizliği bozan Tom'un bir haykırışıydı ve sese
kazlarını fırlattılar veya beşikleri sallamayı bıraktılar ve
hızla avcının yanına gittiler. Tom'un yüzü tuğla kırmızısıydı,
güneş yanığının altında boynuna, göğsüne ve kollarına kadar uzanıyordu.
Dişlerinin arasında tuttuğu pipo garip bir şekilde sallanıyor ve titriyordu,
bu her zamanki gibi soğukkanlı adam ise aslında heyecandan titriyordu.

"Çocuklar," dedi ince bir sesle, sanki sersemlemiş gibi, "buraya altın için gelmedik mi, bize haftalarca süren yolculuğun, Kızılderililerle savaşmanın ve buraya harcadığımız tüm emeğin karşılığını ödeyecek bir şey bulmak için mi? Söyleyin, öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Steve lakonik bir şekilde, diğerleri başlarını sallarken, bazıları
hızla, beklenti dolu bir gülümsemeyle, diğerleri sırıtarak; çünkü Tom'un
açık
heyecan verici heyecanı bulaşıyordu, diğerleri ise yine başlarını
tuhaf bir şekilde spazmodik bir şekilde salladılar ve izciye garip bir şekilde baktılar, sanki fazla ilgi göstermekten utanıyormuş gibi, ama yine de gözlerinin parlaklığıyla
onun haberlerini merakla bekledikleri gerçeğini ifşa ettiler.

"Duvar!" diye sordu Jacob. "Vurdun, ha? Benim küçük arsama bakmaya
vaktim olmadı, ama başkaları bakmış olabilir."

"Ve beşiğimde kalan tüm eşyaların arasında aramaya
vaktim olmadı," diye haykırdı Tom, kelimeleri hızla ağzından kaçırarak. "Ama
benim nerede olduğumu görebilirsin. Senin en büyüklerin, tüm ağır şeylerin
kesinlikle yalan söylediği yerin üstünde. Görüyorsun ya, düşüş o kadar keskin ki, hafif şeyler ve
kum burada yakalamanın üzerine yıkanıyor. Sadece büyük taşlar ve benzeri
şeyler yakalanıyor. Duvar, o bir taş mı?"

Tom, o ana kadar arkasında tuttuğu elini fırlattığında, yüzü gülümsemelerle kırışmıştı. Açık avucunda kirli,
renksiz, düzensiz şekilli bir nesne yatıyordu ve kabaca bir tahminle
neredeyse bir kriket topu kadar büyüktü. İzci onu çevirdi ve
sonra elini yarım daire şeklinde hareket ettirerek nesneyi sırayla her bir ortağının gözlerinin altına getirdi. Sonra Steve öne çıktı ve kütleyi sanki sıradan bir taşmış gibi alarak
havaya birkaç santim fırlattı ve işlemi tekrarladı. Bunu ağzına
verdi, sonra dişlerini yüzeye değdirdi ve sonunda, hızlı bir
adımla, yıkama teknelerine su getiren küçük derenin kenarına
geçti, nesneyi içine daldırdı, iyice
duruladı ve sonra tekrar güçlü güneş ışığına çıkardı. Ve şimdi
karakterini değiştirmişti. Kütle artık kirli ve
renksiz değildi. Donuk, altın rengindeydi, şeklin en düzensiz olduğu yerlerde burada ve orada derin çizikler vardı ve diğer kısımlarda mükemmel
pürüzsüz, yuvarlak bir yüzey sergiliyordu. Bu
yuvarlak kısmın tam ortasında, altın kütleden yarım inç kadar uzakta, metale sıkıca
gömülmüş bir çakmaktaşı parçası vardı.

"Çocuklar," dedi Steve soğukkanlılıkla, küçük izcinin gözleri garip bir şekilde parlak olmasına rağmen, "kampta piknik yaptığımız akşamları çok seviyorum. Çok çalıştık, çok yol kat ettik ve altın bulduk. Duvar, işte orada. Gördüğüm en değerli şey bu ve temiz, ama tek bulacağımız şey o değil. Eğer durum buysa,
ben ve sen, dostlar, tüm emeğimizin karşılığını almak için yanımızda götüreceğimiz bir şeyimiz olacak. Durum böyle olunca, Jacob'ın her gece bir şişe içkiyi çıkarmasının görevi olduğu açık. Abe de yakında gelip bize bu kadar ay boyunca dokunduğumuz her şeyi yenecek bir yemek pişirebilir." Küçük izci bitirdiğinde bir alkış tufanı koptu ve sonra herkes Tom'un keşfettiği külçeyi incelemek için etrafına toplandı.

"Olukta arama yaparken parmaklarımın ilk çarptığı şey buydu," dedi Tom, "ve daha fazlasını bulursam şaşırmam. Arkadaşlar,
eğer işe geri dönersek. O külçe, tesise harcadığımız tüm parayı geri ödemeye
yeterli değil, emekten bahsetmiyorum bile."

Hepimiz hevesli bir beklentiyle oluklarına geri döndük ve onlara toprak atmaya ve sallanmaya başladık. Üç saatin sonunda, gece için çalışmayı bıraktıklarında, Tom'un bölmesinin gerçekten de en zengin hasadı yakaladığını gördüler. İlk keşfettiğiyle aynı boyutta olmasa da, görülecek bir düzine külçe vardı. Bir sonraki iki yalaktan fasulye büyüklüğünde üç tane daha çıkarıldı, alttaki yalakların yıkamalarında ise külçe yoktu. Ancak altın tozu hasadı bol miktardaydı, gerçekten de o kadar iyiydi ki, eğer böyle bir servet bir hafta daha devam ederse, grubun tüm giderleri, gerekirse New York'a dönüş masraflarını ödeyeceği ve yine de yedekte bir miktar para bırakacağı, bölüştürüldüğünde şirketin her üyesine bankaya yatıracakları yüklü bir miktar para kalacağı hemen belli oldu. "Ama bir hafta içinde ayrılmayacağız," dedi Tom, o gece kamp ateşini kucaklayıp bir tava dolusu içkiyi emerken sevinçten sırıtarak. "Bu uçurumların arasında bizi bir yıl idare edecek kadar toprak var ve ben buna şu şekilde bakıyorum: Eğer burası zenginse,
derenin sonunda, tabiri caizse,
gittikçe daha da zenginleşecek; çünkü dere daha durgun olacaktır. Bu,
altının yerleşmesine izin verecektir ve orada delikler ve cepler olan büyük kayalar ve
taşlar varsa, daha fazla külçeye
rasana kadar şansımız olacaktır. Elbette, oradaki tüm altını bir yığın halinde elde edemeyiz. Bazıları oluklardan yıkanacak ve yaptığımız toplama tankı hepsini tutamayacak. Ama, eğer oradaysa, hiç şüphem yok, neden,
yeterince ve fazlasıyla elde edeceğiz."

Günler geçtikçe, küçük grubun gerçek bir altın madenine sahip olduğu ortaya çıktı, çünkü her günün sonunda elde ettikleri kazançlar ilk seferkinden daha fazlaydı. Ancak, beşikleri sallamakla meşgul değillerdi. Yapılması gereken çok fazla zor iş vardı ve Jack de bunda adil bir pay aldı. Gerçekten de, saatlerce örsünde çalıştı, ahşap su yollarının uzantılarını bağlamak için yeni demir bantlar dövdü veya tesisin diğer bölümleri için çeşitli bağlantı parçaları yaptı. Arada sırada tamir edilmesi gereken kürekler ve kazmalar vardı, ancak
suyu hizmetlerine
basmasalardı olacağı kadar sık ​​olmazdı.

Birkaç boş anı olduğunda, onu en çok mutlu eden şey, devasa nozulun tahta beşiğine
sabitlendiği noktaya
tırmanmak, ondan fışkıran su jetini izlemek ve
akışın açıklığa sıçrayarak
yayılmasını ve sonra titreyen
çakıllara
çarptığında kendini binlerce ve binlerce küçük damlaya
bırakmasını izlemekti. Güneş ışınları titreyip üzerine
dökülürken, püskürtmede ileri geri oynayan yanardöner
renklerde harikulade bir büyüleyicilik vardı. Nozulun tam ağzından neredeyse müzikal bir nota geliyordu, ancak aralıksız olarak gevşemiş taşların ve kirin kayması, daha ağır parçaların ve kayaların gümlemesi ve bazen jet çakılları büyük ölçüde
altüst ettiğinde, tonlarca
ton malzemenin gürleyerek aşağı inmesiyle oluşan muazzam, huşu uyandıran bir kargaşa vardı.

Eğer jetin çevresinden, o büyüleyici fışkıran sudan ve şırıltıdan ve güneş ışınları düştüğü sürece
püskürmenin etrafında oynayan gökkuşağı renklerinden bıktıysa, sadece birkaç adım aşağı inmesi gerekiyordu ve onu ilgilendiren daha çok şey vardı. Çünkü, suyun
oynadığı noktadan, dalgalanan bir dere, ona hazırlanmış olan devasa kanalda aşağı doğru yuvarlanıyor ve kükreyerek akıyordu - sanki su, şiddetli yağmurdan sonra bir nehirden geliyormuş gibi sarı, kirli bir sel. Kim o sarı dereye bakmayı düşünürdü ki, içinde zenginlikler vardı, çakılların arasında uzun süre saklı zenginlikler, geçmiş çağların kayalarından temizlenmiş ve nehir yatağında yüzyıllardır rahatsız edilmeden yatıyordu? Ayrıca, insanın çalışkanlığı, cesareti ve kurnazlığıyla şimdi gün yüzüne çıkarılan ve daha kaba çevresinden
ayıran zenginlikler.

"Her zaman en iyisi olduğunu bilmesem de," diye kendi kendine söyledi Steve, bir gün, Jack'in yanında olduğu sahneyi izlerken. "Bu
altın avı her zaman iyiliğe yol açmaz. Burada, kazılarda veya yerleşim yerlerinde, bunun üzerine yapılmış kötü kanlı bir görüntü vardır. İlk olarak, bana öyle geliyor ki, yeryüzünün pislikleri, erkeklerin çalıştığı yerde toplanıyor, servetlerini kazanmaya çalışıyorlar - hırsızlar, kumarbazlar ve benzerleri - bir çakal sürüsü gibi etrafta dolanıyorlar, bulanlardan malları çalmak için. Bu cinayetler
işlendi, Jack."

"Biliyorum, benim pahasına," diye cevapladı kahramanımız bir süre sonra; çünkü şimdiye kadar yoldaşlarına kendi babasının kazılarda hayatını kaybettiğini
söylemeye hiç cesaret etmemişti. "A--bir akrabam Kaliforniya'daki meyhanelerden birinde vuruldu. Öldürüldü."

Aralarında bir süre sessizlik oldu ve sonra Steve konuştu.

"Ah!" sanki derin derin düşünüyormuş ve
uzaklara bakıyormuş gibi dedi; "Bu cinayetler yaklaşık on yıl önce sık sık yaşanıyordu. Burada, Kaliforniya'da kampların etrafında karşılaşılabilecek en büyük haydut grubu vardı. Barlar işletiyorlardı ve oraya giden adamları soyuyorlardı, sadece bir adamı zehirleyecek kadar kötü ruhlar sağlayarak değil, fiyat o kadar büyüktü ki sizi korkutuyordu,
ayrıca onları kart ve şans oyunlarında soyuyorlardı. Sonra, Sacramento ve diğer şehirlere giden altın trenlerini durduran ve oradaki zenginlikleri bankaya yatıran çeteler vardı. Ve sıradan madenciler gibi görünen ve rol yapan, ancak her zaman cinayet işlemeye hazır olan,
başkalarının yaptığı altını çalabildikleri sürece. Size bu türden bir hikaye anlatabilirim, ancak şakayla karışık buraya daha çok yakışmazdı, bu kadar huzurlu; ve bunu düşündüğümde, kabadayı ve onun ihanetini anlat, neden, ağızda kötü bir tat
getiriyor ve insan bambaşka bir şey görüyor gibi görünüyor. Bir
gün sana ondan bahsedeceğim ve eğer istersen, bana
ipliğini verebilirsin. "

Böyle bir konunun anılması bile Jack'in düşüncelerini
henüz küçük bir çocukkenki
zamanlara geri götürdü. Annesinin, babasının kazıya gittiği zamanki kederini ve kendisinin ve karısının, yapmak üzere olduğu yolculuğun başarılı olacağına ve onları dertlerinden kurtaracağına dair büyük umutlarını hatırlayabiliyordu. Ayrıca,
Tom Kingsley'nin ortağıyla kavga ederken öldürüldüğü haberinin geldiği o ölümcül güne de geri dönebilirdi; aslında katledilmişti. Ama o zamanlar kaybı bu kadar derinden hissetmek için çok gençti, gerçi hikaye hiç
hafızasından kaçmamıştı. Sonra düşünceleri kendi dertlerine kaydı.

"Neredeyse babamın ölümü kadar uzakta görünüyorlar," dedi kendi kendine. "Hopeville'deki tutuklu sanığının yanında durduğumda,
bir daha asla mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim. Yine de çok neşeli vakit geçirdim ve
bir şekilde geleceğin açık olduğunu, meselenin özüne inmem gerektiğini hissediyorum."

Kahramanımıza bakan hiç kimse bir an bile onun herhangi bir suç işleyebileceğini düşünmezdi. Uzun boylu, tıknaz, güneş yanığı genç bir adam gibi görünüyordu,
ve orada derenin yanında dururken, kolları dirseğine kadar sıvanmış, geniş kenarlı şapkası kızıl saçları güneşte parlayana kadar geriye doğru eğilmişti, insan onun mutlu göründüğünü, her gencin taşıması gerektiği gibi kendini taşıdığını, gençliğe özgü o özgüven ve mutlulukla, mavi gözlerindeki sabit bakışla ve kararlılığı, tüm suçluluklardan arınmış bir vicdanı anlatan başının zarif duruşuyla kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Örsüne gidip kıvılcımları çaktırdığında, Tom bile gelip onu izlerdi.

"Vay canına!" diye birden fazla kez haykırmıştı. "Süt kadar yumuşak görünüyor." Kim o 'genç adamın' Steve'i eline alabileceğini düşünürdü ki! Ama Steve kendini bir tavuk gibi hissettiğini ve savaşta istediği gibi davranmak zorunda kaldığını söylüyor. Bu şaka, görünüşe göre yargılamanın her zaman akıllıca olmadığını gösteriyor. Omuzları çökük ve dudaklarında biraz tüy olan, bir kazdan daha fazlasını yapamayacakmış gibi görünen genç bir adamı düşünüyorum. Ama şimdi ve tekrar ovalarda gördüğümüz kaba adamlardan biri onunla şakalaşmaya başladığında, o genç çocuk yumuşak bakışlarını bir kenara bırakıp içeri girip şakalaşmaya başlayan adamı dövdü. Jack de onlardan biri, sadece asla yumuşak görünmüyor. Ve, aman Tanrım! çalışabiliyor, genç adamla akraba."

Kahramanımız gerçekten de partinin kazandığı ödülün adil bir payını kazandı ve neşeli bir adam olarak, konuşulan tüm hikayeleri dinlemeye hazır ve yoldaşlarından daha iyiymiş gibi görünmek için istekli olmadığı için, özellikle de tanınmış bir izci olan Steve onun cesareti ve cesareti hakkında bu kadar sıcak konuştuğunda, son derece popüler oldu.

"Burada genç Havuçlar hakkında doğru olmayan tek bir şey var,"
birden fazla kez sert, kuru tavrıyla gözlemlemişti. "Jack
aer ona karşı bir şeyler yaptı ve bu onun aklında bir oyun yığını oluşturdu. Sanırım yerleşim yerlerinde bir karmaşaya girdi ve kendini temizleyemedi. Ama temizleyecek. O adam,
elinden geleni yapmaya devam ediyor ve eğer kendini o karmaşadan arındırmak istiyorsa, neden, sanırım
bunu yapacaktır. Tom, şu fıçı 'bacca'yı ver. Sen
sigara içen tek kişi değilsin."

Hepsi iyi arkadaştı, ancak pek sohbete düşkün değillerdi.
Sabahın erken saatlerinden itibaren beşiklerde veya tesislerini tamir etmekte çalışıyorlardı ve
sadece akşamları, yemeklerine ayrılan birkaç dakika dışında, ara veriyorlardı. Akşam yemeklerini yediklerinde ve
borular çalmaya başladığında, izcinin doğal sessizliği ve suskunluğu, kamp ateşinin sıcaklığı önünde bozuluyordu. Sonra, karanlık
daha da derinleştikçe, önce belki Tom, sonra Steve, ya da Jacob, ya da Abe veya diğerlerinden biri, deneyimlerinden bazı hikayeler anlatırdı; bu deneyimler çoğunlukla Kızılderililerle, hırsızlarla veya bir av
seferiyle ilgiliydi. "Çocuklar," dedi Tom bir akşam, dudaklarından duman bulutları üfleyerek, "burada sadece birkaç aydır bulunuyoruz ve ben ve Steve düşünüyorduk. Şimdi o altını tartıp şehre göndermenin zamanı geldi. Görüyorsunuz ya, hırsızların ne zaman geleceği hiç belli olmaz ve bizim kadar güçlü bir gruba dokunmaları pek olası olmasa da, yine de biraz küstahlık ve cesaretle parayı alabilirler. Ne diyorsun Jacob?"

"Seninleyim, Tom. Altın için en iyi yer bankadır ve ne kadar erken gönderirsek o kadar iyi. Şimdi tarttığımızı varsayalım."

Kazançlarını dikkatlice tartmak tam bir saat sürdü ve iş tamamlandığında Jack, şaşkınlıkla, kendisine bir düzine yıl boyunca rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak bir miktarın ödenmesi gerektiğini anladı. Jacob ve diğer avcıların payı daha azdı: ama hiç de önemsiz bir miktar değildi, çünkü maden çok zengindi.

"Şimdi başka bir teklifimiz var," dedi Tom, etrafındaki daireye sırıtarak. "Burada hepimiz için yığınla altın var. Sanırım henüz en zengin noktaya ulaşmadık, bu yüzden daha fazlası gelme olasılığı var. Şimdi ben, Steve ve Carrots bir kez daha çene çaldı. Siz altı adamın bizimle eşit hisseler satın almasına izin vermeye hazırız. Jack bizimle eşit bir hisseye sahip olmadığı için bir şeyler ödemek zorunda kalacak ve tabii ki siz de bir yığın daha ödemek zorunda kalacaksınız. Ama burada malzemeniz var ve ödediğinizde her adam için bankaya yatırılacak
oldukça iyi bir miktar olacak. Teklife nasıl bakıyorsunuz?"

Altı izciyi Tom'un önerdiği gibi yapmaya ikna etmek için hiçbir tartışmaya gerek yoktu. Gerçekten de, öneri son derece güzeldi. Ve
şartlar nihayet belirlenince, Jack'in daha da fazlasına sahip olduğunu gördü.

"Şimdi eşyaları alma konusunu halledelim," dedi Tom. "Steve burada partiye patronluk taslayacak; ve, artık bir örs şakasına ihtiyacımız olmadığına göre,
Havuçlar onunla birlikte gitse iyi olur. Sanırım iki kişi daha gönüllü olsa daha iyi olur ve
bu yeterli olur."

Ertesi gün altınlar bölündü ve çuvallara konuldu, çuvallar iki atın sırtına bağlandı. Sonra parti kamptan ayrıldı ve yüzlerini en yakın kasabaya doğru çevirdi.

"Şimdi nöbet tutmak için bir tür düzenleme yapmamız gerekiyor," dedi Steve, maden geride bırakıldıktan sonra. "İşi ben, Jack, Abe ve yaşlı Tom yapıyoruz; ve kimsenin bu işi bizden almaya çalışacağından korkmasam da, yine de buraların hepsi beyefendi değil ve dikkatli olmakta fayda var. Anlıyor musun?"

"Elbette!" diye haykırdı Abe. "Geçen hafta yerleşim yerlerinde domuz eti, un ve benzeri şeyler satın alırken, hafif parmaklı bir soylular grubunun dışarı çıkıp birden fazla konvoyu altınla
oyaladığına dair bir hikaye vardı. Bu Sacramento yolundaydı. Ama o hırsızlar, işler kızıştığında ve her zaman bir partinin altın aldığını duyduklarında yerlerini değiştiriyorlar."

"Bizim durumumuzda henüz bitmedi," diye iddia etti Steve. "Altın hakkında gevezelik eden bizden biri değil; ve insanlar gelip bizi bir süre izleseler de, her seferinde büyük ihtimalle acılarımız için aptal olduğumuzu düşünerek tekrar gittiler. Yine de, hiçbir zaman söylenecek bir şey yok. Birileri izliyor ve gözetliyor olabilir."

Küçük arkadaş grubu bunu bilseydi, bu, altın madenlerini bir süredir istila eden bir grup serseri tarafından kullanılan bir yöntemdi. Ayrılan ve her biri bir madenci gibi giyinen bu grubun üyeleri, çeşitli kazılarda nöbet tutuyordu; ve bir altın konvoyunun gözlemlediği belirli yerden ayrılacağı bilgisi birine ulaştığında, bir mesaj tüm yoldaşlarını bir araya getiriyordu ve birçok durumda altın ele geçiriliyordu. Böyle bir kişi, geçtiğimiz hafta boyunca uçurumun tepesinde yatmış, Tom ve yoldaşlarını gözetlemiş; ve uçurumdan yıkanan topraktan altın topladıklarından hiç emin olmasa da, yine de bariz neşeleri, yorulmak bilmez çalışkanlıkları ve emekleri onu yarıdan fazla ikna etmişti. Ve sonunda Steve'in gidişine yönelik hazırlıklar zihninde bir inanç uyandırdı.

"Elbette, atlara koydukları çuvallarda altın var," dedi kendi kendine. "Hareket etme zamanım geldi."

Uçurumdan gizlice geri çekildi, yaklaşık iki mil uzaklıkta, atını bir ağacın altına bağladığı bir yere ulaştı ve hızla binerek, haberi yoldaşlarına götürmek için dörtnala gitti.

"Asla emin olamazsın," diye tekrarladı Steve; "ve, durum böyle olunca, sanki düşman ülkesindeymişiz gibi, sanki etrafımızda Kızılderili yaratıklar
çarpışıyormuş gibi yürüyeceğiz. Jack ve Tom atların yanında at sürecek, ben
ve Abe etrafı keşfedeceğiz."

"Ben yardımcı olabilecek bir şey öneriyorum," diye bağırdı Jack. "Yanımızda üç at var, ikisi altını taşıyor, üçüncüsü ise sırtına bizim yiyeceklerimizi ve battaniyelerimizi bağlı. Şimdi, yükleri değiştirirsek ve yiyecek ve battaniyeleri sanki altınmış gibi gösterirsek, o zaman, bir sürprizle
karşılaşınca, bize saldıran herkesi yenmeyi başarabiliriz."

"Vay canına! Bu çok parlak bir fikir!" diye bağırdı Steve. "Havuçlar, tüm sessizliğinize rağmen, içinizde bir şey var. Elbette, eşyaları değiştirebiliriz ve altın tozunu torbalara veya battaniyelere koymanın bir şey ifade etmediğini fark ederiz, tabii ki onu battaniyelere koyup altını aldığımız torbaları yiyecek ve diğer şeylerle doldurursak." 

Bu önlem, bir saldırı durumunda işe yarayabilecek bir önlemdi ve sonuç olarak bir duraklama yapıldı ve değişiklik gerçekleştirildi. Sonra, Jack ve Tom yüklü hayvanların yanında binerek ilerlediler, dışarıdan bakıldığında yüklerini taşıyan at - ki bu terimle madenciler genellikle kişisel eşyalarını ve yiyeceklerini kastediyorlardı - aslında madenden toplanan altın zenginliğini taşıyordu. Jack ve arkadaşlarının öngörüleri için kendilerini tebrik etmeleri uzun sürmedi; çünkü yolculuklarını tamamlamadan önce sorun yaşayacaklardı. 

BÖLÜM XX

Bir Pusu

Jack ve yoldaşlarının madenden ayrılmasından bu yana dört gün geçmişti, yolculuğun düzgün seyrini bozacak bir şey olmamıştı.
Tüm yol boyunca ayak hızında yürümüşlerdi, Steve ve Abe kural olarak çok önde gidiyorlardı,
ancak bazen yanlardan keşif yapıyorlardı. En başta onlara katılan keşifçilerden biri olan Jack ve Tom, atların yanında, tüfekleri dolu ve hazır bir şekilde at sürüyorlardı. Sonra aniden, dördüncü gün, tam ışık biraz belirsizleşmeye ve akşamın gölgeleri çökmeye başladığında, Steve dörtnala küçük konvoya geri döndü ve Abe de onun peşinden geldi.

"Ne oldu?" diye sordu Jack, çünkü keşifçinin bu hareketi çok sıra dışıydı.

"Ben de tam bunu soruyorum," diye kısa bir cevap geldi. "Ben
tesadüfen
o tepenin çıkıntısında yukarı doğru gidiyordum ki, bu yolun gittiği vadide
bir şey gördüm. Güneş tam gözlerimin önündeydi, bu yüzden ne başını ne de sonunu göremedim; ama
burada dikkatli olmakta fayda var ve eğer bir yolda seyahat ederken altınınız varsa ve garip bir şey görürseniz, neden, bir adam hemen konvoya geri
atlıyor. Bir şey görüyor musun, Abe?"

"Hiçbir şey. Yolu gizleyen bir çıkıntı var. Korkmanıza gerek yok, bir parti geliyor olsa bile; ama
dikkatli olmakta
çok akıllıyım. Eğer insanlar bizi rahatsız etmek isterlerse, hazır olduğumuzu
görecekler ve etrafta kötü adamlar varken bu çok önemlidir."

Çeyrek saat sonra küçük konvoy, önlerindeki yolu görmelerini engelleyen tepenin çıkıntısını döndü. Artık yakın bir düzende ilerliyorlardı, Abe ve Steve her iki taraftaki tepeleri vaşak gibi gözlerle izliyorlardı, çünkü yol oldukça dar bir geçitten geçiyordu,
ve eğer bir düşman kayaların arasında saklanıyorsa o kadar yakın olurdu ki,
kurşunları konvoya ulaşırdı ve bir hücum mümkün olurdu.

"Sadece o çirkin yerlerden biri," diye homurdandı Steve, gözlerini huzursuzca bir yandan diğer yana
döndürerek. "Bu, bir grup serserinin konvoyu engellemek istediklerinde dikecekleri türden bir bitki. Şimdi, hepinize söylüyorum, eğer ateş edilirse, cevap vermek için beklemeyin. Sadece mahmuzlarınızı
sertçe
çevirin ve sürün. Beklemek, sadece
zararlının
ellerine oynayacak. Dikkat edin, sorun olacağı için önermiyorum ama bir şekilde, bir şeye
başladığımız için içimde daha iyi bir his var. Aman, eğer
çok
önümüzde bir araba yoksa!"

Önümüzdeki yol artık görünür hale gelmişti ve yaklaşık dört yüz metre ötede, dört tekerlekli, tek başına duran bir araba görülüyordu; bir tarafının eğiminden, belli ki bir felaketle karşılaşmıştı. Yanında, başının üstünde mavi bir duman bulutu asılı duran, rahatladığını ve piposunu tüttürdüğünü gösteren bir figür uzanıyordu.

"Ve görünürde tek bir at bile yok," diye haykırdı Steve. "Wall, bu ancak arkadaşlarının yardım almaya gitmesiyle açıklanabilir.
Çocuklar, burada bizi korkutacak hiçbir şey olmadığını biliyorum; ama
söylediklerimi aklınızda tutun. Altınınız varken asla kimseye güvenmek yok. Eğer soru size sorulursa, yerleşim yerlerinin domuz eti, un ve benzeri şeylerle
doldurulması gerektiğini söyleyin.
Wall, yabancı, sorun ne?" diye sordu, alay mahsur kalan arabanın hizasına geldiğinde. "Bir tekerleği parçaladığınızı görüyorum."

"Öyle. Ve büyük bir sıkıntı," diye cevap geldi, vagonun yanında uzandığını gördükleri figür umursamazca ayağa kalktı, piposunu ağzından çıkardı ve onlara doğru yürüdü. Adam uzun boylu, zayıf ve son derece güneş yanığıydı. Dağınık ve bakımsız sakalı neredeyse yüzünü tamamen gizliyordu, giysileri ise yeni olmaktan uzaktı ve uzun süredir seyahat ettiğini gösteriyordu. "Sadece büyük bir sıkıntı," diye tekrarladı, piposunu dudaklarının arasına geri koyup bir nefes daha çekmek için. "Ve nedenini söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti, önce Steve'e, sonra Abe'e ve sonra da sırayla Jack ve Tom'a baktı. Gerçekten de, gür kaşların altında neredeyse gizlenmiş bir çift keskin göz, partinin ayrıntılarını bir saniye içinde algılıyor gibiydi, Jack ise yabancının bakışlarını atlara ve yüklerine yöneltti. "Sana nedenini söyleyeyim," diye devam etti, "ve bunu yapmanın bir zararı olmadığını görüyorum. Bu ülkede seyahat eden her tür adama güven olmaz; ama sizinle, beyler, her şeyin güvende olduğunu görebiliyoruz. Bu araba neredeyse altınla
dolu. Şimdi bunu düşünmezsiniz, değil mi? Çünkü, genel bir kural olarak, altın, sizin yaptığınız gibi, sırtta gönderilir. Bu parti, bazen yola çıkan o hafif parmaklı beyefendileri kör etmek için arabaya yığılmış. İşim için araba kullanıyorum ve gecikmediğim sürece böyle değerli bir kargoya itirazım yok; ama bu kırık tekerleğin beni biraz huzursuz ettiğini düşünüyorum. Arkadaşlarım, atları en yakın yerleşim yerine götürüp yeni bir tekerlek tak,
ve, eğer çok fazla değilse, geri dönene kadar yanımda durman
gerekir. Çok uzağa gitmen için çok geç, çünkü
ışık neredeyse söndü. Ve buradaki yer oldukça hoş."

Jack adama sertçe baktı ve aklı şüphelerle dolu olmasına rağmen, Steve'in uyarılarını göz önünde bulundurarak, hikayenin makul olduğunu kabul etmek zorundaydı; bu yabancının görünüşünün sertliğine rağmen, dürüst, tamamen açık sözlü ve rahat görünüyordu. Sonra,
ayrıca, arabasının altın içerdiğini itiraf etmesi, ihanet düşüncelerini etkisiz hale getirmek için kendi başına yeterliydi. Adam bir ikilemdeydi ve Kaliforniya'daki o zor günlerde, her yerde bulunan alçaklara rağmen, yüz binlerce madenci arasında, birbirlerine karşı en büyük nezaketi gösteren çok sayıda madenci vardı. Gerçekten de, kaba, açık sözlü madenci, hasta bir yoldaş, dul veya başka acil bir sebep için bir abonelik gerektiğinde elini cebine sokmaya her zaman hazırdı. Bu yüzden Steve eyerinden kaydığında ve yabancının elini tuttuğunda Jack şaşırmadı. "Eğer durum buysa, elbette yardım edeceğiz," diye neşeyle şarkı söyledi. "Bir çıkmazda olduğunuzu görmek zor değil ve burada her zaman bir adamın diğerine yardım ettiği bir durum olduğunu hissediyorum, neden, arkadaşlarınız dönene kadar burada kalıyoruz. Ama bu benim seçmem gereken türden bir kamp değil. O tepeler benim zevkime göre çok yakın. Arkadaşlarınız yerleşime ne kadar süre kaldı?"

"Altı ya da yedi saat, sanırım. Onları alıkoyacak hiçbir şey olmadığından,
dört saat içinde hemen buraya dönmeleri gerekir; ama
hiçbir şey söylenemez. O çocuklar son üç aydır bir yerleşim yeri görmediler,
ve bir veya daha fazla salonda vakit geçirmeye
başlayacakları mantıklı. Ama unutmayacaklar. Burada onlara hatırlatmak için altın var. Sanırım sabahın erken saatlerinde bir yerden geri dönecekler. Sende çok toz var mı?"

Yırtık pırtık adam, başını Tom ve Jack'in o anda boşalttığı atlara doğru salladı. Steve'in uyarısını hatırlayarak,
atlardan birinin üzerindeki battaniyeleri aldılar ve battaniyelerde değerli hiçbir şey yokmuş gibi, umursamazca bir yığına fırlattılar, oysa şimdiye kadar altın içeren ve şimdi yiyecek, yedek gömlekler, çoraplar ve diğer eşyalarla tıka basa dolu olan çantalar, büyük bir özenle atlardan alınıp bir kenara yığıldı. Yabancı da
çıkarılmayı fark etmemiş değildi.

"Çok mu aştın?" diye sordu umursamazca.

"Düzgün bir parça. Sıra dışı bir şey değil," diye cevapladı Steve ihtiyatla, çünkü bu deneyimli küçük izci her zaman temkinliydi. Jack, Steve'in etrafını saran buzları kırmanın zaman aldığını ve bir sebepten dolayı sırlarını kimseye vermesinin uzun zaman aldığını uzun zaman önce öğrenmişti.

"Düzgün bir parça," diye tekrarladı gizli bir fısıltıyla.

"Jack," diye şarkı söyledi, "sadece çantaları biraz daha yakın istifle, böylece
görebiliriz. Eğer o şeyleri kaybedersek uygun bir deliğe girmiş oluruz. Ve ne tür bir yükün var, dostum?" diye sordu, yabancıya onun yaptığı gibi rahat bir şekilde baktı ve
piposunu doldurmaya başladı.

"Şu kadar iki katı kadar. Şuraya bak."

Adamın uzun boylu, beceriksiz vücudu oturduğu kayadan yükseldi ve arabaya doğru yürürken arka tahtaları aşağı çekti ve içeride bir çanta yığını ortaya çıktı.

"Sen, ben ve arkadaşların burada bölünürsek, bundan sonra çalışmak istemeyiz sanırım," dedi sırıtarak. "Ama görevden göreve. Bu
şeyler benim sorumluluğumda ve sizi beyefendiler olarak görüyorum."

"Bunu böyle ifade edebilirsin," diye gülümsedi Steve. "Şimdi, bana öyle geliyor ki, arkadaşların neredeyse her an geldiğinden, bizim ganimetleri açmamızın bir faydası yok.
Belki de biraz fazla yiyeceğin, bir bardak ve bir şişen vardır?"

Dikkatli Steve, kendi dükkânını açmaktan kaçınmak istiyordu, çünkü yiyecekler altın içeren
çantaların içindeydi. Ve aynı sebepten dolayı, Jack ve Tom, eşyalarını atlardan çıkardıktan sonra, onları rahatsız etmek için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi.

"Elbette," diye geldi içten cevap, "Yanımda durman için sana minnettarım ve öyle oldu ki, güzel bir dükkânım ve onunla birlikte iyi şeyler var."

Küçük kampta bir sonraki saat boyunca bir telaş yaşandı, çünkü
yabancı ateşe odun attı ve kısa sürede neşeyle alevlendirdi,
kısa bir süre sonra ise üzerinde asılı duran kazandan yükselen lezzetli buhar
yolcuların damaklarını gıdıkladı. Sonra, doğrudan alevlere karşı yerleştirilmiş bir çift alçak kayanın üzerinde birkaç ramrod ve bu cızırdayan iki devasa bufalo bifteği vardı, sıcakta güzelce
kızarıyorlardı ve ara sıra yağ damlatırken alevleri göğe doğru
sıçratıyorlardı.

"Bir adama bunu koklamak iyi gelir," diye bağırdı Steve, ateşe doğru bakarak, "ve on dakika veya daha kısa bir sürede her şey hazır olur. Söyle,
yabancı, suyu nereden getiriyorsun? Sanırım oturmadan önce bir yıkanacağım."

"Şurada." Adam yaklaşık kırk metre ötede, şimdi neredeyse karanlığın içinde
gizlenmiş bir yeri işaret etti.

"O zaman, eğer geliyorsan, Jack, neden geliyorsun?"

Steve, kahramanımızla birlikte karanlığın içine doğru yürüdü, çünkü Steve'in sesindeki ince bir notadan avcının ondan bunu yapmasını istediğini anlamış gibiydi. Yan yana dereye doğru yürüdüler, Steve yüksek sesle ve neşeyle ıslık çalıyordu. Sonra küçük adam diz çöktü ve yüzüne su sıçrattı.

"Ateşi görüyor musun?" diye sordu alçak sesle. "Ve onun yanında o kadar da korkutucu değil mi?"

Jack, yine olumlu yanıtladı.

"Wall, şimdi, beni dinliyor musun? Jack, bu şey göründüğü kadar doğru değil. Sanırım oradaki adamda tuhaf bir şeyler var ve eğer çantalarına bakmamızı
istiyorsak, ellerindekinin altın olmadığını düşünüyorum. Anladın mı?"

Açıkça söylemek gerekirse, Jack şaşırmıştı. Şüpheci olmayan zihnine göre, aşağıdaki yabancıyla ilgili her şey açık ve netti. Kayıtsızlığı ve açık sözlülüğü kahramanımızı etkilemişti, altın keselerinin, kırık tekerleğin ve tüm hikayenin açıkça sergilenmesi ise o kadar olası ve gerçek görünüyordu ki şüpheye yer yoktu. Ancak Jack, soygunla ilgili tüm acı talihsizliğine rağmen, henüz deneyim açısından bir çocuktu, Steve ise Amerika'nın her yerinde bulunmuş, şüphesiz birçok haydutla karşılaşmış ve hayata bakış açısı kahramanımızınkinden çok daha geniş ve çok daha keskin olan bir adamdı. Steve, neredeyse duyulmayacak şekilde gülerek, "Sen öyle düşünmüyorsun. O adamı bir beyaz adam, sıkıntıda olan biri sanıyorsun," diye sırıttı. "Wall, ben de senin yaşlarındayken aynısını yapardım ve davy'mi dürüst olduğu için alırdım. Ve unutma, hemen onun bir haylaz olduğunu söylemiyorum. Ben ölmedim ama eminim ki sana göz kırpacağım ve
diğerlerine iletmeni söyleyeceğim, gerçi Abe'in de benimle aynı fikre sahip olduğunu düşünüyorum."

"Ama neden? Ne oldu?" diye sordu Jack, biraz şaşkın bir şekilde, çünkü şimdi bile
yabancının anlattığı hikayede hiçbir yanlış, hiçbir yanlış dize göremiyordu.

"Neden! Wall, baksana. Altınını görmemiz için bize
aldırması iyi olmazdı, çünkü o zaman, eğer dürüst ve açık sözlüyse, bizden şüphelenmeye başlardı. Ve eğer öyle değilse, ki neredeyse sartin gibi görünüyor, neden, arkadaşları geldiğinde bizi şaşırtmak istemesi mantıklı. Öyle olunca, kollarımızın altında onlara bir sürpriz yapmak istiyoruz. Ben nasıl bir sorun görüyorum? Wall, şu vagonun yaylarına bak. Şu çantalar altınla
dolmuş olsaydı olacağı kadar aşağı inmemişler. İçleri dolu, buna şüphe yok, ama
içlerindeki şeyler altın değil, yoksa ağırlık o kadar büyük olurdu ki yayları batırır ve arabanın şasisini aksların üzerine
indirirdi. Sonra, kırık tekerleğe bak. buralarda onu
bozacak bir çukur yok. Arabadaki ağırlık bir darbe için yeterli değil, bu yüzden bunun bilerek yapıldığına inanmak gerek. Anlayışlı mısın?"

Jack anladı. Şimdi konu onun önüne bu kadar öz ve net bir şekilde konduğundan, bu yabancının anlattığı hikayede kötü bir leke olduğunu görebiliyordu. Soğukkanlılığı ve görünürdeki dürüstlüğü, hikayesini sıradan bir madenciyle bile geçebilirdi, çünkü sık sık yerleşim yerlerinden geliyordu. Ama bir izciyle durum farklıydı. Steve hayatını
boşuna yaşamamıştı. Yakından inceleme alışkanlığı, tehlikeden ve düşmanın pusularından korunmak için sürekli dikkat etme alışkanlığı, basit bir mesele gibi görünen bir şeyde bir kusur keşfetmesini sağlamıştı.

"O zaman saldırıya uğrayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Jack, kalbi biraz daha hızlı atarak.

"Neredeyse ölmüştüm Sartin. Seni bu yüzden buraya getirdim. O adama
davşan etmek zorundasın. Bir fare koklamadığını varsay ve onun seni
olabildiğince yumuşak sanmasına izin ver. Ama gözlerini açık tut ve yumruğunu
ateşçinin yakınında güçlü tut. Tom'a da aynısını söyle ve hazır ol."

Birkaç dakika sonra kampa geri döndüler ve yabancı
akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu.

"Sıcak çorba ve o bifteklerden bir dilim hiçbirimize zarar vermez!" diye
bağırdı neşeyle. "Bir sigara içtiğimizde yatma vakti gelmiş olacak. Sanırım arkadaşlarım biraz daha kalacak ve sabaha doğru burada olmalılar."

Ateşin etrafına oturdular ve kısa süre sonra Jack'in uzun
günlerdir gördüğü en güzel yemeği yemeye koyuldular; çünkü madende genellikle taze et aramak için
yerden ayrılmak için çok meşguldüler. Çoğunlukla konserve dana eti ve tuzlu yiyeceklerle geçiniyorlardı. Sonra pipolar çıkarıldı ve bir saat boyunca grup sohbet etti.

"Adım Ted," diye duyurdu yabancı, "ve bana iyi davrandığınız için
çok mutluyum. Şimdi, burada biraz dinlendiğimden ve siz bütün gün yolda olduğunuzdan, bu gece nöbeti almaya razıyım, tabii ki,
birileri her şeyin yolunda olduğunu görmeli. Eğer bu öneriyi beğenmediyseniz, o zaman kura çekelim."

"Wall, neredeyse bitik durumdayım," diye bağırdı Steve hemen, yüksek sesle esnemeye
başlayarak. "Gerçek şu ki, ben ve arkadaşlarım madenlerde uzun süredir çok çalıştık ve sonra istikrarlı bir şekilde ilerledik. Önce nöbeti almaya
istiyorsan, ben içeri girerim ve akrabaların gece yarısından sonra rahatlar. Sonra ben gelirim ve Abe ışık gelene kadar nöbeti alır."

Yabancının yüzünde titreyen ateş ışığı orada hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu. Gece nöbeti mi yoksa sabah nöbeti mi aldığı onun için aynıydı; ve Jack, Steve'in şüphelerinde yanıldığını düşünmeden edemedi.

"Adam kesinlikle dürüst görünüyor," dedi kendi kendine, "ama yine de Steve'in söylediklerinde bir şeyler var. Eğer o araba gerçekten altın dolu torbalarla dolu olsaydı, yaylar kesinlikle aşağıda olurdu. Şu anki haliyle, yük tüylerden oluşuyor olabilir. Evet, dikkatli bir göz açık tutmak iyi olur."

Yabancı Ted'in, yedek tekerlek almak için atlarla birlikte ayrıldığını söylediği adamların battaniyelerini ödünç alan Steve ve arkadaşları,
kendilerini kendi eşyalarının yanına, yere attılar.
Yakınlarında atları toprağa derince çakılmış kazıklara bağlanmıştı,
kendi başları altın depolarını içeren
battaniyelerin üzerindeydi.
Diğer eşyalarıyla dolu torbalar biraz uzakta duruyordu ve üzerlerine vuran ateş ışığı onların güvende olduğunu gösteriyordu. Ama yabancının gözlerini veya o kişinin açgözlülükle torbalara diktiği gerçeğini göstermiyordu.

"Dinleyin dostlar," diye fısıldadı Steve, uzandığında, önce Ted adlı adamın kamptan biraz uzaklaştığını duydu. "Jack muhtemelen sana her şeyin yolunda gitmediğini söylemiştir. Wall, ben şimdi uyuyacağım ve Jack de bekleyeceğim. Tom bir büyü yapacak, sonra Abe ve en sonunda ben bir dönüş yapacağım. Bu bizi sabaha ulaştıracak. İşte o zaman sorun başlayacak. Ve çocuklar, eğer acelemiz varsa, yüklerimizi kendi hallerine bırakabilirsiniz. Bu Ted denen adam çantalara göz koymuş ve biraz değişiklik olduğunu
anlamıyorum. Bizim çantalarımız onları yanıltmaya yetecek kadar ağır ve eğer acele ederlerse, bagajlara
hoş geldiniz. İyi geceler!"

Yan tarafına döndü, battaniyeyi iyice etrafına sardı ve beş dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı. Uzun zamandır devam eden alışkanlık izciyi tehlike düşüncelerine alıştırmıştı. Yarın darbelerin vurulacağını bilerek, hiçbir tehlikenin
engellenmediği zamanlarda olduğu gibi, aynı şekilde rahat ve derin uyuyabilirdi, yeter ki uyurken onu gözetleyecek arkadaşlarının olduğundan emin olsun. Ve artık Steve bundan emindi. Ovalardaki uzun yolculuk Abe, Tom ve Jack'in güvenilirliğini kanıtlamıştı.

Sonra Abe ve Tom'un derin nefesleri onların da huzurlu bir uykuya daldıklarını, Jack'in onları korumak zorunda kaldığını söyledi. Kahramanımız yüzünü eline dayamış, başını hafifçe kaldırmış ve gözleri sadece
yarı açık yatıyordu, çünkü Ted ona doğru baksaydı ateşin yansıması gözlerinde görülebilirdi. Ara sıra yalnız nöbetçinin ayak seslerini duyuyor ve onu mahsur kalmış arabanın etrafında dolaşırken izliyordu. Ara sıra ateşe yaklaşıyor ve için için yanan bir çubuğu kaldırarak piposunu onunla yakıyordu. Daha uzağa gitmeden önce iki saat geçti. Dikkatle dinleyerek, araba ile Jack ve arkadaşlarının arasına giren zeminde kaydı, birkaç saniye üzerlerine eğildi ve sonra çuval yığınına doğru yürüdü. Jack, yığılmış çantaları incelerken onu gizlice izledi ve sonra bir kez daha arabaya doğru geri çekilirken daha sonraki hareketlerini takip etmek için başını çevirdi. Sonra Ted ilginç bir şey yaptı. Jack, onun birkaç saniye boyunca bir şeylerle uğraştığını gördü, için için yanan közlere doğru adım attı ve titreyen ışık, kolunun sıcağın üzerinde asılı olduğunu gösterdi. Sanki parmaklarını ısıtıyormuş gibi görünüyordu. Ama hayır. Bir an sonra parlak bir alev dili karanlığın içine doğru fırladı ve aniden dumana dönüştü.

"Şüphesiz bir işaret," diye düşündü Jack. "Ah!"

Uzaklardan bir yerden kulağına hafif bir yankı geldi - hafif, ürkütücü bir ıslık. Sinyal cevaplanmıştı. Artık şüpheye yer yoktu ki, bu Ted bir rol yapıyordu, bozulan araba, eğer kendisi ve arkadaşları çok dikkatli olmazlarsa, onları yok etmek ve zorlukla kazandıkları tüm altınlarını ellerinden almak için tasarlanmış bir komplonun sadece bir parçasıydı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jack kendi kendine, "eğer bu bir şey değilse! Steve ve diğerlerini uyandırmamın zamanı geldi. Tehlikeyle başa çıkmak için bir tür anlaşma yapmamızın zamanı geldi."

XXI. BÖLÜM

Tusker'ın Aldatılması

"Ne yaparsan yap, saklan! Hadi şimdi ipliği alalım," diye fısıldadı Steve, Jack onu kaburgalarına hafifçe vurarak uyandırdığında. "Ne oluyor? Biraz heyecanlı görünüyorsun."

Kahramanımız, gerçekten de, çok yakın zamanda olanlardan biraz rahatsızdı, ama korkmuyordu. Ona adalet sağlamak için, Jack o kadar çok tehlikeden geçmişti ki sinirleri sertleşmişti ve cesareti sınanmıştı. Ancak önlerinde olan şeyin, bu Ted denen adamın kurnazlığının düşüncesi, onu her zamankinden daha fazla heyecanlandırmaya, nabzını
hareketlendirmeye hizmet etti. Bu yüzden avcıya haberini sessiz ve istikrarlı bir fısıltıyla iletti.

"Düşündüğüm gibi," diye cevapladı Steve bitirdiğinde. "Akrep yuvasına
girdiğimizi düşündüm. Buradaki adam, biraz mesafeli olması gerekirken, fazla özgür ve rahattı,
sahip olması gereken altını ve onun dörtte birini
bizim aldığımızı düşünürsek. Sadece Tom ve Abe'i nazikçe tekmele."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jack onu uyandırdığında, eski adam kısık bir sesle,
ağzını Steve'in kulağına yaklaştırmak için boynunu uzattı. "Bana öyle geliyor ki hemen yürüyebiliriz. Bizi durdurabilecek tek kişi Ted adında bir adam var ve onu yakında halledebileceğimizi düşünüyor."

"Eğer yalnızsa, ki değil," dedi Steve ihtiyatlı bir şekilde. "Köşeye sıkıştığımızdan şüphe yok. Bu adamla birlikte olan adamlar
yukarıda, yamaçta. Muhtemelen biz oraya ulaştığımızdan beri oradalar ve sadece bize saldırmak için bekliyorlar."

"Ama," diye savundu Abe, "eğer durum buysa, neden beklediler? Onlar için risk, akşamın erken saatlerindekiyle aynı olacak veya bu konuda, ışık geldiğinde olacağıyla aynı olacak. "

"Şu farkla," diye ısrar etti Steve, hala aynı ihtiyatlı fısıltıyla, "dün akşam rahatsız edilmiş olabilirlerdi, çünkü bu yolda epeyce yolcu var. Şafak vakti etrafta kimse olmayacak, bu yüzden saldırılarını yapıp, onları
bizden başka kimsenin görmeden kaçabilecekler. Ve bizim gibi kalabalığı yok etmeyi düşünüyorlar, böylece ölü adamlar hikaye anlatamayacak. Aman Tanrım, bu bir
düzelti!"

Her bir grup konuyu düşünürken bir süre sessizlik oldu. Orada, kocaman açılmış gözlerle yatarken, hareket etmemeye özen gösterseler de, Ted'in piposundan gelen parlak ışığı, o değerli kişi arabanın yanına yaslandığında arada sırada görebiliyorlardı. Jack'in o düdüğü duymasından beri, yakınlarda dostları olduğundan emindi ve Ted uyanıkken, kamptan kaçmaya yönelik herhangi bir girişimlerinin hemen tespit edileceğinden ve o yoldaşların yardımına başvurulacağından da emindi.

"Bir çukurda olduğumuz ve o yaratıklarla savaşmamız gerektiği açık," dedi Steve sonunda uzun bir sessizlikten sonra; "ve, durum böyle olduğuna göre, onlarla karşılaşmanın bir yolunu bulmamız gerek. Sekiz veya dokuz tane yaratık olacak. Bu çeteler her zaman o sayıya koşarlar, çünkü o zaman muhalefeti dağıtabilirler ve ayrıca, insanların onları takip etmesini engeller. İnsanlar, yardım edecek çok sayıda çocuk olmadığı sürece bu soyguncu çetelerinin peşine düşmenin faydasız olduğunu anlarlar; ve erkekler çoğunlukla kazılarda meşgul olduğundan, doğru sayıyı bulmanın genellikle daha zor olduğu sonucu çıkar. Ancak bir çete o kadar kötüleştiğinde ve bir yığın madenci ve arabacıyı katlettiğinde, şerif yeterince güçlü bir güç toplayabilir ve o zamana kadar bu tür adamlar ganimeti bölüşmeyi ve tarlaların başka bir yerine gitmeyi başarmışlardır. Bu bir leke düzeltmesi."

"Varsayalım ki," diye önerdi Jack, "biz----"

Birdenbire durdu, çünkü Ted, sanki bir ses duymuş gibi, sözde uyuyanlara bakmak için dönmüştü.

"Varsayalım ki," diye fısıldadı Abe boğuk bir sesle, birkaç dakika sonra, yabancı tekrar döndüğünde.

"Hadi bakalım, Havuç," diye ekledi Steve. "Daha önce de beni bir düzeltmeden geçirdin. Buradan bir çıkış yolu bulabilecek kadar zekisin."

"Dışarı çıkamazsın. "Sığınak bulabileceğimiz ve
adamlar geldiğinde onları alt edebileceğimiz bir yol önerebilirim," diye cevapladı Jack. "İşte araba."

"İşte araba," dedi Steve şaşkınlıkla, çünkü orada
işe yarar hiçbir şey göremiyordu.

"Duvar mı?" diye sordu Abe.

"Çuvallarla dolu olduğunu unuttun," diye fısıldadı Tom, "ve ayrıca,
bir tekerleği kırılmış."

"Hiçbir şeyi unutmamış," dedi Steve sertçe. "Havuçlar böyle
hatalar yapmaz. Hadi defol git, delikanlı."

"İşte araba," diye tekrarladı Jack. "İçindeki çuvallar, ne kadar hafif oldukları düşünüldüğünde, muhtemelen yeterince otla
dolu. Tekerleğe gelince,
kırık olması bir avantaj. Saldırıya uğrayana kadar bekleyelim diye düşündüm. Ya da daha iyisi,
saldırının kaçınılmaz olduğunu
görünce, sadece ışık güçlenene kadar beklemeyi öneriyorum. Sonra arabaya doğru gideceğiz, oradaki adam
kaçacak. Bağırmaları diğerlerini koşarak üzerimize
çökecek, ama bu onların açıkça, sanki yerleşim yerlerinden yeni bir tekerlekle
dönüyormuş gibi gelmelerinden daha iyi olacak. Elbette, bu
onların oyunu. Hikayelerini yuttuğumuzu ve şimdi yapmaları gereken tek şeyin kampa girip bizi kolayca vurmak olduğunu düşünüyorlar."

"Özetle. Havuçların saçı tam yerinde," diye homurdandı Steve.

"Duvar, işte araba," diye hatırlattı Tom.

"Kızılderililer bize saldırdığında diğerini kullandığımız gibi onu da kullanıyoruz. Çantalar iyi bir koruma sağlayacak, araba ise altınımıza
yakın. Eğer biz dördümüz başaramazsak o zaman----"

Steve'den kısık bir kahkaha yükselirken, Jack Abe'in güçlü parmaklarının
bileğini sıkıca kavradığını hissetti.

"H-h-h-şşş! O yaratık bakıyor. Eğer parmağını bile kıpırdatırsa ona kurşun sıkacağım."

Bu, Tom'un heyecanlı fısıltısıydı, o kişi parmak uçlarına kadar kaskatı kesilirken, arabanın yanından geçen adam dönüp uyuyanlara baktı. Jack, izcinin kolunun gizlice üzerinden geçtiğini hissetti ve güçlü başparmağı onu tekrar kurma pozisyonuna çekerken, çakmaklı tüfeğinin hafif tıkırtısını duydu. Ve kol orada dinlenirken, dördü de sanki ölü gibi, sanki taşa dönmüş gibi, hareketsiz, neredeyse nefes almadan yatıyordu.

Ancak Ted'in ne tür şüpheleri olmuş olursa olsun, hemen rahatladı;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Steve ve arkadaşları rollerini takdire şayan bir şekilde oynamışlardı. Steve'in ilk şüphelerinden uyarılmış olmalarına rağmen, yabancıya onunkine eşit bir samimiyetle davranmışlar ve şüphelerini tamamen ortadan kaldırmışlardı. Tuzağın bu kadar kurnazca kurulduğu dört kişilik grubun tamamen kandırıldığını ve kolayca düşeceklerini hayal etti. av. Uyuyanlardan uzaklaştı ve şüphesiz
önceden belirlenmiş bir plana uygun olarak, bir kez daha közlere doğru yürüdü,
içlerine biraz barut attı ve
gökyüzüne doğru sinyalini gönderdi. Sonra, ikinci kez, bu sefer daha yakın bir noktadan, yol boyunca yankılanan uzak bir düdük duyuldu.

"Yaratıklar!" Jack, küçük izcinin haykırdığını duydu. "Duvar, dostlar, iki saat veya daha kısa bir sürede
güneş açacak, bu yüzden uzun süre beklememiz gerekmeyecek; ve o kokarcanın henüz rahatlamak için
sönmediğini anlayınca, onu nöbette
bırakalım. Sabah ışığı geldiğinde onu temizlemek için yeterli zaman."

Küçük izci için bu iki saat yeterince kolay geçmiş olabilir, çünkü
sangfroid'i harikaydı ve alışkın olduğu soğukkanlılığı
kolayca bozulmuyordu. Abe, güçlü ve özellikle kötü kokulu tütünden yapılmış bir küpte teselli buluyor gibiydi, onu güçlü kahverengi dişlerinin arasına sokup yavaşça ve belirgin bir zevkle çiğniyordu. Tom'a gelince, o, savaşmanın doğal olduğu, silahların çatırtısının ve mermilerin tıslamasının en son çıkan enstrümanın bile sağlayabileceğinden daha iyi bir müzik olduğu o büyük Anglosakson grubundan biriydi. Vaşak benzeri gözleri vagonun yanındaki gözlemciye dikilmiş halde uyanık yatıyordu. Ancak Jack, o anın heyecanına rağmen ne mutluydu ne de bekliyordu. O, sıradan bir genç adamdı, insanlığın ortak zaaflarına maruz kalmıştı. Ve onlar gibi, o da aynı ihtiyaçlara sahipti. Uzun zamandır nöbet tutuyordu,
ve kendisine yardım edecek başkalarını bulunca, kısa süre sonra uykuya daldı. Gözleri kapandı,
başı elinin üzerine düştü ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı. Böylece iki saatten fazla kaldı, ta ki doğudaki gökyüzündeki ışık karanlığı ve karanlığı çoktan süpürüp götürene kadar, ve küçük kampın önündeki ve arkasındaki yol görünür hale gelene kadar. Steve'in sert bir tekmesi ve Tom'un bir haykırışı onu uyandırdı. Diğerlerinden birkaç saniye sonra ayağa fırladı ve hemen atların dörtnala yaklaştığının farkına vardı. "Arabaya, çocuklar!" diye bağırdı Steve, yolu göstererek. "O skunk o kadar ani bir şekilde
kayboldu ki fark etmedim ve eğer atların sesini duymasaydık, orada yatıyor olabilirdik. Hadi gidelim."

Hazırlık için pek zaman yoktu, çünkü kurnazca hikayesini anlatan serseri Ted, gözcülerden bir adım öndeydi. Onu yarı uykulu gibi arabaya yaslanmış halde görmüşlerdi. Sonra sanki nöbetinden bıkmış gibi
bir o yana bir bu yana salınmıştı. Sonunda kurnaz herif
arabanın arkasına geçmiş ve gözden kaybolunca
yol kenarındaki çimenli patikadan gizlice
gitmişti. Beş dakika içinde,
Steve veya Abe adamın gittiğini tahmin etmeden önce,
dörtnala koşan toynakların
rat-a-tat-tat sesi kulaklarına gelmişti.

"Çantaları her tarafa yığ. Onları dışarı atma," diye emretti Steve
çabukça, sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti. "Çabuk olun çocuklar, çünkü
çok fazla zamanımız yok. Şimdi, aşağı inin ve kampa varana kadar orada kalın. Sonra, sanırım, biraz konuşacağız. Jack, senin o kırmızı
beyin çok çabuk fark edilecek. Çantaların altında kal."

Dörtlü kişi bir anda mahsur kalmış arabaya atladı ve çantaların göründüğü gibi dolu olmadığını gördü. Çantalar arkada ve iki yanda yığılmıştı ve Jack'in tahmin ettiği gibi
otla doldurulmuşlardı. Bu nedenle, dörtlü küçük grubun savunmalarını kurmak için çok az iş yapması gerekiyordu. Aslında, görev onlar için çoktan bitmişti. Hemen
vagonun zeminine indiler, birkaç saniye içinde on atlı adam hala yere yapışmış ve vagonun çevresini saran sisli buluttan fırladı ve bir kasırga gibi üzerine dörtnala indi. Bir dakika sonra Steve ve arkadaşlarının uyuduğu yere dizginleri çektiler, şaşkınlık, dehşet ve öfke nidaları onlardan
yayıldı. Jack, arabanın bir köşesine sıkışarak, hırsızları bir tahtalar arasındaki çatlak ve hepsinin
iyice bindiğini, liderlerinin ve diğer ikisinin
yüzlerinde siyah maskeler taktığını ve önceki akşam yardım isteyen serseri Ted'in liderin yanında at sürdüğünü fark etti.

"Burada değil! Neden, ne oldu?" diye öfkeli bir
sürüyle bağırdığını duydu. "Dört kişiydiler ve şimdi----"

"Bir dakika önce orada yatıyorlardı, ölü gibi uyuyorlardı, yemin edebilirdim. Şimdi
bu her şeyi yenemez!" diye bağırdı Ted. "Anlayabiliyorsam ne mutlu.
Eğer. Merhaba çocuklar!" diye bağırdı yüksek sesle, "Arabayı aldılar."

Atlar hemen döndüler, grubun lideri ise yüzünü korumak istercesine
kolunu kaldırdı. Ama elinde bir silah vardı ve bir an sonra keskin bir ses vadinin yankılarını uyandırdı, füze vagonun arka tarafına çarptı, sanki kağıttan yapılmış gibi deldi ve ot torbalarıyla karşılaşınca en yakındakinden geçti ve ancak ikinciyi en uzaktaki tuval katmanına kadar deldiğinde durduruldu. Jack darbeyi hissetti, çünkü eli torbaya yaslandı ve bir saniye sonra parmak uçları engelin durdurduğu yuvarlak şekle temas etti.

"Üçünüz altın torbalarını doldurun," diye bağırdı lider, Jack'in kulağına tanıdık gelen bir sesle. "Geri kalanlar vagonu çevreliyor. Müzakere etmeye gerek yok. İşimizi biliyoruz. Hepsini vurun."

Kolunu tekrar yukarı kaldırdı, sanki ikinci bir mermiyi arabaya
götürecekmiş gibi. Ama eylem Steve'in ani müdahalesiyle durduruldu. Küçük izci, dışarıdaki haydutun emirlerini duyduğunda alçak bir homurtu çıkardı ve arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, düşmanın görüş alanında tüm yüksekliğiyle ayakta durduğu görüldü. Sonra silahı çatladı ve aynı anda, maskeli adam, açıkça lider olan, eyerinden devrilip yere düştü.

"Joe Templeton, hayatım boyunca. Sonunda Joe Templeton!" diye bağırdı Steve, sanki aniden aklını kaybetmiş gibi. "Son karşılaşmamızda seni uyarmıştım ve ne bekleyeceğini gayet iyi biliyordun. Senin gibi pislikler er ya da geç hedefe gelir ve geldiler. Joe Templeton, bu sefer Steve'e karşısın, avcı ve izci Steve, soyduğun madenci Steve."

Çatışmada bir duraklama oldu, saldırganlar ve saldıranlar sanki duyularına inanamıyormuş gibi
Steve'e ve sonra da yolda sürünerek yatan grubun liderine baktılar. Sonra, keskin bir çığlıkla
tüm gece kampta nöbet tutan yabancı Ted, atından
atladı ve arabaya doğru koştu.

"Aşağı!" diye bağırdı Jack, alışılmadık bir heyecanla
dolu görünen Steve'i yakalayarak. "Aşağı! Geliyorlar."

Ancak küçük madenci onu zar zor duyuyor gibiydi. Sol eliyle çantalardan birini
kavrayarak, yığına yaslandı, gözü düşmana
dikildi. Ve sonra silahından öyle bir mermi akışı çıktı ki,
alçaklar geri çekildi. "Bakın buraya!" diye bağırdı Steve, sanki kurşunlara aldırış etmiyormuş gibi. "Şimdi o Joe ve Ted yere düştüğüne göre, başkalarının yaralanması için hiçbir sebep yok. O çantalara dokunmayı bırak ve git. Sana bir şans vereceğim. Eğer bunu
almazsan, yemin ederim ki senin her ananın oğlunu avlayacağız."

Çat! Düşmanın toplandığı yerin hemen arkasındaki bir noktadan bir tabanca sesi geldi ve Steve'in sol kolu çaresizce yanına düştü.
Ama asla gözünü kırpmadı veya yaralandığını göstermedi. Bunun yerine parmakları ikinci tabancasının dipçiğine dolandı ve Jack ne olduğunu takip etmeden önce az önce ateş eden adam yoldaki uzunluğunu
ölçtü. Sonra vahşilik açısından bir Kızılderili saldırısıyla rekabet eden bir yaylım ateşi başladı. Talihlerindeki ani ve beklenmedik değişiklikten çılgına dönen haydutlar, silahlarını vagona
boşalttılar ve Abe onu çantaların arkasına
sürüklememiş olsaydı şüphesiz Steve'i öldüreceklerdi.

"Sen delirdin mi, Steve?" diye homurdandı. "Birdenbire çıldırdıysan. Aşağı in ve orada kal. Çocuklar, sadece başınızın üzerine bir çanta kaldırın ve
altından ateş edin."

Ama bu önlem olmasaydı Jack ve arkadaşlarının
çok acı çekeceklerine şüphe yoktu. Ama çantalar onları harika bir şekilde korudu ve
kendi atışları o kadar keskindi ki, şu anda hayatta kalan altı adam vagondan çekildi.

"Ama gitmediler," dedi Steve, alışılmadık heyecanından sonra tekrar sakin ve soğukkanlı bir şekilde. "Yanlarında tüfekleri olsaydı, bu araba bizi taşıyamayacak kadar sıcak olurdu. Neyse ki battaniyelerin arasında bıraktığımız silahları görmediler. Vay canına! Eğer onları burada tutsaydık, zıplatırdık."

"O zaman onları yakalarız."

Jack, cesurca hareketler gerektiğinde hiç gecikmezdi, bunu yoldaşlarının memnuniyetine
göstermişti. Steve'in sözleri üzerine, bir kez daha kendisinin nelerden
yapıldığını gösterdi. Haydutlar birkaç yüz metre geri çekilmişlerdi, ama hala uzun bir tabanca atış mesafesindeydiler. Buna aldırmadan, kahramanımız arabadan atladı, kendisinin ve yoldaşlarının uyuduğu yeri işaretleyen battaniyelere doğru yürüdü ve tüfekleriyle geri döndü, bunu yaparken kulaklarının dibinde bir mermi fırtınası uğulduyordu.

[İllüstrasyon: JACK TÜFEKLERİ GETİRİYOR]

"Şimdi, eğer bu delilik değilse!" diye bağırdı Steve öfkeyle. "Eğer bu bir mermi istemek değilse!"

"Ve onların kötü örneklerini kopyalamak, çünkü daha iyisini bilmek için yeterince eski ve
çirkin," diye homurdandı Abe. "Bu sadece kendi yaptıklarının cevabı,
Steve ve Jack de herkesin teşekkürünü kazandı. Aman Tanrım! Sanki daha iyisini bilmen
gerekmiyormuş gibi."

Küçük izciye alaycı bir şekilde döndü. Sonra yüz hatlarında bir gülümseme belirdi ve elini uzatarak Steve'in elini kavradı.

"Sanırım senin özel bir çağrın var," dedi basitçe.

Küçük adam Abe'in elini tutarken yüzünde asık bir ifade vardı, bu ifade ani heyecanının ve pervasızlığının sebebinin kendisinin ötesinde bir şey olduğunu, düşünmeye bile cesaret edemeyeceği bir şey olduğunu gösteriyordu.

"Çünkü!" dedi, boş bir sesle, dudaklarını diliyle ıslatarak, sanki kelimeler onları kurutmuş gibi. "Çünkü----Ama Joe ve yaptıklarını anlatmanın zamanı değil. Jack'in bize yardım etmek için iyi bir şey yaptığını düşün.
Sadece tüfeklere geçelim. Ah, o yaratıklar başka bir saldırı
deniyor!"

Haber doğruydu. Çekildikleri yerden haydut çetesi aniden tek tek parçalara ayrıldı ve arabaya doğru dörtnala geldiler. Geldiklerinde etrafa bir mermi fırtınası gönderdiler,
ahşabı parçalayıp deldiler, çantalara çarptılar ve
zararsızca başlarının üstünden tısladılar. İki dakika sonra, Jack ve yoldaşları başlarını aynı şekilde koruyarak ateşlerine karşılık verdiklerinde kolayca vurulabilecekleri bir mesafedeydiler; ve nişanları o kadar dikkatliydi ki, düşmandan ikisi daha yerde tam uzunluklarını ölçtü. Geride kalanlardan öfke dolu haykırışlar duyuldu. Biri atını pervasızca arabaya doğru dörtnala sürdü ve orada Jack'in tabancasıyla vurularak öldürüldü, sonra geri kalanlar kuyruklarını çevirip canlarını kurtarmak için dörtnala uzaklaştılar. Ve onlar giderken bir başkası da onlara eşlik etti. Kargaşada fark edilmeyen, Steve'in
atışıyla yere düşen ve şüphesiz çok ağır yaralanmış olan lider,
acı içinde ayağa kalktı ve düşmüş bir yoldaşına ait bir atı yakaladı. Dengesizce eyere tırmandı, bunu yaparken maskesi yüzünden düştü; sonra, tüm tükenen gücünü toplayarak, üzengilerinde ayağa kalktı ve yoldaşları kaçmak için dönerken arabaya yumruğunu salladı.

"Steve," diye bağırdı, "bu seni uyarmak için! Zamanı geldiğinde seni öldüreceğim."

Atını döndürerek, mahmuzlarını yanlara vurdu ve dörtnala uzaklaştı. O giderken, vagondakilerden birinden bir çığlık geldi. Jack heyecanla ayağa kalktı. Küçük izcinin yaptığı saldırının hemen ardından gelen çığlık, sanki Steve'den kapmış gibiydi. Çantaların üzerine eğilip yumruğunu öfkeyle sallayarak, kaçan liderin hareketlerini dik dik bakarak takip etti.

"Hırsız!" diye bağırdı, sesinde neredeyse yaşlar vardı. "Acı çektiğim adam. Hırsız! Durdurun onu! Hikayesini anlatmak için onu Hopeville'e geri götürmeliyim! O hırsızlıktan yargılanması gereken oydu!"

XXII. BÖLÜM

Çifte Tanıma

Çevresinden, yanındaki arabada toplanan arkadaşlarından tamamen habersiz olan Jack, otla doldurulmuş çuvalların siperine yaslanarak, parmakları brandaya yapışmış bir şekilde, tavrı ve ifadesi en büyük heyecanı gösteriyordu. Dudakları solgundu, sadece her iki yanağında parlak, telaşlı bir nokta yanıyordu, en tuhafı da gözlerinden yaşlar akıp çenesine doğru
süzülüyorlardı.

"Geri dön!" diye bağırdı. "Geri dön! Ateş etmeyeceğiz! Geri dön ve bir erkek gibi davran, son kez olsa bile."

Ama sözlerini rüzgara haykırmış olabilirdi, tüm etkileri
olsa bile. Haydutların haylaz lideri Joe--Steve ona böyle seslendiği için adı bu gibi görünüyordu--bu çağrılara hiç aldırış etmedi. Eyerde alçakça çömelmiş, zayıflığı nedeniyle tehlikeli bir şekilde bir yandan bir yana sallanarak, atına mahmuzla
vahşice vurdu ve yoldaşlarının peşinden koştu.

"Ve biz ona elimizi uzatana kadar hiçbir şey bu pisliği durduramayacak, sonra da şerif ve adamları boynuna bir ip geçirip onu sallayana kadar
hiçbir şey
yapmayacak," diye homurdandı Steve. "Gel, evlat," diye devam etti yatıştırıcı bir tonla, Jack'in omzuna elini koyarak. "Bana öyle geliyor ki, sen de o yaratıktan nefret etmek için bir nedenin var. Duvar, ben de onunla
işimi bitirdiğimi düşündüm, tıpkı onun bana
işini bitirdiğini düşündüğü gibi, bunca yıl önce. Ama merminin onu
öldürmemiş olmasına üzülmüyorum, çünkü söylediklerine bakılırsa Joe'nun
kanıtlarına ihtiyacın var. Ama buna fazla güvenme, Havuçlar. O adam bu bölgede yaşamış en
küstah, en kötü adamdır ve onu gerçekten tanıyan her adamın gerçek düşüncesi budur. Otur.
Bir sigara içelim. Takip etmek için yeterli zaman var. Tusker Joe sert
bir darbe aldı ve onu
alacağımızı düşünüyorum."

"Tusker Joe! Tusker Joe!" Jack hafızasını yokladı. Zihninin bir köşesinde, tamamen kendi özel sorunlarıyla meşgulken, o ismin kesin bir anısı belirdi. "Tusker Joe!"

"Ah!" Bir anda her şey geri geldi. "Ona öyle mi diyordun?" diye sordu, Steve'e dönüp hevesle ona doğru dönerek. "Söyle bana, hiç madenci oldu mu? Birkaç yıl önce buralarda mı çalıştı ve özellikle bir şeyle ünlendi mi?"

"Sadece şu boruyu tutup çek," dedi Steve, sakinleştirici bir şekilde, Jack'in borusunu soğukkanlılıkla doldurup dudaklarının arasına yerleştirdi.
"İşte yakmak için kömür," diye devam etti, ateşin üzerine eğilip, parmaklarıyla parlayan bir köz yakaladı. "Hadi çocuklar, etrafta atlar ve altın torbaları var. Hadi işleri toparlayalım, sonra
konuşuruz. Bu arada ben ve Jack oturacağız. Ben, çünkü biraz
sargı bezi istiyorum ve Tom benim için yapacak; ve Havuç, çünkü bir konu hakkında
çok sarsıldı ve bir adam
sarsıldığında böyle dertlerden daha iyi olamaz. Fıçıdan birer yudum içmeye gidiyoruz ve sen her şeyi temizlemeyi bitirdiğinde, o ve ben konuşmaya hazır olacağız ve gelecekte ne olacağını belirleyeceğiz."

Herhangi bir buz sarkıtı kadar soğuk olan küçük izci, kendi piposunu sakince doldurup yaktı ve sonra grubun içki stoklarını sakladığı küçük fıçıya yöneldi. Çünkü kendisi içki içmese de ve Jack'in alkollü hiçbir şeye dokunmadığının bilincinde olsa da, Steve genç yoldaşını bir araya getirmek için şu anda bir şeye ihtiyaç olduğunu gördü. Jack, gerçekten de, hayatında hiç olmadığı kadar tedirgindi. İlk kez o hırsızlıkla suçlandığında ve kendi masumiyetinin ve çaresizliğinin çaresiz hissiyle ağırlaştığında bile bu kadar duygu göstermemişti. Ancak çoğu zaman bir gerçek vardır ki
bir adam tehlike ve zorluklarla yüzleşebilirken, zorluk, haksız suçlama ve hatta hak edilmemiş hapis ve ceza,
belli bir miktarda stoacılıkla, yine de, rahatlama aniden göründüğünde, aniden ve beklenmedik bir şekilde sahnede belirdiğinde,
özlediği bir şey -ah, ne kadar çok ve ne kadar sürekli!-
stoacılığı ve metaneti buharlaşır, hislerin iğrenmesi onu
ezer ve bir anda güçlü bir adamdan, yüklerini asilce taşıyan bir çocuktan, çaresizce zayıf bir çocuğa dönüşür.

Kahramanımız için de durum böyleydi. Gözlerinin önünde aniden bir bulut yükselmiş gibiydi, görüşünü altüst eden, onu sersemleten ve
aktif vücudundaki her bir lifi kontrol eden bir bulut. Titreyerek oturdu,
Steve'in ona sunduğu
pannikinin içindekileri itaatkar bir şekilde içti,
sonra da mekanik bir şekilde piposunu çekti. Steve'e gelince, kendisi için bir kadeh içki dağıttı ve tenekeyi bitirdikten sonra dinlenmek ve genç arkadaşını izlemek için uzandı. Bu arada Tom ve Abe haydutların bıraktığı beş atı topladılar, öldürülenlerin cesetlerini yan yana koydular ve kendi eşyalarını incelediler.

"Çok güzel görünüyor," diye haykırdı Abe sonunda Steve ve Jack'e katılarak. "Kendi atlarımız ve hayvanlarla başladık. Şimdi güzel bir meblağ getirecek beş yeni binek hayvanımız var; onlara ait altı revolver; ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, o torbaların içinde otla doldurulmuş iki torba gerçek altın tozu var. Çok şüpheciyseniz, açıp göstermek için oraya konduklarını düşünüyorum."

Steve bu habere kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü heyecanı yatıştığından beri harika bir şekilde neşeliydi.

"Hiçbir zaman bu kadar kandırılıp hırpalanan bir haydut çetesi tanımadım," diye haykırdı. "Ve bizimkini almak yerine, bize altın tozu bırakıp kendimize kattıklarını düşünün! Wall, eğer o çantalarda taşıdığı
gerçek altınsa ve ona şaşı bakmamı umursasaydı, diye düşündüm.
Ama sonra, bunu düşünmeye başladığımda, bunu yapmanın şüphe
çekeceğini fark ettim. Hikayesinden memnun olmadığımı düşünmeye başlardı. Bu onu daha uyanık yapardı, her şeyin istediği gibi gittiğinden bu kadar emin olmak yerine. O zaman, sanırım o arabaya
ulaşmayı başaramamalıydık ve----"

"Orada olmalıydık," dedi Tom sertçe, yan yana saygıyla yatırılmış cesetleri işaret ederek.

"Ve şimdi ne yapacağımızı belirlememiz gerek," diye haykırdı Steve, gerçekçi bir tavır takınarak. "Düşünülmesi gereken altın bu, aşağı inen adamlar bunlar ve tabii ki bir soruşturma olacak. Ve en son olarak, kaçanlar bunlar. Duvar?"

Sanki ondan ilham almak istercesine Abe'e döndü. Güneşe maruz kalmaktan kızarmış, güçlü, cesur bir adam gibi görünen iri, kemikli izci tereddüt etmeden konuştu. Onun hayatı, yoldaşlarının hayatı gibi, tereddüte yer bırakmıyordu. Kararlar
anında, gecikmeden alınmalıydı; çünkü çoğu zaman bir hayat söz konusuydu.

"Ha! Bunun iki yolu yok," diye bağırdı sertçe. "En yakın yerleşim yeri buradan sadece üç saat uzaklıkta ve yaralı olduğunuzu hissederseniz, burada oturup nöbet tutacak olan siz olacaksınız. Ben, Tom ve Havuçlar hızla ilerleyip altını bankaya koyacağız. Şerife de haber vereceğiz ve akşama kadar sizinle birlikte geri döneceğiz, alacağımız birkaç çocuğu da yanımıza alacağız. Başkalarının da bu korkak yaratıklardan bizden daha fazla acı çektiğini düşünmek mantıklı ve çetenin bir darbe aldığını duyduklarında, onları yok etmek için dışarı çıkacaklar. Wall, o zaman akşama kadar izlerini takip edeceğiz ve yarın gece yaralı olanlar ve sanırım olaydan sonra geriye kalan her şeyle birlikte çevrelenmiş ve alınmış olacaklar. Siz ve Jack'in geldiği yer burası." Düzenlemede sağduyu vardı ve hemen
ayrılış hazırlıkları yapıldı. Tom kahvaltıyı hazırlamak için işe koyuldu, çünkü şimdiye kadar hiç kimse
yemeğe dokunmamıştı ve bu biter bitmez üç arkadaş
Steve'i geride bırakıp yerleşim yerlerine doğru yola koyuldular.

"Ve gitmeden önce şu diğer konuyu konuşmamız gerek," dedi Steve, Jack'in kendisi için sardığı
yaralı kolunu okşayarak. "İşte bu Tusker Joe denen adam. Şimdi, herhangi bir sır saklamak istemiyorum ama
Carrots burada, aklından geçenleri bize bildirmek için yeterince şey söyledi. Daha önce Amerika'da bir yerlerde beni gördüğünde vuracak bir adam olduğunu ve onu yakalarsam ona da aynısını yapacağımı söylemiştim. Wall, Jack'in aradığı adamla aynı kişiymiş gibi görünüyor. Öyle mi?"

Sorusuyla kahramanımıza açıkça döndü.

"Tam isabet ettin," diye cevapladı basitçe. "O adam, Tusker Joe, gerçekten de hayatımla çok ilgiliydi. Sana her şeyi anlatacağım. Ama önce Steve'in hikayesini anlatalım."

Küçük izciye doğru eğilip dinleyen hevesli bir üçlüydü ve Steve umursamazca piposunu doldururken sabırları çok zorlandı ve yere bakarak hafızasını tazelemek için bolca zaman harcadı.

"Wall, sana vereceğim," dedi, "ve kısa ve öz. Bir düzine yıl önce, belki biraz daha fazla, dağları aşıp
şansımı kazıda denemeye geldiğimde. Ve şans en başından
beri bana geldi. Zengin oldum ve elimde bir servet varmış gibi görünüyordu,
sonra bir ateş beni aldı ve üşütme ve benzeri şeylerle,
kazandığım değerli şeyler neredeyse tamamen gitti. Ama bu ikinci bir başlangıç ​​yapmak için yeterliydi ve kısa süre sonra zenginlik ünü olan başka bir çukurda bir hak iddia ediyordum. Orada beş yüz madenci vardı ve bunlardan biri Tusker Joe'ydu. O yoldan yeni gelmişti, bu yüzden
bir ortak arıyordu ve yanında biraz altın olduğu için, bir pay için ödeme yapmaya hazır ve istekliydi."

"Aynı hikaye!" diye bağırdı Jack, küçük izciyi bölerek. "Ama devam et, Steve, bu hikayeyi daha önce duydum. Tusker Joe başka bir bölümde aynı yöntemi
uyguladı. Sana ne olduğunu neredeyse anlatabilirim."

"O zaman bir adamın yaptığı en kaba şeyi anlatabilirsin. Arkadaşlar,
bir adam başka biriyle arkadaş olursa ve ortak olurlarsa, bu kavga olmayacağı anlamına gelmez. Kavgalar olur. Onları gördüm ve ardından ateş edildiğini gördüm. Ama ortaklar birbirlerini öldürmezler. Bir saat önce dostça el sıkıştıkları bir adamın arkasından iş çevirmezler ve
ona doğru ateş etmezler. Bunlar tam bir alçağın işidir."

Steve'in sesinde öfke vardı ve söylediği sözler Tom ve Abe'den sempatik homurtular çıkardı.

"Böyle bir adamı bulunabilecek en kötü adamlardan biri olarak düşünün," diye bağırdı Abe. "Bu Tusker Joe, o adam mıydı? Ha? Ateş eden o muydu?"

Steve sertçe başını salladı.

"Zengin olmuştuk. En azından ben, hasta numarası yapıp
çalışmadığı için. Sahip olmaya değer bir altın tozu deposu vardı. Duvar, bu yaratık, düşünüldüğü kadar dost canlısı, bir akşam neredeyse karanlıkken ve diğer tüm madenciler kulübelerine geri döndüğünde, bizim arazimize indi.

"Şansın nasıl?" diye sordu, otururken.

"Öncekiyle aynı," diye cevapladım. "Bu arazi zengin. Bizim için güzel olacak ve sonra biz bıktığımızda satılacak."

"'İyi,'" dedi, "ve sonra, aniden, daha fazlasını bilmiyordum."

"Vuruldu mu?" diye sordu Tom fısıldayarak.

"Arkadan," diye cevapladı Steve, piposunun külünü silkeleyerek. "Şuraya bak. Kurşun beni orada yakaladı."

Başını çevirdi ve sağ kulağının arkasındaki uzun, beyaz bir çizgiyi işaret etti.

"Bir adamı öldürmeye yeter," diye devam etti, "ama Steve inatçı bir cevizdir."

Bu düşünce bile küçük izciyi kıkırdattı. "Sert bir ceviz," diye tekrarladı. "Tusker beni yok ettiğini düşündü, ama etmemişti ve dahası, birkaç madenciler geçerken başka bir şansı da yoktu. Ama o kamptan, kazandığımız her damla tozla ve üstüne bir de benim kese dolusu dolarımla birlikte uzaklaştı. Beyler, bir adam böyle muamele gördüğünde yemin eder ve zamanı geldiğinde, ki gelmesi gerekir, onu ölüme terk eden haydutu gördüğü yerde vurmaya hakkı olduğu kadar alçakça davranır. Onu nazikçe idam eder. Hikayenin uzun ve kısa özeti budur."

Pipo ağzına gitti, emerken yanakları biraz çöktü,
ve sonra avcının dudaklarından bir duman bulutu çıktı.

"Ben o yemini yerine getirdim," dedi sessizce. "Kimse beni suçlayamaz."

"Şerifin kendisi bile," diye homurdandı Abe. "Bu Tusker herif bize saldıran gruptan biri olmasa bile ve yerleşim yerlerinde onunla yüz yüze
gelmiş olsanız bile, maden yasasına göre, onu uyarmadan
vurmak hakkınızdı. Steve, savaşın buradaki Tusker'dan en iyi şekilde yararlanmanız için olduğu açık. Kurtulma şansının bir kaç jeton değerinde olmadığını düşünüyorum."

"Atım düşene veya o beni vurana kadar onu takip edeceğim."

Konuşan Jack'ti ve üç yoldaşı ona bakmak için döndüklerinde, onlarla çok iyi ve neşeyle
çalışan genç adamın yüzünde Steve hariç herkesin şaşkına döndüğü o kararlılığı ve kararlılığı gördüler.

"Daha önce Havuçları böyle görmedin," diye açıkladı Steve, "ama ben gördüm.
Bana çocukmuşum gibi davrandığı ve emirlerini vermeye başladığı zamanı umursamıyorum. Jack'in Tusker'ı takip etmek için benden daha iyi bir nedeni vardı. Söyle bakalım, evlat."

"O zaman dinle." Jack, kendi babasının ölümünün hikayesini kısaca, açıkça anlattı, Tusker Joe adında bir adamın madenlerde onunla nasıl ortaklık kurduğunu, önemli miktarda altın tozu elde edildiğinde onunla nasıl kavga ettiğini ve kavga bahanesiyle bir barda onu vurup tüm altınları alıp kaçtığını.

"O zaman bu alçak Tusker'ı takip etmek için iyi bir nedenin var," diye bağırdı Abe. "Bir adamın babası böyle vurulup düşürüldüğünde,
oğul katiline söz hakkı vermek zorundadır. Ben
intikam almaya inananlardan değilim. Yukarıdakiler" - güneş yanığı izci bir an için şapkasını başından çıkarıp durakladı - "yukarıdakiler bu konuları genel bir kural olarak görür. Ama bir baba soğukkanlılıkla öldürülürse, katili bulup adalete teslim etmek oğlunun görevidir. Jack, yumruğunu bize ver. İyi bir oğul olduğunu bilmekle
gurur duyuyorum."

Her biri sırayla elini sıktı, çünkü bu tür kaba izciler diğer insanlardaki iyi nitelikleri takdir edebilirdi ve takdir ediyordu. Jack'in çalışmaya istekli olması, hiç değişmeyen iyi huylu yapısı ve sağduyusu zaten onların saygısını kazanmıştı, Steve'in sakat kaldığı zamanki davranışlarının hikayesi ise onlarda iz bırakmayı başarmıştı. Kaliforniya'ya tek bir amaçla geldiğine ve babasının katilini bulmak için geldiğine inanarak, onu onurlandırabilecekleri bir adam olarak gördüler, ancak yıllardır erkeklik mertebesine ulaşmamıştı. Ama Jack
onları hemen kandırdı.

"Dur!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Yanılıyorsun. Ben
Kaliforniya'ya babamın katilini bulmak için gelmedim.
Düşündüğüm başka bir adamdı. Buraya kanundan kaçmak için geldim; çünkü dostlarım, ben
kaçak bir mahkûmum."

Birkaç kelimeyle başına gelen talihsizliği,
nasıl yargılandığını ve kendisini beraat ettirecek bir kanıt
elde etmekten umudunu keserek, önce kendini kanun görevlilerinden
güvende kılmak amacıyla,
bu güvenli bir şekilde
gerçekleştiğinde ise, Hopeville'deki demirciye gelen ve kendisi için o ölümcül anahtarı
dövdüğü adamı avlama kararlılığıyla hapishaneden nasıl kaçtığını anlattı.

"Beyler," diye haykırdı, "işte aradığım adam bu,
bunca zamandır bir gün karşıma çıkacakmış gibi hissediyordum.
Kaliforniya'ya haksız yere yöneltilen suçlamadan kendimi kurtarmak için geldim ve sonunda adamı gördüm.
Size garip gelebilir -neredeyse inanılmaz- ama bu gerçekten gerçek.
Babamı öldüren o haydut, birkaç yıl sonra beni bir anahtar yapmaya ikna eden ve suçundan dolayı
sandık başına yatırıldığım adamla aynı. Onu takip edip almam için iki nedenim var."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Steve.

"Eğer öyleyse hemen ödülü alıp gitme!" diye homurdandı Abe, dişleri piposunun sapında keskin bir tıkırtıyla kapandı.

"Ve bir dahaki sefere onu gördüğünüzde haydutu vurmak için de iyi bir sebebiniz var, daha da iyisi," diye haykırdı Tom. "Jack, bu Tusker Joe ile başa çıkman gerektiği çok açık. Steve'in bir çağrısı var ve zaten bir vuruşu oldu. Sanırım biraz geri çekilip sana bir şans vermesi gerekiyor."

"Hayır. Saçının bir teline bile zarar vermem," diye cevapladı Jack ciddiyetle.
"Dinleyin dostlar. Eğer bu adamı vurmaya başlarsam, o zaman kendi masumiyetimin kanıtını nereden elde edebilirim? Onu kendim yok ederim ve bu kanıtla birlikte kendimi temize çıkarmam veya herhangi bir zamanda Hopeville'e ve New York Eyaleti'ne geri dönebilmem için tüm umutlar gider."

"Haklısın! 'T'ye kadar haklısın," diye haykırdı Steve. "Çocuk bunu söylediğinde haklı çıkıyor ve ben de sana söyleyeceğim. Eğer o adamla veya yerleşim yerlerinden geri getirmeyi umduğun diğerleriyle karşılaşırsak, o zaman ateş edilmeyecek. Canlı olarak yakalanması gerekiyor. Ve herhangi bir şerif onu asmadan önce itirafta bulunması gerekiyor. Arkadaşlar, buralar linç yasasıdır. Eğer bir adam yerleşim yerlerinde başka birini soyarsa, hapis cezası alır. Aynısını Kaliforniya'da, kazı alanlarında veya ovalarda yaparsa, kısa bir ceza alır - açıkta yargılanır, eğer bir şerif varsa, eğer yoksa, arkadaşları tarafından yargılanır; ve son durumda, eğer suçlu bulunursa, hemen vurulur veya bir ağaca asılır. İşte bu, happen ter
Tusker. Ama her şeyden önce, o itirafı yapmalı."

"Ve onu ve arkadaşlarını ne kadar çabuk takip edersek o kadar iyi," diye haykırdı Abe.
"Hadi gidelim. Hoşça kal, Steve! Akşam olmadan geri döneceğiz."

Altın dolu keselerini atlara bağladılar ve yakalanan
hayvanları yöneterek hızlı bir koşuyla yola koyuldular, Steve'i ateşin önünde rahatça
oturttu. Yaklaşık üç saat sonra hedefledikleri kasabaya ulaştılar ve hemen bankaya doğru ilerlediler,
altın gözlerinin önünde dikkatlice tartıldı, değeri
değerlendirildi ve makbuz verildi. Sonra Abe şerifin ikametgahına doğru yol aldı.

"İş için geldik," dedi açık sözlü ve doğrudan bir şekilde. "Dün gece Tusker Joe ve çetesiyle karşılaştık ve neredeyse bir
karmaşaya
düştük. Bizim için bir tuzak kurmuşlardı ve bizi nazikçe yakalamayı düşünmüşlerdi. Ama
sadece bu sefer madencilerle uğraşmak zorunda değillerdi. Hepimiz avcı ve izciyiz, en azından Jack hariç. Orada garip bir şey olduğunu gördük ve oyunlarını açtıklarında hazırdık, bu yüzden
karmaşaya düşen Tusker ve adamlarıydı. Beş kişi öldürüldü ve
diğerleri de yaralı diyebilirim. Tusker neredeyse öldürülüyor."

"O zaman çeteyi dağıttın. Vay canına! Çok iyi," dedi şerif, şu anki pozisyonuna gelmeden önce madenciydi. "Son üç aydır Tusker kampların terörüydü. Daha önce bu civarda onun hakkında bir şeyler duymuşlardı ve eğer hikayeler doğruysa, cinayetten yargılanmalıydı. Ama
kazıya ulaştığında, cinayetten aranıyor olsun ya da olmasın, kısa sürede başka suçlardan aranmaya başlandı. O ve çetesi altın konvoylarını gördüler ve birkaç kişiyi öldürdüler. Nereye gittiler?"

"Bu cevaplanamayacak bir soru, patron," dedi Abe hemen;
"ama takip etmeye hazırız ve nedenini söyleyeceğim."

Hemen şerife Steve'in Tusker Joe ile olan tanışıklığını, Jack'in babasının cinayetini ve son olarak da o haylazın işlediği ve kahramanımızın neredeyse uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldığı
hırsızlığı anlattı.

"Adamın yakalanması gerektiği açık," diye ekledi Abe, "ve Jack'in hatırına canlı yakalanması gerekiyor."

"Sadece içeri atlayın ve bir fincan kahve alın, beyler," dedi şerif.
"Getirdiğiniz haberler uzun zamandır aldığım en iyi haberler, çünkü bu Tusker yolların terörü oldu. Birkaç arkadaşımı görmeye gideceğim ve sanırım bazılarını bizimle birlikte at sürmeye ikna edebilirim."

Bir saat sonra en az on beş adam, Jack ve arkadaşları, şerif ve Abe'nin başlarında olduğu kasabadan yola çıktı.
Hareketteki gecikme, Tom'un atlar için bir alıcı bulmasını sağlamıştı,
bu yüzden, Steve'in yaralanmasının ötesinde, küçük grup haydutlarla kavga ettikten sonra, öncekinden çok daha iyi durumdaydı.
O akşam, gölgeler uzadıkça,
sahipsiz arabaya doğru gittiler ve Steve'in sakin bir şekilde piposunu içip
ateşin önünde ısındığını gördüler.

"Bütün gün kamptan kimse geçmedi," diye bildirdi, "bu yüzden o adamların
izlerine girmeye karar verdim. Eğer sizin için de aynıysa,
beyler, bir şeyler atıştırıp sonra yola devam edeceğiz. Ay saat dokuzda
dokuzda doğacak ve ışığın tadını
çıkarmamamız için hiçbir sebep yok. Tusker büyük ihtimalle böyle bir acele beklemiyordur ve bu yüzden onu yakalama şansları daha yüksek olacaktır."

Buna göre grup eyerlerinden indi, kolanlarını gevşetti ve atları suladıktan sonra doyurucu bir yemeğe oturdu.
İki saat sonra tekrar bindiler ve yaralı kolunu bir askıda taşıyan Steve'in önderliğinde, ay ışığının altında, dağınık yolda dörtnala koştular ve yaklaşık üç mil boyunca, çimenli sınıra döndüler ve ufuk çizgisini kesen
dağlara doğru ilerlediler.

"Orada bir yerlerde katil Tusker Joe ve arkadaşlarını bulacaksın," dedi Steve ciddi bir şekilde, dağları işaret ederek.

BÖLÜM XXIII

Steve Önderlik Ediyor

Madenciler ve avcılar grubu ay ışığının yeryüzüne düşürdüğü gölgeler garip bir şekilde tuhaftı yoldan dağlara doğru döndü. Büyük, parlak ve gümüş renkli küre bulutsuz bir gökyüzünde asılıydı,
muhteşem Kaliforniya'nın tipik özelliğiydi ve ışınlarını partinin arkasındaki bir noktadan
yayıyordu, böylece atların gölgeleri erkeklerin önünde dans ediyordu,
ince, köşeli ve biçimsiz ve o kadar ileriye uzanıyordu ki
aslında bakması çok hoş olan
atların hatları
değişmiş ve çirkin ve saçma hale gelmişti. Aynı gölgelerin üstünde,
buradan oraya koşan, bir sombreroyla
ve çoğu zaman adamın taşıdığı tüfeği belirten keskin bir gölgeyle
koşan adamların gölgeleri vardı.

Jack yanında koşarken, Steve "Tusker'la ilgili olan silah," dedi. "Eğer onun türünden adamlar olmasaydı ve
salonlar ve oralarda satılan kötü ruhlar olmasaydı, burada silahlara gerek kalmazdı, tabii ki, Kızılderili yaratıklarına karşı kullanmak hariç. Kaliforniya onlardan tamamen arınmış değilse ve savaş varsa, ve silahsızsak, yaratıklar binlercesi
arazilere akın eder, kafa derisi avlarlardı. Çocuklar, daha önce bu tür oyunlarda bulunmuş olan birinden bir uyarı sözü alın. Bir grup halinde binmeyin. Dağılıp dağılın. Sonra, orada omzunda silahı olan bir adam varsa, ıskalama şansı artar. "Usta mı?"

Adamlar ustaca davrandılar. Altın madenlerinin o kısmını terörize eden ve aralarında birçok cinayet işleyen haydut çetesinin sonuncusunu yakalamak için yola çıkan grup, bolca deneyime sahip kişilerden oluşuyordu. Çünkü Steve'in daha önce söylediği gibi,
Kaliforniya, madencilere musallat olan ve en katı önlemlerin alınması gereken en kötü türden haydutlar ve haydutlarla doluydu. Sürekli alarmlar vardı, altın konvoyları
sık sık durduruluyordu ve şerif, haydutlardan bazılarını yok etmek amacıyla
küçük bir yerin vatandaşlarını kendisiyle birlikte at sırtında götürmek zorunda kalıyordu. Böylece, bu tür seferlere eşlik eden ve bu nedenle, hangi önlemleri almaları gerektiğini ve düşmana yaklaşırken kurnazlık ve dikkat göstermenin ne kadar gerekli olduğunu bilen
adamlar her zaman bulunuyordu.

"Sadece bir "Biraz," diye bağırdı Steve bir süre sonra, grup çimenli ovanın yaklaşık üç mil kadarını kat edip
dağ eteklerine vardığında. "Bir kolunuz askıdayken eyerinizden kaymak o kadar kolay değil. Ama at hala duruyorsa bunu yapabilirim. Hadi bakalım dostlar,
eğer biriniz o atı yönlendirirse ben de yürüyerek
giderim ve patikayı takip ederim. Bu civarda hiçbir zorluk yok, bir çocuk bile izlerini görebilir. Ama kayalık bölgelere geliyoruz ve o zaman bir bilmece olacak."

Yarım saat sonra tırmanış daha dik hale gelmişti, ama atlar için çok da fazla değildi. Ama Steve'in bahsettiği şey çoktan gerçekleşmişti. Kayalık bir zemindeydiler, ama kayaların arasında biraz ot belirmişti. Ama küçük izci, gözleri patikaya dikilmiş halde, bir saniye bile tereddüt etmeden, istikrarlı bir şekilde
yukarı ve ileriye doğru ilerledi.

Bir süre sonra, "Onlar da benim kadar iyi biliyorlar ki, herhangi bir adam bu kadar uzağa kadar takip edebilir," dedi. "Buralarda çimensiz ve yumuşak
yerlerden arınmış bir yol bulmak mümkün değil. Ama oraya kadar farklı olacak. Sonra biraz daha dolaşacağız ve o zaman bile rahatsız edilmek için oldukça güvenli olacağız."

Bir mil daha kat edip çok dik bir zemine yaklaşana kadar Steve elini kaldırdı ve tüm grubu durdurdu.

"Beklediğim gibi," diye bağırdı, elleri ve dizleri üzerine çökerek ve
hasarlı koluna rağmen tırmanmayı başardı. "Bu kurnaz yaratıklar buraya kadar geldiler ve sonra etrafa bakmak ve güvenli bir hat seçmek için durdular. Üstümüzde bir ot bile yok ve tabii ki,
doğru yola devam ettiler. Ama sağa veya sola dönmüş olabilirler ve bu dağ onlara hangi yöne giderlerse gitsinler barınak ve saklanma yeri sağlamak için yeterince uzun. Arkadaşlar, biraz bekleyin. Orada bir iz olabilir ve onu geçersiz kılmamak en iyisi olur. Abe, eyerinden
çık ve etrafa bir göz at."

İzcilerden herhangi birinin konuşmaya cesaret etmesi on dakika sürdü,
bu arada grubun geri kalanı atlarından indi ve dizginlerini omuzlarına
takarak pipolarını doldurdular ve yaktılar. Steve ve Abe, genellikle elleri ve dizleri üzerinde, yerde daireler çizerek dolaştılar ve aynı işte devam edecekmiş gibi görünüyorlardı, ta ki Abe'den aniden bir çığlık gelene kadar.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sadece buraya kadar zıpla. İşte bir şey."

Beyazımsı çakıl taşlarından oluşan bir parçanın üzerindeki koyu bir leke olduğu ortaya çıktı ve hem o
hem de Steve bir an bile tereddüt etmeden bunun bir kan
lekesi olduğunu söylediler.

"Burası Tusker," diye homurdanarak ilan etti Steve. "Kendini tuhaf hissediyordu, neredeyse, ve durdu. Eyerinden yuvarlandı ve
arkadaşlarından biri gelip onu alana kadar burada şaka yaptı. Görebiliyorsun
birden fazlaydı. O taşlar tekmelenmiş. Bu bir keşif! Ben
'oraya geri döndüğümde bile. O yaratıklar
havaya uçup gitmiş gibi görünüyor."

"Sanırım bu çizgiyi sağa doğru takip ettiler," diye cevapladı Abe, "ve daha sonra takip edebileceğimize dair daha net bir fikrim var, bana öyle geliyor ki
daha fazla leke var. Belki atlardan biri yaralandı ve giderken bir iz bıraktı."

Kısa bir süre sonra Jack ve arkadaşları, birçok kişinin yüreğine
alabileceği bir örnek sergilediler. O ve takipçilerden oluşan küçük grup, düşman kurnazsa, ki şüphesiz öyleydiler, arkalarından gelenlere yol gösterecek bir iz, kırık bir çimen yaprağı veya bir toynak izi bile bırakmadan kaybolabilecekleri bir yere varmışlardı. Yine de, tüm dikkatlerine rağmen, hiçbir şey bilmemelerine rağmen, açık bir iz bırakmışlardı. Çünkü atlardan biri, belki de bacağından vurulmuştu, takip ettikleri her metrede kanlı bir toynak izi bırakmıştı ve Steve ve Abe gibi adamlar için takip etmek basit bir meseleydi.
Bu, koşullar bir süreliğine kötü niyetliler için elverişli olsa da, er ya da geç onları tökezleten öngörülemeyen bir olayın geleceğinin bir göstergesiydi.

"Bir "Bu öncekiyle aynı şey," dedi Steve. "Bu, yaratıklar hiçbir uyarıda bulunmadan savaş yoluna çıktıklarında, dağların çok ötesindeki Kızılderili akınlarından birinin ardından gerçekleşti. Duvar, bulabildikleri her erkeği, kadını ve çocuğu öldürüp kafa derisini yüzdüler ve yerleşimcilerin çiftliklerini elli milden fazla bir mesafeden ateşe verdiler. George Trueman bir yerleşimciydi ve sığır satın almak isteyen bir adam görmek için sınırın çok ötesine
geçmiş gibi görünüyor. Geri döndüğünde çiftliğin kararmış kül yığını, sığırlarının gitmiş ve dolarlarını sakladığı kutunun da alınıp götürüldüğünü gördü. Trueman çılgındı. Evlenmeye karar vermişti ve çiftliğin yanmasına
dayanabilse de, paranın kaybı onu neredeyse mahvedecekti. Ne olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Sanırım yaratıkları takip ettiler," diye önerdi Abe.

"Elbette. Bir grup adam bir araya geldi, bizim gibi, ve yola koyulduk. Wall, ben
grubun bir parçasıydım ve çok geçmeden, savaşta yaralanmış ama gidemeyecek kadar kötü olmayan bir at tarafından yapılmış bu patikaya
girdim. O patika otuz mil kadar sürdü, ta ki at ölmüş gibi
düşene kadar ve sonunda o yaratıklara
atladık ve George
parayı kurtardı."

"Bu sefer adamı kurtarırken," diye güldü Abe. "Sadece
senin eyerine
atla, Steve. Orada rahat bineceksin ve bu zorlu yerlerde yürümek o koluna
iyi gelmiyor. Sanırım izleri takip edebilirim."

Bazen taşların üzerine seyrek olarak dağılmış, bazen de bir toynak şeklinde iz bırakmış kan lekeleri sayesinde Abe durmadan yürüyebildi. Bir saat boyunca gruba önderlik etti.
Sonra aniden dağa doğru döndü ve tırmanmaya başladı.

"O yaratıklar atlarını yukarı getirdiler," diye bağırdı omzunun üzerinden, "sanırım senin akrabaların da aynısını yapıyordur. Ama gidişat kötü ve en iyisi
tehlikeli olmanız ve deliklere dikkat etmeniz."

Aslında, yer atlar için zordu ve binicilerin onları böyle dik ve engebeli bir yerden yukarı çıkarmak için çok fazla özen göstermesi gerekiyordu.
Ancak, zemin biraz daha az dik bir eğime sahip olmadan önce çok uzun sürmedi
ve sonra neredeyse düzleşti. Abe, bu yoldan hiç duraksamadan geçti ve çok geçmeden Jack, kendisinin ve arkadaşlarının aslında aşağı inmekte olduğunun farkına vardı.

"Daha nazik bir çukur," diye açıkladı Steve. "Çok yakında bir şeyler olacak."

Aslında, bu dayanıklı madencilerin ve avcıların sinirleri yüksek bir sesten biraz irkilmeden önce beş dakika bile geçmemişti.

Bir noktadan ve onların yukarısından tek bir el ateş sesi duyuldu,
atlardan biri ciyakladı, sertçe daldı ve sonra titreyerek ve sarsılarak durdu.

"Duvar, "Bütün yaratıklar!" diye bağırdı madencilerden biri, yaralı hayvanın sırtından kayarak. "Bir adamın bizi burada, çukurda görebileceğini, hatta bize silah doğrultabileceğini bile düşünmemiştim. Hepimizin
yayılmış olması şanslı bir durum. Yavaş ol, kızım. Çok kötü yaralanmadın. Buradaki bu, bir iğne deliğinden daha
korkak değil. Top, omuzlarından iki santim ötede,
boynunun tam kenarından yakaladı. Bundan bahsetmeye değmez, yaşlı kız."

Atını yatıştırıcı bir şekilde okşadı ve kısa sürede onu daha mutlu bir ruh haline
getirdi. Sonra, dizginleri boynuna indirerek onu kendi haline bıraktı ve
yarım dakikadan daha kısa bir süre içinde,
kayaların arasında çimen tutamları arıyordu. Bu arada diğer adamlar atlarından inmişti, Steve ve
Abe ise şerifle meseleyi tartışıyorlardı.

Pat! Grubun başlarının yaklaşık yetmiş yard yukarısındaki bir noktadan ve
oldukça uzak bir mesafeden, başka bir ses duyuldu,
ve dağın yamacından bir alev lekesi sıçradı. Ama bir anda gitti; ve Jack gözlerini o yöne diktiğinde, sadece dağın yamacında gelişigüzel yuvarlanan kahverengi kayalar ve kayalar gördü,
ve hepsi ay ışınlarıyla yıkanmıştı, bu ışınlar çevreye hayaletsi, ürkütücü bir
görünüm veriyordu. Atılan mermiye gelince, havada vızıldadı, kahramanımızın ayaklarının dibindeki bir kayaya yankılanan bir
şangırtıyla çarptı ve sonra uzaya doğru kaydı,
seken nesne ay ışınlarının yarattığı
tuhaf etkiye eklenen delici bir çığlık attı.

"Ve kimse yaralanmadı. Bu şans!" diye bağırdı şerif. "Şimdi beyler,
oradaki adamların bize saldırdığı açık. Aşağıda
ay gölgelerimizi düşürüyor ve bizi göremeseler bile, bir gölge nişan alabilecek kadar yakın ve çok geçmeden değerli bir mermiyi yakına getirecek. Atları bırakın ve tepeye doğru gidin. Beklemenin bir faydası yok."

"Hiçbir faydası yok," diye hemen kabul etti Steve. "Eğer burada kalırsak, er ya da geç,
Bay Şerif'in dediği gibi, bazılarımız bir merminin yoluna çıkacak ve bu mantıklı değil. Ama bana öyle geliyor ki, iyi nişancı olan üç veya dört kişiyi bu kayaların arasına uzanıp,
nerede olduklarını gösterdiklerinde yaratıklara ateş etmeye ayırabiliriz. Bu, onların bize fazla dikkat etmelerini engelleyecektir."

Güvenilir küçük izci, böyle bir anda bir önlemi ihmal edecek veya unutacak kişi değildi ve tavsiyesi hevesle karşılandı.
Suçluları takip etmek tehlikeli bir işti ve çoğu zaman
insanlar öldürülüyordu; çünkü altın madenlerini istila eden haydutlar yakalamanın ne anlama geldiğini biliyorlardı. Neredeyse her durumda aceleyle yargılanma ve özet infazla sonuçlandı. Sonuç olarak pes etme düşüncesi yoktu.
Yarışma her zaman neredeyse ölüme kadar gidiyordu.

"Steve burada kalırsa," diye şarkı söyledi Abe. "O koluyla tırmanmaya gücü yetmez ve sol eliyle silah tutup bir kayanın üzerine koyabilir. Lively bunu yapar,
dostlar. Çene çalmaya devam edersek, o yaratıklar yakında bazılarımızın menziline girecek."

Konuşmasını bitirdiğinde, sanki takipçiler grubuna sözlerini kabul ettirmek istercesine, dağın yamacından dört el ateş sesi duyuldu ve yine kurşun sesleri duyuldu, taş parçaları etrafa saçıldı.

"Wall, hadi, Steve," diye seslendi şerif, "ve sen de, Bill
Hendy ve Frank Gorman. Onlara kurşunla nasıl
biçileceğini bildiğin gibi göster ve silahlarınla ​​devam et, ta ki oldukça yakın ve hazır olana kadar.
Bize ateş etmen konusunda hiçbir korkun yok, çünkü ay o kadar parlak ki
kolayca görebilirsin. Hoşça kal! O alçaklar için sıcak olsun."

Steve ve iş için görevlendirilen iki adam hemen kayaların arasına yüzüstü düştüler ve her biri yukarıdan ateşlenen kurşunlardan korunmak için yeterince yüksek olan büyük bir kaya seçerek
tüfeğini çıkarmaya başladılar. Ve ateş etme fırsatı onlara çok geçmeden geldi. Bir kez daha aynı kırmızı alev lekesi dağın yamacından fışkırdı. Hemen hemen anında aşağıdan üç el ateş edildi ve yarım dakika içinde yukarıdan yankılanan bir çığlık duyuldu. Sonra dağın yamacından karanlık, belirsiz bir figür
yukarı doğruldu ve bir an için bir adam dik durdu, gölgesi arkasındaki kahverengi
toprağa ve kayalara düştü. Bir kolu başının üzerine kaldırıldı ve ay ışınları elin bir tüfeği kavradığını gösterdi. Böylece birkaç saniye
Steve ve arkadaşlarının yattığı çukura bakıyormuş gibi durdu. Sonra aniden öne doğru eğilerek baş aşağı düştü ve ardından
daha küçük taşlardan ve kayalardan oluşan bir çığ getirdi.

"Onu yakaladım," dedi Steve soğukkanlı bir şekilde. "Kimin ateş ettiğini söylemek mümkün değil. Sanırım benim ve iki arkadaşımın daha önce de benzer
suçlamalarda ateş etme fırsatımız olmuştu. Ona tüfeğinin alevinin bir ayak altında bir menzil verdim ve sanırım onu ​​yakaladı. Ah! Onlardan bir tane daha var."

Dağ yamacından birbiri ardına ateş sesleri duyuldu, Steve ve arkadaşları olabildiğince hızlı bir şekilde karşılık verdiler. Onlar bunu yaparken, Jack ve diğerleri çukurdan koşarak çıktılar ve ellerini ve ayaklarını kullanarak
dik yamaca tırmandılar. Önlerindeki görev için gereken tüm nefeslerine rağmen, saflarından tek bir ses bile çıkmadı. Hiçbir zaman yukarı bakmak için durmadılar, ne de mevzi savunucuları inlerinden çıkıp tüfeklerini onlara ateşlediğinde bunu fark ettiler. Yukarı doğru 
hızla ve kararlı bir şekilde tırmandılar, aşağıdaki üç arkadaşı savunmaya bakmaya ve haylazların kendilerini açığa çıkarmaya cesaret edemeyecekleri kadar büyük bir ateş
açmaya bıraktılar.

"İşte oradalar! Yaklaştılar!"

Kaba Tusker Joe'ya gelip onu yakalamak için can atan Jack, diğerlerinden öne geçti. Onlardan daha genç ve daha çevikti ve farkında olmadan onları hızla geride bırakmıştı. Ve şimdi aniden düşmanın gizlendiği yere geldi.
Alışılmadık boyutlarda bir kayanın etrafından dolaşarak, dik yamacın yüzünde kaybolana kadar her iki yandan uzanan dar bir patika olan düz bir noktaya geldi. Burada, solunda yaklaşık altı yarda uzaklıkta, dört adam çömelmişti, biri bakarken çukura doğru ateş ediyordu.

"Onlara hücum edin! Onları yere serin!" diye bağırdı Jack. "Ama Tusker'ı vurmayın."

Sonuçları umursamadan, anın heyecanıyla kendi tehlikesine kör olmuş ve aradığı kanıtın neredeyse kendi elinde olduğu düşüncesiyle yoğun bir çaba sarf etmeye zorlanmış Jack, çıkıntı boyunca koştu, adam grubunun ortasına
darbe yaptı ve hemen umutsuz bir mücadeleye başladı. Önünde bir adam ayağa kalkmış gibiydi ve bir anda
birbirlerine kenetlendiler ve bu kucaklaşmayı sadece birinin ölümü veya sakatlığı sonlandırabilirdi. Çıkıntının tam kenarında durdular, dik yamaç hızla aşağı doğru uzanıyordu ve
bir ileri bir geri sallanıyorlardı, kenardan o kadar uzağa sallanıyorlardı ki sanki ayaklarını kaybedip düşeceklermiş gibi görünüyordu.

Buradan oraya sendelerken, çetenin diğer üyeleri tüfeklerini
sopaladılar ve dipçikleri Jack'in kafasına
çarpmak için ellerinden geleni yaptılar. Ama her zaman savaşçıların çılgınca bir dönüşü veya dönüşü, onun tarafında şiddetli bir pozisyon değişikliği, onların hedefini bozar
ve amaçlarına ulaşmada başarısız olmalarına neden olur.

Bu arada Steve ve aşağıdaki iki arkadaşı ateş etmeyi bırakmış ve durup
yarışmayı dik dik bakarak izliyorlardı. Küçük izci için anlar
çok
uzundu. Orada, dağın yamacında tanık olduğu mücadele
çok önemliydi. Onu en derinlere kadar harekete geçirdi, çünkü
kahramanımıza karşı dostça bir histen daha fazlasını hissediyordu.

"Onu destekleyin!" diye bağırdı, ellerini ağzına koyarak. "Ona
yardım
edemeyeceğimizi görmüyor musun. Gidip onlara saldırın, yoksa onu öldürecekler. Aman Tanrım!
Keşke orada savaşsaydım. Ben----"

Birdenbire durdu ve olduğu yerde kalakaldı, yüreği ağzında, etrafında ani ve alışılmadık bir depresyon hissi. Çünkü yardım
kahramanımıza henüz ulaşmamıştı. Ayın parlak ışınları, takipçiler grubunun diğer üyelerinin çıkıntıya neredeyse
yakın olduğunu,
ama tam olarak orada olmadığını gösteriyordu. Ayrıca dağın yamacında öfkeyle mücadele eden beş adamın figürlerini de gösteriyordu ve bunlardan biri şüphesiz ki boyu ve yapısıyla kahramanımızdı. Adam kalabalığı onu çıkıntıdan
itiyor gibiydi ve Steve baktığında Jack'in yumruklarıyla
cesurca vurduğunu gördü, çünkü onu tutan adam aniden tutuşunu
bırakmıştı. Sonra bir haykırış duyuldu ve ona saldıran serserilerden biri öne atıldı ve kollarını Jack'in vücuduna doladı.
Steve gözlerini kapattı ve ürperdi.

"Gitti," diye düşündü. "Onu yere atacaklar."

Ama hayır. Tekrar baktığında durum değişmemişti.
Jack oradaydı, çıkıntının tam kenarında, onu tutan haydutun kollarında bir o yana bir bu yana sendeleyerek yürüyordu. Diğerleri aniden dikkatlerini artık vurabilecekleri mesafede olan takipçilere çevirdiler. Aniden bir tabancanın keskin, belirgin sesi duyuldu ve ardından yankıları uyandıran Steve'den bir haykırış duyuldu. Çünkü Jack kaybolmuştu. O ve rakibi çıkıntının
kenarında dengede durmadan bir saniye önce. Şimdi gitmişlerdi, sadece
dağ yamacından yuvarlanıp sıçrayan
kayaların ve taşların takırtısı ve şakırtısı duyuluyordu.

"Öldürüldü!" diye inledi Steve. "Hiç şüphe yok ki onlar onun için bir şeyler yaptılar."

"Onlar değil. Hadi gidip onu arayalım," diye şarkı söyledi Bill Hendy. "Bir adamın bundan
çok daha ağır ve daha uzağa düştüğünü ve
bunun için
tek bir çizik bile olmadığını gördüm. 'Ayrıca, genç ve genç kemikler çok
kırılır'. Vurulmamıştı, buna yemin edebilirim. Mücadeleyi
bitiren şerifin vuruşuydu."

Zihni şüphe ve kuşkuyla doluydu ve yine de, alışılmış
cesaretiyle, Jack'in kaçmış olabileceği umuduyla, Steve, haydutların sığındığı çıkıntının yaklaşık kırk fit aşağısındaki bir noktaya ulaşana kadar dağın yamacına doğru yol aldı. Ve orada, kahramanımızı, iki kayanın arasına sıkışmış, çok
sığ nefes alan ve tamamen baygın halde buldular. Altında, onu sıkıca kucaklayan adamın
bedeni yatıyordu.

"Öldü mü?" diye sordu Steve, sormaya veya kahramanımıza dokunmaya bile cesaret edemeden.

"Artık ne sen ne de ben," geldi içten cevap. "Jest aptalca bir vuruş yaptı,
buna şaşırmamak gerek, çünkü neredeyse elli fit düştü.
Bu adamın onun için düşüşü kurtardığını düşün. Öldü. Koyun gibi öldü."

"Kemik kırılmadı, yoksa çok yanılmışım," diye haykırdı Steve, ellerini Jack'in uzuvlarında gezdirirken, çünkü küçük izci, heves ve endişesiyle yaralı kolunu askıdan çıkarmıştı. "Şaşkın. O zaman
zarar görmeyecek. Bu gece rahat uyuyacak ve yarın her zamanki gibi
güzel bir kahvaltı yapacak. Duvar, dostlar, hikaye ne?"

Yarışma artık tamamen bitmişti ve Jack'in yattığı yerden beş fit uzakta, madencilerden biri bir kayanın üzerinde oturmuş, ağır ağır sigara içiyordu,
bir arkadaşı da uyluğundaki çirkin bir yarayı sarıyordu.

"Sadece bir anlık görüntü," diye açıkladı Steve'e piposunu
çekerken. "Yerde yattığını ve bittiğini sanıyordum. Ama öyle değilmiş, yaratık! Birdenbire doğrulup uçuyor, sonra da diğerleri gibi ölü bir şekilde geri düşüyor."

"O zaman sen onları bitirdin?" diye sordu Steve.

"Tusker Joe'nun yanında beş tane daha vardı," diye açıkladı şerif, o anda
yaklaşarak. "Genç Jack'i yakalayan adama ateş ettim ve ikisinin de
düştüğünü gördüğünü
söylerim. Sonra saniyeleri sayamadan iki kişi daha vuruldu ve yaralandı. Ama arbedede
kaçtılar. Dördüncüsü, tepeye tırmanırken sizden birinin attığı bir topla düştü, beşincisi ise seken bir topla vuruldu. Neyse,
biz geldiğimizde, orada, Tusker'ın yanında baygın bir şekilde yatıyordu."

"Ya o? O da mı öldü?" Steve sordu, sesinde endişe vardı.

"Yaşamak. Bu kadar uzun bir süre böyle bir yaradan sonra at sırtında gittikten sonra bitti. Dikkatli olmazsak
gidecek."

"Ve Jack'in kanıtını elde etme şansı da hayatıyla birlikte," diye haykırdı
Steve. "Bakın Şerif, bu genç arkadaşım için bir tekne yeri anlamına geliyor ve olanları gördükten sonra size ve diğer arkadaşlara yardım etmeniz için güvenebileceğimi hissediyorum. Bir cerrah göndereceğiz ve bu arada Tusker ve diğer adam için bir
örtü kuracağız. Eğer bunu yapmaya çalışırsak, Jack'in babasını öldüren ve sonra genç adamı böyle bir belaya
sürükleyen adamı kurtaracağız. Size daha çok güvenebilir miyim?"

"Akrabanız," diye vurgulu bir cevap verdi. "Siz ve özel arkadaşlarınız bize bir tekne
yığınını kurtardınız. Tusker ve çetesi gerçek bir dehşetti ve biz ve diğer insanlar minnettarız. Elbette kalacağız. Sabah olur olmaz bir kulübe yapacağız ve bu arada adamlardan birini yerleşime geri göndereceğim."

Bunlar pratik bir gruptu, madenciler ve izciler ve kısa bir süre sonra biri en iyi ata binip diğerini
yöneterek oradan hızla uzaklaştı. Bu arada Jack yığılmış battaniyelerin üzerine yatırılmıştı ve
düşmenin etkisiyle sersemlemiş olduğu için
hızla bilincini geri kazandı.

"Sanki gerçekten ölmüş gibi yatıyorsun," diye gülümsedi Steve.
"Bu seni her şeyden önce kendine getirir.
Çantamda biraz kahve var ve bir süre sonra, ateşi yakma zamanı geldiğinde,
biraz daha güçlü demleyeceğiz. Kafanı boşaltacak. Ondan sonra da iyi bir uyku, sonra da her şey tamam."

Küçük izci pratik bir okulda bir bilgi birikimi edinmişti. Onun bilgisi, Jack'inki gibi durumlarda, muazzam miktarda deneyim ve olağanın ötesinde sağduyuyla birleştiğinde, gerçek bir hizmettir. Onunla birlikteyken, bazen olduğu gibi, biraz
tehlikeli bilgi yoktu.

"Bu Tusker'a karşı özellikle dikkatli olmalıyız," dedi,
Jack battaniyesine sıkıca sarıldığında. "Sanırım onun hayatı Jack'inkinden bile daha değerli ve bu, oradaki çocuk için bir şey ifade ediyor. Hadi adama bir bakalım."

Yaralı ve baygın soyguncuyu bir kayanın oluşturduğu gölgeye taşıdılar ve orada Steve yarasını dikkatlice inceledi.

"Göğsünde," dedi, gömleğini açarken ve Tusker'ı
yuvarlarken. "Kurşunun akciğeri deldiği açık ve
gördüğüm kadarıyla, doğruca geçip geçmediği veya içeride kalıp kalmadığı pek de önemli değil. Ama emin olacağız."

En büyük özeni göstererek, kendisi ve ona yardım eden adam Tusker'ı daha da uzağa yuvarladılar, ancak göğsüne
çarpmış olan merminin akciğerini yaraladığını, ancak dışarı çıkamadığını keşfettiler.
İlk bakışta, gerçekten de, bu deneyimsiz cerrahların adamı rahat bir
pozisyona yerleştirmek, onu güneşten korumak ve bilincine kavuşmasını beklemekten başka yapacak pek bir şeyleri kalmamış gibi görünüyordu.
Ama Steve bilgili, ufak tefek bir adamdı.

"Sana hayatının çok değerli olduğunu söylüyorum," dedi, hastasının yanında dikilerek, "ve onu kurtarmak istiyorsak hareket etmeliyiz. Muhtemelen
kurtulacak diye bir şey yok. Bunun Tusker'ın son çağrısı olduğunu düşün. Şimdi, dostum,
bir el uzat. Yaraya bir tür pansuman koyacağız ve sonra,
hala kan kaybettiğini gördüğümüzden, durdurmak için bir hamle
yapmamız gerekecek. Gördüğün gibi, önemli olan dışarıdaki yaradan gelen kanama değil.
Akciğerden gelen şey."

Bu önemli gerçek Steve ve yoldaşının gözünden kaçmamıştı. Soyguncu şefinde ölümcül bir solgunluk vardı, bu da onun umutsuzca
yaralandığını ve kanamanın çoktan ciddileştiğini gösteriyordu. Sonra,
ayrıca, ağzının köşeleri renk değiştirmişti ve çenesinde birkaç kırmızı damla asılıydı.

"Mantıklı," dedi Steve, sanki konuyu kendi kendine tartışıyormuş gibi, "doğa Tusker'a yardım etmek için elinden geleni yapıyor. Nefes bile almıyor, bunun basit bir nedeni var: Senin ve benim gibi göğsünü ve bununla birlikte akciğerini hareket ettiriyordu, bu yüzden yaralı olanın hareketi kan kaybını daha da azaltacaktı. Öyleyse doğadan bir ders çıkaralım. Bir el uzatalım. Sanırım onu ​​hasarlı tarafa doğru yuvarlayacağız. Vücudunun ağırlığı kaburgaları sabit tutacak ve böylece yaralı akciğer dinlenecek."

Çok dikkatli ve şefkatle işe koyuldular. Eski ama temiz bir keten parçası bir pansuman oluşturmak için katlandı ve temiz, soğuk suyla
ıslatıldı. Bu, göğüsteki yaraya başka bir keten şeridiyle sıkıca sabitlendi. Sonra bir mendil ve biraz yumuşak ot yardımıyla uzun bir ped yapıldı ve pedlerini pansumanın ve bandajının üzerine koyup göğsün etrafına sardıktan sonra Steve, hastanın altına bir eyer çevresi geçirdi, onu pedin üzerine getirdi ve kaburgaların tüm hareketini durduracakmış gibi görünene kadar gerdi. Sonra hasta tekrar nazikçe yaralı tarafına yatırıldı.

"Doğa Ana'dan ders aldık," dedi Steve, Tusker'ı biraz memnuniyetle süzerek. "Hala akciğerinden kan kaybediyor, dudaklarından çıkanlardan da görebileceğiniz gibi. Ama o çevre,
ve onu yan yatırmak, göğsünün hareketlerini susturacak ve
sadece ona bir şans verecek. Aman Tanrım! Bir adamı kurtarmak için hiç bu kadar çabalamamıştım. Onun için babammış gibi endişeleniyorum ve size şunu söyleyebilirim ki, bu Tusker'ın etrafından çektiği genç Jack için bir gövde yığını anlamına geliyor."

Hiçbir iki hemşire Steve ve iş arkadaşının gösterdiğinden daha fazla özen ve özveriyle bir hastaya bakamazdı. Sırayla Tusker Joe'nun yanına oturdular, ara sıra dudaklarını suyla ıslattılar, sinekler yüzüne konduğunda onları
kovdular ve eğer yerleştirildiği pozisyon zararlı görünüyorsa onu çevirmeye her zaman hazırdılar. Ancak Steve'in sağduyusunun ve en değerli yakın gözlem alışkanlığının
ödüllendirileceği kısa sürede ortaya çıktı. Doğa gerçekten de tedaviye yanıt verdi ve çok geçmeden Tusker'ın durumunun hala umutsuz olmasına rağmen hafifçe düzeldiği anlaşıldı. Yüzünün solukluğu artık o kadar belirgin değildi ve akciğerinden neredeyse hiç kanama yoktu.

"Ölmesi pek olası değil "Şimdi kan kaybı, sanırım," dedi Steve, onu eleştirel bir şekilde süzerek. "Yaranın şokundan sonra Tusker'ı öldürecek. Ben Jack'e bakarken, sen de yanına otur, dostum."

Akşamın geç saatlerinde, şeriften bir notla yerleşim yerine giden adam geri döndü ve yanında genç bir cerrah da vardı. O zamana kadar Jack uyanmıştı ve hafif bir baş ağrısı ve epeyce tutukluk dışında, yine kendisiydi. Bu nedenle ona ilgi gösterilmesine gerek yoktu. Cerrah hemen Tusker'ın yanına gitti ve yarım saat boyunca tüm becerisini ona adadı.

"Eğer yaşarsa şaşırırım," dedi sonunda, mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra. "Topun akciğerin üst kısmını delmiş olması gerektiğini hesapladım - aslında, damarların boyutuna bakılırsa, hayati önem taşıyan bir kısım. Her durumda, ona ilk bakan ve onu saran adam bir madalyayı hak ediyor. Uygulanacak tek tedavi buydu. Ben kendim daha fazlasını yapamazdım. Kendiniz de görebilirsiniz ki, pansumanı uygun bir
malzemeyle değiştirmenin ötesinde, hiçbir değişiklik yapmadım."

Steve böyle bir övgü karşısında kızardı. "Ovada hiçbir şey için yaşamıyorsunuz, beyefendi," diye homurdandı. "Yine de, doğru şeyi yaptığımıza sevindim."

"Bunu yaptığınıza inanabilirsiniz," içten bir cevaptı. "Şimdi
önerebileceğim tek şey beslenme ve örtünmeyle ilgili."

Kampta takip eden gece kaygılı bir geceydi. Jack endişeden neredeyse uyuyamazken, Steve sürekli ayaktaydı, yaralı adamın etrafında dolaşıyordu; çünkü Tusker'ın bilincini yeniden kazanacak kadar uzun yaşayıp yaşamayacağı kesin değildi ve eğer
duygularını yeniden kazanırsa, Jack için bu kadar hayati önem taşıyan ve onu yargılandığı ve neredeyse hapse atıldığı suçlamadan aklayabilecek tek kişi olan
bu kanıtı sağlayıp sağlayamayacağını kim söyleyebilirdi. Kahramanımızın adını temize çıkarıp çıkaramayacağı veya Hopeville'e güvenle dönüp dönemeyeceği ve orada, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, tamamen suçsuz olduğunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağı henüz belli değildi.

XXIV. BÖLÜM

Büyük Bir Beraat

Okuyucu, Jack ve arkadaşlarının Tusker Joe davasında yaşam ve ölüm arasındaki mücadeleyi nasıl bir kaygıyla izlediğini hayal etsin. Adamın hareketsiz bir kütle gibi yattığı, bilinçsiz ve hareket edemeyecek kadar zayıf olduğu günler ve günler oldu. Her dakikanın onun için son dakika olduğu günler. Sonra, her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde, haydutun olağanüstü canlılığı ona toparlanma gücü verdi. Köşeyi döndü, yavaşça toparlandı ve sonunda konuşacak kadar güçlendi.

"Ve şimdi onu yerleşim yerine götürebiliriz," dedi neredeyse her gün orada bulunan şerif. Aslında Jack ve arkadaşlarının sadık bir dostu olmuştu ve onlara çadır ve erzak göndermişti. "Onu ve yoldaşını yerleşime
götürdüğümüzde, yanımıza birkaç
avukat alacağız ve her şeyi not edecek tanıklarla birlikte bir mahkeme düzenleyeceğiz. Elbette konuşmayı reddedebilir.
Ama Tusker uzun yolda. Şimdiye kadar iyileşti, ama o acı
ölümcül olacak."

Bu, gerçekten de, dağın yanındaki geçici kampa birden fazla kez giden ve eşkıyaların sonuncusunun
dünyaya gönderildiği cerrahın görüşüydü.

"Göğsünden vuruldu," diye sertçe ilan etti, "ve iyileşebilir veya iyileşmeyebilir; ama her durumda geçici olacak. Deneyimim bana adamın günlerinin sayılı olduğunu
öğretiyor."

Ancak, Tusker o kadar iyileşti ki onu taşımak mümkün oldu. Bir arabayla yerleşime götürüldü, yaralı arkadaşı da onunla birlikteydi. İkincisine gelince, daha da ağır yaralıydı
ve hayatı hala tehlikedeydi.

"Burada bir ay bekleyebiliriz ve o hala aynı olabilir," dedi cerrah.
"Onu taşıma riskini göze alacağız. Başka alternatif yok."

Jack, tüm bu süre boyunca yaralı adamlardan uzak durmaya dikkat etmişti.
Tom ve diğerlerine olanları bildirmek için madene geri dönmüştü ve onları beşiklerdeki toprağı gayretle kazıp yıkarken bulmuştu. Ona, verimin, eğer bir şey varsa,
iyileştiğini ve hala geri kazanılması gereken parlak metalin bir serveti varmış gibi göründüğünü söylediler.

"Hiç şüphe yok ki zengin olduk," diye ilan etti Tom, Jack'in geldiği akşam, "ve eğer seni engellemeye çalışan soylulardan hiçbiriyle görüşmeden bankaya malları götürürsek, hepimizin adımıza servet olur. Sonunda o adamı yakaladın, Carrots? Moralini bozma. Tusker kanıtlarını ortaya koyacak ve sen aklanacaksın. Hopeville'e döndüğünde sesleri kısılacak. Bu arada ben ve arkadaşlarım devam edeceğiz ve hisseler daha önceki gibi bölünecek, böylece sen, Steve, Tom ve Abe hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz. Bu, her zaman yaptığımız gibi, her şeyi adil ve dürüst bir şekilde yapmaktır." 

Jack, Tusker'ın bakıldığı yerleşim yerine döndüğünde, Steve onu hevesle karşıladı. 
"Konuşacak, konuşacak!" diye bağırdı. "Adamı görmeye gittim ve sana söylüyorum, o değişti. Son çağrının kendisine ait olduğunu ve bu dünyadan
fazla uzun süre uzak kalmayacağını düşünüyor. Sadece eski günleri görmezden gelmemi ve
yaptıklarını affetmemi rica etti. Ruh hali böyle olduğu için, onu
en iyi siz görürsünüz gibi geliyor."

Aslında, o akşam, cerraha danışıldıktan sonra, Jack yaralı haydutun
yattığı küçük ahşap kulübeye götürüldü.
Yatakta desteklenmişti ve kahramanımız görünüşü karşısında şok olmuştu.
Adam umutsuzca zayıf ve cansızdı, gözlerinin altında ise kalın çizgiler vardı.

"Tusker," dedi Steve ciddiyetle, "Seni görmeye genç bir arkadaşımı getirdim ve ona bakmadan veya konuşmaya başlamadan önce sana geçmişini anlatmak istiyorum. Dinlemeye hazır mısın?"

Yaralı adam Steve'e bir sandalyeye oturması için işaret etti ve kahramanımıza pek bakmadı.

"Konuş!" dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Dinleyeceğim."

"O zaman, işte hikaye. Jack Kingsley, Tom adında bir adamın oğludur--New York Eyaletinden Tom Kingsley--on iki yıl önce maden kamplarında 'Lord Tom' olarak bilinirdi. Bir barda---- adında biri tarafından vuruldu."

"Dur!" Tusker Joe'nun sesi neredeyse bir çığlığa dönüştü. "Biliyorum--hikayeyi çok iyi biliyorum. İnanın bana, dostlar, yaptıklarımı geri alabilseydim geçmiş hayatımın tamamını verirdim. O suçların hatırası
beni rahatsız ediyor. Ve bu da oğlu mu? Yalvarırım, ben--ben----"

"Bitti artık dostum," dedi Steve nazikçe. "Herkesin geriye dönüp baktığında, daha iyi yapabileceği şeyleri gördüğü bir gün gelir,
onu utandıran ve irkilten şeyler. Eğer döndüysen, ki öyle olduğuna inanıyorum, o zaman, üzüntünün kesinlikle gerçek olduğunu düşünüyorum. Lord Tom'un hayatını oğluna geri veremezsin, bu yüzden konuyu geçmişte bırakalım. Ama anlatılacak daha çok şey var, Tusker; daha çok senin hareketlerinle ilgili. Bir süre dinle."

Küçük izci dudaklarını ıslattı ve Jack'ten hasta adama baktı. Başka bir zaman olsaydı, böyle bir hikayeyle zavallı bir sefili işkenceye uğrattığı için kendinden nefret ederdi, çünkü söylediği sözler Tusker'a işkence olmuştu. Adamın bitkin yüzü bunu gösteriyordu. Hikayeye devam etmek acımasızcaydı, ancak burada, bu adamın zayıf hayatında, Jack'in varoluşunun başarısı veya başarısızlığı yatıyordu. "Duvar, duymalısın," dedi küçük avcı olabildiğince nazikçe, "çünkü Jack burada sana hiçbir zarar vermedi. Tanıdığım en temiz, dürüst ve cesur genç adamdır ve eğer kendine sadık kalırsan, Tusker, evine arkadaşlarının yanına dönebilir ve başını dünyanın önünde dik tutabilir. Tusker, senin gibi bir adamdı, aylar önce Hopeville adlı bir kasabaya geldi ve genç bir demirciden bir anahtar yapmasını istedi, içine basit bir iplik doldurdu. O genç adam Jack'le savaştı. Şüphelendi ve tesadüfen anahtarı yaptığı adamın bir arkadaşıyla hırsızlık yapmaya çalıştığını keşfetti. Onları takip etti, evin içine girdi ve sonra onu hırsızlardan biriyle birlikte götüren bir bekçi tarafından saldırıya uğradı. Buradaki Jack yere yığıldı ve sonra bekçi,
hırsızlar tarafından vuruldu, onlar da
kaçtı. Duvar, memur geldiğinde, adam
savaş yarası olarak Jack'in çetenin bir üyesi olduğunu ilan etti ve hemen
öldü. Jack'i temize çıkaracak kimse yoktu, çetenin bir üyesi olmadığını
kanıtlayacak kimse yoktu ve o da yargılanmak üzere çıkarıldı. Kaçmasaydı on yıl hapis cezası alacaktı ve eğer doğuya geri dönerse kesinlikle
alınacaktı. Tusker, o anahtar savaşını getiren adam. Jack'i
temizleyip tekrar ayağa kaldıran tek kişi sensin."

Uzun bir konuşmaydı. Steve muhtemelen daha önce hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı ve sonunda terini silmek için elini alnına götürdü. Jack odanın ortasına adım attı,
ışık tam üstüne düştü, hasta adam dik oturdu ve
hevesle yüzüne baktı. Sonra yorgun bir şekilde geri düştü.

"Hikaye her yerde aynı," diye inledi. "Hayatımda gerçekten
çok kötü şeyler yaptım. O adam olduğumu kabul ediyorum. Bana yaptığım yanlışı
düzeltmek için nasıl yardım edebileceğimi göster."

Dışarıda cerrah, şerif ve iki avukatın yanı sıra birkaç bağımsız tanık bekliyordu ve Steve hemen onları içeri aldı.

"Konuşacak," dedi. "Her şeyi kabul ediyor."

"O zaman işe koyulalım. Bakın, Tusker," dedi şerif, nazikçe, hasta adamın elini tutarak, "zarar verdiğiniz birine
iyi bir dönüş yapma şansınız var. Burada tanıklarımız var. Bize bu soygunun
hikayesini anlatın. Yeri, evi, girdiğiniz odaları,
aslında olan her şeyi tarif edin. Sonra, deliller Hopeville'e gönderildiğinde, şüpheye yer kalmayacak, kesinlikle o adamı siz öldürüyorsunuz."

Delilleri toplamak bir saatten fazla sürdü ve Tusker verdiği söze sadık kalarak her ayrıntıyı anlattı. Evin taslakları onun talimatlarıyla çizildi, kiraladığı arabanın sahibinin adı ve adresi
belirtildi, hatta çaldığı malları alan adamın adını bile verebildi.

"Ve şimdi," dedi daha neşeli bir şekilde, sanki eylemi zihnindeki yükün bir kısmını almış gibi, "James Benson'ın çetenin canlı yakalanan tek diğer adamı olduğunu ve benim gibi o da artık bu dünyadan
çok uzakta olmadığını duydum. Wall, elimden geleni yapacağımı söylemiştim. James de o hırsızlıkta. Eğer kanıtların doğruluğunu teyit etmek istiyorsan, onu gör. Ona
konuştuğumu söyle. Kanıtlarını ayrı ayrı al. O zaman, en ufak bir şüphe
kalmaz."

Tusker'la birlikte hayatta kalıp yakalanan diğer adam, şefinin ne yaptığını duyduğunda hemen hikayesini anlatmayı kabul etti. Ve, tahmin edilebileceği gibi, şerif ve tanıkları her ayrıntıyı çok dikkatli bir şekilde girdiler, adamın itirafını Tusker'ın yaptığı gibi imzalamasını sağladılar. Evden çıktıklarında, şerif sesinde bir keyifle, "Bu bir yargıcı aklamaya yeter," dedi. "Şimdi, avukatların tavsiye ettiği gibi bir şey daha var ve ben de onlarla aynı fikirdeyim, savaş bitse iyi olur. En yakın kasabalardan iki şerif daha çağıracağız, bu kanıtı onların önünde, Tusker ve James adlı adamın önünde okuyacağız ve sonra imzalarını ve resmi mühürlerini eklemelerini sağlayacağız. Masraflar önemsiz olacak ve eminim her şeyin bu kadar güncel ve düzenli olması herhangi bir küçük aksaklığın ortaya çıkmasını önleyecektir. Elbette, eğer mümkünse, şunu söylerdim: Tusker ve diğer adamı hemen doğuya, Hopeville'e götürün. Ama bu düşünülemez. Yolculuk onları öldürür."

Bir hafta sonra kahramanımız San Francisco'ya doğru yola çıktı, Steve ve avukatlardan biri ona eşlik ediyordu.

"Masrafa değer," dedi Steve, ilk olarak bir avukatın
alınması gerektiği önerildiğinde. "Kağıtları ve mühürleri kanıtlayabilecek ve akrabaları sizin için savunma görevi görecek. Elbette adalete teslim olacak ve sonra kefalet başvurusunda bulunacaksınız. Hareket etmeden önce kazançlarımızın bir kısmını alacağız."

İki ay sonra Hopeville'e vardılar ve Jack, aniden ocağın başında belirdiğinde nazik James Orring'i neredeyse korkutuyordu. James ona sanki bir hayaletmiş gibi baktı, elini kavradı ve
sonra sesini alçaltarak ve aceleyle omzunun üzerinden bakarak, eski çırağını demircinin arkasına çekti.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Jack," dedi içtenlikle; "ama bu
aşırı aptallık. Polis memuru Simpkins'in burada dolaşmadığı tek bir gün bile yok, sanki aniden seni bulacağını
bekliyormuş gibi. Bugün gelmedi. Sanırım çok uzun süre ortalıkta olmayacak. Duvar,
ne oldu? Paran mı yok, evlat?"

Jack güldü ve elini cebine daldırarak bir tomar dolar çıkardı. "Teşekkürler, hayır," dedi, hala gülümsüyordu. "Kendimi polis memuruna teslim etmeye geldim, lütfen. Onu çağırır mısın?"

Hopeville için ve özellikle James ve karısı için heyecanlı bir gündü. Hapishaneden böylesine sansasyonel bir şekilde kaçan ve hırsızlıktan yargılanan genç demircinin aniden yargıçların karşısına çıkmak için geri döndüğü haberi şimşek gibi yayıldı. Söylenti, gösterişli Simpkins'i zıplattı ve bir anda Jack'i yakaladı.

"Sonunda!" diye haykırdı zaferle. "Geri dön, hapishaneye."

"Dur, polis memuru, ben bir avukatım. Bu çantada Bay Jack Kingsley'nin masumiyetine dair kesin kanıtlar saklıyorum," diye haykırdı avukat öne çıkarak.
"Müvekkilim kendi özgür iradesiyle yetkililere teslim oluyor.
Lütfen ofise sessizce yürüyelim."

Avukatın otoriter havası ve Jack'in belirgin sevinci, polis memurunun
ateşini söndürdü ve sert önlemlere başvurmanın onu
başını derde sokabileceğini gördüğünde, onlara karakola kadar eşlik etmeyi
aslında kabul etti. Oraya vardığında, Jack sanık sandalyesine oturtuldu, çünkü yargıçlar
oturuyordu; ve bir saat içinde kefaletle serbest bırakıldı. Tekrar yargılanmasına nasıl başlandığını ve başlamasından iki gün sonra nasıl beraat ettiğini ve halkın tezahüratları arasında nasıl serbest bırakıldığını anlatmaya gerek yok. Gerçekten de bir
kahraman olmuştu, çünkü Steve'in dili daha önce hiç olmadığı kadar çok sallanıyordu. Hopeville halkı artık genç demircinin sadece tamamen masum olmadığını, aynı zamanda bir Amerikalının gerçek kalbine sahip bir çocuk olduğunu ve gurur duymaları gereken bir kişi olduğunu biliyordu. Dahası, zengindi. Evet, Jack zengindi ve bunu kanıtladı; çünkü yüzünü tekrar Kaliforniya'ya çevirdiğinde, James Orring ve karısını kendilerine ait bir yerde rahat bir şekilde barındırdı, onları geçindirmek için yüklü bir para ve demircide işe yardım etmesi için bir adam yerleştirdi. Annesi ve diğer arkadaşları da onun cömertliğinden tatmışlardı, polis memuru ve o ise
baltayı gömmüş ve yakın arkadaş olmuşlardı.

Jack, Steve ile birlikte Kaliforniya'daki madene döndü ve madenin satılmasının ardından New York Eyaletine geri döndü. Ancak zamanını boş geçirmedi. Ülke genelinde bir dizi demirci dükkanı kurdu ve bunları ustalıkla yönetti. Birinden diğerine seyahat etmediği zamanlarda, tüm zamanını ve enerjisini özel bir hobiye adadı. Kendi garip ve endişeli deneyimini hatırlayan Jack, kanıtların çelişkili olduğu ve masum bir adamın mahkum edilmiş olma ihtimalinin olduğu tüm ceza davalarının kayıtlarını inceledi. Uzman avukatlar ve dedektifler ona tavsiyelerde bulundu ve sık sık başarılı olmasa da, yıllar geçtikçe ara sıra zavallı bir adama yardım edebildiğini anlatmak hoş. Böylece, kendisinin, Tom'un ve diğerlerinin Kaliforniya'da elde ettiği altını iyi kullandı. Zamanı gelince evlendi ve güzel bir yaşlılığa kadar yaşadı. Bugün Jack Kingsley'den daha fazla saygı duyulan veya daha iyi hatırlanan bir isim yok. * * * * *

KAPTAN F. S. BRERETON'DAN

Büyük Uçak. Heyecan Verici Bir Macera Hikayesi.

Kızılderili ve İzci. Altına Hücum'un Kaliforniya'ya Hikayesi.

Sedan Kahramanı. Fransa-Prusya Savaşı Hikayesi.

Kanada Nasıl Kazanıldı. Wolfe ve Quebec Hikayesi.

Wolseley ile Kumasi'ye. Birinci Ashanti Savaşı Hikayesi.

Cesur Roger. Meksika'nın Fethi Hikayesi.

St. John Şövalyesi. Malta Kuşatması Hikayesi.

Borneo'lu Dyaks ile. Kafa Avcıları Hikayesi.

Kırmızı Kokartın Düşmanları. Fransız Devrimi Hikayesi.

John Bargreave'in Altını. Karayipler'de Bir Macera Hikayesi.

Pampaların Kaba Süvarileri. Güney Amerika'da Çiftlik Hayatı Hikayesi.

64. Jones. Assaye ve Laswaree Savaşları Hikayesi.

Roberts ile Candahar'a. Üçüncü Afgan Savaşı Hikayesi.

Lucknow'un Bir Kahramanı. Hint İsyanı Hikayesi.

Japonya'nın Bir Askeri. Rus-Japon Savaşı Hikayesi.

Molla'nın Pençesinde. Somaliland'da Bir Macera Hikayesi.

Parıltılı Bayrağın Altında. İspanyol-Amerikan Savaşı Hikayesi.

Kralın Hizmetinde. Cromwell'in İrlanda'yı İşgali Hikayesi.

Cesur Bir El Bombacısı. Kırım Savaşı Hikayesi.

Tüfek ve Süngüyle. Boer Savaşı Hikayesi.

Savaşan İzcilerden Biri. Güney Afrika'da Gerilla Savaşı Hikayesi.

Pekin Ejderhası. Boksör İsyanı Hikayesi.

Kalkan ve Assegai ile. Zulu Savaşı Hikayesi.

F. S. Brereton'ın yazdığı Project Gutenberg Indian and Scout E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN AND SCOUT ***

***** This file should be named 40467.txt or 40467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/6/40467/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
