*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Garden of Survival
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Garden of Survival, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Garden of Survival

Author: Algernon Blackwood

Posting Date: June 12, 2009 [EBook #4046]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 20, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF SURVIVAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Moynihan tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Hayatta Kalma Bahçesi

Algernon Blackwood tarafından

Ben

Şunu bilmek sizi şaşırtacak ve aynı zamanda eğlendirecektir ki
Bir Rahibe bundan sonra ne olacağını söyleme içgüdüsüne sahiptim ve içimdeki Dünya Adamı profesyonel İnananlardan pek sempati ve muhtemelen daha az güven
göreceğimi fısıldamasaydı bunu yapabilirdim. Çünkü deneyimime inanılmaması veya
halüsinasyona atfedilmesi benim için dayanılmaz olurdu. Bana söylendiğine göre, psişik
araştırmacılar performansı için parasal
ödül almayan bir Medyumu, ödül almadan garip güçlerini veren bir Şifacıyı tercih ediyor. Ancak, doğuştan rahipler vardır ki,
yine de yüzleri ve kalpleri dışında hiçbir üniforma giymezler, ama ben
hiçbirini bilmediğimden, kendime, diğer yarıma geri dönüyorum, çünkü bu macerayı sana
yazarken neredeyse kendime yazıyormuşum gibi hissediyorum.

İtiraf etme arzusu üzerimde: bu şey ortaya çıkmalı. Bu bir
hikaye, ama bitmemiş bir hikaye. Bunu hemen belirtiyorum,
sayfaların kalınlığından korkarak,
başka bir zamana
kadar onları bir kenara koyarsınız ve böylece belki de tamamen ihmal edersiniz. Ancak
bir
hikaye ilginizi çekecektir ve bunun doğru olduğunu eklediğimde, bu ilgiye sempati duyacağınızı hissediyorum: bunların
birlikte, umarım, dikkatinizi çekebilir ve son kelimeyi okuyana kadar onu koruyabilirsiniz.

Bunu anlatırken bu biçimi kullanmam, hem eleştirmen hem de yaratıcı yazar olarak ün yapmış olan edebi zevkinizi rencide edecektir; çünkü bir keresinde, hatırlıyorum, bir hikayeyi mektup biçiminde anlatmanın bir hile, karakterin inşası ve tasviri gibi zor konulardan kaçma girişimi olduğunu söylemiştiniz. Ancak benim hikayem o kadar önemsiz, o kadar incelikli ve o kadar hassas bir şekilde samimi ki, kendimle en yakın sempati duyan birine yazılmış bir mektup, bunu sunabilecek tek biçim gibi görünüyor. Dediğim gibi, bu bir itiraf ama çok değerli bir itiraf: Bunu dürüstçe anlatmak için yanıp tutuşuyorum ama nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Bunu sizden saklamak, ilişkimizin asla bilmediği bir gizliliği kabul etmek olurdu; bunu bilmeli ve size de. Belki ödünç alabilirim - bizim gibi ikiz kardeşlerin paylaşım güçlerini kim sınırlayabilir? - kendi çalışmanızın savurganca döktüğü beceriden, tabiri caizse, yazı masanızdan kırıntılar; ve başarılı olursa soygunu affedeceksin, çünkü itirafın ardındaki sevgiyi hak ettiğin gibi kabul edeceksin.

Şimdi, lütfen dinle! Çünkü mesele şu: karım on iki yıl ve daha fazla bir süredir ölü olmasına rağmen, yeniden bir araya gelmeyi buldum ve seviyorum.
Bunun açıklaması mümkün olduğunca iyi bir şekilde takip edilmeli. Bu yüzden, vurgulama uğruna tekrarlamaya cesaret ettiğim noktayı lütfen işaretle: yeniden bir araya gelmeyi biliyorum ve seviyorum.

İkizlerin kıskanç ayrıcalığıyla, bu evliliğe itiraz ettin, ancak bunun seni benim sevgimden zerre kadar mahrum etmediğini biliyordum, çünkü bu sadece acımayla teşvik edilmişti,
içimdeki ruhu tamamen boşta bırakmıştı. Marion, dürüst dostluğumu kabul etmeyi istikrarlı bir şekilde reddetmesiyle, bana olan ısrarlı hayranlığıyla, ayrıca güzelliğiyle, gençliğiyle, şarkı söylemesiyle, sonunda bir şekilde ona ihtiyacım olduğuna beni ikna etti. Güzelliğinin teşvik ettiği ve şarkı söylemesinin en tuhaf şekilde arttığı etin çığlığı, o anda ruhun gerçek arzusuyla karıştırdığım
yakıcı bir arzuya dönüşmüş gibiydi. Yine de, içimdeki ruh
uzak, bir seyirci ve üstelik belirgin bir şekilde ılık bir tür olarak kaldı.
Çok ilginçti. Geriye dönüp baktığımda, şimdi bile bunu anlayamıyorum; aramızda beni sürükleyen ve yine de beni aldatan özel bir güç, keşfedilmemiş özel bir bağ varmış gibi görünüyordu. Özellikle şarkı söylemesinde bu derin güç belirgindi. Hatırlarsanız,
kendi arp eşliğinde şarkı söylüyordu ve yöntemi, çok basit olmasına rağmen neredeyse çocuksu görünse de, aynı zamanda beni her zaman en derinden etkileyen büyük bir melankoliyle yüklüydü. Küçük, hüzünlü sesinin sesi, telleri kendine özgü bir şekilde tıngırdatan ince parmaklarının görüntüsü, pedala basan minik ayak - bunların hepsi, karanlık, araştıran gözleri benimkilere
delici bir şekilde sabitlenmişken, aşk ve aşkın şefkatini söylerken, çok güçlü ve baştan çıkarıcı bir şekilde tek bir vuruşta birleşmişti. İçimdeki tutkular uyandı, o kadar derin, o kadar ateşli, o kadar buyurgandı ki, onları bir ruhun diğerine olan ihtiyacından doğmuş olarak algıladım. Güçlerini gerçek aşka bağladım. Ruhum bir parmağını kaldırıp beni dinlemeye çağırdığında, küçük uyarılar, daha az olumlu ve daha da kısa süreli hale geldi. Fiziksel ve ruhsal tutku arasındaki sınır tehlikeli bir şekilde
dardı, belki. Yargım, her halükarda, güvensizleşti, sonra
umutsuzca çırpındı. Arp tellerinin ve Marion'un sesinin sesi anında dengesini altüst edebilirdi.

Belki de, ılıklığımı kısıtlamayla karıştırarak, beni sonunda
fedakarlık sunağı olarak tanımladığın sunağa götürdü. Ve senin içgüdün, benimkinden daha keskindi, fazlasıyla doğru çıktı: aşk için sahip olduğum şey kendini sadece acıma olarak ilan etti, etin yüksek sesle ağladığı
zayıf bir adamın yumuşak, şefkatli acıması,
kendisine karşı dürüst olmayan, bu kadar tatlı bir kıza
verilen tek büyük armağan olan yaşamı reddeden bir adamın acıması. Beni o kadar kurnazca ikna etti ki kendimi ikna ettim, ama sonradan farkına vardım. Onunla evlendim çünkü bir şekilde
hissettim ama asla açıklayamadım, bana ihtiyacı olduğunu.

Ve düğünde, iki şeyi canlı bir şekilde hatırlıyorum: yüzündeki şaşkın teslimiyet ifadesi ve onun yüzündeki - özellikle gözlerindeki ve ağzındaki garip çizgilerdeki - o ince zafer havası: beni sonunda kendine ait olarak ele geçirmişti ve yine de - çünkü tavrında ve davranışında bu tekil ipucu vardı - beni almıştı, çünkü bana karşı bu tuhaf, derin ihtiyacı vardı. Bu keskin, dokunaklı dokunuş içime kazınmıştı, sonradan merhametimin şefkatini bin kat artırmıştı. Gereklilik onun ruhundaydı. Bana verebileceği her şeyi verdi ve bunu yaparken, benim kavrayışımın veya yorumlamamın ötesinde olan varlığının bir açlığını gidermeye çalıştı. Çünkü, şunu not edin - kendini benim himayeme verdi, hatırlıyorum, bir iç çekişle. Dün gibi geliyor, şiddetli arzularımın zorlamasıyla, onun karım olmasına izin verdiğim gerçek an; Ben de, güzelliğinin beni alt ettiği, düşünceleri tamamen süpürdüğü
doruk noktasından önce içimde hissedilen şüpheyi, utancı, tereddüdü hatırlıyorum. Bugün, sonunda kollarıma gömüldüğü o iç çekişi, yarı memnuniyetin, yarı da acının iç çekişini duyabiliyorum, sanki zaferi yoğun bir rahatlama getirmiş gibi, ama istediği şekilde
tamamen oyuna getirilmemişti. Fiziksel güzelliği, belki de,
benim köleleştirilmem için kullanmak istediği son silahtı;
benim içimdeki en yüce şeye yaptığı çağrının
başarısız olduğunu kesinlikle biliyordu...

Temmuz ayındaki o hafta annemizin evindeki partiye sen de katıldın;
size partinin çeşitli üyelerini veya
o zamanlar yirmi beş yaşında bir kız olan Marion'un partiye ait erkeklere uyguladığı güçlü çekimi hatırlatmama gerek yok. Ve eminim ki,
benimle hem evde hem de dışarıda yalnız kalmayı
çok sık başardığı ustaca yolu, hatta bazen beni yarı-sahte bir konuma
yerleştirecek kadar ustaca yolunu da unutmadınız. Beni baştan çıkarması
belki de abartılıdır, ancak beni tuzağa düşürmek için
her türlü meşru kadın büyüsünden faydalanması kesinlikle doğrudur. Evlilik fırsatları, bilindiği gibi, ona sık sık verilmişti ve o da bunları sık sık reddetmişti; o, yaşından büyüktü; deneyimsizliği kesinlikle hak etmiyordu:
ve en başından beri, eğer kendini beğenmişsem, kör olduğumu iddia edemem, onun amacının flört olmadığı ve evliliğin olduğu açıktı. Yine de, istediği bir amaç için evlilikti ve bu amacın, fedakarlıkla ilgisi olduğunu hissettim. En iyisini, her şeyini ve benim en yüksek refahım için vermek için yanıp tutuşuyordu. Garip bir şekilde, bana ihtiyacı olduğu izlenimini edindim.

İlk başta, mücadele eşitsiz görünüyordu, çünkü bir kadın olarak, beni olumlu bir şekilde çekmiyordu. İlk başta çabalarına ve becerisine eğlendim; ancak, ona karşı saygım, onu, güvenilir bir düşman olarak, takip etti. Bu saygı, şüphesiz, benden aldığı ilk kandı, çünkü
dikkatimi çekti ve zihnimi onun varlığına odakladı. O andan itibaren, bir kadın olarak bilincime girdi; yanımda olduğunda, giderek daha fazla farkına vardım ve oda, piknik, onun da dahil olduğu
tenis oyunu, onun olmadığı
bu gibi durumlardan tamamen farklıydı, kendimin farkına vardım. Eskiden olduğu gibi onu görmezden gelmek imkansızdı.

O zaman, onun ne kadar güzel olduğunu ve güzelliğinin ruh halimde belirli bir fark yarattığını ilk kez anladım. Bir sonraki adım büyük görünebilir, ancak, inanıyorum ki, çok doğaldır: fiziksel güzelliği bana kesin bir zevk veriyordu. Ve bu değişiklik gerçekleştiği anda, bunun farkına vardı. Ancak, ilginç olan gerçek şu ki, bu güç kazanımının farkında olmasına rağmen, ilk başta bunu doğrudan kullanmadı. Bu güçlü silahı benim mahvetmem için çekmedi; her zaman yanındaydı, ancak her zaman
kınındaydı. Belki de zayıflığımı fark etti ve bu
incelikli gücün kendi haline bırakıldığında üzerimde en etkili şekilde çalışacağını mı biliyordu?
Deneyimli olduğu için, bunun çok doğrudan kullanılmasının daha iyi benliğimde bir tepki uyandırabileceğini mi düşündü? Söyleyemem, bilmiyorum... Her
dişi sanatı onun emrindeydi, tıpkı genç ve güzel kadınlığa ait her büyünün
elinin altında olduğu gibi. Siz ve ben
bunu açıkça ifade edebiliriz, o erkekleri çok iyi tanıyordu, her
numarayı biliyordu; beni kendine çekti, sonra beni aniden yanlışta, şaşkın, aptal, öfkeli bıraktı, sadece daha sonra beni en büyüleyici
gülümsemeyle veya hayal edilebilecek en güçlü sözle affetmek için. Ama hiçbir zaman fiziksel güzelliğinin acımasız silahını kasıtlı olarak kullanmadı, her ne kadar --belki de-- tüm cephaneliğindeki en güçlü silah olduğunu bilse de.

Şunu dinleyin: sonunda onu tutkuyla kollarıma aldığımda, bu inkar edilemezdi, aslında bundan nefret etti. Hatta beni mahveden dokunuşundan
geri püskürtmeye bile çalıştı. Daha önce söylediğimi tekrarlıyorum: Beni bu şekilde kazanmak istemiyordu. O anda çektiği mutluluk iç çekişi -yemin edebilirim- bir yerlerde,
acı hayal kırıklığının acısını da içeriyordu.

Ancak tereddüt etmeden kullandığı silah,
şarkı söylemesiydi. Ne niteliği ne de becerisi bakımından özel bir şey yoktu;
eğitimsiz bir sesti, sanırım ve kesinlikle hırssızdı;
repertuarı sınırlıydı; çoğunlukla halk şarkıları söylerdi, ilkel insanların, köylülerin ve benzerlerinin basit aşk şarkıları, ama
bunları öyle bir gerçeklik ve çekicilikle, öyle bir güç ve inançla söylerdi ki,
bir şekilde, dinlerken büyülendiğini anladım. Bunu da hemen anladı ve iltifatlarımın ardında,
kendisine kesinlikle avantaj sağlayabileceği derin kökenli bir zayıflık gizliydi. Bunu
acımasızca yaptı, ta ki yavaş yavaş onun etkisinden geçene kadar.

Şimdi iniş adımlarımı veya
eğer daha çok
isterseniz, yakalanmamı ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Bu yalnızca bir özet. O halde
kısaca şunu söyleyeyim ki
arpa eşlik eden şarkıları,
fiziksel güzelliğinin ifşasıyla birleşince beni
onu hararetle arzuladığım noktaya hızla getirdi ve bu arzu karmaşasında
gerçek aşkı hevesle aradım. Kendimi en hayranlık verici şekilde
aldattığım zamanlar oldu; gerçeği açıkça gördüğüm zamanlar oldu.
İlkinde mutluluğumun onunla evlenmekte yattığına inandım,
ama ikincisinde daha iyi halim için hiçbir şey ifade etmeyen bir kızın aniden acı verici ama son derece
arzu edilir hale geldiğini fark ettim. Fakat ikinci fiziksel
ruh halinin yükselişi sırasında bile, sadece arpın yanına oturup şarkı söylemesi gerekiyordu,
ilk halinin onun yerini alması için, izledim, dinledim ve
teslim oldum. Tellerin yumuşak çekişiyle desteklenen sesi,
yenilgimi tamamladı. Şimdi, en garibi, bir şey daha eklemeliyim ve bunu yorum yapmadan ekleyeceğim. Çünkü doğruluğundan emin olsam da, üzerinde durmayacağım. Ve bu: şarkı söylemesinde,
çalışında, sesinin "renginde" ve ayrıca
enstrümanın yanında otururkenki duruşunda ve jestlerinde, harika bir şekilde gizlenmiş olsa da, iğrenç bir şey vardı.
Bu, içimde daha önce fark etmediğim,
benzer şekilde iğrenç bir şeyin tepkisini uyandırdı....

Doruk noktası boş bilardo odasındaydı, Temmuz ayının sonlarının sakin bir akşamı, çimenlerin üzerindeki alacakaranlık ve ev partisinin çoğu
akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı kata çıkmıştı. Uzun bir süredir açık pencerenin yanında durmuş, hareketsiz ve çalılıklarda bir ardıç kuşu veya kara kuşun şarkısını boş boş dinliyordum -
arkamdaki odada arp tellerinin hafif tıngırtısını duydum ve
döndüğümde, Marion'un içeri girdiğini ve enstrümanın yanında olduğunu gördüm. Aynı anda beni gördü, arptan kalktı ve
öne çıktı. Gün boyunca beni uzakta tutmuştu.
Sesine ve dokunuşuna açtım; varlığı beni heyecanlandırıyordu--ve yine de
yarım yarıya kadar korkuyordum.

"Ne! Zaten giyinmişim!" diye bağırdım, iki kişilik bir sohbetten kaçınmak için.
"O zaman acele etmeliyim, yoksa her zamankinden daha geç kalacağım."

Odayı kapıya doğru geçtim, o beni gözleriyle durdurduğunda.

"Gerçekten bir gece elbisesi ile--ve bu arasındaki farkı bilmediğini mi söylemek istiyorsun," diye hafifçe cevapladı, eteği
elleriyle bana dokunmam için uzatarak. Ve sesinde, itiraf ediyorum, hem irademi hem de yargımı
şaşırtan o şehvetli okşamanın ipucu vardı. Çok yakındı ve kokusu, yaz bahçesinin parfümü gibi nefesiyle üzerime geldi. Kumaşa dikkatsizce dokundum; en yumuşak, pürüzsüz beyaz sergedendi. Altında yatan
kendime dokunuyormuşum gibi geldi. Ve o dokunuşta
her damarımda bir şimşek ateşi
dolaştı.

"Ne kadar da aptalım," dedim hemen, yanından geçmeye çalışırken, "ama
beyaz, görüyorsun ya, ve bu loş ışıkta ben----"

"Bir erkeğin gece elbisesi fikri her zaman beyazdır, sanırım, ya da
siyahtır." Hafifçe güldü. "Bu gece yemeğe gelmeyeceğim," diye ekledi,
arpa otururken. "Başım ağrıyor ve
biraz müzikle yatıştırabilirim diye düşündüm. Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Yalnız olduğumu sanıyordum."

Böylece, ustaca, içimde bir acıma teline dokunduktan sonra çalmaya başladı;
sesi de onu takip etti; akşam yemeği ve giyinme, ev partisi ve
annemin misafirleri, hepsi unutuldu. İçeri baktığını,
gözlerinin imalı ve melankolik bir gülümsemeyle temas ettiğini ve
kapıyı tekrar hızla kapattığını hatırlıyorum. Ama o küçük uyarı bile
bana yardımcı olamadı. Ona bakan kanepeye oturdum, dünya unutulmuştu. Ve,
Onun şarkı söylemesini ve arpın tatlı müziğini dinlerken,
sanki, kadim bir güzelliğin büyüsü ruhuma çullandı.
Yumuşak sesinin sesi, direncimi tamamen güçsüzlüğe indirdi.
Saldırgan bir tutku yerini aldı.
Temas, fiziksel temas arzusu, zorlukla dizginleyebildiğim şiddetli bir sızıya dönüştü ve
kollarım ona açtı. Utanç ve iğrenme bir anlığına hafifçe dokundu,
ama hemen tekrar kayboldu. Dinledim ve izledim. Figürünün ve hareketlerinin şehvetli güzelliği, o yumuşak ve yapışan
çalgıya sarılmış, yargımı altüst etti; pedala basan küçük ayağını gördüğümde, kalbim ve hayatım üzerindeki baskısını sevinçle hissettim. İçimde iğrenç ve terk edilmiş bir şey kıpırdandı; onun kolay
gücünü memnuniyetle karşıladım ve bundan zevk aldım. Gözlerime ve kulaklarıma ziyafet çektim, kan ateşli bir şekilde başıma yükseldi. Bana bakmadı,
ama ona baktığımı ve nasıl baktığımı biliyordu. Artık utanmıyordum, ama kalbimde ateşli bir
hazla sonunda konuştum. Şarkısı bitmişti. Telleri yumuşakça okşadı, gözleri aşağı doğru döndü.

"Marion," dedim, heyecan sesimi yabancı kılıyordu, "Marion,
canım, büyülendim; sesin, güzelliğin----"

Başka kelime bulamadım; sesim dondu; ayağa kalktım, her uzvum titriyordu. O anda onu eski zamanların bir hizmetçisi olarak gördüm,
yerel enstrümanının yanında uzak bir günün aşk şarkılarını söylüyordu ve karşı konulamaz bir şehvetli güzelliği vardı.
Alacakaranlığın yarı karanlığı onu korkunç bir büyünün çerçevesine yerleştirdi.

Ve ben onun adını söyleyip ayağa kalktığımda, o da benim adımı, Hristiyan adımı söyledi ve ayağa kalktı. Bana doğru hareket ettiğini gördüm. Yüzünde, gözlerinde ve dudaklarında daha önce hiç görmediğim bir sevinç gülümsemesi vardı,
ama bir fetih gülümsemesiydi ve gerçekten haklı adıyla adlandırmam gereken bir şeyin, şehvet gülümsemesinin ötesinde bir şeydi. Tanrım! O yapışan elbisenin altındaki o hareketler, ayaklarına güzellik çizgileri halinde iniyordu! O küçük ayaklar kalbime, ruhuma basıyordu... Bir an kendimden nefret ettim. Sonra, bana dokunduğunda
ve kollarım onu ​​sert bir güçle göğsüme doğru tuttuğunda,
tiksintim kayboldu ve tamamen mahvoldum. Sevdiğime inanıyordum.
İçimdeki kaba olan, onun muhteşem güzelliğini talep etmek için ateş gibi sıçrayan,
onun içindeki o benzer, yiyip bitiren alevle buluştu ve birleşti; ama
birleşmede kurnazca ruhtan ruha çağrıya dönüştü: Acımayı unuttum... Onu öptüm, onu o kadar
şiddetli bir şekilde kendime bastırdım ki neredeyse kıpırdamadı. Binlerce şey söyledim.
Ne dediğimi bilmiyorum. Sevdim.

Sonra, aniden, kendini kurtarmış gibi göründü; geri çekildi; bana baktı, bir an erişemeyeceğim bir mesafede durdu, dudaklarında garip bir gülümseme ve koyu gözlerinde hem neşe hem de acı barındıran isimsiz bir ifade. Bir saniyeliğine beni ittiğini,
eylemlerimden ve sözlerimden rahatsız olduğunu hissettim. Evet, kısa bir an için orada durdu, beni yargılamak için görevlendirilmiş bir melek gibi, ve bir sonrakinde tekrar bir araya gelmiştik, yumuşakça, nazikçe, mutlu bir şekilde; o garip, derin iç çekişi duydum, daha önce de söylenmişti, yarı memnuniyet, yarı acı gibi görünüyordu, kollarıma gömülürken ve göğsümde sessizce hıçkırarak rahatlarken.

Ve sonra acıma geri döndü. Kendimden tekrar emin olamadım. Bu sadece bedenin aşkıydı; ruhum sessizdi. Yine de -bir şekilde, garip bir şekilde gizli bir şekilde- bu pusuya düşürülmüş anlam yatıyordu--bana ihtiyacı vardı ve
kendini ve bağlılığını fedakarlık olarak sundu.

II

Kısa evlilik yoluna girdi, beni zenginleştirmekten çok tüketti,
ve biliyorum ki aceleci, korkunç sondan önce seninle olan bağımın
tehlikeye atılmaktan çok güçlendiğini ve ona
verebileceğim hiçbir şey almadığımı fark ettin. Ölümün bu kadar hızlı bir şekilde araya girmesi, sunak ile mezar arasında sadece bir aylık bir aralık bırakması, benim veya onun kadar az şey bilmeni sağlayabilirdi; ancak o kısa zaman diliminde, senden değerli hakkın olan hiçbir şeyi çalmadığımı öğrendin; o ise, bana cömertçe döktüğü inanılmaz sevginin, derin ve şefkatli bir acımadan öte bir karşılık uyandırmadığını kesinlikle fark etti; garip bir şekilde derin ve tekil bir şefkat, itiraf ediyorum, ama kesinlikle sevgiden çok farklı. Şimdi, sanırım bunu zaten biliyorsunuz ve bir ölçüde anlıyorsunuz; ancak
bilemeyeceğiniz şey -çünkü bu onun sırrının bir parçası, benim adlandırdığım gibi, bana ölmek üzereyken verilen o pusuya düşürülmüş anlamın- keşfinin onda hiçbir hayal kırıklığı yaratmadığı acıklı gerçeğidir. Sanırım beni en
aşağılık
silahıyla yakaladığını utançla biliyordu, ancak yine de içindeki en yüce şeyin zaferini tamamlayıp
yükselteceğini umuyordu. Her neyse, ne dehşet ne de hayal kırıklığı biliyordu; sitem yoktu. Hatta bundan doğrudan bir kez bile bahsetmedi, ancak güzel, tutkulu yüzü beni durumdan haberdar etti. Yani, her zamanki insan tepkisinden, en ufak bir
iz yoktu; ne azarladı ne de yalvardı; ağlamadı.
Beklediğimin tam tersi gözlerimin önünde gerçekleşti.

Çünkü döndü ve bana baktı, ben bomboştum. İçindeki ruh, gerçeği fark ederek, kaçınılmaz olarak önünde uzanan yalnız acının sefaletini karşılamak için dik durdu - sanki onu çoktan kabul etmiş gibi; ve en tuhafı, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, daha önce olduğundan daha
tamamen zarif bir güzelliğin ifşasına dönüştü, gerçekten de hayatın bana daha önce gösterdiği her şeyden daha
tatlı ve daha
zarifti. Dahası, beni
ele geçirdikten sonra değişti; fark ettiğim, beni
kendi yıkımıma götüren o kabalık, sanki daha yüce bir tür arzu ve duyguya dönüşmüş gibi tamamen yok oldu. Bir amaç, bir niyet, son derece kararlı bir umut ondan parlıyordu ve
bana öyle bir manevi güzellik gibi geldi ki, onu bir tür
aptal hayretle izledim. İzledim--ilk başta kendi utancımın farkında olmadan, sanırım herhangi bir duygudan
boşalmış, cömertliğinin ihtişamı karşısında şaşkın bir tapınma duygusundan başka. Sanki kalbimin atışlarını soluk soluğa dinliyordu ve duymayınca, acıya, kayba, fedakarlığa aldırmadan kendi hayatını buna adamaya karar verdi, böylece onu yaşatabilirdi. Yani misyonunu üstlendi ve bu misyon, gizemli bir şekilde ve benim
tanımadığım bir davranış kuralına göre, yine de tutkuyla onurlandırdığı, kendinden veya tepkiden bağımsız olarak vermekti. Bazen kendimi, içgüdüsel olarak daha önceki bir kötülüğü geri alacak bir çocuğu düşünürken yakaladım. Beni
harika bir şekilde
seviyordu.

Sonundan önceki kısa işkence ve yerine getirilmemiş dönemde
bana verdiği özverili bağlılığın cömert zenginliğini size nasıl anlatacağımı bilmiyorum. İnsan doğasındaki yeni derinliklerin ve yüksekliklerin farkına varmamı sağladı. En iyi hayallerimin bile bahsetmediği yeni bir güzelliği öğretti. Büyük ruhların yaşadığı bölgeye bir bakış
verildi. Kendi korkunç zayıflığım açığa çıktı. Ve içimde sonsuz bir açlık
uyandı - sevebilmem için.

Bu açlık tatmin edilmedi. Dua ettim, özlem duydum, acı çektim;
Kendime hak ettiğim şekilde zalim bir ölüm
belirtebilirdim; sanki küçük doğamı, Tanrıların Hediyesinin bana
verilmesi ve onun ilahi
duygusunun kurşun gibi ağır ruhumda bir tepki uyandırması umuduyla dayanılmaz sınırlara kadar zorluyormuşum gibi. Ama hepsi boşuna.
Her duaya, her çabaya rağmen tavrım, sadece
arayan ve faydasız bir acımadan başka bir şey değildi, ama pozitif bir duygunun, en azından sevginin tohumunu barındırmayan bir acımaydı. İçimdeki kalp
kurtarılmamış bir şekilde yatıyordu; utandığını ve çok şefkatli bir minnettarlık duyduğunu biliyordu; ama
onun için
atmadı. Sevemezdim.

Sana Marion'a ve güzelliğine karşı fiziksel hislerimi açıkça, dürüstçe anlattım.
Kendi güvenli saklamama verdiğim bir itiraf.
Sanırım, belki de, daha iyi bir kalıba dökülmüş olsanız da,
onları tamamen hor göremezsiniz veya onları çok küçümseyici bir şekilde yanlış yorumlayamazsınız.
İkizlerin tek bir ruhu paylaşabileceği efsanesi bana her zaman
grotesk ve şiirsel olmayan bir saçmalık, aynı zamanda acımasız ve gereksiz bir fikir gibi gelmiştir:
bir insan, potansiyellerinden bu daha fazla eksilmeden
yeterince kusurludur. Ve yine de, bizim durumumuzda, senin eterik niteliklere sahip olman tekelinde olduğun doğrudur, bana ise
başlıca güçlü ve sağlıklı bir erkeğin fiziksel özellikleri verilir - hayvan: altı fit üç, kaslı sistemim, sanatsal olmayan ve yaya mizacım. Oldukça temiz fikirli olduğumu umuyorum, ama
şüphesiz ki ben erkek hayvanın ete kemiğe bürünmüş haliyim. Gerçekten de, tek tek önemsiz,
birlikte çok ezici olan duyuların binlerce köleliğiydi, beni onun fiziksel güzelliğinin önünde dizlerimin üzerine
çökmeye zorlayan. Şimdi sana, bu güçlü büyünün,
ateşli arzu ile en içten iğrenme arasında gidip gelerek,
işlemeye devam ettiğini söylemeliyim. İtirafımı kısaca ekleyerek tamamlıyorum,
evlendikten sonra tüm ilerlemelerime içerledi ve onları geri çevirdi. Derin bir üzüntü
üzerine çöktü; ağladı; ve ben vazgeçtim. O, kudretli aşkının ateşiyle arzuladığı
ruhumdu, bedenim değil... Ve yine,
sadece kendime ve sana anlattığım için, şu hayati gerçeği eklemek isterim:
"en güzel hayallerimin bahsetmediği bu yeni güzellik"
bir şekilde hem hayvani irademe karşı hem de isteyerek vazgeçmemi mümkün kıldı.

Sana, ölürken bana "sırrının" bir kısmını ifşa ettiğini söylemiştim.
Bu kutsal güvenin bir kısmı, sonsuz merhametimin içinde öylesine güvende yatıyor ki, bir ihanetin pişmanlığı olmadan
onu seninle paylaşabilirim. Tam bir anlayışa asla ihtiyacımız yok; çözümün, bu dünyada neredeyse elde edilebilir olduğuna inanıyorum. Ancak, mesaj
eksikti çünkü onu kırık kelimelere dönüştüren nefes
aniden tükendi; değersiz himayeme garip bir şekilde teslim olan kalp,
tam ifşanın eşiğinde duyacağınız gibi atmayı bıraktı. Pusuya düşürülmüş anlam, ima ettiğim şey olarak kaldı - bir ipucu.

III

O zaman, hatırlayacaksınız, kaza ile bilincin geçici olarak geri gelmesi arasında, tekrar geri gelmesi ile başın dizimin üzerine düştüğü ve onun gittiği an arasında sadece birkaç dakika vardı. Bilincin "geri gelmesi" konusunda, yakında duyacağınız gibi, kendimi sorgulamak zorunda hissediyorum. Bu tür tuhaf şeyler arasında, itiraf ediyorum ki, denizdeyim, ancak benimkilere garip bir şekilde bakan gözlerin Marion'ın gözleri olduğundan sonsuza dek şüphe etmeliyim - onu her zaman
tanıyordum. Her neyse, itirafı kabul edin ve buna inanın, onu tam olarak
tanıyamadım. Bilinç
vardı, şüphesiz, ancak bunun bilincin "geri gelmesi" olup olmadığı başka bir konu ve her zaman sorgulamam gereken bir sorun, ancak bunu asla güvenle
saklayamam. Neredeyse
daha büyük, daha görkemli, ama bir şekilde daha az kişisel bir ruh,
sönük gözlerden dışarı bakıyor ve sıkıntılı nefesini kullanıyormuş gibi görünüyordu.

Her neyse, o kısa dakikalarda, zihin gündüz kadar berraktı,
yetenekleri sadece gizlenmemiş değildi, aynı zamanda harikulade bir şekilde gelişmişti.
İlk başta gözlerinde açığa çıkmış bir ateş parladı; gülümsedi,
benimkilere sevgi ve hevesle bakarak.
Yüzünde ihtişam demem gereken bir ışıltı vardı.
Başı, tarlanın içinde doğaçlama yaptığımız
kilim yatağının üzerinde, kucağımdaydı: bozuk motor on metre ötede devasa bir
yığın halinde duruyordu; ve yoldan geçen bir yabancı tarafından çağrılan doktor,
anesteziyi uygulama eylemindeydi, böylece onu
en yakın hastaneye acı çekmeden götürebilirdik--birdenbire,
uyarıcı bir parmak kaldırdı, bana dikkatle dinlememi işaret etti.

Sözcükleri yakalamak için başımı eğdim. Jestlerde öyle bir otorite vardı ki, gözlerde ise öylesine olağanüstü çekici bir ifade vardı ki,
ve yine de dilin ötesindeki nihai bir mahremiyetin huşusuyla öylesine dokunmuştu ki,
doktor anında geriye doğru bir adım attı, iğne elinde titriyordu -- ben de fısıldanan kelimeleri yakalamak için eğildim, ki bu kelimeler hemen dudaklarından geçmeye başladı.

Üstümdeki kavak ağacının rüzgarı küçük cümlelerle karışıyordu, sanki
sakin bir şekilde parlayan berrak mavi gökyüzünün nefesi onunkiyle karışıyordu. Ama duyduğum sözler beni hem tedirgin etti hem de şaşırttı:

"Bana yardım et! Çünkü hala karanlıktayım!" bir kılıç gibi içimden geçti.
"Ve ne kadar süreceğini bilmiyorum."

Yüzünü iki elimle kavradım; onu öptüm. "Sen
arkadaşlarınlasın," dedim. "Bizimle, benimle güvendesin--Marion!" Ve ben
görünüşe göre gülümsememe o beceriksiz
kelimelerin
yalan söylediği şefkati katmaya çalıştım. Sonraki sözleri beni anlatılamayacak kadar şok etti: "Sen
gülüyorsun," dedi, "ama ben----" diye iç çekti--"Ağlıyorum."

Yüzünü ve saçlarını okşadım. Hiçbir kelime gelmedi.

"Bana Marion diyorsun," diye devam etti, kesinlikle acısını ve zayıflığını
yalanlayan hevesli bir tonla, "ama bunu hatırlamıyorum. İsimleri
unuttum." Sonra, onu öperken, sanki zihninde hiçbir bulut yokmuş gibi, mümkün olan en net fısıltıyla şunu eklediğini duydum: "Yine de Marion
işe yarayacak--eğer beni şimdi bununla tanıyorsan."

Sonra bir duraklama oldu, ama sonrasında o kadar tuhaf kelimeler geldi ki doğru duyduğuma inanamadım, her hece
beynime sivri çelikle
birleşmiş olmasına rağmen:

"Ölürken yine bana geliyorsun. Karanlıkta bile duyuyorum--ne kadar bilmiyorum--sözlerini duyuyorum."

Bana aniden çok keskin bir bakış attı, yüzünü biraz benimkine doğru kaldırdı. İçlerinde samimi bir yalvarış gördüm. "Söyle bana," diye mırıldandım; "daha yakınsın, bana her zamankinden daha yakınsın. Bana
ne olduğunu söyle?"

"Müzik," diye fısıldadı, "müzik istiyorum----"

Ne cevap vereceğimi, ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Beni suçlayabilir misin, sıkıntılı, sızlayan kalbimde sadece sıradan şeyler bulduğum için? Çünkü
arpı ya da onun bir parçası gibi görünen telli bir çalgıyı düşündüm.

"Ona sahip olacaksın," dedim nazikçe, "hem de çok yakında. Seni şimdi
rahatlığa, güvenliğe taşıyacağız. Hiçbir acı çekmeyeceksin. Bir an
ve----"

"Müzik," diye tekrarladı, sözünü keserek, "uzun zaman önceki müzik."

Korkunçtu. Çok aptalca şeyler söyledim. Zihnim donmuş gibiydi.

"Tekrar gitmeden önce müzik dinlemek isterdim," diye fısıldadı.

"Marion, dinleyeceksin," diye kekeledim. "Beethoven, Schumann,--seni en çok
hangisi memnun ederdi? Hepsine sahip olacaksın."

"Evet, bana çal. Ama o isimler"--başını salladı--"bilmiyorum."

Yüzümün aktığını, ellerimin o kadar sıcak olduğunu hatırlıyorum ki
başını
tutabileceğimden daha fazla
gördüm. Dizlerimi hareket ettirdim, böylece biraz daha
kolayca uzanabilirdi.

"Tanrı'nın müziği!" diye haykırdı ürkütücü bir şekilde aniden; sonra,
sesini tekrar alçaltarak ve sanki unutmak istediği bir şey
geri gelmiş gibi hüzünle gülümseyerek, yavaşça,
kederli bir vurguyla ekledi:

"Ben bir şarkıcıydım..."

Sanki bir ışık parıltısı geçmiş gibi, içimdeki bir karanlık
yarıldı. Beynimden bir ağırlık kaydı. Yıllar, asırlar, sanki
rüzgarda savrulan bir sayfa gibi ters dönmüştü. Ve içimdeki
gizli bir yerden istemsizce aniden şu sözler yükseldi:

"O zaman Tanrı'nın müziğini söyledin..."

Bu garip, davetsiz cümle onu harekete geçirdi. Başını hafifçe oynattı;
gülümsedi. Gözlerimin içine dikkatle bakarak, sanki ikimizin zihnini
örten bir sisi dağıtmak istercesine,
şaşırtıcı derecede belirgin bir şekilde fısıldayarak devam etti, ancak cümleler arasında küçük duraklamalar vardı: "Ben bir şarkıcıydım... Tapınakta. Kötülüğe şarkı söyledim.
Sen... Kötülüğe şarkı söyledim."

Anlaşılmaz bir acı spazmı kalbimden ateş gibi geçerken bir an duraksadı ve hiçbir bilinçli
anlamı
kalmayan rahatsız edici şeylerin hissi üzerime çöktü.
Etrafımdaki sahne, sanki kaybolacakmış gibi gözlerimin önünde sallandı.

"Yine de en sonunda ölmek üzereyken sen bana geldin," onun ince, net fısıltısını yakaladım. "'Tanrı'ya dön!' dedin."

Fısıltı kayboldu. Karanlık zihnime ve düşüncelerime geri döndü. Ardından bir sessizlik oldu. Üstümdeki kavak ağacında esen rüzgarı duydum.
Doktor sabırsızlıkla hareket etti, birkaç adım yaklaştı, sonra tekrar
başka tarafa döndü. Sürücünün on metre arkamızda metalle oynama seslerini duydum. Öfkeyle bir işaret yapmak için döndüm--Marion'un alçak sesi, yine canlı bir sesten çok rüzgarın mırıltısına
benzediğinde, durgun akşam havasına yükseldi:

"Başarısız oldum. Ve tekrar deneyeceğim."

Tükenmez gibi görünen o sabırlı, cömert sevgiyle bana baktı ve ne cevap vereceğini veya o acı dolu anda onu nasıl teselli edeceğini
bilerek daha da eğildim--ya da daha doğrusu, kulağımı
dudaklarına yaklaştırdı. Sanırım o anki en büyük arzusu, ölmeden önce kendi düşüncelerini daha eksiksiz bir şekilde dile getirmekti. Kesinlikle benden bir itiraf veya teselli aramıyordu.

"Affet," diye duydum açıkça, "Tam affına ihtiyacım var."

Benim için korkunç ve dokunaklı bir andı. Merhametimin boşluğu, benim dayanamayacağım kadar acımasızca kendini ele verdi; yine de, şaşkınlığım bir cevap oluşturmama izin vermeden önce, aceleyle devam etti,
ama kusursuz bir kesinlikle: onun için anlamı
gün gibi açıktı:

"Aşktan doğdu... tek gerçek bağışlama..."

Yavaşça bir film oluştu. Gözleri kapanmaya başladı, nefesi
bir iç çekişe dönüştü; gülümsedi, ama başı azalan gücüyle daha da aşağı indi. Ve son sözleri o iç çekişte yanımdan geçti:

"Yine de içindeki aşk hala uyanmamış... ve ben tekrar denemeliyim..."

Bir çaba daha vardı, ifade edilemeyen bir tatminle acı verici. Korkunç bir özlemin titrekliği solgun gözlerini aldı. Hayat,
kekeledi, durakladı, sonra bu son derin dürtüyle birlikte, bayılma anında, ilk kez tam olarak fark ettiği bir sırrı açığa çıkarmak için kızardı. Yumuşak güzelliğiyle yüzü, ölümde griye döndü.
Büyük bir ifşanın eşiğinde--gitmişti.

Bir süre etrafımızda sessizlik olduğunu hatırlıyorum.
Doktor hâlâ sırtını bize dönmüştü, şoför
zavallı çekiçle vurmayı bırakmıştı, kavaktaki rüzgarı ve böceklerin uğultusunu duyuyordum. Yukarıdaki bir dalda bir kuş yüksek sesle şarkı söylüyordu; sanki millerce uzaktaydı,
boş bir dünyanın ötesindeydi... Sonra, aniden, başımın ve omuzlarımın ağırlığının korkunç bir şekilde arttığını fark ettim.
Yüzümü çevirmeye cesaret edemedim, çünkü derinden
haksızlık ettiğim o kadına bakmak istiyordum - eşsiz aşkı şimdi son nefesinde
affetmem için yalvaran bu kadının terk edilmiş apartmanına!

İçimde bilincimi kaybetmek, kendimi unutmak, utançlarımı ölümde onunla birlikte saklamak için korkakça bir arzu vardı; yine de, bu böyleyken bile, en umutsuzca, acı dolu merhametimin derinliklerinde, en ufak bir sevgi tohumu bile olsa, bir ipucu bulmaya çalıştım ve bulamadım. Gerisi gerçekleşmemiş şeylere aitti....

Üzerime bir el konduğunu hatırlıyorum. Başımı kaldırdım, yanağına
yaklaşmıştı. Doktor yanımda duruyordu, ciddi ve nazik yüzü eğilmişti. Nazik birkaç söz söyledi. İğneyi
kullanılmamış küçük deri kutuya koyduğunu gördüm.

Marion ölmüştü, derin sırrı açığa çıkmamıştı. Bana anlatmayı özlediği şey, kısa bağlılık döneminde,
yaşadığı, sadakatle gerçekleştirdiği, ancak bunun neden olması gerektiğinin ancak belirsiz bir şekilde
farkında olduğu bir şeydi. Karşılıksız aşk sorununun çözümü sonunda onun
elindeydi; sadece söndürülmemiş ve söndürülemez deposundan vermek isteyen bir sevginin, yanıtın tamamen yokluğundan yılmadan.

Konuşma ve eylem dünyasından bu yoğun
isteği tatmin olmamış bir şekilde ve tam o anda -geçmişini
görmüş boğulan bir adam gibi- çözüm elinde hazır beklerken geçti. Açıkça
gördü, anladı, bana anlatmak için yanıp tutuştu. Tam
ifşanın eşiğinde, gitti, beni sızlayan acıma duygumla ve
utancımla baş başa bıraktı.

"Başarısız oldum, ama tekrar deneyeceğim..."

IV

BU, bildiğiniz gibi, bir düzine yıl ve daha uzun bir süre önce, otuz iki yaşındayken gerçekleşti ve zaman, arada, hayatımın materyalinden beklenmedik
sonlar çıkardı. Askerlik mesleğim beni
uzak bir ülkedeki idari bir göreve götürdü, orada, ölüm ilanlarında da söylendiği gibi, görünüşe göre
Kralımı ve Ülkemi hak etmişim. Her neyse, adımın ardından gelen gizemli harfler,
bir tür üne kavuştuğumu gösteriyor.

Başarımı ilk karşılayan sen oldun ve tebriklerin
benim aradığım ilk şeydi, kesinlikle
annemizin gönderdiklerinden daha tatmin ediciydi. Görünüşe göre sen beni ondan daha iyi tanıyordun. Çünkü sen de benim hissettiğim şaşkınlığı dile getirdin, oysa annem
bana "senin iyi olacağını her zaman bildiğini, oğlum ve
bu geç tanınmanın sadece hakkını aldığını" söyledi. Elbette,
onun için,
kırk beş yaşında bile, ben hala onun "küçük çocuğuydum." Ancak sen,
şansın bana bu ayrıcalığı kazandırmada
güçlü kartlar oynadığını kurnazca tahmin ettin ve hemen itiraf edeceğim ki,
aslında,
benim içimde doğuştan gelen küçük bir çocuktan değil, daha ziyade, ilginç bir şekilde, uygun anda hiç eksik olmayan bir tesadüfi yardımdan kaynaklanıyordu. Ve bu tesadüfi yardım yeniydi.

Bu, cilalanmamış gerçektir. Gizemli bir güç,
yanılmaz bir içgüdüyle
kartları benim için dağıttı; olayların şanslı bir kombinasyonu,
tam da en büyük değerlerinin olduğu anda,
hiç kimsenin, ancak umutsuz bir gafletçinin göz ardı edebileceği
açık
fırsatları elime verdi. İnsanların Şans dediği şey, sanki
mükemmel bir hesaplamayla,
kendi becerim ve yargımla asla ulaşamayacağım bu minyatür zirveye
yükselterek benim lehime işledi.

Yani, en azından, sen ve ben, sınırlı yeteneklerimi bilerek,
başarımı şansa, rastlantıya, kadere veya beni yeteneğimin asla tek başına ulaşamayacağı bir yüksekliğe
yerleştiren kaderin başka bir ismine atfetmeyi kabul ediyoruz. Sen ve ben de, bu konuda, annemiz kadar
mutluyuz; sadece sen ve ben şaşırdık,
çünkü bunu, biraz mizahla, daha fazla bilgiyle yargılıyoruz.
Dahası, sen de benim gibi, biraz şaşkınsın sanırım. Birlikte soruyoruz, eğer gerçek söylenirse: Yanılmaz, yol gösterici el kimindi?

Bu belirsizlik ortasında, size şimdi, elbette, hakkında bilgi sahibi olmadığınız
başka bir ilginç konu sunuyorum. Çünkü bunu kendimden başka kimse fark edemezdi: yani, bu fırsatlar dışında, şansın yoluma
çıkması, kendimden
uzakta bir dürtü--ve yeni bir dürtü--beni bunları kullanmaya yöneltti. Bazen kişisel eğilimlerime
karşı bile, bir güç beni kararlı olmaya zorladı ve öyle oldu,
her zaman kusursuz bir eyleme. Kendime hayret etsem de, yine de her zaman itaat ettim.

Bu kadar anlaşılması zor bir durumu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, ancak size şu basit gerçeği
söyleyerek: Birisinin memnun olacağını hissettim.

Ve yıllar geçtikçe, bir seçim ve dolayısıyla bir şüphe unsuru ortaya çıktığında asla başarısız olmayan bu içgüdüyü tanımayı öğrendim. Her zaman doğru yöne doğru itildim. Daha da
tuhaf olanı, bu çeşitli kavşaklarda içimde davetsizce yükselen,
beni beklemeye ve rehber dokunuşu dinlemeye çağıran bir tür içsel dikkatti. Hayalperest değilim, hiçbir ses duymadım, rehberlik veya yardım yoluyla kişisel hiçbir şeyin farkında değildim; ve yine de rehberlik, yardım asla başarısız olmadı, ancak çoğu zaman uzun süre sonrasına kadar
farkında değildim. Yukarıda söylediğim gibi, birinin bundan memnun olacağını hissettim.

Çünkü bu tutarlı, akıllı bir rehberlikti; sanki, kendi yeteneklerimin muhtemelen kapsayabileceğinden daha eksiksiz bir gerçekler incelemesinden hareketle işliyordu; vasat yeteneklerim bir araya getirilmiş ve mükemmelleştirilmiş gibiydi - sonuç olarak, zamanla, başkalarının dediği gibi, "sezgilerim" bazı durumlarda yarı saygıya varan bir saygıyla karşılanmaya başlandı. Bana "ürkütücü" sıfatı uygulandı. Yerliler, kesinlikle, hayranlığın farkındaydı.

Bu hak edilmemiş ayrımı özel olarak kullanmadım; gizemli güç iddia eden
şarlatanlardan hiçbir şey yok bende; ancak
terfilerim arttıkça sayıları giderek artan astlarım, görünüşe göre, tam da bu nedenle bana daha fazla saygı duyuyorlardı. Yerliler, özellikle de, bahsettiğim gibi, benim zavallı kişiliğime yarı-ilahi özellikler atfediyorlardı. Elbette, prestijim, yeteneklerimin herhangi bir adalet gösterisiyle hak ettiği her şeyden daha fazla arttı.

Şimdiye kadar, benim açımdan, bu ilahi sezginin büyümesinde kişisel hiçbir şey olmadığını söylemiştim. Şimdi bunu biraz
açıklamalıyım. Hiçbir şey beni, bu kadar yanılmaz, bu kadar sürekli rehberliğin, kökenini insanların bir varlık olarak adlandırdığı şeye borçlu olduğuna ikna etmedi;
kesinlikle bunun için bir isim bulamadım; bence, en doğru tanımı
enerji, iç kuvvet veya ilham gibi bir terime yerleştirebilir; yine de, bunun sürekli tekrarıyla, içimde bir yerde bir duyguyu da kaçıran bir tutum
uyandırdığını itiraf etmeliyim. Ve bu duyguda, niteliğinde ve karakterinde, uzaktan kişisel bir telkini gizliyordu: her seferinde kendini sunduğunda, yani,
içimde hassas bir yaşamın keskin bir titreyişinin ve
olağanüstü tatlı ve harikulade, gerçek bir heyecan oluşturan o hissin farkındaydım.

Bu "heyecanı" aramaya, onun gelişini merakla beklemeye geldim; ve bir anlamda, hem beklenti hem de umut olan bu duraklama, yavaş yavaş neredeyse bir alışkanlık diyebileceğim şeye dönüştü. Gelmeden önce kalbimde bir boşluk, gerçekleştiğinde bir huzur ve rahatlık hissi vardı. Boşluk ve ardından gelen tatmin, ilk ve son koşullar olarak asla başarısız olmadı ve bunların zihnimde değil kalbimde gerçekleştiğini eşit bir kesinlikle doğrulayabilirim. Alışkanlık böylece kendini doğruladı. Gücünü kabul ettim. Açıkça söyleyeyim, onu aradım, hatta karar verilecek bir şey olmadığında, bu nedenle bir rehberliğe ihtiyaç duyulmadığında bile onu özledim: Onu özledim çünkü kalbimde bıraktığı büyük tatlılıktı. Ancak, ona ihtiyacım olduğunda etkisi en kalıcı oldu. Yöntem benim için oldukça kolaylaştı. İki eylem yolu arasında bir seçim anı kendini gösterdiğinde, önce kalbimi tüm kişisel eğilimlerden arındırdım, sonra bir yönlendirme üzerinde durarak hangi yolu seçeceğimi biliyordum -ya da daha doğrusu hissediyordum-. Kalbim asla sarsılmayan bir niyetle
dolmuş ve tatmin olmuştu. Benim için seçimi yapan bir enerji
akışmıştı. Bu veya şu eylem yoluna karar verdim. Heyecan, her zaman anlık bir nitelikteydi, gelip geçti ve
birileri memnun oldu.

Üstelik -ve bu sizi daha da ilgilendirecektir-
içimde oluşan duygu, olumlu bir tanıma gelince, yeni bir duyguydu; her halükarda, içimde o kadar zayıf bir şekilde yatmıştı ki, duyurusu daha önce farkına varılmamış bir duygunun tadını
getiriyordu. Bunu sadece bir kez ve uzun yıllar önce biliyordum, ama içimdeki adamın zihni arttı ve ona katkıda bulundu. Çünkü
bu, evli hayatımın kısa döneminde ilk kez
içimde
gizli yatan, potansiyel olarak muhtemelen ama tüm şüphelerin ötesinde hareketsiz, hatta tamamen ölü bile sayılmayan o yeni algının bir gelişimi gibi görünüyordu. Şimdi buna sizin ve kendim için, elimden geldiğince
bir isim vereceğim. Bu, Güzelliğin Heyecanıydı.

Bu anlarda, Güzelliğin farkına vardım ve bir dereceye kadar,
sürdüğü sürece, vahiy gibi bir şeye yaklaştım. Uzun yıllar önce, Marion'un affediciliği ve cömertliği hissimin içimde tapınmayı uyandırdığı zaman hafifçe çalınan akorlar,
o zamandan beri, görünüşe göre, tepkisiz kalan akorlar,
tekrar rezonansa girdi. Muhtemelen,
tüm bu aradaki yıllarda, benim için bilinmeyen,
tanınmayan bir şekilde titreşiyorlardı. Söyleyemem. Sadece, beni şimdi
derinliklere taşıyan garip enerjinin kökeninin burada olduğunu biliyorum. İçinde sevgi barındıran, hatta sevginin belirleyici niteliği olan
bir tür yeni Güzellik tapınması içimde en derinlerde uyandı ve hatta
"heyecan" gittiğinde bile beni tekrarını
aç ve özlem dolu bıraktı. İşte bahsettiğim "kişisel" nitelik. Özlem ve açlık en derin ihtiyaçlarımla ilgiliydi. Boştum ama doldurulacaktım. Tutkulu bir aşk, kendisi kadar tutkulu bir inanç ve güvenle el ele tutuşmak, içime taşarak aktı ve bu yeni güzellik duygusunu hayatımın en önemli gerekliliği gibi gösterdi.

Şimdi size ne demek istediğime dair kaba bir örnek verirsem sabırlı olur musunuz? Diğerlerinden biri ama onu seçtim çünkü kabalığı bile anlamımı netleştiriyor.

Bu ateşli ve perişan Afrika kıyısında, biliyor olabilirsiniz, her doğal ayrıntıda lüks, aşırıya kaçan bir coşku vardır. Yine de güzellik biraz utangaçça gizlenmiştir - sanki aşırı kalabalık harikasıyla boğulmuş gibi. Gerçekten de, hepsinde neredeyse bir miktar canavarca bir şey, adeta bir süper ifade, şaşkına çeviren ve hatta ara sıra alarma geçirebilen. Herhangi bir biçimdeki incelik, incelik, telkin bunda hiçbir rol oynamaz. Beş yıllık sürgünüm boyunca bu tropikal savurganlık içinde güzelliğin hiçbir yerde "ipucu" verdiğine dair tek bir örnek hatırlayamıyorum. Doğa, daha ziyade, küstahça terk edilmiş gibi görünüyor; sınır tanımıyor. Her şeyini gösteriyor, her şeyi anlatıyor - bağırıyor, asla fısıldamıyor. Size bu toptan çekingenlik ve tevazu eksikliğinin, bakanda şaşkınlıkla birlikte tüm yokluğu içerdiğini söylediğimde beni anlayacaksınız. Duyuların aniden coşkuya kapılması imkansızdır. Kişi, nefessiz bir şaşkınlığın uygun şekilde ait olduğu o tatlı ve rahatsız edici heyecanı asla deneyimleyemez. Şaşkına dönebilirsiniz; neredeyse hiç "heyecanlanmazsınız." Şimdi, bahsettiğim Güzelliğe karşı bu yeni duyarlılık, beni inceliğin farkında olan ve keskin şaşkınlığa sahip olan o alıcılığa açtı. Heyecan, özünde var. Beklenmedik bir şey. Doğanın burada övündüğü bol miktardaki ayrıntının karmaşasından, ince bir hayret ve sürpriz ipucu
çalıyor. Değişim, elbette, kendimde, başka türlü değil. Ve kısaca bahsedeceğim o özel "kaba" olayda, bana en bariz ve sıradan koşullardan - gece gökyüzü ve aydan - ulaştı.

İşte, nasıl olduğu: Eyaletimin yerlileri arasında ciddi bir zorluk durumu ortaya çıkmıştı ve güçlü, otoriter bir çizgi
alma ihtiyacı çok önemliydi. Ülkenin çeşitli yerlerinden gelen astlarımın raporları, baskıcı, hatta cezalandırıcı bir
açıklamanın çok güçlü bir eylemine işaret ediyordu. Bu, kendi başına karmaşık bir durum değildi ve asker olan hiçbir Valinin bir an bile tereddüt etmesine gerek yoktu. Çeşitli
İstasyonlar, aslında, emsalle belirtilen olağan eylem yolunu önceden tahmin ederek, otomatik olarak görev yerlerine gitmiş,
"resmi talimatlar" için hazırlanmışlardı,
(sonradan öğrendiğim gibi)
sabırsızlıkla, hafif gecikmeye şaşırmışlardı. Gecikme
vardı, ancak sadece birkaç saat; ve bu gecikme
rahatsız edici yeni alışkanlığımdan kaynaklanıyordu - rehberlik ve
"heyecan" için duraklamak. Sezgi, onu yönlendiren Güzelliğin heyecanını beklerken,
ilk başta hareketsizdi.

Davranışım pek de ortodoks, resmi türden, askerce değildi,
en azından. Tedirginlik vardı, küfürler vardı, muhtemelen;
elbette iltifat etmeyen sözler vardı. Hızlı, kararlı
eylem açık ve tek yoldu... ben
Karargah Bungalovunda sessizce otururken, yine hassas bir genç, bir hayalperest, bir şair,
muhteşem tropikal gecenin boğucu bolluğunun aşırılığıyla gizlediği Güzelliğin ilhamına aç.

Benim prosedürümle "güçlü" Valilerin geleneksel yöntemleri arasındaki bu uyumsuzluk, Karargah temizliğinin arkasındaki, çadırlı ve çadırlı
bölgelerde, saygılı ama gergin bir şekilde bekleyenler için can sıkıcı görünmüş olmalı. Gerçekten de, Dışişleri Bakanlığı, affedilemez tereddüdümün farkına varabilseydi, beni hemen oracıkta kovabilirdi diye düşünüyorum. Çünkü orada oturmuş, verandadaki şezlongumda hayal kuruyor, ağımın içinde, sayısız zehirli sivrisinekten güvende bir şekilde sigara içiyor ve binanın etrafındaki yoğun ormanı çevreleyen palmiyelerdeki rüzgarı dinliyordum. Sessizce sigara içerek, hayal kurarak, dinleyerek, bekleyerek, orada oturdum, bu içsel dikkat ve beklenti
ruh hali içinde, beklediğim rehberliğin kesinlikle geleceğini bilerek.

Gökyüzünde gümüş yataklarında yayılmış birkaç bulut;
sıcaklık, parfüm, her zamanki gibi, acı verici derecede aşırıydı;
ay ışığı, devasa ağaçları ve dev yaprakları, sıradan, neredeyse ucuz ve
harikasız gibi görünmesini sağlayan o alışılmış
abartılılıkla yıkıyordu. Ahşap ev etrafımda çok sessizdi,
hiç ayak sesi yoktu,
insan sesi yoktu. Sadece
koyu kokulu rüzgarın, neredeyse kıpırdamayan devasa yaprakların arasından geçişini duyuyordum,
ve daha önce yüzlerce kez olduğu gibi, muazzam, ısıtılmış gökyüzünü, parlak ve dayanılmaz ay ışığıyla
ıslanmış halde izliyordum. Her şey bir aşırılık isyanı, bir orji gibiydi.

Sonra, aniden, utanmaz gece, üç çeyrek ile dolunay arasındaki ay, çizgili bir bulutun ardında
kaybolurken, zarif bir örtünün üzerine çekildi. Hafif bir rüzgarın esintisi, sanki,
yüklenmiş orman yapraklarının tüm kokusunu uyandırdı. Bağıran ihtişam
söndü; bir fısıltı ve sonunda--bir ipucu geldi.

Bir anlık tutulmayı rahatlayarak ve minnettarlıkla izledim, çünkü
yarının karanlığında heyecana hazırlık olan o keskin ve hassas ruh halinin farkındaydım. Yavaşça o zarif bulut örtüsünün arkasından tekrar görüş alanına
girdi--
"Ay, küçük bir elmas tepecik ortaya çıkardı, Gözlenmeyen bir
yıldızdan daha büyük değildi, Ya da peri pala'sının minik ucu; Parlak bir işaret, o sadece
gümüş sandaletlerini bağlamak için eğildi, sonra o çekingen başını
göklere doğru nefis bir şekilde eğdi."

Ve sonra geldi. Heyecan gizlice geldi ve bana dokundu, kalbimden bir
meteor gibi geçti, ama o şimşek geçidinde, onu
sevgiye en yakın görünen bir bilgeliğe açtı. Çünkü güç, Güzelliğin onun için açtığı
yol boyunca aktı ve güzellikle birlikte beklediğim
sezgisel rehberlik geldi.

İlham bir şimşek gibi işledi. Hiçbir mantık yoktu;
durumla başa çıkmanın
başka ve daha iyi bir yolunun bana verildiğinin hemen farkına vardım.

Sizi ayrıntılarla yormam gerekmiyor.
Önceki emsallere,
tavsiyelere, deneyime aykırı görünüyordu, yine de doğru, tek yoldu.
Kabul ediyorum, uzun ve zahmetli bir şekilde oluşturulmuş prestiji yok etmekle tehdit ediyordu, çünkü yerlilere teslim olmak her yerde beyaz yaşamı tehdit edecek ve Koloni'deki ticareti güvensiz hale getirecek tehlikeli bir şey gibi görünüyordu.
Yine de tereddüt etmedim.... O Bungalov'un içinde hemen bir telaş oldu; emirler geldi; Yolu gördüm ve
seçtim--her beyaz adamın, refahı resmi ellerimde olduğu için, dehşete düşürerek.

Ve sonuçları, şimdi size gurur duymadan anlatabilirim, çünkü ikimizin de kabul ettiği gibi,
kendime hiçbir itibar yok--sonuçlar tüm Koloniyi
şaşırttı... Şefler, zamanı gelince bana geldiler,
meyve, çiçek ve tüm Karargahı gömmeye yetecek kadar hediye getirdiler ve
ayaklanmanın ölümüne neden olan saygılı bir itaatle--çünkü onun ince psikolojik nedenleri harikulade bir şekilde
anlaşılmıştı.

Bu anlatıda daha önce de belirttiğim gibi, tam bir anlayışa
sahip olmayı bekleyemeyiz. Kökeni, inanabilirim ki, hakikat ve sevgi olan o Güzelliğin doğasında gizlidir - belki de hayatımızın kaynağında, çok uzakta bir yerde güzellikle birlikte gizlidir... Ama en azından şunu söyleyebilirim: İlham
aldığım eylemin, bu gizemli kabilelerin içgüdüsel inançlarıyla işbirliği yaptığı - ilkel ve kadim Güzellik
duygularıyla işbirliği yaptığı görülüyordu. Açıklanamayacak bir şekilde, astlarımın öfkelendireceği hak duygusunu tatmin etmişti. Onlara karşı değil, onlarla birlikte hareket etmiştim. Daha fazlasını size söyleyemem. Sizde "kaba örnek" var ve sizde yöntem var. Örnekler çoğaldı, yöntem alışkanlık oldu. Orada, içimde neredeyse hiç anlamadığım kişisel olmayan bir güce karşı kişisel bir tutum
büyüdü ve bu tutum bir duyguyu da içeriyordu - sevgi. Sonuç olarak, inanç ve sevgiyle ona itaat ettim. Rehberliğimin ve yardımımın kaynağını sevdim, ancak ona bir isim vermeye cesaret edemedim. Mesele yeterince basitti, kökenini bir isme atfedebilir miydim - annemize veya size, Londra'daki Şefime, o zamandan beri beni para ve zarflarımın üzerine karmaşık bir adresle onurlandıran kişiliksiz bir Dışişleri Bakanlığına veya hatta, biraz hayal gücüyle, bazı insanların Yüksek Benlik dediği varlığımın yarı soyut kısmına.

Ancak, bunların hiçbirine dürüstçe veya dürüst olmayan bir şekilde atfedemezdim.

Yine de, annemizden ve sizden gelen tebrik telgraflarında olduğu gibi, farkındaydım ve bu his her ayrı olayda asla kaybolmadı - kendimizden başka birinin, bireysel veya kolektif olarak - memnun olduğunun farkındaydım.

V

Şimdiye kadar size anlattıklarım, esas olarak neredeyse yeni bir doğum olan
içsel yaşamımın büyümesiyle ilgilidir. Dış hayatım, olaylar ve eylemler, o uğursuz ve sıkıntılı topraklarda geçirdiğim on yıl boyunca benden aldığınız aylık mektuplarda yeterince anlatılmıştı. Ancak bu kayıt, esas olarak hayatımın içsel gerçekleriyle ilgilidir; dış olaylar ve eylemler yalnızca bunları yorumladıkları ölçüde önemlidir, çünkü bir insanın tek başına hissettiği ve düşündüğü şey gerçektir ve düşünce ve duygu, elbette, tüm eylemlerden önce gelir.

Size Heyecan'dan, onun doğuşundan ve gelişiminden bahsettim; ve
öncelikle kendimi açıkça belirtmek için ve ikinci olarak da çoğunluğun o kadar hassas bir yapıya sahip olması nedeniyle, betimlemelerini son derece zorlaştıran bariz ve oldukça sıradan bir örnek seçtim.
Önemli olan, duygunun benim için yeni olmasıydı. Dürüstçe
bir doğum olarak tanımlayabilirim.

Şimdi size şunu söylemeliyim ki, İngiltere'den ayrıldıktan yaklaşık beş yıl sonra içimde ilk kez uyandı ve o yıllarda burada diğer insanların hissettiğinden başka hiçbir şey hissetmedim. Aniden doğmasının şiddet dolu ülkeden mi yoksa o kadar zamandır içimde gizlice ilerleyen kademeli bir hazırlık sürecinden mi kaynaklandığını
bilemiyorum. Her ikisine dair de hiçbir kanıt sunulmadı. Aniden geldi. Ancak, ilk ortaya çıkışından itibaren güçlendiğini ve geliştiğini ve şu anda belirgin bir şekilde kişisel bir türde baskın bir etki haline geldiğini biliyorum.

Karakterim etkilendi, belki de gelişti.
Birkaç kez mektuplarımda yeni bir şefkat, diğer insanlara karşı yeni bir nezaket, daha az eleştiri ve daha fazla sempati, yeni bir sevgi belirttiğinizden bahsettiniz; bir zamanlar siz de "şiirsel duygumun doğuşu"ndan bahsetmiştiniz; ve ben kendim, şimdiye kadar, en azından, varlığımda hareketsiz kalmış olan binlerce taze hayırseverlik ve hoşgörü dürtüsünün uzun zamandır farkındayım.

Kendimi beğenmiş bir şekilde pohpohlamama gerek yok, yine de bir değişiklik var ve bu bir
iyileşme olabilir. Ancak, büyük ya da küçük olsun, bir şeyden eminim: Bunu tamamen Güzelliğe karşı bu daha keskin ve daha geniş duyarlılığa, hayatımda bir
motivasyon gücü olarak kendini
kurmuş olan bu yeni ve mükemmel alıcılığa bağlıyorum. Elbette düzyazı kullanarak
şairin dizesini değiştirdim: Her yerde güzellik vardır
ve bu nedenle neşe.

Ve ayrıca, bu defter özdeyişinin benim için
şimdi nasıl pratik bir gerçeklik olduğunu da kısaca açıklayacağım. Çünkü ilk başta, büyüyen algımla, bana sadece doğada değil, insan doğasında da fark edilmeyen ve kabul edilmeyen, savurgan, pervasız, savurgan güzellik gibi görünen şeyden rahatsız oldum. Kayıp çok
abartılı görünüyordu. Sadece bir milyon çiçeğin tatlılığını çöl havasında boşa harcaması değil, aynı zamanda insan sevgisi ve şefkatinin bu savurgan depolarının işsiz kalması, zengin hasatlarının tamamının toplanmaması - çünkü yanlış yönlendirilmiş ve yanlış anlaşılmış olduklarından, boşaltabilecekleri bir kap bulamazlar. Şimdi, sadece & yavaş ve neredeyse fark edilemeyen bir ilerlemeyle de olsa, bu görünüşte kârsız güzellik depolarının, bu hasadın, dünyanın dört bir yanına bu kadar sık ​​ekilmiş, kullanılmamış, toplanmamış - lütfen kendinizi hayal gücü gerektiren bir sıçramaya hazırlayın - daha fazla kullanılmış, toplanmış, kullanılıyor. Kim tarafından?

Sadece cevaplayabilirim: Memnun olan biri tarafından; ve muhtemelen birçok kişi tarafından. Nasıl, neden ve niçin - soru kalabalığınızı önceden yakalıyorum - tam olarak keşfetmeye çalışmamıza gerek yok, ancak belirsiz olmayan bir cevap, daha önce olduğundan daha derin, daha tatlı bir ritimle atmayı öğrenmiş bir kalbin dinginliğinde duyuyorum.

Güzelliği seven ve hayatlarında bunu yaşayanlar, aynı ideali daha sonra artan bir güç ve tutkuyla takip ederler - ve sonsuza dek.

Ölüm dediğimiz kara demir kepenk gerçeği dehşet ve kızgınlıkla
saklar; Peki ya o kepenk, sonuçta,
şeffaf olsaydı?

Muhteşem bir rüya, diye bağırdığını duyuyorum. Şimdi cevabımı dinle. Bu,
benim için kesin bir güvence ve inançtır, çünkü--biliyorum.

Bu noktaya gelmeden çok önce, biliyorum ki,
ayrıca (iç çekerek) bir tür hayalet dönüşü veya en azından ölümden sonra iletişimin
sıradan bir deneyimine başladığım sonucuna
varmış olacaksın. Belki de burada seni yanıltıyorum, ama her halükarda, çıkarılmışsa, hemen düzeltirim. Yıllar önce ruh çağırma seanslarıyla
mücadelemizi hatırlıyor musun? ... Onların kanıtsal değerleriyle ilgili olarak
görüşümü değiştirmedim. Bundan emin ol.

Benim fikrime göre, ölüler geri dönmez; çünkü, bireyler
kendilerine otantik ve ikna edici görünen
şaşırtıcı deneyimler iddia etseler de, hepimizi ikna edebilecek hiçbir örnek olmamıştır--tıpkı fırtınanın hepimizi ikna etmesi gibi. Bu tür bireysel deneyimleri, saç yenileyicilerinin reklamlarına inanan az sayıdaki kişinin kendi kendine telkinine benzettim - şiirsel olmayan benzetmeyi doğruluğu adına affedin - böyle bir ilacın gerçek bir keşfinin Avrupa'da veya Amerika'da, hatta Londra Kulüplerinde bile tek bir şüpheci bırakmayacağına dair dünyanın kararına karşı! Yine de kurnazca makaleyi her okuduğumda (o heyecan verici Temmuz gecesi Sandhurst'ten kaçtığım ve Strand'da sizinle tanıştığım zamandan daha az saçım var!) ve John Henry Smith'in "kullanmadan önce ve sonra" resmine baktığımda, sonuçta içinde bir şey olabileceğine dair mantıksız bir inancın doğduğunu kabul ediyorum.

Ancak, böylesine kesin bir kanıtın henüz bir işareti yok.

Ve diğer konu için de aynı şey geçerli - ölüler "geri dönmez." Bu nedenle, hikayemin kaydedilecek bireysel bir örneği yok, içiniz rahat olsun. Öte yandan, bunun, bir noktada ölümden sonra iletişim olarak adlandırılabilecek bir ipliği içerdiği düşünülebilir, ancak o kadar ince bir iplik ki, bunun ardındaki kişisel yönlendirme sorusunun neredeyse hiç düşünülmesine gerek yok. Çünkü hemen itiraf edeyim ki, "heyecan" alışkanlığı bir kez yerleştikten sonra, kendime şu kesin soruyu sormakta uzun sürmedim: Bunun kökenini birkaç yıl önceki verimsiz deneyimime kadar izlemeye cesaret edebilir miydim? - ve hiçbir kanıt kırıntısı bulamayınca, şu olumlu cevabı buldum: Dürüst olmak gerekirse, bunu yapamadım.

Güzellik'in kabul ettiğim bir bilgelik sunduğu her seferinde "birisinin memnun olması", tartışamayacağım cevapsız bir kanaate dönüştü;
ama bu rehberlik -kendimde karşılık veren bir sevgi duygusu uyandırarak- herhangi bir arzu veya hayal gücüyle kendimi inandıramadığım belirli bir isme atıfta bulunuyordu.

Marion, vurgulamalıyım ki, benden en az beş yıl
önce gitmişti, yeni duygu yeni doğumunun en ufak bir belirtisini vermeden önce; ve
ilk keskin utanç ve pişmanlık yatıştığında hissettiğim şey, itiraf ediyorum
onur kırıcı gerçeğe--beklenmedik bir çözüm bulan acı dolu bir soruna geri bakmaktı. Bu, esas olarak rahatlamaydı,
ama hüzünlü bir rahatlama, hissettim.... Ve sonraki yılların ilgi çekici çalışmasıyla (ölümünden altı ay sonra görevimi aldım) hafızası, zaten hızla kaybolmaya başladı, bir unutuluşa girdi
bu yüzden nadiren ve sadece uzun aralıklarla ortaya çıktı. Cümlenin sıradan anlamıyla, onu unutmuştum. Göreceksiniz ki,
bu nedenle, içimde mutsuz bir
hafızayı canlandırmak için hiçbir arzu yoktu, en azından cömert sevgisiyle kendimi onursuz hissettiğim, hatta
gerçekten rezil olduğum biriyle hayali bir iletişim kurmak için. Pişmanlık ve pişmanlık bile çoktan
zihin huzurumu bozmayı başaramamıştı, bana hiçbir kaygı, hele ki acı çektirmemişti.
Sic transit, varsa, mezar taşındaydı. Hiç keskin bir his yoktu. Bu, o zaman, bu kadar garip bir şekilde verilen sevgi dolu rehberliğin
tanıyabileceğim kişisel bir kökeni olduğunu hayal etme yönündeki en ufak bir yatkınlığıma karşı açıkça bir argümandır. Bunun "kişisel bir duygu" içermesi bambaşka bir konudur.

Bu nedenle, gerçeğin şimdi size itiraf etmemi zorunlu kıldığı ifade şudur: Bu köken tanınabilirdir ve
sahip olduğu ismi kısmen takip ettim. Bir sonraki cümlemi
zaten
kehanet ettiniz; kastettiğim ismi hemen tahmin ettiniz. Gülümseyerek
kendinize "Yani, sonuçta...!" dediğinizi duyuyorum.

Lütfen bir an bekleyin ve şimdi dikkatlice dinleyin; çünkü şüphenize
karşılık olarak, ne tam bir onay ne de tam bir inkar verebilirim. Yine de belirli bir
türden bir cevap hazır: Ölülerin geri dönmeyeceğine dair kesin inancımı
belirttim; bunu zerre kadar değiştirmiyorum; ancak az önce bildiğim için benim olan başka bir inançtan bahsettim.
Şimdi bu iki ifadeyi üçüncü bir ifadeyle tamamlamama izin verin: Ölüler,
geri dönmeseler de, aktiftirler; ve hayatlarında güzellik
yaşayanlar--iyiliksever bir şekilde aktiftirler.

Bu sizi daha fazla güvenceye hazırlayabilir, ancak anlaşılır bir şekilde ifade edilmesi daha az kolay olan bir güvence. Ben zor girişimi yaparken sabırlı olun.

Şimdi hayatımı Güzellik aracılığıyla şekillendirmeye ve yönlendirmeye çalışan bilgeliğin kaynağı, aslında Marion değil, onun arkasında duran ve onun varlığının enerjisinin hareket ettiği bir güçtür. O, yaşadığı sürece onun arkasında durmuştur. Sadece onun arkasında değil, aynı şekilde, en iyisini cömertçe veren, aynı şekilde bir ödül umudu veya beklentisi olmadan, özverili sevginin tüm o eşsiz, zarif tezahürlerinin arkasında da durmaktadır. Bu türden hiçbir insan sevgisi, onu alacak bir nesne bulmasa da, ne de tatlılığını çöl havasında "boşa harcayan" tek bir çiçek, bu tükenmez ve savurgan
kaynağı kabul eder. Kanıtları dünyamızın her tarafına o kadar yoğun, o kadar savurganca saçılmış ki, aramızdan hiçbiri, çevresi ve koşulları ne olursa olsun, er ya da geç onun yüceltici varlığının en azından bir harika örneğiyle karşılaşmak zorunda. Bazıları hemen o muhteşem parıltıyı kabul ediyor ve farkında oluyor; diğerleri kör ve sağır kalıyor, ta ki muhtemelen acının bir deneyimi, alıcı niteliklerini hazırlayıp duyarlı hale getirene kadar. Ancak, bir gün, hepsine büyülü bir çağrı geliyor. Benim durumumda olduğu gibi, görünüşe göre, güzellik açlığının farkına varmadan önce bir tür hazırlık yapılmıştı, bu da sezgiyi uyandırarak kalbi gerçeğe ve dolayısıyla bilgeliğe açtı. Sonra yumuşak, narin bir şekilde, şafak gibi fısıldayarak geldi, ancak ilk başta kolayca kavrayamadığım bir vaatle zengindi, ancak gece geçerken dünyaya çöken o gün vaadi kadar yerine getirileceği kesindi.

Size bu gizemden bir şeyler anlatmaya çalıştım. Buna bir şey ekleyemem. Sanki bir bölgeye veya bir varoluş durumuna doğru yükseltildim, orada hayata dair daha geniş bir bakış açısının, diğer yaratıkların sıkıntılarına dair daha derin bir anlayışın bir anlığına farkına vardım, orada, aslında, hayatın acıları ve zorlukları hakkında o kadar eksiksiz bir anlayış
yaşadım ki, bunu en iyi şekilde, tam bir bağışlamayı da içeren o tam anlayış ve sevgi olan o sempati
olarak tanımlayabilirim, Tanrı'nın sevgisi. Bu yücelme, elbette, onu mümkün kılan heyecanın geçmesiyle geçti; gerçekten anlıktı; bir coşku noktası,
belki de hiç zaman kategorisinde olmayan, ama beni kendimden yukarı, dışarıya kaldıran bir bilinç hali. Ama gerçekti,
tıpkı bir fırtınanın gerçek olması gibi. Çünkü, "heyecan" dediğim bu güzellik bakışıyla, o kadar kısa bir an dokundum ki, zamansız gibi göründü
hiçbir süresi olmaması anlamında, bir neşe, bir vizyon zirvesi, arzuyla veya sadece zekayla elde edilebilecek her şeyin ötesinde.
Gücün, bilgeliğin, sevginin farkındaydım; ve dahası, bu güç, bilgelik, sevgi benim
çekip kullanmam içindi, gelecekteki bir cennette değil, burada ve şimdi.

VI

İngiltere'ye, artık içime yerleşmiş olan bu güzellik sevgisinden doğan beklenti dolu bir açlıkla DÖNDÜM. Eve,
özlemimin daha derin bir ölçüde tatmin edileceğine ve daha da fazlası,
bir şekilde haklı çıkarılıp açıklanacağına inanarak döndüm. Bunu açıkça ifade edebilirim,
sadece bu itirafın kendinizden başkası için ne kadar zor olduğunu göstermek için;
benim gibi sıradan bir asker ve eylem adamı için çok vizyoner geliyor. Çünkü inancım,
şimdi tekrar ziyaret ettiğim tanıdık sahnelerde, yarı yarıya kurulmuş bir bağlantının güçlendirileceği ve muhtemelen gerçekleştirilebileceği, hatta kanıtlanabileceği gibi tekil bir rüyayı da içeriyordu.

Bildiğiniz gibi Afrika'da, İngiltere'deki evimde bu ipucuyla karşılaşmıştım.
Bu bağlantının ilk kez etten kemikten kurulduğu yerler ve koşullar arasında, kesinlikle daha kapsamlı bir vahiy gelmelidir. Güzellik, ilhamımın kanalıydı, ama bu sefer eski tatlı
İngiliz güzelliği, çok samimi, en erken çocukluk günlerinin taze harikasıyla çok örülmüş, ilk yanıt
vermememin nedenini ve belki de, hala
verilmemiş anlam yüküyle beni rahatsız eden o son acıklı cümlelerin niyetini ortaya çıkaracaktı. İngiltere'de, T'ye göre, benim "heyecanım" gerçek bir
vahiy
getirmeliydi.

Geri döndüm, o güvencesiz varlık, başarılı bir adam. Cambridge günlerinde birlikte güldüğümüz o şey olacaktım, seçkin bir kişilik; küçük aslanlar
türüne ait olacaktım. Yine de, uzun, yorucu yolculuk sırasında, bunun
benim için hiçbir anlamı olmadığını fark ettim; kendimi küçük bir aslan gibi hissetmiyordum, bu fikir
sadece içimdeki çocuğun henüz ölmediğini kanıtlıyordu. Tek arzum, itiraf ettiğim ana kadar ifade edilemese de, heyecanları yenilemek ve böylece daha yoğun, daha tatlı bir güzellikten daha büyük bir anlayış ölçüsü elde etmekti. Bu kişisel bir umuttu, kişisel bir arzuydu; ve bunun kalbinde, tutkulu ama kaçamak olan Hafıza, kişisel bir aşkın garip sinyalini
çaktı. Zamanla alay eden bu rüyada, aradan geçen yılları
unutan bu özlemde, bir şekilde Marion'un farkına varacağım
imkansız yanılsamasını besledim. Şimdi, bu mektupta sana sanki bir roman okuyan bir kadınmışsın gibi davrandım, çünkü ilk sayfalarımda seni sona dönmene
ve doruk noktasının mutlu bir nokta olduğunu görmene izin verdim, böylece arada bayılıp hikayemi esneyerek
kapatmana izin verdim. Ancak bunu yapmana gerek yok,
çünkü bunu önceden biliyorsun. Siz de bana katlanacaksınız,
İngiltere'ye dönüşümün ilk başta büyük bir hayal kırıklığı içeren bir başarısızlık niteliğinde olduğunu söylediğimde.
Bütün olarak, böylesine özlemle beklediğim heyecanların farkında değildim.
Uzun sürgünüm boyunca duygusal bir tutkuyla beslediğim İngiliz güzelliğinin tatlı resmi neredeyse hiç gerçekleşmedi.

Bir aslan değil, önemsiz bir yarı-sömürgeci maceracı olmam
diğerleri arasında günlük sansasyon diyetime asit serpiştirmiş olabilir, ancak bu yaralı kibrin hayal kırıklığımdaki en küçük unsur olduğuna inanmak için bana adaleti sağlayacaksınız.
Özellikle ilkel, Tanrı'nın unuttuğu Afrika'da on yıl önemli bir
aralıktır; kendimle sevgili vatanım arasındaki ilişkinin değiştiğini ve beklenmedik bir şekilde değiştiğini gördüm. Hiçbir şey için özlenmedim, unutulmuştum. Annemiz ve siz dışında, hiç hoş karşılanmadım. Fakat, bu yakın çevrenin ve "eski ülkenin" ilk görüşünde deneyimlenen derin, rahatlatıcı parıltının dışında, İngiltere'yi ve İngilizleri sıkıcı, geleneksel ve ilhamsız buldum. Hiçbir dokunaklılık yoktu. Alışkanlıklar ve bakış açısı tam olarak bıraktığım yerde duruyordu. İngilizler kıpırdamamıştı. Eskiden olduğu gibi golf oynuyorlardı, yarışlara belirlenen saatte ve belirlenen kıyafetlerle gidiyorlardı, yoğun akşam yemekleri veriyorlardı, Times'a mektuplar yazıyorlar ve adalarının ötesindeki dış dünyayı görmezden geliyorlardı. Kendilerine ve yabancılara dair değerlendirmeleri değişmeden kaldı, zengin veya nüfuzlu komşulara dair değerlendirmeleri her zaman olduğu gibiydi, çok daha fazla motorlu araç ve birkaç tane daha akran vardı, iyi bir kulübe girmek eskisinden daha zordu; fakat bunun dışında, Tanrı onları korusun, her zamankinden daha değerliydiler. "Sevgili eski ülke", "dışarıda" sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz, çalıştığımız ve uğruna savaştığımız, duygusuz ve sarsılmazdı; başka yerlerde hızla akan ilerleyen yaşam akışı, İngiltere'yi hoşgörülü bir şekilde hareketsiz ve tepkisiz bırakmıştı.

İngiltere'nin genel notasının, yıllar sonra geri dönen bir gezgine ne kadar canlı ve ne kadar ilginç küçük ayrıntılarla çarptığını bilemezsiniz. Elbette daha sonra, tek izlenim başka duygularla değiştirilir ve gölgelenir. Bu nedenle, unutulmadan önce veriyorum. İngiltere yerinden kıpırdamamıştı. Erken ilkbahar yerine kış olsaydı, ne demek istediğimi tek bir kısa cümleyle özetleyebilirdim: Londra'ya ısıtma cihazı olmayan üçüncü sınıf bir tren vagonunda seyahat ettim.

Ama tüm bunlara ve içimde gurura benzer bir dokunuşla, kendimi hızla ayarladım. Sürgün edilmiştim, eve dönmüştüm. Yaşlı ve solgun ama başka türlü değişmemiş olan yaşlı dadı bana selamlama yoluyla sessizce şöyle dedi: "Eh, seni öldürmediler, Efendi Richard!" Dolayısıyla ben hayattaydım. Benim için, önemsiz
atom için, ebeveyn kitlesindeki yerimi geri kazanmak gerekiyordu. Bunu yaptım. Ben
İngiliz'dim. Oranımı geri kazandım. Alışılmış maskeyi taktım; hem kişiliğimi hem de yeni duygularımı sakladım, ki bu da benden açıkça bekleniyordu.
Dışişleri Bakanlığı'na önemsizliğimi bildirdikten sonra...
Malikaneye
indim.

Yine de değişmiş ve değiştiğimi bilerek, benimle
ana soyum arasında bir uçurum olduğunun farkındaydım. İçimde İngiliz olmayan bir şey
canlıydı ve kendini göstermeye hevesliydi. Kanımda başka bir öz
canlanmıştı, türüme
anlatamadığım gizli bir özlem, kalbimde tatmin edilmek için çırpınan ama genel olarak
beslenmemiş yeni bir açlık. Çevremde ve yakın çevremde güzellik ararken bulamadım; İngiltere'den veya evden büyük bir heyecan yoktu. Yavaşlık, renk, hayal gücü, ritim eksikliği beni şaşırttı, sıradan şeylerin ve sıradan kullanımların çirkinliği ise yeni duyarlılığımı etkiledi. Güzelliğe karşı özellikle uyanık olduğumdan veya üstün bir algı iddia ettiğimden değil - ne vizyonum ne de ifade gücümle bir sanatçı değilim - ancak İngilizlerin tercih ettiği belirli bir durgun körlük, çirkinliğe karşı bir tür bayağı ve muhafazakar saygı, daha önce hiç fark etmediğim bir şekilde beni üzdü ve hatta işkence etti. Algı olmadan yaşamaktan çok
gurur duyuyorlardı. Bir sanatçı bir meraktı, bir lider değildi, bir peygamberden çok daha azdı. Hayal gücü yoktu.

Küçük şeylerde, dediğim gibi, bir değişim açıkça görülüyordu. Geleneklerin yüzyıllardır hoş kokularla güzelleştirdiği birçok şeyin,
antik ruh tamamen kaybolana kadar modernleştiğini ve
sahte olma noktasına kadar yapay bir kabuk bıraktığını gördüm.
Güzellikle
uğraşan eski zamanların yaptırımı, neredeyse
iğrenç bulduğum bir alayla aldatılmıştı. Örneğin, hafta sonu motorlu trafiğine uyarlanmış olan
antik hanlar, gösterişli ve rahatsız ediciydi,
aşağılık yiyeceklerden oluşan "menüleri" ayrıntılı bir şekilde Fransızca yazılmıştı. Nezaket kaybolmuştu ve bedeli gelmişti. Her yerdeki telefonlar sadece mahremiyeti yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda sayısız nazik yakınlığa üzüntü getiriyordu, rahatsızlıkları yararlılıklarıyla pek de haklı çıkarılmıyordu. Hayat, çılgınca bir telaşla ucuzlamıştı,
iyileştirilmemişti; gerçek bir ilerleme yoktu, sadece daha fazla huzursuzluk vardı. İngiltere--hızlı gitmek için fazla sağlamdı, beceriksiz çabalar göstermişti; ama
hareket ettiği her yerde nezaketsizliğe doğru hareket etmişti; onu
bir müze ile tüm modern konforları, yokluklarını örtbas etmeyi amaçlayan şiddetli bir ısrarla
reklam eden bir Amerikan mantar kasabası arasında bir karışım olarak buldum.

Bu, ilk izlenimim, elbette, biraz sonra yumuşadı; ama
ilk izlenimimdi. Ancak, kırsal kesimdeki insanlar bile, hem mantardan hem de müzeden gurur duyuyor gibiydi ve ticari çirkinlik, açgözlü ve utanmazdı, şimdi her eski dünya
köyünü çarpıtıyordu. Yerliler kibir noktasına kadar memnundu.

Ben kendi adıma bu korkunç uzlaşmayı başaramadım ve çocukluğumuzun sevgili eski İngiltere'sini ararken bulamadım.
Değişim, elbette, sadece kırsalda değil, kendimdeydi.
İçimdeki ruh, yeni bir standarda uyanmış, başka bir yöne doğru dönmüştü.

Londra'dan geldiğimde Malikane Evi çok sessizdi--& Mayıs sonu
akşamı gün batımı ile karanlık arasında. Annem, bildiğiniz gibi, beni istasyonda karşıladı, çünkü özel emirlerle aşağı treni durdurmuşlardı, böylece kırsalın ıssız platformuna tek başıma, seçkin bir adam olarak, halım ve şemsiyemle
çıktım. Garip bir uşak şapkasına dokundu, yaşlı, kambur bir hamal bana sertçe baktı, sonra belirsizce gülümsedi, gardiyan ise treninin durduğu kişiye saygıyla
gözlerini dikip kırmızı bayrağını salladı ve bir zamanlar harikulade olduğunu düşündüğümüz
onaylanmış tavırla kaybolan minibüse bindi. Boş
perdeden indim, biletimi dağınık bir çocuğa verdim ve kasvetli
rezervasyon salonunu geçtim. Tüm mekanın kederi iç karartıcıydı.
Bir kara kuşun sinyal kutusuna karşı bir çalılıkta ıslık çaldığını duydum. Çığlık
atıyor gibiydi.

İlk gördüğümde annem büyük arabada oturuyordu. Geriye yaslanmıştı,
ama ben geldiğimde öne oturdu. Artık sona eren geniş yıl aralığının üzerinden yüzüme baktı ve kalbim büyük bir çocuksu sıçrama yaptı,
sonra aniden tekrar sessizliğe gömüldü. Bana her zamanki gibi
göründü -sadece biraz daha küçük. Bir tür onurla kucaklaştık:

"İşte buradasın, oğlum, sonunda," dediğini duydum, sakin bir sesle,
ve sanki beni bir iki ay önce görmüş gibi, "ve çok, çok
yorgunum, bağlı kalacağım."

Yanına oturdum. Kendimi garip, kaskatı, kendimi bilinçli hissettim;
bir yerlerde hayal kırıklığı vardı.

"Oh, iyiyim, anne, teşekkürler," diye cevapladım. "Peki sen nasılsın?" Ve
bir sonraki an, bana öyle geldi ki,
aç olup olmadığımı sordu;--bunun üzerine, kulağa ne kadar saçma gelse de,
nefesimi
engelleyen muazzam bir duygunun farkına vardım. Görünüşte onu gizleyen
baskıcı bir katmandan
dağıldı ve bana--eğer otuz beş yıl daha genç olsaydım, zevkten
ağlayabilirdim--hissettirdi. Sanırım annem o yılları unutmuştu. Ona göre

hala tulum giyiyordum ve yemek istiyordum. Sonra, büyük gri at çiftinin arkasındaki dört mil boyunca nispeten sessiz bir şekilde sürdük, hafızamın bana söylediği tek şey, tam üstümdeki karanlıkta belirsiz bir şekilde beliren arabacının kimliğiyle ilgili bir soruşturmaydı. Lambanın ışığı bir omzunu, bir kolunu, bir kulağını gösteriyordu, geri kalanı gizliydi;
ama sürüş şekli, elbette, şüphe götürmezdi; yavaşça, belki daha dikkatli, ama aynı kırbaç vuruşuyla, her zamanki gibi aynı anlatılmaz sorumluluk havasıyla. Ve inanacak mısın, tüm o beklenen şefkat ve ev duygusu sahnesinin benim için en önemli anısı, sonunda araba durduğunda ve ben dışarı çıktığımda, soruma ve tanımama verdiği birkaç sözdür:

"Eh, Brown, seni tekrar gördüğüme sevindim. Evde her şey yolunda, umarım?"
sevgili atlarına karşı bir sempati ifadesiyle devam etti.

Kutudan bana doğru yan yan baktı, kalın, eldivenli elindeki uzun sarı kırbaçla kokardına dokundu. Sıcak, saygılı cevabını şimdi duyabiliyorum; gözlerindeki gururlu zevk parıltısını görebiliyorum:

"Evet, efendim, teşekkür ederim, Sir Richard ve sizi tekrar gördüğüme sevindim, efendim,
ve sizin için böyle bir başarı."

Annemize yardım etmek için geri çekildim. Her şeyin ne kadar sakin, ne kadar sağlam, ne kadar karakteristik bir şekilde anlaşılmaz olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Başka türlü olmasını mı
istedim? Sanırım hayır. Sadece içimde, etrafını saran parmaklıkları hisseden vahşi bir kuş gibi sabırsızlıkla kanatlarını çırpan bir şey vardı...
Anne, anladım ki, yaşlı arabacının hayatını kurtarmak için söylediklerini bile söyleyemezdi ve onu doğal bir
sevinç ifadesine neyin yönelteceğini merak ettiğimi hatırlıyorum. O yarım saat boyunca, toynak sesleri köy yolunun sessizliği boyunca yankılanıyordu ve eski tanıdık ormanlar ve
tarlalar kayıp gidiyordu, derin bir duygu belirtisi ondan kaçmamıştı.
Aç olup olmadığımı sormuştu....

Ve sonra kokular! İngiliz alacakaranlığındaki tatlı, hafif bahçe kokusu:--defne ve defneyaprağı, leylak, karanfil ve ağır
Mayıs kokusu, duvar çiçekleri ve tatlı william da--bunlar, eski çocukluk evinin dokunaklı aromasıyla birlikte,
sonradan yaşadığım memleket hayal kırıklığının böylesine acı verici bir tezat oluşturduğu
tanıdık güzelliğin arka planıydı. Loş salona girdiğimizde, araba lambalarının yandığını, kapının yanındaki
çiçekli at kestanesini hatırlıyorum; yarasalar uçuşuyordu; büyük beyaz bir güve
sanki sen ve ben ağlar ve öldürme şişeleriyle
yine peşindeymişiz gibi parlak cama karşı yumuşakça vızıldadı... ve anneme yardım ederken,
küçüklüğünün yanı sıra hareketlerinin ne kadar yavaş ve yaşlı olduğunu fark ettim.

"Anne, sana yardım edeyim. Eve bunun için geldim," dedim,
küçük elini yoklayarak. Ve o kadar sessiz, o kadar sakin bir şekilde cevap verdi ki
neredeyse buz gibiydi, "Teşekkür ederim, sevgili oğlum; kolun, belki de--bir an.
Salondaki lambalar konusunda o kadar aptallar ki,
çok sık konuşmak zorunda kaldım. İşte, şimdi! Garip bir adım." Kendimi onun yanında dev gibi hissettim. Şimdi çok küçük görünüyordu.
Sessizliğinde ve sakinliğinde çok güçlü bir şey vardı; ve bir kısmım bundan hoşlansa da,
diğer kısmım bundan nefret ediyor ve korkuyordu. Tavrı bir reddetme, bir
reddetme, yaşamayı reddetme, neredeyse hayatı reddetme gibiydi. Melankoliden çok da uzak olmayan bir depresyon
hafifliği ruhumu ele geçirdi. O zaman, içimdeki
değişimin gerçekten de radikal olduğunu fark ettim.

Şimdi, bu anlatı kafa karıştırıcı görünmesin diye, İngiltere ile ilgili hayal kırıklıklarımın daha sonra,
ülkeler arasında dolaştığımda, birçok sağlam ziyarette bulunduğumda ve toprakları ve insanları ayrıntılı olarak
tattığımda gerçekleştiğini anlamalısınız. Ve hayal kırıklığı, eski Memleket'e
varışımdan çok kısa bir süre sonra,
"heyecan"ın bana doğrudan ve rahatsız edici bir şekilde gelmesi nedeniyle daha da keskindi. Çünkü
beklenmedik bir şekilde, daha önce hiç bilmediğim bu tanıdık sahnede,
bendeki değişimi, geri çekilmenin mümkün olmadığı bir kesinlikle işaretleme etkisine sahipti. Bu
değişimi standartlaştırdı. Yeni yargı uzlaşmaz bir şekilde netleştirildi; insanlar ve yerler kaçınılmaz olarak buna göre ayakta kalacak veya yıkılacaktı. Ve ilk düşen -çünkü sınav tüm sevgi veya saygı kontrolünün ötesindedir- bizim sevgili, sadık annemizdi.

Siz de benim saygımı ve bağlılığımı paylaşıyorsunuz, bu yüzden ikimiz için de eski İncil anlamında kutsal olan bir bağı lekeleyeceğim için hiçbir acı hissetmeyeceksiniz.
Ama ayrıca, İngiltere'nin ne kadar sağlam ve tipik bir ruhunu kanıtladığını ve güzellik duygusunun, ne yazık ki, en nazik hoşgörüyle bile, ulusal bir özellik olmadığını da biliyorsunuz. Kültür ve bilgi
haklı olarak iddia edebiliriz, şüphesiz, ancak hayal gücüyle dolu güzellik duygusu aramızda o kadar nadirdir ki, ona sahip olmak iyi bir biçimin bastıracağı bir özelliktir. Bu bir poz, bir yapmacıklık, erkeksi değil -- İngiliz değil. Heyecanlandırmak için fazla güçlüyüz. Ve bana bu kadar yakın ve değerli, bu kadar onurlandırılmış ve bu kadar derinden sevilmiş olan kişi, tipik İngiliz standartlarımın kendisini kanıtlaması, en keskin acıyı yaşatsa da, sanırım, beni şaşırtmamalıydı. Ancak, yeni kriterimin öneminin farkına varmamı sağladı, aynı zamanda aramızdaki sempati eksikliğinin, hayal kırıklığına varan bir şey olduğunun farkına varmamı sağladı. Açıkça söylemek gerekirse, bir şoktu. Bir yalnızlık, izolasyon
esintisi üzerime çöktü ve hemen ardından melankoli geldi.

Hayal edilebilecek en küçük ipucuyla, hakikat bana geldi, gerçekten de o kadar küçük bir ipucuyla ki, bu kadar önemsiz öncüllerden bu kadar büyük çıkarımlar yapmaya cesaret ettiğimi düşünerek gülümseyebilirsiniz. Muhtemelen duyduğunuzda bile bana bir mizah duygusu
vermeyeceksiniz. O yüzden hemen söyleyeyim, beni aceleyle yargılamadan önce, kelimeler ve onları ortaya çıkaran olay, kabul edilebilir bir şekilde, çıkarım için yetersizdi. Sadece şunu not edin, lütfen--ben hiçbir çıkarım yapmadım. Akıl hiçbir rol oynamadı. Sebep ve sonuç
ilişkisizdi. Sadece gerçek bana çaktı. Biliyordum.

Ne biliyordum? Belki aramızdaki uçurumun Dünya ile Sirius arasındaki kadar geniş olduğunu; belki de bireysel olarak o kadar ayrı, o kadar farklı bir
türden olduğumuzu, karşılıklı anlayışın
imkansız olduğunu; belki de o Bugün'den ve bundan gurur duyarken, ben
başka bir zamandan, başka bir yüzyıldan ve bundan gurur duyuyordum. Kesin olarak
söyleyemem. Onun sözleri, izolasyon, yalnızlık, melankoli hissimi artırırken, aynı zamanda beni güldürdü, tıpkı şimdi sizi güldürecekleri gibi.

Çünkü o sabah odasında arkamda, masanın üzerindeki birkaç harfle oynarken, ben açık pencerenin yanında altı fit ötede durup, alacakaranlıkta sessiz bahçede şarkı söyleyen bülbülleri, İngiliz bülbüllerini dinliyordum. Orman korolarının tiz gürültüsü, korkunç kargaşaları, üretken ayrıntılarıyla, şaşırtıcı bir tezatla geri geldi. Şimdi duyduğum bu enfes ve lezzetli ses, hala İngiltere'ye aitti. Ve değişmemişti. "Hiçbir aç
nesil seni çiğnemez..." zihnimin unutulmuş bir köşesinde yükseldi ve tatmin olacak özlemim notaları yakalamak için ilerledi.

"Dinle, anne," dedim, ona doğru dönerek.

Başını kaldırdı ve elinde tuttuğu mektubun geri kalanını okumadan önce hafifçe gülümsedi.

"Sadece seni uyanık tutmamaları için dua ediyorum, canım oğlum," diye nazikçe cevapladı.
"Korkarım, şu anda bize çok az huzur veriyorlar."

Belki de yüzümde bir ifade yakaladı, çünkü biraz daha hızlı ekledi: "İlkbaharın en kötüsü bu - bizim İngiliz baharımız - çok
gürültülü!" Hala gülümsüyordu, mektubunu tekrar aldı, ben ise,
hâlâ pencereden dinliyor olmama rağmen, sadece dünyanın binlerce ve binlerce mil ötesindeki orman seslerinin
sert çığlığını ve takırtısını duyuyordum.

VII

Gelişimimden kısa bir süre sonra, hemen anlatacağım gibi,
heyecan dediğim deneyim bana İngiltere'de geldi--ve,
tıpkı tüm öncekiler gibi, Doğa aracılığıyla geldi. Yani,
şimdiye kadar sahip olduğum ve tepki verebilen tek cihaz aracılığıyla geldi.

Bence bu nokta özel bir ilgi çekici; şimdi, seriye bir bütün olarak
geri baktığımda, o zamanlar fark etmemiş olsam da,
bunu fark ediyorum.

Çünkü, en azından seninle karşılaştırıldığında, estetik yanım
biraz ham; resim, heykel, müzik konusunda eğitimsiz ve cahilim; Diğer Filistinlilerle birlikteyken, "ne istediğimi biliyorum" ama daha fazlası değil. Dürüst ama kültürsüz bir bakış açısı. Ben o
ilkel şeyim, sadece erkek hayvanım. Doğaya olan sevgimdi,
bu nedenle, bana güzelliği gösteren, mizacımda karşılık verebilen
tek araç olduğu için. Daha önce olduğu gibi, doğal, basit şeyler,
güzelliğin içimdeki o gizli sevgi ve bilgelik deposuna hitap ettiği kanaldı, ki bu neredeyse yavaş yavaş eğitiliyor gibiydi. Annemle olan konuşmalar ve yakınlıklar o zaman büyük ölçüde bitmişti; kesintiye uğramış bir ilişkinin yeniden örülmesi oldukça tamamlanmıştı; o sorularını sormuş ve benim cevaplarımı dinlemişti. Tüm
düşen
ipler tekrar ele alınmıştı, böylece bir kenara bırakılana benzer bir
örüntü şimdi önümüzde az çok rahatça yayılmıştı. Dışarıdan bakıldığında, her şey yıllar önce evden ayrıldığım zamanki gibiydi. Kişi, bu aralığın aylarca sürdüğünü düşünebilirdi, çünkü tutumu tüm değişiklikleri,
değişimi ve gelişimi tanımayı reddediyordu, bu da onun tipi için iğrençti. Çünkü ben
değişmişken o hiç etkilenmemişti.

Ancak bu durum benim için o kadar tatmin edici değildi ki,
en derin duygularımı sana şimdi kolayca yapabileceğim şekilde açamadım--bu yüzden
yenilenen bu birkaç günlük ilişki sırasında, geçmişle ilgili söylenmesi gereken her şeyi söylemiş gibiydik. Sağlığım
çok sevgiyle tartışıldı ve sonra yakın ve uzak geleceğim. Bu bakış açısının farkındaydım - tabii ki onun sevgili oğluydum,
ama aynı zamanda İngiltere'nin oğluydum. O, dar görüşlülük anlamında yoğun bir vatanseverdi; ruhum, insanlığa ve dünyaya değil, Britanya İmparatorluğu'na aitti. Şüphesiz, şeylere bakmanın çok doğru ve doğal bir yoluydu... "Seni gönderdikleri o tuhaf yerlerin fotoğraflarını görmek, oğlum" gibi gerçek bir arzuyu dile getirdi; sonra, bazılarında görünen birkaç kadınla ilgili bazı sorular sorduktan sonra (memur eşleri vb.), sandalyesine yaslandı ve bana "ülkeye olan değerim", "aile geleneklerine olan görevim" hakkında çok kesin umutlarını iletti, hatta sonunda, Parlamento'yu, belli bir gurur ve onur dokunuşuyla, "gerçek Muhafazakar çıkar" olarak adlandırdığı şeyle önerme noktasına geldi.

"Senin gibi adamlara, Richard, şimdi çok ihtiyaç var," diye ekledi, bana ölçülü bir hayranlıkla bakarak; "Partinin seni, babanın ve büyükbabanın her ikisinin de senden önce temsil ettiği bu Seçim Bölgesi için aday göstereceğinden eminim. Her halükarda, seni rafa
koymayacaklar!"

Ve yatağa girmeden önce -sanırım ikinci ya da üçüncü gecemdi- bana kendisi için eşit derecede değerli olan başka bir umudu açıkça göstermişti: tekrar evlenmem. "Bol miktardaki imkânlarıma" dair uğursuz bir gönderme vardı, senin müsait olmaman ve Eva'nın ölmesi nedeniyle ailemizin doğu bölgelerini ve dünyayı iyileştirmeye devam edememesiyle ilgili bir pişmanlık. Aslında, aklının bir köşesinde, kesin isimler dolaşıyordu, çünkü bir sonraki hafta için benim şerefime bir bahçe partisi önerilmişti, Yerel Muhafazakârlar Başkanı gelecekti ve çeşitli arzu edilen komşular benimle tanışmaktan ve sömürgeci ve seçkin parmaklarımı
basmaktan fazlasıyla gurur duyacaklardı.

Benim gelişim ile şimdi anlatacağım "deneyim" arasındaki sürede, bu arada kırsal kesimle tanışıklığımı
yenilemiştim. Ancak, beklediğim, hatta beslediğim ve hevesle beklediğim duygular gerçekleşmemişti. Üzerimde bir hayal kırıklığı
ürpertisi vardı. Çünkü özlemini çektiğim güzellik
burada çok kalın bir şekilde örtülü görünüyordu; ve birden fazla kez kalbimde eve dönmüş olmama dair bir pişmanlık hissettim. Kendimi
terk ettiğim o uçsuz bucaksız ve izsiz ülkeyi düşünürken yakaladım; Hatta bazen hem fiziksel hem de zihinsel olarak onu özlüyordum, sanki tüm
nefes kesici kabalığına rağmen, besleyen ve
uyaran bir şeye, evde bu kadar düzgünce çitle çevrilmiş ve parsellenmiş bu düzenli topraklarda eksik olan büyük, özgür ve evcilleştirilmemiş bir şeye sahipmiş gibi.

Dönüşümün hayal edilen zenginliği, her halükarda, gerçekleşmemişti;
annemizle olan bağ, derin olsa da, ilham verici değildi;
daha incelikli ve elle tutulamayan, hatta tamamen kanıtlanmasa bile,
güçlendirilebileceğini sevgiyle hayal ettiğim diğer bağ ise, onu
varolmayan olarak sınıflandıran düz bir inkarla karşılandı. Bu özel bağlantıda umut, bana boş ve ödüllendirilmemiş bir şekilde geri döndü... . Tanıdık
sahneler acının hiçbir ipucunu uyandırmadı, hele ki arayış dolu tatlılığın.
Birlik
çekimleri işlemedi. Hiçbir kişisel bağ
güçlenmedi.

Ve birlikte bildiğimiz bahçeyi ziyaret ettiğimde, karaçamların altındaki gölgeli yolu; gerçekten de, onun ve benim kullandığımız sandalyeleri, sabah odasındaki çerçeveli portreyi, şimdi kendi odamda gevşek ve kırık telleriyle
yerleştirilmiş arpın kendisini gördüm - herhangi bir hayaletsi heyecanın
farkında değildim; en azından "birilerinin
memnun olduğunu" hissedebiliyordum.

Daha uzaklara yapılan geziler hayal kırıklığını derinleştirdi. Karaçalı, çocukken oynadığımız, her dikenli kümenin ardında büyük bir macera vaadiyle
geniş ve harika olduğunu düşündüğümüz Ortak Alan'daydı. Elbette, genişlik gitmişti, ancak telkin gücü de aynı şekilde gitmişti. Sadece adını hak eden bir Ortak Alan'dı. Çünkü bu daha mayıs ayının sonu olmasına rağmen, yıpranmış, kenarları bir sahil pansiyonundaki eski bir halınınki gibi çözülmüş, yıpranmış yamalar halinde buldum. Onu besleyen patikalar, susuz ağustos ayındaki gibi tozla dolmuştu ve glastik, yabani güller ve geri kalanlar yerine, tamamen mat olan çalıların üzerinde bir benzin kokusu asılıydı. Bir zamanlar manzaranın cenneti içerdiğini düşündüğümüz tepenin tepesinde, Kale adını verdiğimiz o dövülmüş çamların yanında durdum, filizlenen eğrelti otlarının parlak yeşilini bozan
pürüzlü cam parçalarını ve solmuş gazete parçalarını saydım.

Bir zamanlar hayallerimize kutsal olan bu görkemli yer, büyük bir arka bahçe gibiydi - İlçenin Arka Bahçesi - ve tüm olası maceraların doğum yeri olarak sevdiğimiz manzara, bana şimdi genişlikten veya ayrımdan yoksun görünüyordu. Ağaçlar ve çalılar küçük tarlaları daraltıyor ve ritimlerini bozuyordu. Hiçbir büyük rüzgar onları temizleyemezdi.
Manzara karışıktı: İçinde hiçbir macera yoktu, en azından bir öneri.
Her şey orada çoktan olmuştu.

Ve eve giderken, belki de küskün ama yine de istekli bir şekilde, korkunç bir şey yaptım. Muhtemelen hala gelmeyi
reddeden o ilahi hissi umuyordum. Tam tarlayı, tam kavak ağacını ziyaret ettim...
Sahneyi oldukça değişmemiş buldum ama aynı zamanda cansız da buldum.
Birlik
çekiciliği işlemedi. Hiçbir dokunaklılık, arzu
hareketsizdi. Heyecan inatla uzak duruyordu. Hiçbir bağ
güçlendirilmemişti.... Eve yavaşça döndüm, bunun yerine annemin
benim için planlarını ve isteklerini ve beni
ilhamsız İngiliz donukluğu gibi görünen şeyin
ağır ve geleneksel formüllerine dahil etme konusundaki açık niyetini düşündüm. Hayal kırıklığım
isyana benzer bir şeye dönüştü. Birlikte oturup politikadan, yeni elime geçen Londra haberlerinden, komşulardan, havadan konuşurken bile içimde hafif bir düşmanlık yükseldi. Basmakalıp planlarına karşı muhalefetin ve içindeki anlayış eksikliğine karşı bir kızgınlığın bilincindeydim. Kendimi serbest bırakıp güzelliğin peşinden gidiyordum. Sempati eksikliğine duyduğum özlem ve geçim sıkıntısına duyduğum açlık içimde çok güçlü ve acil bir hal aldı.

Tam o sırada güzelliğe ve garip bir şekilde hevesli bir aşkın kişisel duygusunu da içeren o açığa çıkmaya tutkuyla özlem duydum.

VIII

İşte, verandada geç çayımızı içtikten sonra, bahçe yollarının sessizliğinde pipomu içmek için çimenlere çıktığımda, ruh halim biraz böyleydi. Kendimi tatminsiz ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordum, ama belki de nedenini tam olarak bilmiyordum. Yalnız kalmak istiyordum, ama aynı zamanda arkadaşlık için de açtım. Annem beni giderken gördü ve dikkatle
izledi, ama tek kelime etmedi, sadece
çay ve akşam yemeği arasındaki saatlerde, eskiden olduğu gibi, okuduğu Times'ın kenarının üstündeki gözleriyle beni bir an takip etti.
Dünyasal İncili olan Spectator, Times'ın
bitmesi gerektiğinde elinde hazır duruyordu.
Her zamanki gibi, sırasıyla, onun fikir sözlüğü ve
ilaç kutusuydular. Ben bir düzine metre bile gitmeden, başı tekrar basılı
sayfanın arkasında kayboldu. Aramızda güller akıyordu. Onun takip eden bakışını hissettim, aynı zamanda onun geri çekildiğini de hissettim. Sonra onu
unuttum... Bahçe beni ele geçirdiğinde, üzerime bir hüzün çöktü.
Çünkü bir bahçe hayalet gibi bir yerdir ve eski dünya bahçesi,
her şeyden önce, düşünceleri kaybolmuş anılar arasında geriye doğru götürür, yapıcı umutlar ve sevinçler arasında ileriye doğru götürmektense.

Her halükarda, geçmişten gelen bu ince baskıya biraz boyun eğdim,
ve leylak ve laburnumlar arasında bildiğimden daha uzun süre dolaştım,
çünkü çiçek tarhlarını el çim biçme makinesiyle budayan bahçıvan gitmişti ve alacakaranlık sedirleri çoktan örtmüştü,
kendimi karaçamların ötesindeki daha az resmi kısma açılan ahşap kapıya yaslanmış halde buldum.

Ayağımdan ev görünmüyordu. Mayıs ayını,
leylağı, açılış yılının yoğun kokusunu her yerde duyuyordum; etrafımda dalgalar halinde yükseldi, sanki dolgun göğüslü yaz büyük vaatlerini yakınlarda soluyormuş gibi, bahar ise hala orada, parlak çiğ gözleriyle, onu izliyordu. Sonra, aniden, bu daha zengin kokuların ardında, içerdikleri her şeyden daha tatlı, daha vahşi bir tat yakaladım ve döndüğümde, çamların bildiğimden daha yakın olduğunu gördüm. Daha saf, daha taze bir şeyin esintisi, sessiz bir rüzgarda burun deliklerime ulaştı, kapının üzerinden eğilerek, ekili arazilere sırtımı döndüm ve daha doğal, karışık bir büyüme bölgesine baktım.

Değişim aniydi. Zarif, keskin ve beklenmedikti, aynı zamanda, biraz hayretle. İçinde bir sürpriz vardı. Çünkü bahçe, hatırlayacaksınız, burada, funda ve eğrelti otlarının geri kazanılmamış ve
kullanışsız arazinin geniş alanlarını kapladığı, dağınık çamların bir uzantısına duyarsızca eriyor. Düzensiz beyazımsı kum izleri, gölgeler onları yutmadan önce hafifçe parlıyordu ve açık alanlarda, oyun sırasında tutuklanmış koşan çocukları düşündüren genç
gümüş huş ağaçları gördüm. Gökyüzüne karşı çok şefkatli bir şekilde ana hatları çizilmiş şekilde duruyorlardı; incecik vücutları hâlâ titriyordu; yaklaşan gecenin önünde asi küçük başlarını eğerek, kendilerini bir araya toplarken tüylü saçları yere doğru düşüyordu. Arkalarında, daha koyu çamlarla parıldayan bir friz haline getirilmiş batı, hâlâ gün batımının son ateşleriyle yanıyordu;
Funda'ya doğru yuvarlanan bir deniz gibi yükselip alçalan fundaları görebiliyordum,
uzaktaki bataklıkların loş kabarması,
son parıltıyı
kırıyordu.

Ve alacakaranlık şimdi bu bölgeyi büyülüyordu. Gerçekten de, abanoz gölgeler ile kehribar ışığın göletleri ve çizgileri arasındaki kontrast o kadar garipti ki, bir an etrafıma neredeyse keskin bir şekilde baktım. Bu güzellikte, görüşü biraz şaşırtan, doğaüstü bir dokunuş vardı. Dünya olağanüstü derecede durgundu, yine de ayak izlerimin hemen yanında bir aktivite vardı, cansız Doğa'dan daha fazla, ancak insanlardan daha az bir aktivite. Dayanışmayla hiçbir ilgisi yoktu, ancak maddi bir ifade arıyordu. Çok yakındı. Ve
şaşırdım, korku ve hayret arasındaki dar sınırı fark ettim. Ve
sonra onu geçtim.

Çünkü bir şey beni durdurdu. Duraksadım ve baktım. Kalbim daha hızlı
atmaya başladı. Sonra, anlık tereddüdümden utanarak, kapıdan ilerlemek üzereydim, sonra tekrar durdum. Dinledim ve
nefesimi tuttum. Duraklamanın anlaşılır hale geldiğini, gölgelerin
hareket ettiğini, sessizliğin bozulmak üzere olduğunu hayal ettim.

Düşünmeye çalıştığımı hatırlıyorum; Tekil gerginliği,
sadece içsel kelimeler olsa bile,
sürekliliğin, sessizliğin, gölgelerin arasından bir şey olduğunda,
sözcükler bularak gidermek istedim.
Biraz yargı yeteneğim, normalde kendimi giydiğim bir tavır,
aniden soyuldu. Çıplak ve hassas bırakıldım.
Vücudumun bir kenara düştüğüne, orada çıplak,
korunmasız, biçimsiz bir ruh olarak durduğuma, geçen esintiyle hareketlendirilip kaldırıldığıma neredeyse inanabilirdim.

Ve sonra geldi. Kör edici bir tatlılığın kılıç darbesiyle
açıldım. Ama o kadar ani ve o kadar hızlıydı ki, onu ancak delinmiş ve yaralanmışken, aynı zamanda
yeniden iyileştiğimi söyleyerek tarif edebilirim.

Hiçbir ipucu veya uyarı olmadan, Güzellik beni neredeyse dayanılmaz bir acı ve mutlulukla sardı. Beni sırılsıklam etti ve gitti. Hiçbir şimşek çakması onun şaşırtıcı geçişinin hızına denk olamazdı; içimde bir şey
parçalandı; duygu sarıyordu ama çok hassastı; hem korkunç hem de
sevgiliydi. Keşke Tanrım, bunu sizin için, kendinizde -herkeste!- hayret ve
sevinç uyandıracak o birkaç güçlü
kelimede kristalleştirebilseydim. Hissettiğim kadarıyla, hem hayranlığa ait olan tapınmayı hem de gözyaşlarını
hoş karşılayan sonsuz sevginin şefkatini içeriyordu. Bu dünyadan olmayan, ama bu dünyanın ayrıntılarını kullanarak kendini gösteren bir güç
beni ziyaret etmişti.

Hatta içinde hiçbir sürpriz unsuru yoktu. Her şey için fazla hızlıydı, ancak
sevinç, tüm duygular arasında en ani olanıdır: Boştum,
dolmuştum. Yıldızları yıkayan ve evreni boğan güzellik
bu vahşi, ıssız ve bakımsız İngiliz
bahçesinden çalınmıştı ve dönüştürücü büyüsünü bana bırakmıştı. Üstelik, tam da
onu tamamen reddetmeye hazır olduğum anda.
Önemsizliğimi gördüm, yine de içimde uyandırdığı ihtişam o kadar büyüktü ki,
hakkımı da biliyordum. Her zaman böyle olabilirdi; sadece kendimdeki bir tavır
önlendi....

Ve--birisi memnundu.

Bu kişisel bileşen, ilk kısa dayanılmaz coşku geçtikten sonra kesinlikle kalan
sevinçte güvendeydi.
Tanımak istediğim bağ, yalnızca güçlenmekle kalmamıştı, kanıtlanmıştı.
Güzellik beni
yarmıştı ve isterseniz bir mesaj iletilmişti. Bu kişisel ipucu
devam etti; bilinçli ve akıllı bir yönlendirmenin neredeyse farkındaydım. Çünkü sana inanılmaz bir itirafta bulunacağım, deneyimi başka bir şekilde ifade etmeye cesaret ediyorum, aynı derecede doğru: O çakan anda, bana bakan birinin bakışları altında çıplak ve korunaksız duruyordum. Görmenin farkındaydım; "yanan anıların yuvalarını sevdiği" gözlerin. Bu gözler, bu görüş bana bakmış, sonra da başka tarafa dönmüştü. Çünkü o kör edici tatlılıkta ışık vardı, hemen geri çekilmeyle birlikte anında karanlık vardı. Önce görünürdüm, sonra gizlendim. Tekrar giyindim ve örtüldüm.

Ve ardından gelen yoğun karanlık, sanki gece, kısa bir
saniyede, alacakaranlığın yerini almış gibi görünmesini sağladı.

Titreyerek, ahşap kapıya yaslandım ve karanlığın daha da çökmesini bekledim. Ayrıca yemin edebilirim ki, o zaman daha fazla bir harikayı fark eden ne bir rüya, ne bir umut, ne de içimdeki aç bir fanteziydi - artık yalnız değildim.

Eğrelti otlarının arasında göğüs hizasında duran bir varlık karşımdaydı. Bahçe
boştu; birileri şimdi benimle birlikte yürüyordu.

Bahsettiğim gibi, alacakaranlık ile erken yaz mevsiminin uzun, serin karanlığı arasındaki durgun saatti. Hafif esinti çamların arasından fısıldayarak geçiyordu. Kuru funda, kum ve eğrelti otunun keskin kokusunu
aldım. Gövdelerin arasında alçakta uzanan ufuk hâlâ altın ve kızıl renkte parlıyordu, ama hızla kayboluyordu. Uzun süre orada titreyerek durdum; onun bir parçasıydım; sanki içimdeki sevinç etrafımdaki dünyayı aydınlatıyormuş gibi parladığımı hissettim. Hayatım boyunca hiçbir şey
bu kadar gerçek, bu kadar olumlu olmamıştı. Kesinlikle yalnız değildim....

İlk keskin büyü, delip geçen ve yakan o parıltı,
yolunu bulmuştu, ama Güzellik hâlâ o kadar tehlikeli bir şekilde yakınımda, o kadar kişisel duruyordu ki, her an, hissettim ki, elle tutulur bir biçim almalı, bir tür
görünür hareketle kendini ele vermeli, muhtemelen gerçek bir konuşmanın duyulabilir sesine dönüşmeliydi. Ellerimde ve dudaklarımda bir dokunuş hissetseydim veya konuşulan sözcüklerin mırıltısını kulağıma
yakalasaydım bu beni şaşırtmazdı -daha doğrusu neredeyse doğal olurdu.

Yine de böyle doğrudan bir vahiyden istemsizce ve içgüdüsel olarak ürktüm.
O zaman buna dayanamazdım. Zaten yeterince büyük olan bir harikayı bozup kirletmesi gerektiği hissine kapıldım; ayrıca,
sıradanlığın bir ihaneti, gerçek olarak kabul edemeyeceğim bir şeymiş gibi, içinde yatıyordu. Kendi duyularıma bile güvenmemiş olmalıyım, çünkü
beni yarıp geçen güzellik doğrudan sadece ruhla ilgiliydi,
duyuları tamamen devre dışı bırakıyordu. Varlık, daha az bir tanıma cevap veremezdi.

Böylece küçüldüm ve yüzümü çevirdim, tanıdık bahçeye ve "ıslak
kuşların
dolaştığı İngiliz çimenliğine" baktım, içimdeki manevi bir şefkat hâlâ
görmekten, duymaktan veya hissetmekten korkuyordu, böylece deneyimimin gerçekliğini yok ediyordu. Yine de, Tanrıya şükür, hiçbir konuşma, hiçbir dokunma, hiçbir hareket yoktu,
huş ağaçlarının titremesi, yanağıma çarpan havanın
soluğu, daha yakındaki çam dallarının sarkması ve eğilmesi dışında.
Duyulabilir veya görülebilir hiçbir ifade yoktu; eğrelti otlarının arasında göğüs hizasında hiçbir figür görmedim. Yine de bir an sonra ses geldi. Çünkü, ben uzaklaşırken, başımın üstündeki bir
karaçam dalının üzerindeki bir kuş aniden ve coşkulu bir şarkı söylemeye başladı.

IX

ŞİMDİ, sadece geçici bir duygudan hayat ödünç alan hayali gerçek dışılıkların bir listesini anlatmaya çalışmayacağım diye endişelenmeyin; duygu kalıcıydı, sonuçlar kalıcıydı. Lütfen
o kuşun şarkısıyla, içimdeki bastırılmış stresin ölçülebilir şekilde anlaşılır hale geldiğine dair dürüst ifadeye inanın.
Kalbimde uzun süredir kafeste olan bir kuş, içsel şarkıma cevap vererek çınladı.

Ayrıca, bence, içimde o anda hiçbir kelime olmadığı ve kesinlikle konuşma arzusu olmadığı da doğru. Yanımda bir arkadaş olsaydı, muhtemelen sadece pipomu yakar ve sessizce içerdim;
Eğer konuşsaydım, sıradan bir yorumda bulunmam gerekirdi: "Geç oldu; akşam yemeği için giyinmeye gitmemiz gerekiyor..." Ancak,
olduğu gibi, içimdeki duygu, kuşun ötüşüne yanıt olarak,
dediğim gibi, ölçülebilir bir şekilde anlaşılır hale geldi. Size basit gerçekleri,
sanki bu, geçmiş günlerde Dışişleri Bakanlığı'na verdiğim aylık Rapormuş gibi veriyorum.
Elbette
hiçbir kelimeyi yüksek sesle söylemedim. Bunun yerine, duygularım dinlediğim coşkulu şarkıda dile geldi ve düşüncelerim,
içsel ve duyulamayan bir ifade olsa da,
bu dolaylı ifadenin rahatlığını biliyordu. Sahnenin ve anın güzelliği, o şarkıda yeterince ve sonsuza dek kaydedildi. Artık benim bir parçamdılar.

Kuş, mükemmel görevinin farkında olmadan, elbette
kendisine engel olamadığı için şarkı söyledi; belki de çiftleşen bir ardıç kuşu, belki de sadece sıradan bir
karatavuk; söyleyemem; Sadece hiçbir insan sesinin, hiçbir insan müziğinin, hatta en ayrıntılı ve ilham verici türden olanın bile, bu güzelliği benzer şekilde ifade edebileceğini fark ettim. Ve bir an için, bu sevinci, bu güzelliği, kendi türümden başkalarıyla paylaşamadığım için duyduğum eski acıyı hatırladım, kendim dışında, bu güzellik kaybolmuş ve 
boşa gitmiş gibi görünüyordu. Seyirci yoktu, başka dinleyici yoktu; tatlı bahar
gecesi hiçbir izleyici için cömert değildi; vahiy tekrarlanmıştı, tekrarlanacaktı, binlerce kez, tanınmadan ve
ödüllendirilmeden.

Sonra, dinlerken, hafıza, özlemi elinden tuttu ve beni bahsettiğim o içsel ifadeye doğru götürdü. Hiçbir ses yoktu, en azından tahmin ettiğiniz o içsel ses. Ama
bir ifade vardı, sanki tüm varlığım doğayla
birleşmişti.

Uzun zaman öncesinin bilindik cümlelerinin kalıbına girdi, ama sonunda tam ifşaya daha yakındı, çünkü hamile cümleler değişmişti:

"Sevgiden doğan affına ihtiyacım var..." içimden kuşun ötüşüyle ​​geçti.

Şimdiye kadar bildiğim en yakın içsel dikkatle dinledim.
Durakladım. Kalbim, mutluluk olan beklenti dolu bir hayretle doldu.
Ve mutluluk haklıydı. Çünkü bilindik cümle, ilk hüzünlü tamamlanmasından önce durdu; dokunaklı kapanış
söylenmeden kaldı--çünkü artık doğru değildi.

Yeni doğmuş içimdeki derin sevgiden, yerine getirme vaadini taşıyan,
söylenti şu şekilde sonuçlandı:

"... Daha iyi bir yol buldum.... "

Düşünmeden veya soru sormadan önce ve neredeyse
rüzgarın fısıltısı geçmiş gibi, içimde hemen bu cevap veren
tanıma yükseldi. Gerçekten ikna edici görünüyordu; muhteşemdi; neşeyle
doluydu:

"Marion olan o güzellik yaşamaya devam ediyor ve benim için yaşıyor."

Sanki içimden bir ışık parıltısı parladı; vücudumun bir yerlerinde
hoş geldin gözyaşları vardı; çünkü bu tanıma benim için
yeniden birleşmeydi.

Sıradan bir asker ve Sömürge Valisi olarak,
size orada durup şarkıyı uzun bir süre dinlediğimi itiraf etmek şaşırtıcı olmalı, ancak bunu ancak en büyük samimiyetle, birlik olarak adlandırabilirim.
Güzellik ve aşk ikisi de beni ziyaret etti; gerçeğin ve bilgeliğin
onlarla birlikte yumuşakça girdiğine inanıyorum. Yukarıda yazdığım gibi, kendi önemsizliğimi gördüm, ancak içimdeki ihtişam o kadar büyüktü ki,
hakkımı da biliyordum. Her zaman böyle olabilirdi. Tek başıma tutumum engelledi. dışlanmamış, kesilmemiş. Bu Güzellik elimde hazır duruyordu, her zaman
mevcut, sonsuza dek, şimdi. Hasat edilmemiş değildi. Ama daha fazlası--başkalarıyla
paylaşılabilirdi; kendimin bir parçası olmuştu ve varlığımın
bir parçası olan şey, kaçınılmaz ve otomatik olarak,
verilmeliydi.

Bu nedenle, hiçbir yerde boşa harcanmamış veya hasat edilmemiş değildi; savurgan bir
fırsatla sevgi olan o ilham için bir araç sundu ve en saf türden sevgi olduğu için, şüphesiz bilgeliktir de. Ölüler, gerçekten de, geri dönmezler, yine de aktiftirler ve hayatlarında güzelliği
yaşayanlar, o güzellik sayesinde, hala hayırsever bir şekilde aktiftirler.

Şimdi size içimde anında oluşan değişimi anlatacağım:

İçimde, dönüşümün bu ilk günlerini donduran hayal kırıklığını
sihirle dağıtan daha derin bir bakış açısı yükseldi. Burada, bu eski dünya bahçesinde duruyordum, ama aynı zamanda o güzelliğin kalbinde duruyordum, o kadar dikkatlice gizlenmiş, o kadar kurnazca gizlenmiş ki, İngiltere'nin o güçlü ve erkeksi güzelliğinin ardında. Sesimin duyabileceği bir mesafede, hala lamba ışığında onun yerleşik gücünün sembollerini incelerken, üstelik, kısıtlamaları kolayca aşmayan kararlı bir inançla
yanarak ve küçük çocuğu sevdiği gibi adamı da severken, belki de
anlatılmayan yanlış anlamama şaşırmadan, ama sabırla ve sessizce, zamanı gelince ortadan kalkmasını umarak oturuyordu. Çocukluğumuzun, ilk oyunlarımızın ve kavgalarımızın olduğu, değişmeyen ve değiştirilemez evde, sadece "ona geri döndüğümü" bilerek, annemiz bekliyordu...

Bunu sizin için açıklamama gerek yok, İngiltere ve annemizin neredeyse tek, bölünmemiş bir sevgi kazandığı sizler için. Yanlış yargılamıştım, ama yanlış yargımın nedeni böylece aniden ortadan kalktı. Daha incelikli bir anlayış
içgörü, daha derin bir sevgiden doğan bir sempati, daha büyük bir bilgelik, tek kelimeyle, içimde uyandı. Heyecan eskiden olduğu gibi büyüsünü yapmıştı,
ama bu sefer daha yavaş bir İngiliz tarzında, derin ve
karakteristik olarak emin. Ülkeme (yani, kişisel olmayan sevginin ilk deneyimime) ve anneme (yani, kişisel sevgiyle
ilk tanışmama) sabırsızlığımla bir adaletsizliği kabul etmeye hazırdım. Bu yüzden, benim bilmediğim bir şekilde,
rehberliğe, yardıma ihtiyaç duyulmuştu. Güzellik, yolu açtıktan sonra,
benim üzerimde şaşırtıcı simyasını işlemişti.

İşte, mümkün olan en az kelimeyle, olan şey buydu.

Uzun bir süre, çocukluğumun bahçesinin sessizliğinde beklediğimi hatırlıyorum, sanki her gözenekle dinliyordum ve
birilerinin hoşnut olduğu güzelliği ruhuma yorumladığının bilincindeydim. Dediğim gibi, kişisel bir mesaj gibi görünüyordu. Yenileyiciydi, hayat daha asil bir ölçekte büyütüldüğü ve yükseltildiği ölçüde bir ilerlemeydi; bana yeni güç kaynakları açıktı; daha iyi bir yol gördüm. Karşı konulmaz bir şekilde güzelliğin, israf olmaktan çok, amaçlı olduğu, bu amacın kurtarıcı bir
türden olduğu ve memnun olan birinin benim kişisel
faydam için onunla işbirliği yaptığı aklıma geldi. Tanrıya şükür, hiçbir figür görünmüyordu, hiçbir ses duyulmuyordu, ama orada şüphesiz bir varlık vardı ve ben
cevap verip vermememe bakılmaksızın, her zaman orada olacaktı.

Ve güç öyle bir şeydi ki sanki gezegenin kendisinin
ifade etme arzusunu
özlediğini hissettim.

X

Soluk gökyüzüne karşı küçük kuşu İZLEDİM ve düşüncelerim,
mutlu şarkının ardından, yavaşça geriye, yarı unutulmuş geçmişe doğru gitti... Beni tekrar, artık çok uzun yıllar önce hatırlanmayan, çocukluğumu
işaretleyen muhteşem ve gizemli umutların labirentine götürdüler. Bunlardan çok azı, varsa bile,
gerçekleşmeyi bilmişti.... Onlarla birlikte, büyük Afrika'daki uzun sürgünden, gençliğimin ve erken çocukluğumun bölgesine gizlice geri döndüm....

Ve sanki bir el onu bilerek açmış gibi,
en eski bir rüyayı hatırladım - belki de o uzak zamanın tüm gizemli rüyalarının en garibi.
Bu rüyanın, kesinlikle,
şu ana kadar unutulmuş olduğu gibi, gerçekleşmemiş kaldığını düşündüm -
Geleceğin perdelerinin ardında birinin, benim hakkım olan mükemmel bir aşkın sabrıyla beni beklediği çocukça bir rüya.

Rüya, bir gün ortaya çıkması gereken birine doğru uzanıyordu ve
gelişi hayatı tatlı ve harika hale getirecek, varlığımın amacını yerine getirecek, hatta açıklayacaktı. Daha sonra öğrendiğime göre,
özellikle benim olduğunu düşündüğüm bu rüya, genel olarak ırka ait olmasa da, birçok kişiye aitti ve kendi tedavi edilemez kibrime bir gülümsemeyle
(ve muhtemelen ustaca kandırıldığım için bir yüz buruşturmayla)
bir kenara koymuştum. Her neyse, onu unutmuştum, çünkü onu aktif tutacak hiçbir şey olmamıştı,
yeniden canlandırmaktan çok uzak.

Ancak şimdi geriye baktığımda ve gökyüzündeki şarkıları dinlerken, neredeyse gerçekleşme girişimi gibi görünen şeyi hatırladım.
En erken görünümünü yeniden elde ettikten sonra, düşüncem
bir sonraki, muhtemelen yeniden
görünebileceği ana sıçradı. Çünkü hafızam beni hiç çaba sarf etmeden alıp götürdü ve
beni aniden eve geldiğim evin bir odasına,
Marion'un yanımda oturduğu, sevdiği arp eşliğinde şarkı söylediği yere koydu. Sahne
dün gibi önümde belirdi... duyguların kendisi
yeniden
oluştu. Ona layık olma yönündeki derin, yarı hüzünlü arzuyu, kendimi onun kadar sevdiğime ikna etmeyi, hatta tamamen gerçekleşmeden önce gelip geçen bir duyguyu kabul etme yönündeki tuhaf dürtüyü hatırladım - yani onu sevmem gerektiği hissi - çünkü - ne daha fazla ne de daha az gerçek - çünkü buna ihtiyacı vardı: ve sonra başarısızlığımı izleyen o boş dehşet, boşluğumun yerine getirmediği büyük bir amaç karşısında bir tür utanç verici dehşet gibi.

Beni onun söylediği her şeyden daha çok etkileyen şarkı geri geldi - aynı zamanda en sevdiği şarkıydı. Parmaklarının tıngırdattığı tellerin tınlamasını duydum. Şu sözleri duydum:

"Kalbimin küçük odaları hakkında
Arkadaşlar gelip gidiyorlar--yıllardır.
Kapılar orada açık duruyor.
Bazıları hafifçe basarak içeri giriyor; bazıları gidiyor.
Özgürce gelip gidiyorlar, istedikleri gibi.
Duvarlar kahkahalarını geri veriyor; bütün gün
Evi şarkılarla dolduruyorlar.
Tek bir kapı kapalı, bir oda hareketsiz."

Şarkının her tekrarında, o zamanlar çocukluğumun rüyasının bana nasıl geri döndüğünü hatırladım, sanki gerçekleşmesi sonunda yakınmış gibi; sanki bir şekilde o "kapı" açılmalı, o "hareketsiz oda" şarkı söyleyenin tatlılığını ve güzelliğini karşılamalıymış gibi. Çünkü ne müziği dinleyebiliyordum, ne de parmaklarının tellerde aşağı doğru hareket edişini, ince bileğini ve yuvarlak kolunu, enstrümanı bu kadar yakın tutarken ayağını pedala koyuşunu izleyebiliyordum - bu her zaman boşuna olan bu dokunaklı özlem veya kalbimin gizemli bir şekilde kabul ettiği bu dökülmemiş gözyaşlarının utancı olmadan. Bildiğiniz gibi, o kapı sonuna kadar açılmadı, o oda hareketsiz kaldı.

Bu tatlı İngiliz kuşunun şarkısıydı, dile getiremediğim güzelliği benim için anlaşılır hale getiren, sahneyi, müziği ve kelimeleri hafızama geri getiren şeydi....

Etrafıma baktım; yukarı baktım. Bunu yaparken, küçük yaratık,
son bir tutkulu mutluluk patlamasıyla, karanlığa doğru uçup gitti.
Ve sessizlik izledi, o kadar derindi ki
kanımın mırıltısını duyabiliyordum... içimden enfes bir sevinç geçti, beni baştan ayağa beklentiyle titretti...

Ve o zaman aniden, uzun süredir kapalı olan kapının
sonunda açıldığını, sessiz odanın dolu olduğunu fark ettim.
Memnun olan biri,
sessizliğin ve güzelliğin üzerinden elini uzatarak, beni
kalbin o odasına çekti, böylece
şimdi bir perde, şimdi bir sis ve şimdi parlayan bir ışık parıltısı olan kapının arkasından geçtim...
sadece sözsüz olan o doğrudan birliğin
gerçekleşebileceği uzak ve içsel bir sessizliğe geçtim.

Gerçekten inanıyorum ki, bu bir ruh sessizliğiydi.
Fırtınanın, girdabın, kalbin karmaşasının merkezinde
huzur vardır. Yaşamımızın o kaynağına yakın durdum, çok uzakta güzellikle saklıydı, ama yine de o kadar yakındı ki her umutla, her özlemle ve her gözyaşıyla çevriliydi. Çünkü fısıltı bana geldi, her şeyin ötesinde kesin.

Güzellik bana dokunmuştu, Bilgelik doğmuştu; ve Aşk, sessizlikte fısıldayarak, tüm ruhsal deneyimleri özetleyen o harikulade sözcükleri
bana kanıtladı:

"Sakin ol ve bil..."

Kendimi çimenlerin üzerinden tekrar eve doğru yavaşça hareket ederken buldum.
Birdenbire rüzgarın ıhlamurların arasında hafifçe uğultusunu duydum. Hava temiz ve serindi. İlk yıldızlar çıkmıştı. Sarısalkımın sarktığını gördüm, sanki bu yıldızların kalın kümeleri dalların arasından
yeryüzüne doğru sürüklenmişti; leylakların parıltısını gördüm; Erken güllerin loş karmaşası boyunca, tanıdık pencereler parlıyordu, şimdi yanan lambaların ışığıyla
sıcacık... ve ben aniden, çok samimi bir şekilde,
bahçenin "farkına vardım". Yanımda yürüyen Varlık aniden
yaklaştı. Bu Varlık ve bahçe, sanki ilahi
gizemli bir şekilde,
ayrılmaz görünüyordu.

Mümkün olan en silik ve en ilkel çağrışımların
hareketi vardı. Hafıza, atalardan kalma, hatta ırksal gölgelerin arasına geri daldı.
Dünyanın başlangıcının tatlı ve şefkatli efsanesini
hatırladım,
ilahi bir şeyin, fısıldandığı gibi, insanla samimi olduğu ve
en erken masumiyetine eşlik ederek, çocuksu şairlerin bahçe dediği o daha mutlu
durumda onunla birlikte yürüdüğü zaman. Dünyanın o çocukluğu
çok yakın görünüyordu.

Masumiyetin ve bozulmamış harikanın koşullarını tekrar buldum --basitliğin. Kalbimde bir bahçe vardı ve biri benimle birlikte orada yürüyordu. Çünkü Yaşam en basit haliyle -nefes alan yapraklar ve büyüyen çiçekler, ağaçlar, bitkiler ve çalılar-
karanlıkta etrafımda parlıyordu. Çimen yaprakları, havada asılı duran çiçekler, güçlü
saplar ve gizli kökler, her tarafta sabırla kendilerini yerine getiriyorlardı, güzellik ve durgunlukla dolup taşıyorlardı, reklam yapmaya çalışmıyorlardı. Ve
bu en basit yaşam biçiminin -bitki krallığının- canlı bir şekilde farkına vardım, savurgan, gizemli, ancak amaçlı. Dış bahçe,
iç bahçeyle birleşti ve Varlık her ikisinde de yürüdü....

Geriye, kendi varlığımın derinliklerine doğru götürüldüm. Kendimin geldiği en eski, en basit işlevlere, ölü olanla
canlı olan arasındaki sınırın uzandığı duruma ulaştım.
Mineral ve bitki dünyaları arasında bir yerde, o sınırın uzandığını biliyordum. Çünkü sadece bitki krallığı, minerali veya kimyasalı emilim yoluyla canlı organizmaya dönüştürme gücüne sahiptir; ve burada, yapraklar, kökler ve çiçekler arasında, o güç
tatlı bir şekilde, karşı konulamaz bir şekilde iş başındaydı.

Sanki o sınıra ulaşmıştım ve onu geçmiştim. Güzellik
varlığımın en ilkel yönünden geliyordu.

Ve bu yüzden sana, dünyadaki tek sana, kokulu karanlıkta yanımda yürüyen Varlığın aniden o kadar yakına geldiğini
söylemek istiyorum ki, ruhumun en erken ve en masum halindeyken bunun farkındaydım.

Yanımda, o eski dünya bahçesinde, her şeyin Nedeni yürüyordu. İçinizdeki
güzellik, Marion şefkatinde, hasat edildi: ve
biri memnun oldu.

XI

Size tüm bunları anlattım çünkü birlikte insanlara mümkün olan en yakın yakınlığı
bildik - güzelliği paylaştık.

Bu kadar gün önce, gittiğini,
öldüğünü
söylediler. Downs'taki rüzgar, en sevdiğin Downs, en sevdiğin
güneybatı rüzgarı, tozunu aldı, onu polen gibi
uzaya saçtı. Bana hiçbir işaret gelmedi, bundan başka hiçbir işaret yok şimdi sana uzun mektubumda anlatıyorum. Bu yeterli. Biliyorum.

Böylece iki aşk vardı, biri sonradan fark edilmeyen, diğeri o
zaman fark edilen.... Bedende bir vaat vardı. Şimdi
başarı var.

Çok garip, ama bir o kadar da basit. Güzellik, sanırım,
kalbi açıyor, bilinci genişletiyor. Elbette ki bu bir klişe. Sonradan her şeyi mantıkla açıklamaya çalıştığımı söylediğimde güleceksin. Görünen o ki entelektüel değilim. Okuduğum kitaplar boş odanı doldururdu -- estetik, sanat ve benzeri şeyler. Hiçbirinden sonuç alamadım, daha ziyade şüphesiz bir tıkanıklık olan bir karmaşa hali. Teorilerin ve açıklamaların hiçbiri meselenin köküne dokunmadı. Açıkça bir "sanatçı" değilim -- en azından ben bunu topladım ve yine de bu bilgili insanlar hiç "yaşamadıkları" bir şey hakkında yazmış gibi görünüyorlardı. Bu incelikli analizlerin yazarlarının kendilerinin asla güzelliği -- yanma, coşku, yenileyici ateşi -- hissetmediklerine neredeyse inanabilirdim. Belki de fiziksel sinirlerin bir tepkisini
bildiler, ama asla ruhun içindeki, bilincin ufuklarını yükselten ve Tanrı'nın var olduğunu, ölümün ayrılık bile olmadığını ve sonsuzluğun şimdi olduğunu
bildiren bu ışığı.

Metafiziği de inceledim. Kendimi kandırdım, bunu yapmak için uygun zamandan otuz yıl sonra, güzelliğin görülen nesnede mi yoksa nesneyi gören zihinde mi yattığı eski sorunu yüzünden. Ve sonunda aç bir şekilde basit başlangıç ​​noktama geri döndüm - o güzellik beni etkiliyordu. Kalbimi birçok yönünden birine açtı - gerçek, bilgelik, neşe
ve sevgi - ve cennet adına, başka neyin önemi vardı!

Kitapları, Annem'in yargımı sorgulamasına neden olan berbat fiyatlara sattım: renkli tabaklar, pahalı ciltler, nadir baskılar ve hepsi.
Estetik, Sanat, kurallar ve ilkeler umursadığım her şey için askıya alınabilirdi
veya bana sağladıkları herhangi bir iyilik için. Bunların hepsini tasarlayan zekaydı.
Gerçek çok daha basitti. Güzelliğin oluşumu ve işleyiş yasaları hakkındaki bu bilimsel açıklamalara hiç önem vermedim, çünkü bunu hissediyordum. Açlığın analize ihtiyacı yok, değil mi? Aşkın da yok. Bundan
daha aptallaştırıcı bir şey olabilir mi? İlk isteğe bir parça ekmek, ikinciye ise elle tutulur bir erkek veya kadın verin ve zamanı olanlar her iki isteği de boş zamanlarında analiz etsinler.

Çünkü kastettiğim heyecan asla fiziksel değildir ve akrobatın bir bardan diğerine sallanırken havada ipi ıskaladığı görüldüğünde yaşanan o keskin hisle hiçbir ortak yanı yoktur.
Bunda
şok yoktur, çünkü şok sinirlerden kaynaklanır, hayatı durdurur; bahsettiğim heyecan yoğunlaşır ve onu akan bir dalga halinde yükseltir.
Ruhtan kaynaklanır. Yaralar, ama harikulade bir şekilde. Dünya dışıdır. Bence temel niteliği burada yatar; sanki bu samimi itirafı yazarken, tam da bu kelimeye denk geldim: dünya dışıdır, sürpriz içerir. Evet, Güzellik harikulade bir şekilde yaralar,
sonra yeni doğum, yenilenme gelir.
Tüm varlığın ışığa ve bilgiye doğru bir büyülenmesi vardır.

Sürpriz unsuru kesinlikle karakteristiktir. Heyecan
duyulmadan gelir--tükenmez bir depodan serbest bırakılan ikna edici bir neşenin ani yükselişi
. Yaşanıp yeniden oluşturulabilen sinirsel bir şokun etkisinden farklı olarak, tekrarı bilmez; doruk noktası
anlıktır, ne artış ne de düşüş vardır;
geri alınamaz; vurur ve gider. Görünüşlerin hayaletlerini
aşarak, bir gerçeklik parıltısı,
bir
şeyin
tamamlanamayacak bir
şekilde tanınması olarak gelir. Bu
zamanda değildir. Bu sonsuzluktur.

Sanırım siz de şimdi benimle birlikte biliyorsunuzdur; aslında eminim ki biliyorsunuzdur....

Yıllar önce, çocukluğumuzla yetişkinliğimiz arasındaki o hoş dönemde, kanatlarımızı hissettiğimiz ve evren hakkında
tartıştığımız
zamanlarda, üç farklı şeyde bu doğaüstü niteliği keşfettiğimizi hatırlıyorum: bir kuşun şarkısı, bir çocuğun gözleri ve bir kır çiçeği
ıssız bir sahnede beklenmedik bir şekilde
karşımıza çıkar. Çünkü üçünde de, hemfikirdik, hayranlığı barındıran o hayret, kendiliğinden ve hesapsız olan o sevinç ve geçici şeylere muzaffer bir şekilde bakan
Sonsuzluğa ait o şaşkınlık parlar.

Yani, en azından, gençlik hevesimizde, hemfikirdik; ve bu güne kadar
üçünden özellikle biri--bir kuşun şarkısı--beni her zaman Tanrı'yı ​​düşündürür. O ilahi, coşkulu, basit ses benim için hem
şaşırtıcı hem de doğaüstüdür. Her seferinde beni şaşırtıyor--insanların konuşmalarını susturmayıp diz çöküp dinlemeleri... Ve küçük çocukların gözleri--eğer bize ilahilik anlamında doğaüstü olanın daha açık bir vahiy
verilmişse, ben bilmiyorum. Her seferinde ruhum şaşkınlıkla durduruluyor, sonra o garip açık bakışla karşılaştığımda hayret dolu bir sevinçle doluyor, o kadar lekesiz,
evreni haklı oyuncağı olarak kabul ediyor ve kuş ve çiçekte olduğu gibi, hayata Evet diyor, sanki bir Hayır'ın var olması mümkün değilmiş gibi.

Kır çiçeği de: bir keresinde hatırlarsınız--Tirol karları erirken Igls'in yukarısındaydı--ölü, soluk çimenlerin üzerinde aniden bir gentian bulduk? Kayan karlar, kaba tutamları tek bir yöne doğru savurmuştu, beyaz ve çirkin, çamurla kalın çizgilerle kaplı, henüz hiçbir yaşam veya yeşilliğe dair işaret taşıyan tek bir yaprak yoktu, o yoğun güzelliğin yıldızına geldiğimizde, başımızın üstündeki mavi gökyüzünden daha mavi, her sivri taç yaprağında dünyanın tüm tutkusu. Uzaktaki bir çığ, sanki tepeler yerleşiyormuş gibi, selin telaşı, çam ve karaçamlardaki rüzgar, sadece zıtlıkla işaretlenmiş, yüksekliklerin inanılmaz durgunluğu - sonra, aniden, ıssızlığın arasında parlayan bu mavi yıldız. Senin ve benim çığlığımızı hatırlıyorum - hayret, sevinç, sanki dünya dışı bir şeymiş gibi - bizi şaşırtan.

Bu üçünde, kesinlikle, bahsettiğim gerçek heyecan yatıyordu;
sürdüğü sürece, gerçek an sadece kalbin gözlerinin Cennete baktığı bir kaide gibi görünür, ruhun
doğuştan hakkı olan ve hemen erişilebilen
sınırsız olasılıklar bahçesine
sıçradığı bir kaide. Ve bu, gerçekten de, heyecanın temel anlamıdır - Cennetin burada ve şimdi olmasıdır. Fildişi kapılar çok küçüktür; Güzellik onları açan elf boynuzlarını
çınlatır; bir iğnenin deliğinden daha küçük olan o açıklıktır - içinde parıldadığın heyecanın
elmas noktasında ve Sonsuzluk Bahçesi sonsuza dek senindir - şimdi.

Bunu sana yazıyorum çünkü biliyorum ki kalbinle dinliyorsun, sinirlerinle değil; ve hakkında yazdığım bahçeyi şimdi benden daha iyi biliyorsun. Ben sadece tadına baktım, sen orada yaşıyorsun,
yaşlanmamış, yaşlanmamış. Ve böylece çiçekleri paylaşıyoruz; ışığı, kokuyu ve kuşları birlikte tanıyoruz... Bana söylüyorlar -hatta bazen annemiz bile iç çekerek söylüyor- sen çok uzaktasın, erken çocukluğumuzun bahçesini henüz geri kazandığımızı anlamıyor, sen kalıcısın, ben heyecan mutlu kapıları açtığında. Sen bana o kadar yakınsın. Aşkımız o çocukluk halini koruyan o fildişi kapıların içinde dövüldü, dört yöne bakan,
ve eğer bir süre dışarıda şaşkın ve yalnız dolaşırsam, güzelliğin heyecanı beni tekrar geri getirdi ve ben, senin aşkını değişmemiş,
yaşlanmamış, en eski anılarımızın bahçesinde hala büyürken buldum. Yaptım
ama bir süre yolumu kaybettim.... Sanırım o çocukluk hali Tanrı'ya inanılmaz derecede yakın olmalı, çünkü
hiçbir çocuk güzelliğin bilincinde olmasa da, tüm varlığı evrene ve hayata
bir çiçeğin güneşe dönmesi gibi doğal ve içgüdüsel olarak
Evet diye bağırır. Evren, alpakadan oluşan genel cebinde yatar ve güzellik ancak büyüyen bilinç, dünyanın Hayır diye bağırdığını duyup, kapılardan içeri girip bir daha girişi bulamayınca ayrı bir şey haline gelir. Güzellik daha sonra tekrar eve giden yolu gösteren bir işaret
direği olur. Baudelaire, "Le genie n'est que l'enfance retrouvee a volonte..." dediğinde, "deha" yerine Tanrı'yı ​​ve Cenneti kastetmişti.

Ve bu yüzden sana yazdığımda, kendimi tekrar çocukluğumuzun bahçesinde buluyorum, aşkımızın dünyanın tüm ışığını, kokusunu ve çiçeklerini paylaştığı o İngiliz bahçesinde. "Zaman, çimleri sallayan altın bir rüzgardan başka bir şey değildir" ve düşüncem seninle olduğundan,
şimdi benimlesin... ve şimdi her zaman demektir ya da hiçbir şey demektir.

Bu yüzden bu ilişkiler binlerce gölgenin arasında hala gerçektir. Senin
güzelliğin gerçekti, onunki bencil olmayan aşktı. Önemli olan, pişmanlık ve bencil kederle değil, sözde ayrılığı belki geçici bir sınav yapan ama asla son darbe olmayan o neşe ve kesin inançla yaşadığını bilmektir. Ayrılığın birkaç yılı, sonsuzluktaki bu işbirliğinin kesinliğiyle karşılaştırıldığında nedir ki? Bedenen birlikte sadece birkaç yıl yaşarız, ancak bu birkaç yıl güzellikle ve güzel bir şekilde yaşanırsa, bizi sonsuza dek sevgiyle birbirine bağlayan bağ değişmez bir şekilde
oluşur. Nerede, nasıl, hangi kesin koşullar altında sorgulamak boşuna ve gereksizdi - hem de yanlış şekilde. Tek bilgimiz (bilimsel anlamda) bize dünyevi duyularımız aracılığıyla gelir. Gelecekteki hayatımızı tahmin etmek, onu bu dünyevi duyusal deneyime zorunlu olarak inşa etmek, ne inancı ne de hayal gücü olmayanlar için bir uğraştır. Tüm bu "cennetler", bugünün beceriksiz idealleştirmelerinden başka bir şey değildir - çeşitli biçimlerde "Mutlu Av Alanları": oysa biliyoruz ki
güzelliği birlikte yaşadıysak, onu her zaman yaşayacağız - zavallı zamanın sürüklediği dilimizin ifade ettiği gibi "sonrasında". Çünkü Güzellik, bir kez bilindiğinde, bizi dışlayamaz. Evreni canlı kılan Güçle işbirliği yaptık.

Ve bunu bilerek, sizden "geri dönüşünüzü" veya hayatta kalmanıza dair herhangi bir sözde kanıt istemiyorum. İkiniz de şimdi güzellikte daha az engellenen ellerle, daha az sıkıntılı nefesle yaşıyorsunuz ve ben mutluyum.

Gerçekten de, güzelliğin açık kanalı sizin kullanmanız için her zaman selde yatarken, neden yıpranmış, tanıdık, kişisel arzularımın oluğundan gelmelisiniz? Bu şekilde gelerek, sadece benim için değil, birçokları için geliyorsun, çünkü güzelliğin her heyecanının arkasında, onu hayatlarında yaşayan sayısız cesur ruh duruyor. Uzayda sarmal bulutsuları yüzdüren kudretli ritme girdiler, tıpkı denizin derinliklerindeki küçük, istekli Nautilus'u döndürürken. Bir zamanlar, güzellik sevgisi olan bu kişisel olmayan tapınmayı hissettikten sonra, evreni mükemmelliğe doğru götüren güce, her insan kalbine milyonlarca ilan edilmemiş form
vuran güce bağlandılar: ve bu Tanrı'dır.

O hayırsever güçle işbirliği yapıyorsun. Başka bir test istemiyorum. Beni bencilce hatırladığına dair hiçbir kanıt istemiyorum. Bedende bu kadar yakından tanımadık. Fiziksel gözlerinin içine bakmak, eline dokunmak, sesini duymak - bunlar sadece aracı yöntemlerdi, sembollerdi, en iyi ihtimalle. Seni hiç görmedim, dokunmadım veya duymadım. Seni hissettim - kalbimde. Tanıdığımız en yakın yakınlık, birlikte aynı güzelliğin bir anını paylaştığımız zamandı; başka hiçbir yakınlık o gerçekliğe yaklaşamaz; şimdi daha önce farkına varılmamış bir dereceye kadar güçlendi. Benim için bu yeterli. O inanca, o kesinliğe, o bilgiye sahibim. Bana başka türlü gelirsen seni reddetmeliyim. Başka birinin dünyevi dudaklarından, fiziksel sınırlamalarının yalnızca idealize edilmiş bir tekrarından zevk aldığını kekelersen, aşkımın, hafızamın, umudumun azaldığını, hatta inancımın bile yok olduğunu bilmeliyim.

Seni bu şekilde çağırmak beni ürpertiyor. Bu, senin daha büyük kullanımlarını, daha geniş misyonunu sınırlamak, yalnızca inançsız bir yanlış anlamadan doğan bencil bir kederi uyuşturmak olurdu.

Bunun yerine bana gel -ya da daha doğrusu, hiç gitmediğin için kal-
şafak ve alacakaranlığın harikasında, ifade edilemeyen kara gecenin özleminde, rüzgarda, güneş ışığında ve yağmurda hala benimle ol. O zaman sana ve senin hayırsever
faaliyetine en yakın olurum, çünkü Güzelliğin aynı temel ritmi ikimizi de kapsar.
En iyi ve en yüce olanın orada; daha az güvence,
kırık kişisel bir vahiy istemiyorum. Ebedi güzellik, size bilinmeyen, hatta kısmen ifşa edilmesi imkansız bir yakınlık getirir.
Bedensel ilişkimizden bile daha az anlaşılır
bir kekeme mesajdan, duraksayan bir maskeli balodan nefret etmeliyim.

Gel o zaman! Benimle ol, senin gerçeğin ve Marion'un şefkati
benim içimdeki en asil şeyle birleşmiş. Benimle ol,
İngiliz bahçesinin sade
güzelliğinde, sen ve ben, çocuklar olarak,
ilk kez o hayret sesini duyduğumuz ve büyüyen yapraklar arasında bizimle yürüyen Varlığı
tanıdığımız yerde.

SON

Project Gutenberg'in Algernon Blackwood'un The Garden of Survival adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF SURVIVAL ***

***** This file should be named 4046.txt or 4046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/4/4046/

Produced by David Moynihan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
