*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Just Irish (Sadece İrlandalı)
Yazar: Charles Battell Loomis
Yayın Tarihi: August 9, 2012 [EBook #40465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Just Irish, by Charles Battell Loomis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Just Irish

Author: Charles Battell Loomis

Release Date: August 9, 2012 [EBook #40465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST IRISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SADECE İRLANDALI

[İllüstrasyon: LISMORE CASTLE]

SADECE İRLANDALI

CHARLES BATTELL LOOMIS

_"Neşeli Amerikalılar", "İngiliz Küvetinde Bir Banyo", "Bir Tatil Dokunuşu", "Küçük Maude'un Annesi", Vb.'nin yazarı

_Yazarın fotoğraflarından birçok illüstrasyonla birlikte._

BOSTON
RICHARD G. BADGER
THE GORHAM PRESS
1911

_Telif hakkı 1909 ve 1910 Richard G. Badger'a aittir_
_Tüm hakları saklıdır_

_Gorham Press, Boston_

İrlanda'daki ilk arkadaşlarıma, 'Derry'li Todd'lara ithaf edilmiştir

ÖN SÖZ

Bu kitabın ilk baskısı, bir önsöz yazmayı
düşünmeden önce basılmıştı.

Şimdi, okuyucularım bir önsözden hoşlanmayabilirler, ancak bir yazar olarak
yazar bir iki kelime söyleyene kadar bir kitabın tamamlanmış olduğunu düşünmüyorum.

Bir adama sessizce bir kadeh şarap veya hatta zararsız bir elma uzatmazsınız: "Sana bakıyorum," veya "Elman var mı?" dersiniz ve
alıcı "Teşekkürler, umurumda değil," veya "Teşekkürler, elma yemiyorum," der. Her iki durumda da kendinizden beklediğiniz şeyi yapmış olursunuz ve bu, size söyleyeyim, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyettir.

Yayıncım İrlanda'daki keyifli (ama yağmurlu) günlerin bu gösterişsiz kaydının resimli bir baskısını çıkarmayı değerli bulduğuna göre, kitabı eline almak üzere olan herkese şunu söylemekten mutluluk duyuyorum: "Korkmayın, size zarar vermez. Bir Protestan tarafından yazılmıştı, ancak İrlanda'dayken tek düşüncesi Tanrı'nın ona böyle keyifli zamanlar verdiği ve insanların ona karşı bu kadar iyi niyetli olmasını sağladığıydı. Damarlarında bir damla İrlanda kanı olmayan (bildiğine göre) bir adam tarafından yazılmıştı, ancak ırk olarak kardeşleri arasında olduğunu hissediyordu, çünkü onların fikirleri kendisiyle çok uyumluydu ve herkes onu çok rahat hissettiriyordu."

Bu, gazetelerinde ve dergilerinde kitap hakkında bu kadar güzel şeyler söyleyen İrlanda doğumlu veya kökenli kişilere teşekkür etmek için iyi bir fırsat.

Resimler, hepsi anlık görüntüler, benim tarafımdan çekildi ve hatta İrlanda atmosferi bile amacıma uygundu ve bana önemli bir
başarı sağladı. Daha önce hiç bu kadar keyifli beş haftalık bir seyahat geçirmemiştim ve bunu okuyanlar İrlanda'yı hiç ziyaret etmemişse, bunu yapmadan önce çok yaşlanmayın. Ve eğer ziyaret ederseniz kendinizi buna bırakın ve iyi vakit geçireceksiniz.

İşte kitap--eğer yapabiliyorsanız beğenin, beğenemiyorsanız bırakın. Size göre olmayan bir kitap için asla zaman kaybetmeyin.

CHARLES BATTELL LOOMIS.

RESİMLER

Lismore Kalesi
Gerçek Bir İrlanda Boğası
Hükümet Kulübesi, Haftada Bir Şilin Kiralayın
Kerry Kontluğundaki Atlar
98'in Adamlarına
Limerick'te Refah
Uskumru Satıcısı, Bundoran, Donegal
Donegal'de
Seumas McManus'un Bungalovu
Bundoran'da Bir Gökyüzü Çizgisi
Batı Yakası'ndaki Bundoran'daki Kayalar
Galway'de Kazlar
Dublin Körfezi
Bir Dublin Buz Arabası
O'Connell Anıtı, Dublin
Lismore Yolunda, Yağmur Fırtınasında
Süt Arabası, Mallow
Green Coat Hastanesi, Cork
Bir Killarney Parçası
Youghal'daki Sokak
Hasır Çatılı Kulübe, Wicklow
Wicklow Köylüleri
Öğle Yemeğinde Kaybolmuş, Mallow, Kerry Kontluğu
Bir Yan Sokak, Wexford
Pitoresk Galway
Bir Balıkçı Dizisi, Galway
Sirki Beklerken, Galway
Gal İşareti, Donegal
Amerika'ya Gittim

İÇİNDEKİLER

_I. İrlanda Misafirperverliğinin Tadı_
_II. Lough Swilly civarı_
_III. Donegal'de Neşeli Bir Gün_
_IV. İrlanda'nın Donuk Gri Gökyüzü_
_V. Üçüncü Sınıf Seyahatin Sevinçleri_
_VI. Birkaç İrlanda Hikayesi_
_VII. Fotoğraf Çekme ve Bahşiş Verme_
_VIII. Corkonian Şeyleri Üzerine Rastgele Açıklamalar_
_IX. Mount Mellaray'a Bir Ziyaret_
_X. Yemediğim Bir Akşam Yemeği_
_XI. İrlanda'nın İstediği_
_XII. İrlanda Perileri Avı_
_XIII. Galway'de Bir Kamerayla_
_XIV. İrlanda'daki Yeni Hayat_

SADECE İRLANDALI

BÖLÜM I

_İrlanda Misafirperverliğinin Tadı_

"İrlanda misafirperverliği." Bu terimin kullanıldığını sık sık duydum, ancak bu kuzey limanına varışımdan sonraki on iki saat içinde buna dair bu kadar ikna edici bir kanıt elde edeceğimi tahmin etmemiştim.

Bu, bir hafta önce birbirlerine yabancı olan ve varışta tüm İrlanda'ya yabancı olan yaklaşık yarım düzine Amerikalının başına gelenlerin doğrudan bir anlatımı olacak.

Ayrıntılarda biraz alışılmadık, ancak ruhen dört eyaletten herhangi birinde iyi Amerikalıların başına gelebilecek şeylerin karakteristik özelliği olduğundan eminim.

Sabahın ikisinde, Foyle'dan aşağı inip Kaledonya ile buluşmak üzere Moville'e gelen tekneye
atılmak o zamanlar bir zorluk gibi görünüyordu. Eski İrlanda'nın yeşil tepelerini görmek istemiştik ve burada karanlık, kasvet ve kalabalık bir insanlık vardı.

Ancak yükleme süreci uzun sürdü ve sonunda Foyle'a tırmanmaya başladığımızda, doğu semalarında sabahın şüphe götürmez belirtileri vardı ve ihaleye girişimizin, ışıklar yakılmadan önce erken gelenlerin tiyatroya girişine benzediğini gördük. Bir süre sonra perde kalktı ve manzaranın ihtişamı, uygun miktarda heves ve alıcılık geliştirmiş gözlere
açığa çıktı.

Günün ilk adımlarıyla memleketine dönen genç bir İrlandalı bir koltuğa oturdu ve bir kesme işareti okudu, "Sabahın zirvesi size," ve sonra aniden bir sis dağıldı, çiy yeşili, yumuşak ve güzel İrlanda, takdir eden gözlerimizin önünde belirdi.

[İllüstrasyon: GERÇEK BİR İRLANDALI BOĞA]

Güneş, sabah fırça darbelerine gerçekten başladığında, ağaçları ve çimenleri daha canlı yeşillere boyadı, ancak yolculuğun yarısından fazlasında gökyüzünü kurşunileştirmeye alışmış gözler tarafından tam olarak takdir edilen ilk yumuşak tonlarda erken ilkbaharı çağrıştıran bir şey vardı.

Ama ben manzaraları kağıda çizecek bir şair değilim, bu yüzden kendimizi Londonderry'ye inmiş ve birkaç saatlik gerekli uykuyla donatılmış ve maceralarımıza başlamak için istekli olarak kabul edeceğiz.

Grubumuz, güzergahları bir süre paralel olarak ilerleyen yarım düzine kişiden oluşuyordu. Dört kadın ve ikimiz erkektik.
Adamlardan biri iş için İrlanda'ya gelmek zorundaydı ve o gün kendisini iş konularında yazıştığı bir taşra beyefendisiyle öğle yemeğine davet
edildiğini gördü.

Ülkeye en az yabancı olan bu Amerikalı, biz ayrıldıktan sonra erkek arkadaşları olmadan seyahat edecek olan hanımlara Amerikan usulü iyi niyetlerini sunmuştu ve bu yüzden bir elçi göndererek, bunu pişmanlıkla reddetmesi gerektiğini ve bunun nedenlerini belirtti. Otelde öğle yemeği yerken, bu sefer iyi adamın karısından, hepimizin gelip ikindi çayı içmemizi içtenlikle isteyen bir dönüş notu geldi.

Bu, herkesin sevinçle karşıladığı, davetin sıcaklığını takdir etmeyen bir İrlandalı evini görme şansıydı.

Güzel kır evine gidecektik ama--sandıklarımız
gelmemişti. Seyahat çantalarımız ülkemizi layıkıyla temsil eder miydi?

Ama arkadaşımız, "Giysilerin bizimle bu şey arasında durmasına izin vermeyin. Eminim bu hanım bizi Amerikalılar olarak karşılamaktan mutluluk duyacaktır ve
benim açımdan terzime asla itibar göstermem ve insanlar beni gördüklerinde asla onun adresini istemezler. Siz hanımlara gelince, eğer doğru terim buysa, benim çayımın böyle çekici elbiselerle onurlandırılacağını
düşünüyorum. Ona geldiğimizi yazacağım, tam da geldiğimiz gibi."

Bunun üzerine ülkeye başka bir haberci gönderdi -telefonlar burada yılanlar kadar nadir görünüyor- dedi ki, iyi bir kelime yelpazesi kullandı ve onları layıkıyla ayarladı.

Partideki iki genç kız, gezi arabaları için bağırıp çağırdı ve böylece saat dört için iki tane sipariş ettiler. Bunlardan birinin kırmızı minderleri vardı ve
cam ve altın rengiyle bir sirk arabası kadar parlıyordu. Arkadaşım bunu sipariş ederken "jarvey"e (bu arada,
İrlanda'nın bu kesiminde onlara şoför derler, ama jarvey her zaman o kadar hoş bir şekilde İrlandalı görünmüştür ki ben buna bağlı kalmayı tercih ederim)
"Bunun kadar güzel bir araba daha al." dedi.

"Elbette, bunun kadar güzeli yok," dedi, gururla itirafı zorlayarak, "ama iyi bir tane alacağım."

Aşırı sıcak dışında güzel bir gündü--ve yine de İrlanda'da her zaman
yağmur yağdığını söylerler. Bunun olağanüstü bir şey olduğunu hissettim ve
öğle yemeğinde garsona "Sanırım böyle bir havanın olması alışılmadık bir şey?" dedim. "Elbette, her gün böyle," dedi vatansever bir yalancılıkla.

Neşeli gezici arabalar saat dörtten biraz önce yanaştığında
gökyüzünde uğursuz kara bulutlar vardı, ancak
arabacılar
orada başka bir şeyden çok görünüş için olduklarını, bir iki tükürme meselesi olabileceğini, ancak güzel bir öğleden sonra geçireceğimizi temin ettiler.

Bu yüzden arabaların yanlarına çıktık ve cilalı raylara tutunarak, bize söylendiği gibi, cesurca yola koyulduk, tüm İrlanda'nın yakında ne kadar ıslanacağının pek de farkında değildik.

Yarım saat kadar sonra İrlanda çimenliklerinde yürüyecek ve
orman gülleri ve fuşya çalılarının yanında sosyalleşmek ve çay içmek için bir araya gelen neşeli giyimli kadınsı formları süsleyen İrlanda dantellerine hayran kalacaktık.

[İllüstrasyon: DEVLET EVİ, HAFTADA BİR ŞİLİN KİRALAYIN]

Birkaç damla yağmur düştü, ancak rüzgar güneyden esiyordu ve sanki
doğuya gidiyormuşuz gibi görünüyorduk.

"Bu eşcinsel değil mi?" diye seslendi genç kızlar, tatil havasında sallanırken.
Birdenbire, güneyde gümüş bir şimşek çakması gökyüzünü yarıp geçti ve neredeyse anında, Connecticut tepelerinde doğup büyümüş gibi
duyulan bir gök gürültüsü, o kadar yüksekti ki, güneyimizde yaşayan insanların ıslanacağını söyledi.

Ve sonra yolda bir viraja geldik ve güneye döndük.

"Ah, 'hiçbir şey olmayacak'," dedi şoförümüz, bir soruya cevap olarak.

Birinin üstlendiği bir şeyden vazgeçmek, bir oyun oynamanın kötü bir yoludur ve
hepimiz devam etmekten yanaydık. "Çok uzak değil," dedi serseri, ama
bu, mesafeyi neyle karşılaştırdığına bağlı bir tür gerçekti. Örneğin Dublin kadar uzak değildi, ama olay
yeterince
uzakta olduğunu kanıtladı.

Cravenette'lerimizi giydik, elimizdeki şemsiyeleri açtık ve
battaniyeleri fazladan katladık ve ondan sonra - tufan!

Pat, kerrassh! Cennetten gelen bir şimşek, ardından her attan bir şimşek.
Sanki bir tür yankı. Sürücüler dizginleri çekti ve bizimkiler
bir ağacın altında sığınak aramaya başladı.

Evdeyken bazen gazete okuduğum için sürücümüze
açıkta kalmasını söylerdim.

Şimşekler artık giderek daha sık çakmaya başladı ve o kadar yakındı ki
pirinç raylara tutunmayı bıraktık, bir gezici vagonda kondüktörlük yapmaktansa dışarı atlamayı tercih ettik -kondüktörler gibi şeyler zaten
bilinmiyordu.

Korkunçtu ve rahatsızlığımı daha da artırmak için bir su birikintisinde oturduğumu fark ettim, yağmurun İrlanda'ya özgü bir imada bulunmasına
karşı konulamazdı. Ve şimdi, Amerikalı ziyaretçiler için kısa sürede neler yapılabileceğini göstermek için, dolu yağmaya başladı ve
rüzgar onu havada ve yüzümüze doğru uzun, beyaz, eğik, kış benzeri çizgiler halinde savurdu ve yollar küçük derelere dönüştüğünden,
atlar sürücünün en büyük tehditleri ve yalvarışlarıyla teşvik edilmek zorundaydı.

Bana İrlanda'da her zaman güneşli olduğunu söyleyen garsonu düşündüm ve şiddetli fırtınada onu dışarı çıkardım.

"İkiz yairs'te böylesini görmedim, efendim," dedi sürücü.

Geri dönmek fırtınayı daha da öfkelendirmek demekti, çünkü
rüzgar yön değiştirmişti. Devam etmek boğulmuş fareler gibi varmaktı, ama biz
barınak için endişeliydik ve yine de şoför, "Çok uzak değil," dedi ve böylece
yolumuza devam ettik. Her türlü havada birçok yerde bulundum, ama
yıllardır böyle bir fırtınada dışarı çıkmadım. Dolu taneleri
tavuk yumurtaları kadar büyük değildi, ama bezelye kadar büyüktü. Üzerimizde kuru bir dikiş yoktu ve neşeli yastığın kırmızısı tenime kadar
geçti. Cravenette'im haince suyun benden
gitmesine izin vermeyi reddetti, ama onu yanlış tarafa döktü -ki bu bildiğim kadarıyla bir
İrlanda boğası olabilir.

"İşte şimdi buradayız, efendim," dedi şoförümüz, güzel bir araba yoluna girerken. Bir veya iki dakikalık kıvrımlı bir yolculuktan sonra, hepimiz, o güne kadar bizi hiç duymamış olan bu insanların evine ıslak tavuklar gibi vardık.

Ama bizi karşılamak için kapıya çıkan ev sahibimizin ve ev sahibemizin sıcaklığı, sadece geldiğimize değil, hatta
ıslandığımıza bile sevinmemizi sağladı.

En ufak bir sertlik olsaydı fırtınanın daha da uzağa gitmesini dileyebilirdik (ve aslında tüm İrlanda bunu diledi, çünkü yirmi veya daha fazla yıldır görülen en muazzam gök gürültüsü ve dolu fırtınasıydı), ancak yeni bulduğumuz arkadaşlarımız komik görünümümüze açıkça bizimle güldüler ve kıyafetlerimizi değiştirmek için çeşitli odalara aceleyle götürüldük. Onları rahatsız ettiğimiz için pişmanlık duyduğumuz itirazlar, bize hizmet edebildiğimiz için duyduğumuz sevinç itirazlarıyla karşılandı ve ev sahibim bana üç katım büyüklüğünde bir adam için yapılmış sendika giysileri getirdiğinde ve ben onları başları dönene kadar etrafıma doladığımda, nemli bir öğleden sonrayı yalnız bir otelde geçirmek için geri dönmediğime sevindim.

Grubun geri kalanı kendilerine yakışan giysiler bulmakta iyi iş çıkardı, ancak tamamen giyindiğimde Erminie giymiş Francis Wilson gibi görünüyordum.

Kollarımı sıvayıp pantolonumu üç kez kıvırdığımda, Hristiyan alemindeki herhangi bir tiyatroda kahkaha attıracak biri olacağımı biliyordum.

Yapılacak tek bir şey vardı - aşağı inip uyumsuz görünümümün farkına varmadan bakmak. Kişisel onurumu yanlış anlayarak odamda kalmak asla işe yaramazdı.

Bu yüzden aşağı indim ve ev sahibi, ev sahibesi ve yurttaşlarımla tanıştığımda, Pittsburgh'lu bir milyonerin oturma odasında buzları kıracak bir kahkaha yükseldi.

Sonra çay salonuna götürüldük ve birkaç dakika içinde artık modanın aynası ve formun kalıbı olmadığımı unuttum, çünkü sadece içeri uğrayan (ya da belki damlayan daha iyi olurdu) bir arkadaşmışım gibi hissettirildim ve birkaç saat sonra yumuşak İrlanda yeşillikleri arasında eve döndüğümüzde, sert ama canlandırıcı banyosundan sonra iki kat daha yeşil olan, hepimiz İrlanda misafirperverliğinin sıradan bir gezgin hikayesi olmadığını, içinde yoğunluk ve biraz da duygu barındıran bir şey olduğunu hissettik.

[İllüstrasyon: KERRY İLÇESİNDEKİ ATLAR]

BÖLÜM II

_Lough Swilly civarı_

On altı günü olan yorgun bir New Yorkluya Rathmullan'daki Lough Swilly'de bir gün geçirmesini öneririm. Manhattan adasından Atlantik'ten başka bir şeyle ayrılmaz ve herkes
bir deniz yolculuğunun yorgun bir adam için iyi olduğunu bilir.

Yirmi Dördüncü Cadde'nin dibinden Londonderry'ye giden bir tekneye binin ve sonra sadece bir şilin karşılığında (eğer üçüncü sınıfta seyahat ediyorsanız ve karakterlerle tanışmanın yolu budur) trenle ve feribotla Rathmullan'a götürüleceksiniz. Orada kalbinizin arzu edebileceği kadar temiz bir han ve
sadık bir hizmet bulacaksınız. Ve böyle bir manzara!

Ve herkes sizi gördüğüne sevinecek, çünkü siz Amerikalısınız. ("Diğer taraftan hoş geldiniz" ve deri ellerden gelen içten bir el sıkışması.)

Elbette bir gün, yerin huzurlu atmosferinden tam olarak yararlanmak için kısa bir zamandır ve belki de birkaç gün
kalırsınız.

Sonra bir şilin karşılığında 'Derry'ye dönebilir, Cumartesi günü vapura
binip New York, Yirmi Dördüncü Cadde'nin eteğine gidebilir ve kısa süre sonra doğanın güzellik noktalarından birinin
hoş anılarıyla dolu metropolün sokaklarında yürüyor olacaksınız.

Lough Swilly, Atlantik'in bir koludur ve suları tuzludur.
Rathmullan'da lough, çoğunlukla ağaçsız, suya doğru hafifçe eğimli ve çoğu zaman tarif edilemeyecek kadar güzel bir Hint yazının
pusuyla yumuşatılmış yüksek yeşil tepelerle çevrilidir. Ana hatlarını çizdiğim programa göre indik ve belirttiğim sebepten dolayı üçüncü sınıfta seyahat ettik, ancak vagondaki tek diğer yolcu tek başına bir "dul kadın" olduğu için herhangi bir karakteristik sohbet edemedik. Aslında, Donegal'de, gözlemlediğim kadarıyla, yerliler İrlandalılardan çok İskoç gibi konuşuyorlar. Güney'e gittiğimde zengin aksanlı konuşmalar duymayı bekliyorum, ancak burada burkulan İskoç. Fahan'dan yan çarklı bir vapurla feribotla getirildik ve kısa süre sonra Rathmullan'ın acı verici derecede temiz görünen beyaz evleri önümüzde uzandı ve gemiden indik ve kendi ellerimizi rahatsız edilmeden taşıyarak (alışılmadık bir yerin kesin işareti) mezbahaya gidebilmek için yolumuzdan çekilmemizi bekleyen huzursuz boğaların arasından taş iskeleye doğru yol aldık. O gün Rathmullan'da bir sığır fuarı vardı.

Stephen Gwynn'in "Donegal ve Antrim'deki Otoyollar ve Ara Yollar" adlı keyifli eserinde söyledikleri dışında kasaba hakkında pek bir şey bilmiyorduk.

On beşinci yüzyıla kadar uzanan
çok güzel ve sarmaşıklarla kaplı bir manastır harabesi var.
Kenilworth'ten çok daha güzel.

Adımlarımızı sade görünümlü küçük hana doğru eğdik ve birahaneye
girerek gece için konaklama yeri istedik. Han, çocukluğunda olağanüstü bir güzelliğin izlerini hala taşıyan bir dul tarafından işletiliyor. Şu haliyle, "Kederli İrlanda"yı temsil eden alegorik bir resim için bir sanatçıya model olabilirdi; kemerli kaşlar, eriyen gözler, uzun, klasik burun ve kederli ağız - çok İrlandalı ve çok güzel.

İrlanda'da birçok güzel kadın gördük, ancak onun zamanında bu hancı herhangi birinin eşi olmalıydı.

Kocası daha önce hanı işletiyordu, ancak bir İrlandalının bana söylediğine göre, "Birdenbire öldü. Kafasında sorun vardı," dedi ve kendi kafasına vurdu.
"Sanırım kalp rahatsızlığıydı." Bu duyduğum ilk İrlanda boğası.

[İllüstrasyon: '98'İN ERKEKLERİNE, HEYKELTRAŞ OLIVER SHEPHARD]

Arkadaşım Lough Swilly'ye bakan bir oda isteyeceğini düşündü ve ben de öyle.

Bizi devralan hizmetçi bunun mümkün olmayacağını, çünkü böyle bir manzaraya sahip tek müsait odanın
tel ile tutulduğunu söyledi.

"Ama," dedi ısrarcı arkadaşım, mümkünse gülümsemesiyle istediğini elde eden, ancak kesinlikle elde eden bir Amerikalı, "bugün burada olmayacaklar, değil mi?"

"Hayır, bugün değil; yarın."

"Peki, odaları bu gece için bize ver."

"Ama, geldiklerinde onları bırakacak mısın?" dedi, hala tereddüt ederek.

"Elbette. Buna güven. Sen söz verdiğin anda
gitmemize güven."

"Ama bu insanlar her yıl geliyor," dedi inatla.

"Buna şaşırmıyorum," dedi O'Donnell. (Arkadaşım İrlandalı.) "Ben de şaşırırdım, eğer bu kadar uzakta yaşamasaydım. Endişelenme, tatlım. Sen söz verdiğin anda küçük kuzular gibi
çıkacağız."

Yarın gece odalara insanlar geleceği için bu gece onları almamamız gerektiği fikrinde hoş bir tuhaflık vardı - kız tamamen samimiydi. Dağlarda ve gölde gün doğumunun cazibesini açıkça biliyordu ve yerleştikten sonra bizi devirme
olasılığından korkuyordu.

"Yarın geçiyoruz ve odalara _aynı_ kadar _dikkatli_ olacağız," dedi O'Donnell bir çocukla konuşan birinin tonuyla ve
güzel hizmetçi pes etti ve valizlerimiz
imrenilen odalara bırakıldı.

Ama tam yanımızdan ayrılırken bir kez daha, "Onlar geldiğinde gideceksin, değil mi?" dedi.

"Elbette gideceğiz," dedi O'Donnell, inanç taşıyan bir ciddiyetle. "Şimdi akşam yemeğine gelelim," dedi; "Akşam yemeğini altı buçukta istiyoruz. Şu an saat dört."

"Henüz akşam yemeği servis etmeye başlamadık," dedi hizmetçi. Yaz
sezonu belli ki başlamamıştı.

"Ah, bu çok kötü," dedi O'Donnell, "ama şimdi bizim durumumuzda bir istisna yapacaksın, değil mi?"

Bir dakika düşündü ve O'Donnell ona gülümsedi.

Bu gülümsemenin altında buz dağlarının eridiğini hayal edebiliyorum. "Sanırım sana sıcak kızarmış tavuk verebiliriz," dedi.

"Elbette verebilirsin. Kızarmış tavuk tam da bize verebileceğin şey ve kabuklu patatesler----"

"Ve çorba," dedi kız, belli ki bu ihtimal karşısında heyecanlanmıştı.

"Evet, gerisini sana bırakalım."

Böylece dışarı çıktık ve güzel kırsalda yürüdük,
İrlanda'da fuşyaların leylak çalılarımızın boyutlarında büyüdüğünü ve
güzel kırmızı çiçeklerle dolu olduğunu fark ettik.

Gördüğümüz ağaçların çoğunun adını söyleyemedik (ama bu bazen
Amerika'da olur), ancak ikimiz de evimizde benzerlerini
görmediğimizden emindik. Ve hepsinin tazeliği, yeşillerinin parlaklığı tüm beklentileri karşıladı.

Uzun bir yürüyüş yaptık ve iştahımız açılmış bir şekilde hana vardık.

Amerika'daki arkadaşlarım bana İrlanda'da
büyük şehirler dışında pek iyi durumda olamayacağımı
söylemişlerdi. Hangi küçük otelde -New York, Chicago veya Philadelphia- Londonderry'de bana üç şilin altı peniye getirilen kadar iyi pişmiş veya iyi servis edilmiş bir akşam yemeği yiyebileceğimi sormak istiyorum.

Eğer biri Waldorf ihtişamı ve Fransız kılık değiştirmeleri arıyorsa, bunları Dublin'de olmadığı sürece burada bulamaz, ancak iyi bir iştahı varsa ve sade yemek pişirmeye katlanmaya istekliyse, sanırım
evdeki otellerden daha iyi iş çıkaracaktır.

[İllüstrasyon: LİMERİK'TE REFAH]

İrlandalılar o kadar iyi aşçılardır ki, biz (Amerika'nın doğusunda) iki nesildir onları çalıştırıyoruz. Bunu unutmayalım.

Yemek odasına girdik ve iştah açıcı bir çorba içtik ve ardından İrlanda patatesleri (oh, ne İrlanda patatesleri!) ve tavuktan daha yumuşak veya daha iyi pişmiş bir şey bulmak zor olurdu. Birbirimize baktık ve ertesi gün Port Salon'a gitmemeye karar verdik, ancak Rathmullan'da bir gece daha geçirecektik ve bunu hizmetçiye söyledik.

"Ama başka odalar mı tutacaksın?" dedi, hemen telaşlanarak.

"Ah, evet, tatlım, bizi nereye koyarsan oraya gideriz."

Artık bir güzergahımız olduğunu ve Rathmullan'da daha uzun süre kalmanın başka bir yerde kısa kesmek anlamına geldiğini biliyorsun, ancak sessizlik ve dinginlik, dağlardaki ve göldeki mor gölgeler (Lough Swilly, Gölgeler Gölü anlamına gelir) bizi yakaladı ve kalmaktan ve bundan en iyi şekilde yararlanmaktan memnunduk.

Bu tür insanlar için basit, altın kural. Alıç çalılarını kesen bir adama rastladık ve ona belirli bir noktaya ne kadar uzaklıkta olduğunu ve oraya "arabayla" gidip gidemeyeceğimizi sorduk.

Bize gidebileceğimizi söyledi ve sonra "Araba kiralamayı mı düşünüyordunuz, efendim?" dedi.

"Evet," dedi O'Donnell.

"Bir tane var," dedi.

"Şey," dedi O'Donnell, "ev sahibiyle onunkini kiralamak hakkında konuştuk----"

"Ah, evet," dedi adam. "Elbette, eğer o kendikini kiralamayı
bekliyorsa, benimkini almanı istemiyorum."

Ne fedakarlık!

Telgrafla "yarın için" kiralanan odalarda rahat yataklarımız vardı ve gerçekten de o kadar rahatlardı ki
gün doğumunu hiç göremedik. Ama pencerelerimizden görünen manzara
odaların fiyatına değerdi ve o da--dinleyin!--kişi başı iki şilin altı peniydi!

Buğday lapası ve taze yumurta (ah, ne kadar da taze!) ve sarı krema ve
graham ekmeği ve reçel kahvaltıda. Daha ne istiyorsunuz?

Ah, evet, sizin gibileri tanıyorum, sevgili beyefendi.

"Ne! Biftek yok mu? Pirzola yok, kızarmış jambon, karabuğday kekleri,
portakal, greyfurt ve sıcak rulolar mı? Bu bir Amerikalı için ne tür bir otel? Ev sahibine bu ülkede otel işletmeyi bilmediklerini söylüyorsunuz. Ona Tanrı'nın ülkesine gelmesini söylüyorsunuz, işte bu. O zaman nasıl yapacağını öğrenecek."

Evet, o zaman on veya on iki tane minik tabak bezelye, mısır, fasulye, şalgam ve pirinç koymayı öğrenecek, hepsi birbirine benziyor.

Ama Bay O'Donnell ve ben bu hanın sadeliğini sevmeye devam edeceğiz.

Sabah Inch Adası'ndaki dağa tırmanarak ve öğleden sonra genç morina balığı avlayarak rahat yerlileri şaşırttık. Bizi dışarı çıkaran genç adamın adı biraz Çinceydi, Toye ama İrlandalıydı. Tekneyi ve hizmetlerini iki saatliğine kullanmaya karar verme zamanı geldiğinde, tekneyi bize bırakmak istedi.

"Hayır efendim," dedi O'Donnell. "Amcanız Dudley bu şekilde iş yapmaz," dedi, ışıldayan gülümsemelerinden biriyle.

"Ah, ne kadar ücret alacağımı bilmiyorum efendim, bana doğru olanı ödeyin."

"Sadece bu. Doğru olanı bilmiyorum."

"Eh, çok uzun süre dışarıda kalmadınız. Kişi başı iki şilin doğru mu?"

"Gerçekten çok iyi, ve işte size altı peni daha," dedi O'Donnell, ona ödeme yaparken.

"Ah, teşekkür ederim efendim," dedi çocuk, belli ki bahşişin çok fazla olduğunu düşünüyordu.

Ama balık tutma alanlarında olduğumuz bir saat içinde kırk sekiz balık yakaladığımız için buna değdiğini düşündük. Altı peni--ve bunun için içtenlikle teşekkür edilmeli! Para düşkünü olmayanlar da var.

[İllüstrasyon: USKUMRU SATICISI, BUNDORAN, DONEGAL]

Burada "çubuk" dedikleri bir takım kullanıyorlar--iki parça bambu dik açıyla tutturulmuş, bağırsak ve kancalara bağlı,
arkalarında ise ağır kurşun var. Kurşun dibe oturuyor
ve çirkin kırmızı "kulplar" (yem) obur yavrular veya morina tarafından yutulana kadar suda oynuyor. Bizim küçük kancalarımız vardı ve
sadece gençleri yakaladık.

Her seferinde oltalarımızı attık, aynı anda "iki vuruş" aldık ve oltayı çekebildiğimiz kadar hızlı iki morina çektik.

İkinci bölümdeki partide hiçbir spor yoktu,
ama bu şekilde lezzetli yiyecekleri çekerken biraz heyecan vardı.

Akşam yemeğinde onları yedik ve sana söylüyorum, ey yorgun iş adamı,
eğer
balıkların tadının ne kadar güzel olduğunu bilmek istiyorsan, buraya gel ve
balık tutmaya git. Bizim gibi sen de orada kalmaya devam edeceksin.

Ah, evet, diğer insanlar hakkında. Hayır, odalarımızdan çıkmadık,
çünkü ev sahibinin Amerika'da akrabaları vardı ve bu yüzden
beklenen misafirleri için başka düzenlemeler yaptı ve biz de kaldık ve Lough Swilly'yi gözden kaçırdık.

Burada Amerikalılar popülerdir. Ama umarım bu basit insanları aşırı bahşişle veya aşırı homurdanmayla şımartmazlar.

BÖLÜM III

_Donegal'de Neşeli Bir Gün_

Hollanda, dünyanın dört bir yanında temizliğiyle bilinir. Hollandalı ev hanımları her sabahın büyük bir bölümünü evlerinin önündeki kaldırımları
temizleyerek geçirirler. Philadelphia da temiz bir şehirdir ve orada hizmetçilerin ön sundurmaları ve tuğla kaldırımları temizlediğini
göreceksiniz. Şimdi Donegal sakinlerinin önemli bir kısmı Philadelphia'ya göç ediyor. (Biz Amerikalılar "Çünkü Sabah Philadelphia'ya Gidiyorum" şarkısını biliriz.) Aklıma gelen üçüncü en temiz yer ise County Donegal'deki Lough Swilly'deki Rathmullan.

Philadelphia'nın İrlandalılar yüzünden mi temiz olduğu yoksa Donegal'li İrlandalıların temiz olduğu için Philadelphia'ya mı gittiği, bunu başkalarına bırakıyorum.

Hayatım boyunca okudum ve bana İrlanda'nın kuzeyinin güneyden çok farklı olduğu söylendi; insanların daha iyi durumda ve daha tutumlu olduğu söylendi, ancak böylesine titiz bir temizlik görmeyi beklemiyordum.
Evler çoğunlukla beyaz ve son derece sade, sıvalı taştan yapılmış, bazen pürüzsüz bazen de kaba bir şekilde bitirilmiş, ancak her zaman elmalı turta düzeninde (orada olduğum üç gün boyunca geçit töreninde olmadıkları sürece). Sokaklar bile tatlı ve temiz ve insanların domuzlarını nerede besledikleri benim için bir muamma. Birini yakaladım ama İrlanda domuzları gibi oradan oraya
sürülüyordu ve Rathmullan'da hiç yaşamamış olabilir.

Burada, Donegal kasabasında evler Philadelphia'daki gibi temiz olmasa da, ev hanımlarının özeninin kanıtlarını gösteriyorlar ve eğer aşırı yoksulluk varsa bu dikkatlice gizleniyor. (İrlanda'da bir hafta geçirdim ve gözlerimi hızla hareket ettirmeme rağmen bir dilenci veya sarhoş bir adam görmedim. )

[İllüstrasyon: DONEGAL'DE]

Amerikan şehirlerindeki iğrenç apartmanlarda yaşamayı seçen bir göçmen, Donegal'in beyaz evlerini, yeşil yollarını, asil dağlarını ve yemyeşil vadilerini ne sıklıkla özlüyor olmalı!

Şu ana kadar konakladığım her otelde sıcak ve soğuk su banyoları vardı ve ben sadece küçük kasabalara gittim.

Bir akşam toplantısında, Amerikan matbaa mürekkebini hiç görmemiş olabilecek canlı bir İrlandalı hanımdan bir banyo hikayesi duydum.

Eskiden, İrlanda'nın batısındaki ilkel bir otelde konaklayan bir hanımın banyo istediğini söyledi. Hizmetçi, bir albayın banyo küvetinin bulunduğu odada abdest aldığını söyledi.

"Ama uzun sürmeyecek, sanırım hanımefendi," dedi hizmetçi.

Bu hanım bir süre odasında bekledi ve sonunda sabırsızlanarak
holün dışına çıktı ve hizmetçiyi
banyonun anahtar deliğine dikmiş halde buldu.

Hanımın ayak seslerini duyunca hiç utanmadan arkasını döndü ve
"Bir dakikaya hazır olacak hanımefendi. Küvetten çıkmak üzere." dedi.

Bu hikaye bana birçok gencin bulunduğu bir oturma odasında anlatıldı, bu yüzden doğru olmalı, ancak dürüstlük beni bu seyahatte
bu tür bir şey gözlemlemediğimi söylemeye zorluyor.
Geçen yıl bahsetme fırsatı bulduğum
İngiliz küvetinde banyo yapmanın yarattığı korkular gibisi yoktur.

Anekdotlardan bahsetmişken, Rathmullan'daki McSwiney'nin kalesinin güzel kalıntılarını bize
gösteren adamın babasıyla ilgili bir anekdot duydum. Oğul, baba ve büyükbaba sırayla kalıntıların bakıcıları olarak hareket ettiler ve oğul bu
durumdan yeterince gurur duyuyor.

Ama hikaye babadan bahsediyor.

Ailesi öldüklerinde manastırın bitişiğindeki mezarlığa gömülme alışkanlığı olan bir İngiliz amiralin karısı bu hayattan ayrıldı ve mezarını kazma görevi "Jimmy"ye düştü.

Amiralle yaklaşık iki hafta sonra buluştu ve "Mezarın on şilin olacak." dedi.

"On şilin mi, dostum?" dedi amiral. "Bu fahiş bir şey. Beş şilin ödeyeceğim ve bu normalden bir şilin fazla ama on şilin ödemem."

"Ah, peki," dedi Jimmy sakin bir şekilde, "on şilin ödemezsen onu tekrar çıkarırım." Ve Jimmy'nin sözünün eri olduğunu bilen amiral ona fahiş görünmeyen bir fiyat ödedi.

Dünyadaki en etkileyici kalıntılar arasında Elagh Dağı'ndaki Aileach'ın Grianan'ı (veya yazlık sarayı) yer alır. Burada, çevresi yaklaşık üç yüz fit olan dairesel bir kaya kalesi var ve İsa'nın doğumundan iki bin ila üç bin yıl öncesine dayanıyor. Güneş tapanlarının tapınağı olduğu ve güneş tanrısının gelişini veya gidişini görebileceğiniz muhteşem ve ürkütücü bir konumda olduğu varsayılıyor, çünkü Donegal Kontluğu'nun yarısı ayaklarınızın altında. Kasabalardaki sakinlere böylesine geniş bir görüş nadiren sağlanır ve güneş tapanlarının tanrılarına bir tapınak inşa etmelerine şaşırmıyorum. Hala orada duruyor, duvarları on sekiz fit yüksekliğinde ve on iki fit kalınlığında. Derry'li Dr. Bernard tarafından bir şekilde restore edilmiş, ancak ziyaretçiler için bir cazibe merkezi olarak Devlerin Geçidi ile rekabet ediyor gibi görünmüyor. Yukarı çıktığımızda orada sadece üç kişi vardı, ama
hemen dışında kutsal bir kuyu var ve oradaki
rüzgarda uçuşan bandajların sayısından, çok sayıda
sakat insanın dik yokuşu tırmanmayı başardığını tahmin ediyorum.

Elagh Dağı'nın kasabalardaki sakinler için güzel bir manzara sunduğunu söyledim. Derry'den arabayla sadece altı mil ve yürüyerek bir mil (herhangi bir şekilde yedi mil katedebileceğini düşünüyorum).

Bu arada, doğal olarak tembel bir adam için kolaylık ve rahatlık olması açısından, bana bir
gezici araba önerin. Yan koltukların arasında bulunan "kuyuyu"
kapattıkları yastıklı üst kısım,
"çöküp" oturulabilecek ve oturulabilecek hayranlık uyandırıcı bir yer ve güvensiz bir tünek olmaktan çok uzak, bir köpek arabası veya fayton kadar güvenli. Ve hareket
sistem için hoş bir uyarıcı. İyi yapılı,
güçlü, iyi beslenmiş tay, bir metronom veya bir Londra fayton atı gibi düzenli bir şekilde dörtnala gidiyor, millerce yol kat ediyor. Elagh dağına gidip gelmek için on iki mili
iki saatten kısa bir sürede ve kişi başı üç şilin, altı peni bahşiş hariç, kat ettik. New York veya Chicago'da bu tür şeyleri bu kadar ucuza yapmıyorlar.

Donegal'de arkadaşım iş için bir avukatla görüşmek zorundaydı ve iş bittikten sonra yanıma gelip avukatın bizi Donegal Körfezi'nde yelken açmaya götürmek istediğini söyledi. Gitmekten çok memnundum ama merak ediyordum
körfeze kadar yürüyecek miyiz yoksa oraya bisikletle mi gideceğiz.
Birkaç mil uzakta olduğunu biliyordum çünkü
kasabanın merkezinden denize doğru uzanan ıslak kumların üzerinden görmüştüm.

Kararsızlığım kısa sürede dağıldı çünkü iki dakikalık yürüyüş bizi
birkaç saat önce çıplak kumların olduğu yere getirdi ve işte, Donegal Koyu
bize gelmişti ve avukatın teknesi suda seyrediyordu
gitmeyi bekliyordu. Gelgit, etrafta bulunması gereken kullanışlı bir şey.

Körfezden ayrılıp geriye bakıldığında, son derece başarılı bir peyzaj mimarı tarafından
çekilmiş olabilecek bir resim elde ediliyor.
Donegal kalesinin kalıntılarının bir kısmını ve
bir zarif kilise kulesini gösteren şık küçük kasaba, her iki tarafta kasabadan yukarı doğru uzanan ormanlık tepeler; tüm bu büyük tepelerin arkasında, ağaçlardan yoksun, ve sonra, uzakta yükselen, cenneti öpen bir trenin parçası olan büyük, zayıf Barnesmore.

Körfeze doğru yelken açtık, elverişli rüzgarlarla ve her tarafta mor dağların en asil manzaralarını gördük, ama geri dönmek için döndüğümüzde rüzgar denize doğru gitti, bize güldü ve biz de geri döndük,
geri kalmış bir şekilde, ama avukatın evinde keyifli bir akşam yemeği ve onunla bütün akşam sohbet etmek için bolca zamanımız vardı.

O güne kadar hiç tanışmamıştık, ama onun karşılaması, sanki gelişimizi endişeyle bekliyormuş gibi içtendi.

Donegal'de trenden indiğimde ağır bir el omzuma vurdu ve döndüğümde, İrlanda hikayeleri Amerika'da çok iyi bilinen Seumas McManus'u gördüm.

Donegal'den üç İrlanda mili uzaklıktaki Mount Charles köyünde yaşıyor ve arkadaşımla birlikte onunla akşam yemeği yemekten başka bir şey yapamayız.

Memnuniyetle kabul ettik ve ertesi gün oraya doğru yürüdük, dünyada nadiren güzel bir yüz gören çok sayıda insan varken, ikisinin buluşmasının doğru olmayacağı kadar çok sayıda ayinden dönen güzel kızla tanıştık.
Ama iyi talihimizi uysalca karşılamaya çalıştık ve sıcak güneşte bir İrlanda milinin bir İngiliz milini birçok metre geride bıraktığının bilincinde olarak ilerledik. Bu, herhangi bir İrlandalı için memnuniyet verici bir durum olmalı.

McManus'un Mount Charles'ın tepesinde bir bungalovu var ve ayaklarının dibinde yedi ilçe var. İrlanda'nın bu bölümünde ilçeleri ayaklarınıza fırlatma gibi bir huyları var ve bu da manzarayı muhteşem kılıyor.
Açık bir günde bakabileceği en uzak arazi,
yüz mil güneyde.

Böyle bir görüş, bir adamı asil düşüncelere teşvik etmelidir ve McManus'un, İrlanda'nın en iyi kanından ve en genç kanından oluşmasına rağmen, kansız devrimciler olarak adlandırılabilecek Sinn Fein (Shinn Fane) Derneği'nin (anlamı "Yalnızca Kendimiz") bir üyesi olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım.

[İllüstrasyon: SEUMAS MCMANUS'UN BUNGALOVU]

McManus, İrlanda'nın kendisini bağlayan zincirlerden kurtulduğunda görkemli bir geleceğe inanan ateşli bir kişidir ve iyi bir Amerikalı olarak, misafir defterine "İrlanda ölmeden önce kendine gelsin" diye yazdım.

BÖLÜM IV

_İrlanda'nın Donuk Gri Gökyüzü_

Amerika'da, fakir ülkeye verdiğimizden daha iyi bir hava olduğuna giderek daha fazla inanıyorum. Burada iyi hava olarak geçen şey, Amerikan makalesinin kötü bir ikamesi olurdu. Yumuşak ve ima edici olduğunu inkar etmeyeceğim, ancak buna güvenilemez. Kuzeybatı kıyısındaki Bundoran yakınlarında vahşi görünümlü bir dağa tırmanmaya çıktım. Deneyimsiz gözüme göre gün
umut verici görünüyordu - yani yağmur vaat ediyordu - ancak beni dağın eteğine götürmesi için bir araba sipariş ettiğim sürücü
yağmur olmayacağını söyledi. Zirvenin üzerinde dolaşan tüm o çirkin bulutlar
yağmur diye bir şeyin olduğunun sadece hatırlatıcılarıydı ve bu yüzden yola çıktık.

[İllüstrasyon: BUNDORAN'DA BİR GÖKYÜZÜ ÇİZGİSİ]

Ve burada genel olarak İrlanda havası hakkında birkaç yorum yapmama izin verin.
Sıradan kumaşlara son derece kolay nüfuz eden
ince bir "çiseleme"de yürüyorsunuz ve bir taşralıyla karşılaşıyorsunuz ve ona "Pek hoş değil" diyorsunuz. "Ah, biraz yumuşak ama yeterince hoş."
Kolayca tatmin olmak ne büyük bir lütuf.

Güneşsiz ve kesinlikle soğuk bir güne denk geliyorsunuz ve yerliler
size havanın iyi olduğunu, geçen hafta korkunç bir hava olduğunu, ancak
barometreye göre havanın bir süre sabit kalacağını
söylüyorlar. Barometre alışkanlığını İngilizlerden ödünç almışlar
ve uzun bir yürüyüşe veya araba yolculuğuna çıktığınızda
ortanın iyi olduğunu görmek gerçekten rahatlatıcı. "Orta ila orta" daha iyi olurdu.

Şoförüm ve ben dağa doğru yola çıktık ve yolda ona, sohbet ettiğim tüm köylülere sorduğum soruyu sordum: "Amerika'ya gitmek ister misin?"

"Elbette isterim. Burada uzun süre kalmayacağım. Bir teyzem, bir erkek kardeşim, bir kuzenim, bir kız kardeşim ve bir amcam var. Burada hiç şansım yok."

Acaba İrlandalının uygulama eksikliğinden dolayı şansının olmamasının sebebi bu mu diye merak ediyorum. Fermanagh Kontluğu'ndaki küçük bir kasabada hoş bir adamla tanıştım. Saatime ufak bir şey yapılmasını istedim ve bunun ne kadar süreceğini sordum.

Bana iş yüzünden ölüme sürüklendiğini ve her gece geç saatlere kadar ayakta kalıp
geçimini sağlamaya çalıştığını, ancak saatimi yediden önce, yani nominal olarak kapandığı zamandan önce tamir etmeye çalışacağını söyledi.
Sonra beni dükkanının kapısına kadar takip etti ve bana Amerika hakkında sorular sormaya başladı, ben de cevaplamaktan mutluluk duydum,
çünkü bir yerlere gitmek için yola çıkmadan önce yarım saatim vardı ve o yarım saati küçük adamın yardımıyla çok keyifli bir şekilde geçirdim.
Yoldan geçen farklı insanları gösterdi ve bana hayat hikayelerini anlattı. Ve ara sıra şöyle derdi, "Neredeyse bir yıldır izin günüm olmadı, hatta resmi tatil bile. Hiçbir şeye ayıracak dakikam olmadı
iş dışında. Şimdi beni meşgul edecek bir siparişim var, geri kalan gün boyunca senin nöbetine ayıracağım zaman hariç. Ve zamandan kazanmak için
atölyemde yenen akşam yemeği."

Ona keşke bu kadar hırslı olmasaydı dedim ama iyi iş çıkaran bir adamla nasıl olduğunu biliyordum ve sonra ona iyi günler diledim ve akşam yediye kadar oraya yaklaşmadım. Onu dükkanın dışında bir komşuyla
Belfast'taki polis grevini tartışırken buldum.

"Çok üzgünüm efendim ama bugün o kadar meşguldüm ki
bu işi bitiremedim.
İşe başladığımda yirmi dakikadan fazla
sürmeyecek. Sabah gelebilir misiniz?"

Ona yapabileceğimi söyledim, diyelim ki saat sekiz civarı.

"Aman Tanrım, hayır. Dükkanları dokuza kadar açmıyoruz."

"Pekala, o zaman dokuz yeterli."

Ve öldürmek istediğim biraz daha zamanım olduğu için, polisin hoşnutsuzluğunun ne kadar yayılacağı konusunda onunla ve komşusuyla bir tartışmaya girdim ve otele döndüğümde saat sekizdi.

Ertesi sabah saat dokuzda dükkandaydım ve o da kepenkleri indiriyordu. Önceki gece ona kadar çalıştığını ama öncekinden daha geride gibi göründüğünü söyledi. Çalışma odasına gelseydim, beklerken saatimi tamir ederdi. Yukarıda bana bir yıl önce çektiği ve ancak yeni yeni banyo etmeye vakit bulduğu birkaç fotoğraf göstermişti ve fotoğrafçılık hakkında yirmi dakika kadar konuştuk ve sonra işe koyulunca saatimi hemen düzeltti.

[İllüstrasyon: BATI KIYISINDAKİ BUNDORAN'DAKİ KAYALAR]

Sadece İrlandalıların değil, aynı zamanda Yankee'lerin de tipik bir örneğiydi; ağızlarını kapatırsanız hızlı çalışabilen adamlar.

Yolculuğa devam etmek zorunda kaldığım için üzgündüm, çünkü konuşmalarımız keyifliydi
ve saat işiyle uğraşmasına rağmen çok az vakti olduğu halde
o kadar az vaktini boşa harcadığını hiç düşünmemişti.

Ama şoförüme geri dönelim.

Dağın eteğine ulaştığımızda atı fakir bir kadına ait taş bir ahıra koydu. Zavallı bir kadının
ineğini nesiller boyunca aşınmaya ve yıpranmaya dayanacak şekilde inşa edilmiş taş bir ahırda barındırdığını düşünün!

Tepeye veya dağa tırmanmaya başladığımız anda yağmur
ciddi bir şekilde yağmaya başladı ve ayakkabılarım kısa sürede ıslandı, ama ben
biraz hayal kırıklığına uğrayarak, arabasında ıslanmaya yaya olmaktan daha alışkın olan çocuğun
hayal kırıklığına uğramasına rağmen
sabırlı kaldım. Ama
zirveye ulaştığımızda tüm Donegal körfezinin ve ötesindeki dağların manzarası ve
haritada doğada olduğu kadar güzel olmayan birçok başka coğrafya parçası,
tırmanışım ve ıslanmam için bana bedel ödetti.

Ve ben, "Tam buraya geldiğimizde yağmur yağması çok kötü," dediğimde,
şoförüm, "Dağlarda her zaman yağmur yağar," dedi, oysa beni yolcu olarak alırken,
dağda yağmur yağmayacağına dair bana güvence vermişti.

Islak ama yine de güzel mor fundalıkların arasından aşağı doğru yol aldık ve seviyeye ulaştığımızda yağmur durdu. Sanki
dağdaki ayaklarımız yağmuru
yağmurla doldurmuştu.

Ama yolculuğun sonunda rahat bir han ve taze yakalanmış balıklardan oluşan çok hoş bir akşam yemeği ve Amerika'da asla bulamayacağımız o koyun eti buldum ve yine de tırmanışın ıslanmaya değdiğini hissettim.

Ama hava beni şaşırtmaktan hiç vazgeçmiyor. Evdeki donuk gri gökyüzü beni bunalıma sokardı ama burada donuk gri gökyüzüne minnettarım, eğer yeterince uzun süre sızmayı keserlerse, yürüme veya araba kullanma gibi tamamlanmış görevimi yerine getirebilirler.

Ama gerçek yağmur İrlanda'da hem kırsal kesimde yaşayanlar hem de şehirliler için korkutucu değildir. Dublin'deki sergide bir konsere katıldım (ve Coney Island'daki Lunar Park'ta veya Fransız Fuarı'nda veya Pan-Amerikan'da olduğunuzu hayal etmek hayal gücü için bir yük olmazdı). Her zamanki bando standı vardı ve Dublin halkı, birkaç bin kişi kadar, küçük sandalyelerde oturmuş, H. M. İkinci Hayat Muhafızları, Seksen Yedinci Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler (Faugh-a-Ballaghs) ve Kırk İkinci Kraliyet Highlanders'ın (Black Watch) birleşik bandolarını dinliyordu.

Oturanların çemberinin dışında, güzel Dublin kızları ve refakatçilerinden oluşan, bıyıkları her zamanki gibi bir Fransız'ınki gibi incecik, biraz İngiliz ve her zaman hazır bulunan, tetikte gözleriyle Amerikalılar, hasır şapkalı Amerikalılar, derbili İngilizler ve neredeyse bir adama yakın, kocaman, yumuşak yeşil veya gri siperlikli kumaş şapkalar takan İrlandalılar'dan oluşan yavaşça yürüyen bir kalabalık geçip duruyordu.

Birdenbire yağmur yağmaya başladı.

En azından iki Amerikalının sığınak olarak yer aldığını biliyorum, ancak orada bulunan İrlandalılar sadece şemsiyelerini koydular ve yürüyüşe çıkıp müzik dinlemeye devam ettiler. "The Mikado"dan neşeli melodiler (hiç Japon yoktu), kasvetli şemsiyeler, renkli şapkalar ve çiseleyen yağmur. Bir Amerikan kalabalığı ana sergi binasına kadar gelmiş olurdu, ancak Dublinlilerin yağmur yağdığını fark ettiğinden şüpheliyim. Şemsiyeleri bilinçaltı bir yönlendirmeyle açıldı.

Konserden sonra kalabalık çift katlı elektrikli tramvaylarla evlerine gitti ve her vagonun çatısındaki her koltuk tatil kalabalığıyla doluydu, ancak yağmur hala aralıksız yağıyordu.

Kuzeyde buna biraz yumuşak derlerdi. Otelimize vardığımızda kendimizi lapa gibi hissettiğimizi biliyorum. BÖLÜM V

_Üçüncü Sınıf Seyahatin Keyfi_

İrlanda'da, üçüncü sınıf seyahat etmek istiyorsanız, "sigara içilmez" yazan bir vagona binmeniz iyi olur. Üzerinde bir işaret yoksa, büyük olasılıkla sigara içilen bir kompartımandır, buradaki gelenek genellikle Büyük Britanya'dakinin tam tersidir.

Eğer yanınızda kadınlarla seyahat ediyorsanız, ikinci sınıf tavsiye edilir, ancak üçüncü sınıfın şu avantajı vardır: Gümrük memurlarımız tarafından el konulabilecek değersiz
biblolara harcayabileceğiniz paradan tasarruf edersiniz.

İrlanda'nın kuzeyinde on gündür seyahat ediyorum ve üçüncü sınıf bir vagonda ilk sarhoş adamla karşılaştım.

W. C. T. U. bunu lütfen not eder mi? Tekrar edeyim
gazeteyi benim başladığımdan sonra ele alanlar için--İrlanda'da on gün geçirdim ve yaya, araba ve tren ve tramvayla yarım düzine kuzey ilçesinden geçtim ve pitoresk manzaralar için seyir halindeydim ve ilk sarhoş adamımı dün öğleden sonra--onuncu günün öğleden sonra gördüm.

Üçüncü sınıf bir sigara içme kompartımanındaydı ve trenime yetişmek için acelemle
-işaretin yokluğunu fark etmeden içeri girdim.

Çok yaşlı ve oldukça hoş görünümlü, temiz tıraşlı bir adamdı ve içgüdüleri çoğunlukla en nazik olanlardı, ancak Charles Dickens'ı aşırı derecede sinirlendirebilirdi, çünkü o inatçı bir tükürücüydü, harika bir nişanı vardı ve vodvil gösterilerindeki kocasının onu bıçaklarla çevrelediği ama ona hiç dokunmadığı güzel kadın gibi, etrafım sarılmıştı ama zarar görmemiştim. Yaşlı adam hasır şapkamı gördüğünde donuk gözlerine ilgi dolu bir parıltı geldi ve gelip tam karşıma oturdu.

"Sen bir Yankee misin?" dedi. Ona öyle olduğumu temin ettim. "Şapkan için öyle olduğunu
düşünmüştüm ama bir Yankee gibi konuşmuyorsun." Bu yüzden ona birkaç tane "by Goshes" verdim, ama tanımadı ve bana açıkça milliyetimden şüphe ettiğini söyledi. Şapkam dışında bir Yankee değildim. Şimdi şapkam New York'ta yapılmıştı ama bunun onu geçebilecek bir incelik olduğunu biliyordum, bu yüzden milliyetimi tekrar ilan ettim ve büyük bir nezaketle sigara içmesine (her zaman yaylım ateşine devam ediyordu) itiraz edip etmediğimi sordu ve ben de kibar bir samimiyetsizlikle itiraz etmediğimi söyledim. Çünkü niyetleri çok iyiydi. Sanırım, eğer ondan isteseydim tükürmeyi bırakırdı ama bu kadar yaşlı bir adamı bu kadar sessiz bir zevkten mahrum etmek istemedim.

Konuşma şimdi İrlanda'nın durumuna geldi ve bana duygusal, kalın bir şekilde ifade edilmiş bir şekilde İrlanda'nın büyük bir endüstriyel canlanmanın arifesinde olduğunu söyledi. Bunu defalarca tamamen ayık insanların dudaklarından duyduğum için buna inandım. Ona daha müreffeh bir İrlanda görmek için yaşayacağını söyledim.

[İllüstrasyon: GALWAY'DEKİ KAZLAR]

Buna inanmayı reddetti ve bir kez daha şapkam kadar Amerikalı olup olmadığımı sordu. Belki de daha da Amerikalı olduğumu ve torunlarının kesinlikle Muzaffer İrlanda'yı görmek için yaşayacağını söyledim. Bunu memnuniyetle kabul etti ve ayrılış noktasına geldiğinde bana nazikçe veda etti ve kendi ayaklarının üzerinde sendeleyerek kompartımandan çıktı. Ve ben hemen sigara içilmesine izin verilmeyen bir yere geçtim.

Aynı yolculukta Omagh adlı bir yerde durdum ve
bir bağlantı beklerken bir ara istasyondaydık. Okuyordum, ama aniden bazı gençlerin çok mutlu vakit geçirdiğinin farkına vardım, çünkü istasyonda kahkaha sesleri yankılanıyordu. Bir süre sonra başımı kaldırıp genç İrlanda'nın tüm bu neşesinin sebebinin ben olduğumu gördüm. Üç veya dört kız tamamen bana ve görünüşüme dalmıştı. Sanırım yine Amerikan şapkasıydı, ama aniden kızlardan biri benim hiç de neşeli olmayan
yüzümün bir karikatürü olduğunu fark ettiğim bir "surat" yaptı ve grup yeni neşe çığlıklarına başladı. "Ne kadar hoş bir şey," diye düşündüm, "Amerika'da doğanın bana verdiği
yüzün sergilenmesiyle uzak bir ülkedeki
tamamen yabancıları eğlendirebiliyorum," ve genç kadınlara şefkatle gülümsedim, bu da onları neredeyse histeriye sürükleyecek bir etki yarattı.

Tren hareket ettikten sonra hayat onlar için biraz daha karanlıktı, ama ben
sadece kasvetli özelliklerimin sergilenmesiyle onların
gülünçlüklerini
çekmek amacıyla Omagh'da kalamazdım.

Gittiğim her yerde damgalanmış bir adamım. Bir süre
görünüşümde bir sorun olduğundan korktum, ama Enniskillen'de Kaliforniyalı genç bir lokomotif makinistiyle tanıştım ve bana
gittiği her yerde kendisinin de dikkat çektiğini ve Cork'ta gençlerin onu "Yankee!" diye bağırarak takip ettiğini söyledi. Kaliforniyalı bir "Yankee" hayal edin!

Enniskillen'de bu genç makinistle yürüyüşe çıktım ve iki güzel genç kızın yanından geçtik, onlara parka giden yolu sordu. Görünüşe göre genç kadınlar kendileri oraya gidiyorlardı ve bize nasıl gideceğimizi çok nazik bir şekilde gösterdiler. Cesur genç Kaliforniyalı, böyle bir nezaket gösterisinin ödüllendirilmeye değer olduğunu düşündü ve hanımlara parkta yürüyüşe çıkmak isteyip istemediklerini sordu. Başka yapacak bir şeyleri olmadığı ve akşamın güzel olduğu için kabul ettiler ve neşeli bir dörtlü oluşturduk.

İrlandalının memleketindeki fundalığında onunla gerçek temasımda nüktedanlığı konusunda biraz hayal kırıklığına uğradım, ancak bu kızlar nüktedanlığın hala
bulunduğunu gösterdi. Çok nazik
anlaşılmazlardı ve San Francisco'lu arkadaşım beni onlarla tanıştırmayı ihmal etse de (muhtemelen isimlerini bilmediği için), sohbet yeteneklerine bir saygı duruşunda bulundum.

Ve bir an için bile onların, o saygıdeğer ve asla iyi anılmayacak Bayan Grundy tarafından haklı olarak hor görülen o kardeşlikten olduklarını hayal etmemeliyiz - onlar sadece akşam yürüyüşüne çıkan ve Amerika'nın aşırı doğusu ve batısının temsilcileriyle şans eseri bir sohbette zihinsel gelişim için bir fırsat gören çalışan kızlar. Belki de alışılmışın dışındaydılar, ancak bu tür insanlar hayatları kurallarla düzenlenmiş olanlardan ne kadar daha ilginçtir.

Genç kadınları parkta, zor ölen bir günün ihtişamına odaklanmış halde bıraktık (gün ışığından on sekiz saat sonra) ve otele doğru yol alırken, New York'taki genç kadınların da yabancılarla sohbet etmeye benzer bir istekliliğinin çeşitli spekülasyonlar için makul bir neden olacağı konusunda anlaştık.

Ancak İrlanda'nın belirli bir şey için hak edilmiş bir ünü var ve 1906 yılı için yayınlanan hayati istatistikler tablosu bunu çok daha güçlendiriyor.

Sabahleyin genç lokomotif iticisi ve ben Enniskillen fuar alanında bir
sığır gösterisine katıldık.

Fuar için bir gün daha kaldığımı söylemekten çekinmiyorum, çünkü İrlanda edebiyatını boşuna okumadım ve bir
shillelagh'ın bir Kelt kafatasıyla karşılaştırıldığında gücünü anlamak için bir kavga görmeye tamamen istekliydim.

Enniskillen ve orada bulunan Enniskillen Muhafızları için harika bir gündü. Ayrıca tüm çevre ilçelerden güzel kızlar ve atlama yarışmalarına ilgi duyan soylulardan da birkaçı vardı.

Ama--ne büyük bir hayal kırıklığı.

İrlandalılar mı? Neden, New York'taki On Dördüncü Cadde'nin aşağısında herhangi bir güzel günde daha fazla İrlandalı göreceksiniz. Ve orada olanlar çok
acı verici derecede iyi huylu ve sessizdi. Ve İrlanda lehçesini konuşmaya gelince--İrlandalıların yeşil bıyık taktığına ikna olmuş İrlandalı komedyenlerden bazılarının buraya gelip İrlandalıların konuşmasını dinlemesini isterdim. Onları anlamazlardı, diğer insanlara
benzer şekilde konuşuyorlar.

Kızıl, gürültü ve çeşitli ilgi alanları için herhangi bir Yeni İngiltere sığır gösterisi
bu kadar ezilmiş--eğer bir gazetede bu kadar yaygın bir ifadeyi kullanabilirsek.

Orada en gürültülü şeyler boğalardı ve çok gürültülü ve
çok büyüktüler. Ama adamlar yumuşak konuşuyorlardı ve "Eh, kuğu! Seni iki yıldan fazla zamandır görmedim. Nasılsın?" "Ah, orta halli. Kaşıkla yemek hazırlayıp yiyebiliyorum"
atmosferi pek yoktu, ancak şüphesiz nadiren bir araya gelen insanların harika bir araya geldiği bir yerdi. Tek bir yan gösteri bile yoktu. Üç kartlık
monte yapan veya içki satan veya sarhoş edici olmayan bir satıcı yoktu.

Sadece bir adam sahte portakal satıyordu, çünkü
bu tür sahte portakalları hiç görmedim. Şeftali büyüklüğündeydiler
ve mühendis bana içlerinin tozlu posayla dolu olduğunu söyledi.

Hiçbirini almadım.

Öğleden sonraki yarış ve çit atlama ilginçti, ancak
kalabalıkta çılgın bir Yankee heyecanı ve neşe yoktu. Dikkatimi çeken tek bir adam vardı, gereğinden fazla almıştı ve bunun onun üzerindeki tek etkisi, bir dizi fikri, alkolik kelime selinden çıkarabilenler için çok eğlenceli olan tutarsız bir belagatin sel kapılarını açmaktı.

Amerikalıların eskiden giydiği türden, beyaz sakallı, saygıdeğer görünümlü bir adam, atlama izlediği bir çitten düştü ve bir süre bayıldı. "Sıcağa yenik düşmüştü" ve ben de ona olan saygımdan dolayı paltomu çıkardım. İrlandalıların sıcaklık fikri, New York'takinden farklıdır.

Bu muhteşem yaşlı adam, polis kuvvetlerinde otuz üç yıl görev yapmış ve otuz bir yıldır emekli polis memuruydu ve kuvvete katıldığında yirmi bir yaşında olması gerektiğinden seksen beşin üzerindeydi.

Edward Everett Hale bir yarışı çitli bir yerden izler miydi?
İrlanda havasında uzun ömürlülüğe elverişli bir şey var. Akşam, yaşlı adamı bir içki karşıtı otelin kapısında durmuş, kendisinden yetmiş yaş kadar genç adamlarla konuşurken gördüm.

Yerel bir esnaf, eskiden herhangi bir kamusal toplantının ardından mutlaka bir kamusal kavganın geldiği Enniskillen kasabasında, Katolik bando ve Orangemen'in bandosunu yan yana ana caddede yürürken dostça aynı şarkıyı çalarken gördüğünü söyledi (bahse girerim "The Wearing of the Green" değildi).

Dünya dönüyor.

BÖLÜM VI

_Birkaç İrlanda Hikayesi_

Benim yaptığım gibi, İrlanda'ya kuzeyden girerseniz, Dublin'e varana kadar gerçekten tatmin edici bir İrlanda lehçesi duymayacaksınız. Kuzeydeki lehçe İskoç lehçesine çok benzer, ancak kesinlikle fonetik olarak ifade edilseydi ortalama bir okuyucu için ne İskoç ne de İrlanda lehçesi olurdu, ancak yeni ve sert bir lehçe olurdu ve bu garip kıyafetle giydirilen hikayeyi hemen atlardı.

Ancak Dublin'de iki tür konuşma duyulur, en yuvarlanan, dolu
ve tatmin edici lehçe ve ayrıca Britanya Adaları'nda bulunabilecek en mükemmel İngilizce.

İnsanın ana dilinin böylesine dikkatsiz bir kesinlikle, sadece bir aksan şüphesiyle konuşulduğunu duyması çok keyifli. Bana söylendiğine göre, en başarılı oyun yazarı Shaw değil Shakespeare olduğunda İngilizce gerçekten böyle konuşuluyordu.

[İllüstrasyon: _DUBLIN BAY_]

Aşağıdaki halk hikayesi bana Dublinli bir çavuş tarafından değil, doğru kelimeyi kullanma becerisi fırçasına hakimiyeti kadar büyük olan
bir Dublin sanatçısı tarafından anlatıldı.

Bana İrlandalılar ve İrlanda hakkında birçok hikaye anlattı ve İngilizlere en eğlenceli ve iyi huylu şekilde
hakaret etme fırsatını asla kaçırmadı. Ona göre İngilizler bir ırk olarak nefret dolu, bencil bir topluluktu. Kişisel olarak tanıdığı İngilizlerin çoğu bu kuralın istisnasıydı, ancak ortalama bir İngilizin bencillik ve ikiyüzlü püritenlikle
yetiştirilmiş bir adam olduğuna ikna olmuştu.

Ancak bu, ilk ayna hikayesinden çok uzak.

Bir zamanlar (dedi arkadaşım) bir adam okyanusun kıyısında yürüyormuş ve bir ayna almış.

Aynaya baktığında kendi yüzünü görmüş.

"Ah," demiş, "bu babamın bir resmi," ve onu kulübesine götürüp
duvara asmış. Ve sık sık gidip bakardı
ve her zaman "Bu babamın bir resmi." derdi.

Ama bir gün kendine bir eş aldı ve aynaya gidip
baktığında şöyle dedi:

"Bunun babanın bir resmi olduğunu söylediğini sanıyordum. Elbette, bu çirkin, kızıl saçlı bir kadının resmi. O kim?"

"Neyin var?" dedi adam. "Uzaklaş ve bana göster."

Böylece kadın uzaklaştı ve ona gösterdi ve adam tekrar baktı.

"Ah," dedi iç çekerek (çünkü babası ölmüştü), "bu
babamın bir resmi."

"Uzaklaş," dedi kadın, "ve hiç gözüm yok mu bir bakayım.
Kadın resimleriyle ne işin var?"

Böylece adam uzaklaştı ve ona gösterdi ve kadın tekrar baktı.

"Çirkin, kızıl saçlı bir kadın," dedi kadın. "Benden önce bir sevgilin vardı," ve çok öfkeliydi.

"Elbette bunu rahibe bırakacağız," dedi.

Ve rahip yanlarından geçtiğinde onu içeri çağırdılar ve "Peder,
bu resmin ne hakkında olduğunu bize söyle. Ben bunun ölen
babam olduğunu söylüyorum." dediler.

"Ve ben bunun hiç görmediğim kızıl saçlı bir kadın olduğunu söylüyorum," dedi kadın.

"Uzaklaşın," dedi rahip otoriter bir şekilde, "ve ben bakayım."

Böylece uzaklaştılar ve rahibin bakmasına izin verdiler ve rahip resme baktı.

"Elbette ne sen ne de kadın haklıydı. Ne gözleriniz var? Bu kutsal bir
babanın resmi. Kiliseyi süslemek için alacağım."

Ve onu yanında götürdü, kocasının çerçevelediği kadından nefret eden karısının sevincine ve babasını bir daha
göremeyen adamın üzüntüsüne.

Ama kilisede kutsal bir adamın resmi vardı.

Oldukça folklorik bir nitelik.

Çok
nüktedan ve çok
iyi kalpli, tanınmış bir Dublin rahibi olan Peder Healy'nin hikayesini duydum.

Muhtemelen bir bira üreticisi olan bir milyoner tarafından kendisiyle birlikte bir yolculuğa çıkması için davet edilen.

Denizler boyunca yelken açtılar ve birçok limana çıktılar ve rahip
elini cebine koyamadı çünkü milyonerin konuğuydu.

Sonunda Dublin'e döndüler ve milyoner, karakter olarak
sade bir adam olduğu için, ikisi birlikte varış yerlerine bir tramvaya bindiler.

"Şimdi sıra bende," dedi rahip, gözlerinde bir ışıltıyla ve elini cebine koyarak ikisinin ücretini ödedi.

[İllüstrasyon: BİR DUBLİN BUZ ARABASI]

Ve işte bir tane daha.

İki İrlandalı Berlin'de bir müzikholün önündeydi ve tam önlerinde başlarında şapkalarıyla iki subay oturuyordu.

Nezaketle ün salmış bir İrlandalı öne doğru eğilerek, hoş bir şekilde, "Lütfen miğferinizi çıkarın; tüyden sahneyi göremiyorum." dedi.

Alman subay cevap olarak, eldiveniyle İrlandalının yüzüne küstahça bir
çeviri attı.

Bir saniye sonra İrlandalı ayağa kalktı ve bir saniye sonra subayın yüzü sert bir darbeden kanıyordu.

Böylece tatmin olan iki İrlandalı kafeden ayrıldı ve otellerine geri döndüler ve olayla övündüler.

Neyse ki nazik dostları hemen onlara sınırı geçmeleri gerektiğini gösterdi.

İrlandalının subayın kılıcıyla ezilmemesinin sebebi, yabancı olmasıydı.

Kavgalardan bahsetmişken, geçenlerde bir Amerikalı arkadaşım Dublin'de yürüyüşe çıktı ve bir sokak kavgasına denk geldi. Dört adam kavgaya karışmıştı ve başka kimse karışmıyordu. Yoldan geçenler omuzlarının üzerinden bakıp yürümeye devam ettiler. Yarışmacılarla akraba olduğu açıkça görülen iki kadın sonucu bekleyerek yanlarında durdular.

Arkadaşım bir merdiven çıktı ve olayı etkilenmemiş bir ilgiyle izledi.

Dublin polis teşkilatından bir üye tesadüfen sokaktan geçiyordu ve aşağı baktığında, bir kavgayı durdurmanın kendisine düştüğünü iğrenerek gördü.

Yavaşça onlara doğru yürüdü ve en azından bir raundu bitirmeleri için onlara zaman tanıdı.

Ancak iki kadın onun geldiğini gördü ve yumruk, kol ve bacak karışımına doğru koşarak, kavgacıları eve doğru ittiler ve polis memuru sopasını değil, mumlu bıyığını döndürerek yoluna devam etti. Bu olayı Dublinli bir adama anlattım, elimde kameramla karşılaşmadığım için
şansıma hayıflandım.

Şöyle dedi: "O polis memuru, kavga ettiği için şüphesiz üzgündü.
O, bilmeden başka bir sokakta dolaşırken onların kavga etmesini tercih ederdi. Onları
çarpmaktan korktuğu için değil, bir İrlandalının kavgayı sevdiği için."

Kameramın yanımda olmadığı bir zamanda gördüğüm bir diğer manzara da, beş yaşında bile olmayan iki küçük çocuğun, babalarının himayesinde bir güreş müsabakasına girmesiydi. Babaları bana gururla,
bunda çok iyi olduklarını söyledi. Küçük çocuklar el sıkıştı, birbirlerine saldırdı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Ve
kavga ettikleri andan itibaren, biri veya diğeri atılana kadar neşeyle gülüyorlardı. Birkaç raunt güreştiler, ancak kahkahaları hiç
kaybolmadı.

Küçük çocukların, kindar yabancıların elinden öğrenmektense, nazik bir babanın dikkatli ve takdir edici bakışları altında dövüşmeyi öğrenmeleri ne kadar daha iyidir.

[İllüstrasyon: O'CONNELL'S MONUMENT, DUBLİN]

BÖLÜM VII

_Fotoğraf Çekme ve Bahşiş Verme_

Fakir adam, zengin bir adamın başına gelen dertleri ve sorumlulukları asla bilemez ve kodak'ı olmayan adam, kaçırılan bir fotoğrafın hayal kırıklığının ne kadar şiddetli olduğunu bilmez - sebebi ne olursa olsun.

Şimdiye kadar iki nedenden dolayı kaygısız seyahat ettim: birincisi, hiç param olmamasıydı ve diğeri de hiç fotoğraf makinesi taşımamamdı. Muhteşem manzaraya veya pitoresk sokak grubuna, yalnızca geçici bir ilgi için baktım, arkadaşlarımın gelecekteki zevki için onu kara bir kutuya kilitlemeyi ve fark ettiğim gibi, yağmurlu bir pazar öğleden sonrasının fotoğraf albümü çıkarıldığında her zaman zaman çizelgelerine bakmaya başlayan geçici ziyaretçileri sıkmak için.

Ama bu yıl, bir satıcının geveze diline sahip biri beni bir düğmeye basmanın getirdiği zevklere ikna etti ve
sahibini belirgin bir adam yapan türden bir kamera satın aldım.

İlk iki veya üç gün, bıyığını bir meydan okumayla tıraş etmiş ve karısının her an kırsaldan eve dönmesini bekleyen bir adam kadar bilinçliydim. Herkesin benim acemi olduğumu bildiğini düşündüm,
ancak henüz hiçbir fotoğrafımı görmemiştim.

Vapurda birkaç arkadaşımın fotoğrafını çektim ve hatta kaptanı hoş gösterecek kadar cüretkarlık ettim - ama onun durumunda bu doğaldı ve gerçekten de, basıldığında, yabancılar bile resme baktıklarında onun içten kahkahasını duyabiliyordu, o kadar gerçekti ki.

Elbette bu yeni başlayanların şansıydı, ama fotoğraf çekmeye ve filmleri banyo ettirmeye devam ettikçe iyi bir lens aldığımı fark ettim ve çektiğim fotoğraflar gerçekten değerliydi ve sonra--

Söyle bakalım, hiç tavuk ateşi geçirdin mi? Hiç kendi yumurtanı
gördüğünde nabzın hızlandı mı? Hiç derin bir nefes aldınız mı,
yaşlı tavuk on üç tüylü tavuk doğurduğunda ve
on üç tavuğun yedi ayda yumurtlama aşamasına ulaşacağını ve her biri on üç tane yumurtadan çıkarsa bir yıl içinde
yüz altmış dokuz tane olacağını düşündünüz mü--ve sonra dışarı çıkıp
yirmi yaşlı tavuk satın aldınız mı, böylece toptan başarı elde ettiniz mi--ve
acınası sonuçlar elde ettiniz mi? Eğer tüm bunları yaptıysanız,
ilk fotoğrafları başarılı olan bir adamın ne yaptığını biliyorsunuzdur.
Ceplerim şişene ve çantam zayıf görünene kadar
film stokladım.

Ve 'Derry'ye indikten sonra güneş ilk kez parladığında,
Devler Geçidi'ni görmeye çıktım--ve kameramı arkamda bıraktım.

O zaman, benim olabilecek manzaralar
büyüdükleri yerde bırakıldığında, ilk kez kişisel bir kayıp hissi yaşadım.

Geri dönerken, altmış küsur yıllık katı bir günahkârla karşılaştım
dört yaşındaki küçük bir çocuğa sigara içmeyi öğretiyordu. Eğer
kameram olsaydı, yaşlı adamın kafasına vurabilirdim. Ama
oteldeydi. Görüşlerimi ziyaretçilere gösterdiğimde, "Ve Devlerin Geçidi'ne gitmedin mi?" diyecekler veya görüş eksikliğimin nedenini kabul etmeyecekler. Ve setin eksik olduğunu hissediyorum.

Zaman geçtikçe muhtemelen her amatör için açık olan birkaç şey fark ettim. Biri, kameramı almayı hatırladığım günlerde çok sıradan konular gördüğüm ve sadece alışkanlığım olduğu için fotoğraf çektiğimdi. Bir diğeri ise, kameramla yola çıktığımda hava ne kadar güzel olursa olsun, tam kaleye ulaştığımızda veya fotoğraflanmaya fazlasıyla istekli olan güzel köylü kızla tanıştığımızda bulutlanacağından emindim.

[İllüstrasyon: LISMORE YOLUNDA, YAĞMUR FIRTINASINDA]

Bir gün Cappoquin'den Lismore'a yürüyordum, önümde ne olduğunun tamamen farkında değildim ve sadece keyfimden dolayı herhangi bir ülkede olabilecek ağaçları ve fotoğrafları çektim. Sonunda sadece iki filmim kalmıştı
ve sonra Lismore'dan gelen birkaç sığır sürüsünün karşılaşması
bana orada Fuar Günü olması gerektiğini söyledi. Tam o sırada güzel, asil,
muhteşem Lismore kalesi karşıma çıktı ve onu almak zorundaydım.

Ve sonra fuara geldim ve her köşede resimler gördüm.

Başları çuval bezi torbalara gömülmüş komik küçük eşekler yulaf arıyorlardı, gruplar halinde neşeli etekli ve güzel yüzlü kadınlar, rolüne uygun görünen kır saçlı çiftçiler, Rembrandtvari geçitlerde tekerlekli su fıçıları, ötede güneşli avlulara
-eğer biraz şansı varsa düzenli ödül kazananlar--çıkıyordu.

Ve sonra yaltaklanan bir aksanla konuşan bir adam benden onu ve
arabasını almamı istedi ve neredeyse farkına varmadan beş yüz pound ağırlığında bir dişi domuz almıştım ve günlük fotoğraf çekimim bitmişti.

Ertesi gün iyi hazırlanmış bir şekilde gittiğimden emin olabilirsiniz, ancak Fuar Günü ayda yalnızca bir kez kutlanır ve fuar günleri de pek bol değildir ve tüm gün yağmur yağdı ve almaya değer gördüğüm tek şey, muhtemelen "Crummel'in laneti" (Cromwell) ifadesi kullanılmaya başlanmadan yıllar önce bir at tarafından çalıştırılan bir tür Don Kişot yel değirmeniydi ve hızla hareket eden bir trendeydim ve yolda bir kadın vardı - oh! kamera çekmenin büyüleyici olduğu şüphesiz, ancak aynı zamanda can sıkıcıdır.

Yine de, seyahat edecek olanlara tavsiyem, bir kamera almalarıdır. Çok yağmurlu bir Pazar günüyse, erken bir trenle yola çıkmalarını isteyebilirsiniz.

Bahşiş vermek her zaman tartışmaya değer bir konudur. Bir adam normalden daha az bahşiş vermekten hoşlanmaz ve daha fazla da vermemelidir, çünkü bu, bir sonraki adamın çok fazla harcama yapamayabileceği için işini zorlaştırır.

İrlanda'da bahşiş vermek, kıtasal bahşiş vermeye kıyasla çok hafif bir şeydir. Amsterdam'daki ilk deneyimimi asla unutamam. O zamandan beri birçok keyifli ve faydalı yıl geçirdim ve dünya, en azından o günden beri, seksen dört ay boyunca, varlığımla daha iyi bir yer oldu, ancak o ilk toptan bahşiş vermenin komik opera özellikleri, sanki dün gece bir Broadway tiyatrosunda her şeyi duymuşum gibi göze çarpıyor. İki kişiydik ve Amsterdam'da iki keyifli gün geçirmiştik, resim galerilerini gezmiş ve Baedeker'ı olabildiğince zorlayarak, şimdi Grand Hotel'de (adını vermek gerekirse) işgal ettiğimiz birinci kattaki iki büyük odadan
vazgeçip diğer Hollanda pansiyonlarına doğru yol almalıyız.

Massenger'a "Bahşiş vermeye ne dersin? Hollanda'da geçerli mi?" dedim.

"Ah, evet," dedi Massenger, gözlerinde bir parıltıyla. "Her şey yolunda. Bunu onlara bırak."

"Onlara ne kadar bırakacağım?" dedim, cebimden çıkardığım küçük paralara bakarak.

"Eh, bize kraliyet gibi davranıldı ve çok sayıda garson, oda hizmetçisi, 'hamal', bir veya iki mal sahibi, çizme karşılığı ve 'otobüs şoförü' var."

"Ama hepsini nasıl alacağız?"

"Sadece hesabını öde ve hepsini hemen alırsın," dedi Massenger. (Benimle seyahat edenin adının Massenger olduğunu açıklamalıyım. Bu, zahmetten tasarruf ettirir. )

Tam olarak anlamadım ama hesabı ödeme niyetimi belirttim ve işletmeci veya hizmetçisi eğilip gülümsedi ve
aynı anda bir zil çalarak hesabı bana uzattı.

Sonra koro toplanmaya başladı. Daha önce hiç görmediğim garsonlar ve daha önce hiç duymadığım oda hizmetçileri kişiliklerinde genç kızlar ve kızlar ofise akın etmeye başladılar.

Kendilerini pitoresk bir şekilde sıraladıktan sonra çizmeler gelmeye başladı.
Zil sesini duyan komşu otellerden bazıları koşarak içeri girdi ve hizmetçilerin arkasına toplandılar. Sonra tenora benzeyen bir baş garson ciddi bir şekilde içeri girdi ve bir an sonra şunu duyacağımı bekliyordum:

"Mayıs ayının ilk günü,
Söyleyecek bir şeyimiz olmasa da,
Yine de burada duracağız,
Bir süre durup şarkı söyleyeceğiz."

Massenger'a baktım ve tüm bunların ne anlama geldiğini sordum.

"Bu bizim onurumuza," dedi. "Para harcamalıyız."

Ve gerçekten de öyleydi. Toplanan herkese orantılı olarak kusup çıkarmak zorundaydık ve Massenger daha sonra misafirlerden bir veya ikisinin bahşişlerimizden bazılarını almak için geldiğini düşündüğünü söyledi.

Otobüse bindiğimizde, herhangi bir madeni paradan tamamen habersiz bir şekilde, şunu duymayı bekleyerek dinledim:

"Şimdi, yağmurlu bir güne rağmen,
Gidip samanımızı yaptık.
Ve ne dediğinin önemi yok,
Yankees buraya geldiğinde,
Ne getirirlerse onu alırız."

Her şeyi doğru yaptılar, ama bir süredir oldukça gergindim.
Saldırı çok ani olmuştu.

İrlanda'da sistem açısından buna eşdeğer hiçbir şey yoktur ve bir polis memuru
insanı minnettar hissettirir--ya da en azından minnettarlığını ifade etmesini sağlar. İrlanda'da henüz küfür duymadım.

Ama özel evleri ziyaret ettiğinizde ne yapacağınızı bilemezsiniz. Bahşişler
orada bekleniyor--herkesten değil, ama en azından hizmetçi ve arabacıdan,
ve sen neyin doğru şey olduğunu merak ediyorsun.

Kesinlikle sorun çıkarmışsın. Botlarını kapının dışına koydun, tıpkı sonradan evde yapmayı öğrendiğin gibi ve onlara yarım saatte aşınacak o donuk cilayı veren bir hizmetçiydi. Amerika'dan ayrılırken cilayı geride bırak--bu arada, bu birçok gezgin Amerikalının sloganı gibi görünüyor, ama ben
bir İtalyan tarafından verildiğinde yüzünüze vuran türden bir ciladan bahsediyordum.

[İllüstrasyon: SÜT ARACI, EBEGÜMECİ]

İrlanda'nın orta kesiminde, Monaghan Kontluğu'nda bulunan Lady ----'yi ziyarete giderken bir deneyim yaşadım.

Bir "Leydi"nin arabacısına ne kadar bahşiş vermem gerektiğini bilmiyordum. Bir şilin yeterli görünmüyordu ve iki şilin iyi bir anlaşma gibi görünüyordu ve adamda bir İngiliz arabacının kibri yoktu. Basit ve nazikti ve benimle konuşmaya istekliydi, ancak ben onunla konuşmadığım sürece tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.

Ballybully istasyonunda indiğimde, yırtık pırtık bir adam valizimi aldı ve varış yerimi öğrendikten sonra onu üniformalı bir sürücünün sürdüğü şık bir gezi arabasına götürdü. Ona bir bakır teklif ettim ve
ona baktı ve "Elbette, bununla yetinmek için çok zengin bir adamsın." dedi.

Kendimi idare etmek için ona altı peni verdim, tam da bagajımın yüz seksen mil taşınması için ödediğim miktardı ve arabaya
bindim.

Lady Clancarty'nin (ona bir isim de vermek için) arazisine giderken ne vermem gerektiğini düşündüm. Çok fazla vermek, çok az vermek kadar kötü olurdu. Yine de, valizimin yüz metre gitmesi için altı peniye mal oluyorsa, üç mil yol en azından yarım pound değerinde olmalı.

Sonunda, tam pansiyon kapısından içeri girerken, acele etmem gerektiğini önceden gördüm - ev sahibimin yanında bahşişimi asla vermem - bu yüzden "kuyuya" uzanıp şoföre iki şilin verdim. Şaşırmış gibi göründü ve sol çizgide biraz sert çekti. Bir sapma, yüksek bir çatırtı oldu ve arabanın basamağı kapıya çarparak kırıldı!

Vicdan azabı çektim ama bir dakika boyunca tek kelime etmedim. Sonra şoför, "İki üç yıldır araba kullanıyorum ve daha önce hiç kaza yapmadım" dedi. "

Dışarı atlayıp basamağı aramızdaki "kuyuya" fırlatmıştı.

Yaşlı aile şoförünün kovulması vizyonları gördüm ve hepsi
ona ne kadar bahşiş vereceğimi bilmediğim içindi.

Ama hasarı telafi etmeyi teklif ettiğimde, "Elbette ve kendim tamir edebilirim." dedi. Ve tamir etti, böylece kimse daha fazla
bilgilenmedi.

Ama arabamla ev sahibimin huzuruna
çıkmayı beklediğim o birkaç anın acısı kolay kolay geçmeyecek.

Aslında, pansiyondan ayrıldıktan sonra eve yarım mil kadar yol kat etmiştik ve vardığımızda basamağı kullanmadan koltuktan atladım ve hiç kimse yirmi üç yıl sonra şoförün başına gelen aşağılanmayı
bilmedi.

BÖLÜM VIII

_Corkonian Şeyler Üzerine Rastgele Açıklamalar_

Bana Cork'un çok kirli bir şehir olduğunu söylediler. Hatta kirliydi ve bunu genel olarak İrlandalıları ve özellikle Corkonyalıları yansıtacak şekilde söylediler.

Evet, Cork'un kirli bir şehir olduğunu söylediler ve ben de onu buldum - neredeyse
New York kadar kirli. Bu güçlü bir ifade gibi gelebilir ama
ciddiyim.

Cork'a vardığımda bir tepe gördüm ve hemen oraya doğru yürüdüm çünkü
demiryolundan sonra bir adamın bacaklarındaki ağrıyı
giden dik bir tepeye tırmanmak kadar gideren hiçbir şey yoktur. Ve zaten bir yürüyüş
turundaydım.

Gün batımına doğru zirveye vardım. Bu cümleyi okuduğumda
tepenin tüm gün süren bir yolculuk gibi duyulduğunu fark ettim ama sadece birkaç karelik bir meseleydi ve başladığımda güneş çoktan
batmaya karar vermişti.

İrlanda'da güneş İrlandalıların tarzını alır ve biraz geciktirir. Her zaman batmak anlamına gelir ve karanlıkta kalmaktan kaçınmak için her zaman zamanında batar, ancak "ölmek için vicdansızca uzun bir zamandır."

Tepenin zirvesinde estetik duyguma hitap eden bir kilise
çanı gördüm ve küçük bir çocuğa hangi kilise olduğunu sordum.

"Shandon kilisesi, efendim," dedi Corkonian'ın hızlı ve dalgalı telaffuzuyla.

"Çanlar nerede?" dedim.

"Evet," dedi gülümseyerek. "Ve ötesinde Lee var."

"Lee nehrinin hoş suları," diye alıntıladım ona ve o da tekrar gülümsedi. Muhtemelen Cork'a giden her gezgin bu güzel eski
kısa şiiri alıntılar, ancak Corkonian gülümseyip duruyor.

Lee nehri Cork'un ortasından geçer ve akşamları balık tutmak için favori bir yerdir, ayrıca karada yüzmeyi öğrenmek için de.

Balıkçılar balık tutmayı atış aşkı için yapıyor gibi görünüyor ve küçük çocuklar kaldırımda yüzüyorlar - ikisi de hoş olduğu kadar yararsız da. Balıkçılar köprünün üzerinden eğilip oltalarını hoş olmayan yerlere atıyorlar - çünkü nehir kötü kokuyor - ve küçük çocuklar banklarda durup kaldırıma dalıyorlar, orada tükürüyorlar ve sonra yüzme hareketleri yapıyorlar.

Düzinelerce küçük çocuk vardı ve çoğu kardeş gibi görünüyordu. Bazıları geriye doğru dalmakta oldukça ustaydı ve hepsi kirliydi ama mutlu görünüyorlardı. Kelt zihninin sembolleri ne kadar çabuk kullanmaya başladığını düşünmeden edemedim çünkü çocuklar tükürdüğünde bunun onlar için bir sulama yeri olduğunu görmek kolaydı. Tükürerek bir şehir kanununu ihlal ettiklerini söyleyebilirim ve bunu bilselerdi çok daha mutlu olurlardı - çalınan şekerler en tatlılarıdır.

Güneşin batışını izlediğim süre boyunca -ki hala oradaydı ve bu arada, gökyüzünde basit bir renk şemasında hoş varyasyonlar yapıyordu- bir yılan balığı bile yakalanamadı, ancak balıkçılar köprünün altına
attılar, yemlerini (hoş olmayan) sularda aşağı doğru saldılar ve
tekrar tekrar oltalarını çektiler--İrlanda ile ilişkilendirilemeyecek bir sabrın sessiz örnekleri.

Sonunda onları bırakıp Shandon kilisesini bulmaya koyuldum, kilise sadece birkaç kare ötede görünüyordu.

Yolum gecekondu mahallelerinden ve o kadar dik bir tepeden geçiyordu ki, umarım
atlar onu sadece iniş yolu olarak kullanıyordur. İnsanların rahat, mutlu ve sıcak göründüğü bir şöminenin yanından geçtim. Yaz akşamıydı ama
soğuktu ve baktığım yer kömür satan bir dükkandı. Ayakkabıcı çocukları genelde çıplak ayaklıdır ama bu insanlar
kendi kömürlerini yakıyorlardı ve anne ile kirli çocuklar
mağazanın veya evin etrafına, gölge düşüren bir şekilde yayılmışlardı, bu da Mynheer Rembrandt'ın yanından geçseydi onu çok mutlu ederdi.

Cork'un nüfusuna hayran kaldım. Çoğu kaldırımdaydı ve neredeyse hepsi on altı yaşından küçüktü. Aralarında güzel yüzler de vardı ve mutlu görünüyorlardı. Sanırım bu sempati onlara
boşa harcanırdı. New York'ta sahip olacaklarından çok daha fazla alanları vardı ve aynı sınıftaki New Yorklulardan daha kirli değillerdi.

Tepenin zirvesine ulaştıktan sonra döndüm ve Shandon kilisesini aradım ve gitmişti. Bir çocuğa ne olduğunu sordum ve bana, sokaklar olarak bilinen kıvrımlı yol boyunca, kiliseden olabildiğince uzaklaştığımı söyledi. Bana kiliseye nasıl gideceğimi nazikçe anlattı ve bunun tepenin eteğine gidip tekrar başlamayı gerektirdiğini söyledi.

Ondan sonra birkaç kez sordum ve her zaman nazik ama hızlı cevaplar aldım. İrlandalılar çok konuşkandır, ancak Corkonian sabahın sessizliğiyle kendini engelleyebilir ve akşam olmadan diğer ilçelerden gelen kardeşlerini yenebilirdi.

Sonunda kiliseye vardım, kiliseye ulaşmadan hemen önce, yeşil ceketli bir erkek ve kız çocuğunun tuhaf ve merak uyandırıcı (Poe'nun üç sözünü alıntılamak gerekirse) heykelleriyle Greencoat Hastanesi Ulusal Okulu'nun yanından geçtim.

Bir adama çanların ne zaman çalmaya başladığını sordum (çünkü bana sadece
geceleri çaldıkları söylenmişti).

"'Her çeyrek saatte bir, efendim, birkaç dakika içinde çalacaklar, efendim."

[İllüstrasyon: GREEN COAT HASTANESİ, CORK]

İnsan bazen biraz duygusallığa kapılmak ister ve ben de durup Shandon'ın Lee nehrinin hoş sularında muhteşem
ses çıkaran çanlarını duymak için bekledim. Lee'yi balıkçılara ve hayali yüzücülere bırakmıştım, ama çanlar burada, onları tutan kulenin altında
tatlı bir şekilde çalardı.

Bir dakika geçti, sonra bir dakika daha ve sonra müzik duydum--uzun zaman önce ölmüş günlerin eski anılarını
canlandıran müzik. Gecenin (buzlu) havasında nasıl da zevkini
çığlık atıyordu. Ve melodiyi ne kadar iyi biliyordum:

"Wurzburger'in aktığı yerde."

Hayır, çanlar değildi, hastanede piyanonun başındaki bir hemşireydi. Bitirmeden önce Shandon çanları çalmaya başladı, ama onun
söyledikleriyle uyuşmayan bir şey çalıyorlardı ve ben müziğin
güçlülüğü üzerine düşünerek yoluma devam ettim.

Lee nehrinin aktığı yerden geçtim ve balıkçılar
hala balık tutuyorlardı, ama küçük oğlanlar yüzmekten yorulmuşlardı.

Neredeyse her köşede iki tabelayla karşılaştım. Biri "James J. Murphy & Co." yazıyordu, diğeri ise "Beamish & Crawford" veya "Crawford & Beamish", hangisi olduğunu unuttum. İkisi de meyhanecilerin (ve günahkarların,
şüphesiz) yerlerini işaret ediyordu ve ikisi de bira üreticilerinin isimleriydi. Meyhanecinin kendi ismi
hiç görünmedi, ama bu isimler her yerde mevcuttu.

Tekrar Shandon çanlarını ve romantik şarkı "Down Where
the Wurzburger Flows"u düşündüm ve Lee'yi hâlâ akarken bırakarak otelimi aradım.

Devrimci bir açıklama yapmak istiyorum, bu genellikle söylenmekten çok düşünülür, ancak bunu yapmadan önce şunu söylemek istiyorum:
İki tür gezgin vardır:
Avrupa'da Amerika'daki benzer şeylerle kıyaslanabilecek hiçbir şey olmadığını düşünenler ve
Amerika'da Avrupa'daki benzer şeylerle kıyaslanabilir hiçbir şey olmadığını düşünenler.

Umarım her iki sınıfa da ait değilimdir. Yanılmıyorsam, ben bir Ferisiyim ve diğer insanlar gibi olmadığım için
yıldızlarıma şükrediyorum. Çoğumuz Ferisiyiz, ancak çok az kişi bunu kabul edecektir.

Ben küçük bir çocukken Ferisi olmaya başladım ve çoğu insan o zaman başlar.

Ben de devam ettim. Bu konuda, ben de--kalabalık gibiyim. Pozisyonumu bu şekilde belirttikten sonra şunu söylememe izin verin, Fransa'daki, İsviçre'deki, İngiltere'deki veya İrlanda'daki şu veya bu manzara parçasının Amerika'da gördüğüm herhangi bir şeyin üzerinde olduğunu kabul etmeye tamamen hazırım, eğer öyle olduğunu düşünüyorsam ve aynı şekilde Amerika'nın Avrupa'daki hayranlık duyulan ve şairlerle dolu yerlerden çok daha iyi, neredeyse bilinmeyen yerleri olduğunu söylemeye de hazırım.

Connecticut'taki İkiz Göller bunlardan biri ve Killarney şairlerle dolu bir yer.

İrlanda'da bile Killarney kadar güzel yerler var, ancak bunlar hakkında hiçbir şey yazılmamış ve bu yüzden kimse onları ziyarete gitmiyor.

Killarney'deki en kötü şeylerden birinin Amerikalı turist olduğunu hissettim ve kısa süre sonra oradan ayrıldım.

Cook'un turistleri İkiz Göller'i hiç duymamış, şansa şükür ve onlar (göller) bozulmadan önce biraz zaman geçecek.

Killarney Gölleri o kadar güzeldir ki bir şairin kalemine layıktır, ancak bir şairin kalemi hiçbir gölü daha güzel yapmaz ve ben de birçok insanın kendi duyularının kanıtlarına inanmayı reddetmesi ve doğal güzelliklerini başkalarının sözlerine göre kabul etmesi nedeniyle tartışıyorum.

Şu anda New York'ta yükselen bir kule var, Eyfel Kulesi hariç
dünyanın en yüksek kulesi olan bir kule.

Birçok kişi ona bakıyor, bir gökdelen olduğunu düşünüyor ve sonra
bu yüzden çirkin olduğunu düşünüyor. Ancak gerçekten çok güzel ve belirli bakış açılarından bakıldığında mimari olarak New York'un ihtişamlarından biri.

[İllüstrasyon: BİRAZ KILLARNEY]

Eğer bir gün güzelliğiyle ünlenirse, bugün onu "çirkin gökdelenler" arasında sınıflandıran
kişilerin ona övgüler yağdırdığını göreceksiniz.

Yüz yıl önce İsviçre'de birkaç gökdelen vardı ve
bunların iğrenç olduğu düşünülüyordu. Bir süre sonra şair gözlerine sahip
ve cesur bir dile sahip bir adam onları ziyaret etti ve "Alpler
güzeldir" dedi.

Güzellikleriyle ünleri yerleştikten sonra, gezginler
Kayalık Dağları civarındaki bölgeyi terk edip İsviçre'nin güzelliklerine hayran kalmaya gittiler.

Hepsi bu.

IX. BÖLÜM

_Mount Mellaray'a Bir Ziyaret_

İrlanda'da tanıştığım birçok kişi bana "günahlarım için"
Mount Mellaray'a gitmem gerektiğini söyledi.
Mellaray Dağı (bilmeyenler için) bir Trappist manastırıdır, manzarada renklendirme yapan birinin hem cazibesi hem de umutsuzluğu olacak tepelerin arasında yer alır.

Tüm ülkelerden yorgun düşen beyin ve kalp oraya gider ve iyi rahipler (iyi olduklarına şüphe yok) paraları olsun ya da olmasın onları memnuniyetle karşılar.

Mount Mellaray'a giden ve oradakilerin misafirperverliğini kabul eden ve ayrılırken onlara sadece veda eden bir adamdan bahsederler. Diğer misafirlerle birkaç gün masada oturmasına rağmen, arkasında tek bir kuruş bile bırakmamıştır.

Ertesi yıl ruhunun dinlenmesi için tekrar geldi ve rahipler onu eski bir dost olarak karşıladılar. Sessizlik yemini etmemiş olanlar onunla konuştu, diğerleri ona başlarını salladı ve bir kez daha mor tepelerin yamacına oturup onların misafirperverliğinden yararlandı.

Gitme zamanı geldiğinde arkasında hoş bir izlenim bıraktı, ancak hayırseverlik davasına tek bir kuruş bile vermedi.

Bir yıl daha geçti ve tekrar geldi. Bu arada yüzlerce kişi gelmişti ve hiçbiri oradaki huzur ve barış karşılığında bir şeyler bırakmamıştı.

Artık eski bir dost gibi karşılandı ve hoş karşılandı. Kimse onun kim olduğunu bilmiyordu -belki de hiç kimse değildi- ama üçüncü kez gittiğinde, nankörlük yaptığını gösterdi, çünkü kapının bekçisi olarak hareket eden babaya yüz pound verdi.

Bu hikayeyi beni manastıra giden engebeli yoldan götüren serseriye anlattım ve ilgiyle dinledi, bitirdiğimde de "Bu tamamen doğru." dedi.

Bir daha ziyaret etmeyi beklemediğimden, oradan ayrılırken bağışımı yapmaya karar verdim, ama yüz poundluk banknotlarımın hepsi gelecekte ve bu nedenle kimse benim hakkımda benzer bir hikaye anlatamaz. Protestan olduğum için oraya gitmek konusunda biraz çekingenlik duyduğumu itiraf etmeliyim, ancak mezhebimin hiçbir fark yaratmayacağı, rahiplerin gelen herkesi memnuniyetle kabul edeceği ve bir azizmişim gibi davranılacağım konusunda bana güvence verilmişti.

Yukarı çıkarken arabacım bana rahiplerin sadece manevi değil, aynı zamanda civardaki sağlam yapılı insanlara iş sağlayarak maddi olarak da ne kadar çok iyilik yaptıklarını anlattı.

Üzerinde sarmaşıklar yetişen, bahçesinde canlı bir fuşya ağacı olan düzgün bir taş kulübenin önünden geçtik ve bana bunun bir hükümet kulübesi olduğunu ve haftada bir şilin gibi saçma bir ücrete kiralandığını söyledi.

"Peki bir adam tarlada ne kadar para kazanabilir?" dedim.

"Haftada on şilin meselesi," diye cevap verdi.

Soru: Eğer bir adam New York'ta haftada on dolar kazanıyorsa ve haftada en az beş dolar ödediği kalabalık bir Harlem dairesinde yaşıyorsa, o da bu İrlandalı kadar iyi durumda mıdır, memleketinde, dünyadaki tüm temiz hava, kümes hayvanları, taze yumurtalar, karısının yaptığı tereyağı ve önünde hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biri varken?

Ama bu adamı, küçük ve düzenli hükümet kulübesinde dolarlar diyarına uçmak için can atarken bulacaksınız ve oraya vardığında, yetersiz konaklama için ev sahibine bir aylık pazar günlerinde kazanabileceğinden daha fazla dolar dağıtacaktır.

İnsan doğası insan doğasıdır ve göletin üzerindeki tarladaki papatyalar her zaman ayaklarınızın dibinde yatanlardan daha güzeldir.

Manastırda bir keşiş tarafından karşılandım, misafir olmak istediğimi öğrenince beni misafirhaneye götürdü ve orada beyaz cübbeli bir baba soyadımı aldı ve dünyadan vazgeçtiğimi ve belki de pişman olacağım bir şey denediğimi ve annemin gelip beni almayacağını hissetmeye başladım.

Ama önümdeki sakallı adam nazikti ve ona (sahte bayraklar altında yelken açmak istemediğimden) Protestan olduğumu söylediğimde, oruç günü olduğunu ve akşam yemeğimi yediğimi söyledi.

Neyse ki öğlen yemeğini iştahla yemiştim. "Yemeğinizi yemediyseniz size önemli bir şey
verebiliriz" dedi, ama diğer misafirlere davranıldığı gibi davranılmasının daha iyi olacağına karar verdim ve ona söyledim ve saat altıda çay olacağını ve saat sekizde odama çekileceğimi ve saat onda tüm ışıkların
söndürülmesi gerektiğini söyledi.

Yağmur korkunç yağıyordu, ama bana bahçede yürüyüşe çıkabileceğimi, odamda kalabileceğimi veya pipo veya puro içmek için "duman kulübesine" gidebileceğimi söyledi.

Duman kulübesini seçtim çünkü orada başka insanların da olduğunu anladım ve manastırda sadece beş dakikadır olmama rağmen, arkadaşlığa ihtiyaç duydum.

Bir kardeş tuzaklarımı odama götürdükten sonra, duman kulübesine gittim ve orada on veya on iki misafir buldum, beş veya altısı rahipti ve hepsi Katolikti, benden başka.

Ben yukarı çıktığımda çok sessizlerdi ve ben de fısıltıyla konuşmaktan korktum, ama neşeli görünümlü bir rahip, yağmurluğumun cebinden çıkan bir gazeteyi görünce, "Bu bugünün gazetesi mi?" dedi. ve ben öyle dediğimde, ödünç alıp alamayacağımı sordu ve sonra
hepsinin önünde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Günlük haberler... 'İrlanda İrlandası. Bir Liger'in Bakış Açısı.'
'Fransız Sandık Dehşeti.' 'Bekar Vergisi,' Bay Dooley tarafından tartışıldı."

"Bunu kabul et, baba," dedi genç bir adam, gözleri parlayarak.

"Elbette lehçede," dedi rahip gülümseyerek ve kendi aksanıyla.

"Önemli değil. Devam et. Kasvetli bir gün."

Gazete Dublin Independent'tı ve bir an sonra Amerika'nın en komik adamının, hem de
her yerden daha komik bir manastırda, tanıdık mizahını dinliyordum.

"'Buradaki kağıt,' dedi Bay Hennessy, 'bekarlara
vergi koyacaklarını söylüyor. Bu r-doğru. Neden bekarlara
vergi olmasın? Köpeklere bir vergi var.'"

Bu çıkışta duman kulübesindeki kahkahalar yüksekti ve hiçbiri profesyonel bekarlardan, rahiplerden daha yüksek sesle gülmedi. [Resim: YOUGHAL'DA SOKAK]

"'Sanırım,' dedi Bay Dooley, 'gelecek yıl beni deri bir tasma ve boynumda pirinç bir etiketle dolaşırken görmeyi bekliyorsunuz. Vergim ödenmezse bekar arabası gelecek ve bekar yakalayıcı beni kementle yakalayıp barınağa götürecek ve orada üç gün tutulacağım ve zayıfsam, hala sahiplenilmezsem, barınak bekçisi bana ilgi göstermezse boğulacağım.'" (Rahipler ve din adamları tarafından yüksek sesle kahkahalar.)

Arkadaşım Dunne'ın bu şekilde buzları çözmesiyle, kısa süre sonra grupla sohbete başladım ve Indiana'dan iki vatandaş keşfettim, biri ayrılmadan önce tekrar ziyaret etmek için geri dönen İrlanda yerlisi, diğeri ise oğlu.

Akşam çanları sohbeti böldü ve ben de geri kalanlarla birlikte şapele gittim.

Akşam duasından sonra "çay" geldi, ki bunun tam anlamıyla başka bir şey olmayacağını düşünmüştüm, ama İrlanda'ya geldiğimden beri yediğim
en lezzetli graham ekmeği ve sınırsız süt vardı. Tereyağı yoktu, çünkü oruçlu bir gündü. Buna çok üzüldüm.

Sohbet, beyazlar giymiş sakallı bir keşiş içeri girip Thomas a Kempis'ten pasajlar okumaya başlayana kadar devam etti. Telaffuzu
özellikle saftı ve bir beyefendi olarak doğduğundan şüphem yok. Böyle bir İngilizce duymak
çok hoştu. O okurken hepimiz sessizdik.

Akşam yemeğinden sonra bahçeye çıktık ve korunaklı bir yerde
(her ne kadar kararsız yağmur durmuş olsa da, bir korunağa ihtiyacımız olmasa da)
isteyenler küçük bir toprak parçasına taş atmaktan oluşan
harika bir oyun oynadılar. Rahiplerden biri ustaydı
ve her şeyi önünde taşıyordu.

Akşam, bu basit zevklerle veya yürüyüşle, tekrar şapele gitme zamanı gelene kadar
geçirildi.

Arkadaşlarımdan biri (ve onlar İrlanda'nın her yerinden oradaydılar ve kuzeyin İskoç aksanını, saf Dublin ve Wicklow Elizabethan İngilizcesini, hafifçe kalınlaşmış Waterford
çeşitliliğini ve Corkonian'ın aceleci konuşmasını ve
yerleştiremediğim diğer stilleri duyabilirdiniz -muhtemelen batı kıyısı lehçeleri, hüzünlü ve
yavaş) bana İrlanda hakkında ne düşündüğümü sordu ve ona
şimdiye kadarki izlenimlerimin son derece olumlu olduğunu söyledim. Kısa bir süre önce geri dönen bir adamın ona İrlanda'nın umutsuzca zamanın gerisinde olduğunu söylediğini söyledi ve ben de ona, İrlanda'nın güncel olduğu bir örnek vermek gerekirse, Dublin'deki tramvay hizmetinin hem vagonlarının zarafeti, hem ucuzluğu hem de çalışanlarının nezaketi açısından New York'takinden çok daha ileride olduğunu söyledim. New York'taki atlı araba fikri onu çok eğlendirdi. (Elektrikli arabalar tüm büyük İrlanda şehirlerinde önemli bir rol oynar ve Dublin'in güzel bir banliyösü olan Howth'a birinin tepesinden bir yolculuk, maliyetinin sekiz sentine değer.)

Henüz aktarma sistemini tanıtmadılar ama Bay O'Reilly gibi diğer konularda "çok iyi gidiyorlar." Bunların hepsini ona söyledim.

Sekizde, uygun okuma materyallerinin olduğu odamı aradım, ancak mum, kitaba yakın tutmadığım sürece uzun süre okumaya elverişli değildi ve sonra beni kamaştırdı ve saat dokuzda yatağımdaydım ve sabah ikiye kadar ev sessizdi, arada sırada bir horlama sesi dışında. Ancak ikide çanlar çalmaya başladı ve gece boyunca aralıklı olarak çaldı. Bana bunu söylediler, ancak "yorgun doğanın tatlı canlandırıcısı, ılık uyku" yardımıma yetişti ve rüyamda bir bayram günü olduğunu ve tüm rahiplerin kahvaltı masasında oturup birbirlerine neşeyle şarkı söylediklerini gördüm. Ertesi gün bayram günüydü (benim rahatlamama sebep oldu). Saat altıda kalktım, ancak bundan bir süre sonra koridorda ayak sesleri duydum. Bahçede birini görmeyi umarak ara sıra pencereden dışarı bakıyordum. Günlük görevlerin tablosu odamda asılıydı ve kahvaltının dokuzda olduğunu fark ettim. Neyse ki yanımda biraz çikolata vardı, yoksa yolda bayılacağımı hissedebilirdim. Erken ibadete gitmedim ve salonda ayak sesleri duyduğumda kapımı açtım ve kapının bekçisi Peder David'in hala yatakta olan var mı diye etrafta dolaştığını gördüm. Beni görünce, kendisine eşlik eden kardeşe, "Ah, onun için hiç fark etmez." dedi. Sonra bana, "Bahçede yürümek ister misin?" dedim ve bir saatten fazla bir süre ıssız patikalarında dönüp durdum, arada sırada ölümden uzak durmak için bir parça çikolata yedim. Ancak saat sekizden önce iyi yürekli rahip gelip bana manastırın içini görmek isteyip istemediğimi sordu ve bana en son fırınlarıyla fırını gösterdi, ve ah, fırın kokusu beni ne kadar acıktırdı, ve buharlı testereyi, krema fabrikasını ve İrlandalılara Cromwell'in bir gün önce dinlenmeye gittiğini söyleyen eski gazetesiyle kütüphaneyi. O günün İrlandalısı için pek de üzücü bir haber değildi sanırım.

Ve Peder David bana ve diğer Amerikalılara bir kuluçka makinesi gösterdi ve süreci, saygı duyduğumuz masum bir dolaylı anlatımla açıkladı. Ona Amerika'daki ormanların kuluçka makineleriyle dolu olduğunu neden söyledi? Ancak, ona en çok hitap eden şey, bir "minyit"te bir odun kütüğünü kesen büyük dairesel testereydi.

İznini alarak mezarlıktaki güzel bir İrlanda haçının fotoğrafını çektim, ancak onu çekmemi önerdiğimde, avuçlarını bana doğru çevirdi. Bu tür kibirler ona göre değildi.

Kahvaltıda yumurta, süt, çay ve bol miktarda lezzetli tereyağı vardı ve Peder David'in kutsal bir kitabını okuması,
bu da tüm sohbeti durdurmadı. Bayram günü olduğu için, bir rahip
dili çözülebileceğini hissetti ve Peder David'in canını sıkacak şekilde
bir konuşma sürdürdü, ancak bu yersiz olmayan bir insan dokunuşuydu.

Rahipler kendileri vejetaryendir, ancak manastırla bağlantılı bir okul işletiliyor ve öğrencilere et yemelerine izin veriliyor.

Saat dokuzda arabam beni çağırdı ve Youghal'a gitmek üzere tekneye götürdü,
ben de adaklarımı sundum ve Peder David ile el sıkıştım ve
inzivada kalmamın bana fayda sağladığını hissettim. Hatta
daha fazla zamanım olsaydı, birkaç gün daha kalıp
misafirlerle sohbet eder, çukura taşlar atar ve
şapel kulesinin arkasındaki engebeli manzaraya ve hayranlık uyandıran tepelere
bakardım diye düşündüm.

Amerika'da Peder David'in ilgisini çeken bir şey vardı: Thaw davası ve
Thaw'un asılıp asılmayacağını bilmek istiyordu.

Bir gün 'Derry gazetelerindeki tek Amerikan haberi, Evelyn Thaw'ın sahneye çıkmayı düşündüğü yönündeydi.

Sanatımız, edebiyatımız veya patronumuzu bastırmamız değil,
Thaw davası, Büyük Britanya ve İrlanda'da ve benden görüş bildirmem istenen her yerde derin bir etki bırakan şeydir.

Thaw davası, kuluçka makineleri, buharlı testeresi ve kişisel kibrinin olmamasıyla iyi yaşlı adam için anlık bir meseleydi.

Dağın yarısına kadar indiğimde dönüp kasvetli tepelere bakan
kuyruğa baktım (çünkü yağmur yağmaya başlamıştı) kameramın bunları benim için çekmesini diledim, ancak tepelerin anlık görüntülerinin edebi anlık görüntüler gibi yetersiz olduğunu biliyordum.

BÖLÜM X

_Yemediğim Bir Akşam Yemeği_

Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları, ya da buna benzer sözler, ve County Wicklow'daki küçük bir köyde beklentilerimden
farklı bir şekilde davrandım.

Hakkında sadece hoş sözler duyduğum bir edebiyatçıya bir mektup yazmıştım ve onunla birkaç saat geçirmek için sabırsızlanıyordum.

Bir gece ona tanıtım mektubumu göndermiştim,
Dublin'den güneye doğru bir uçuş sırasında kapısının eşiğine tünemeyi düşünüyordum: Waterford ve Cork. Gün güzeldi (güneşin önündeki bulutlar dağıldığında) ve istasyondaki eşyalarımı bırakıp yola koyulduğumda
birlikte konular ve şeyler hakkında ne kadar hoş bir şekilde konuşacağımızı, ne kadar çabuk
ortak arkadaşlarımız olduğunu keşfedeceğimizi, birbirimizden birinin "Ne de olsa dünya küçük, değil mi?" diye klişe bir söz söylemesinin ne kadar mümkün olduğunu hayal ettim.

Akşam yemeği saatine çok zaman vardı ama beni kalmaya ve yemek yemeye davet ederse kesinlikle yapardım. Zevkli örtüler, yakışıklı kadınlar, hafif ve neşeli sohbetler, narin yiyecekler ve köpüklü şaraplar--

"Lütfen, özür dilerim, fakir bir adamın yemeğine yardım eder misiniz? Gün boyunca Ovoca'dan
yürüdüm ve içimde biraz şeytan var."

Bir dilenci!

Daha önce beni hiç görmemiş bir adamın bana bir akşam yemeği için yardım etmemi istemesi ve belli ki
beklemesi fikri.

Ama tabii ki kırsalda profesyonel dilencilerden uzakta biriyle karşılaştığınızda doğal olarak ona yardım etmek istersiniz, özellikle de İrlanda havası o kadar güzelse ki çeyrek saattir yağmur yağmamışsa--

[İllüstrasyon: ÇATILI KÜÇÜK EV, WICKLOW]

"Ah, teşekkür ederim, üzgünüm. Cennetteki yatağın rahat olsun ve kıyamet gününde uyuyabilesin."

Nazik bir dilek.

Yürürken onun durumunun benimkine ne kadar benzediğini düşünmeden edemedim. Muhtemelen benimle tanıştığında cebinde bir öğün yemek parası vardı ve benim de cebimde birkaç öğün yemek parası vardı ve o tamamen yabancı birini "hazırlamış" olsa da ben de aynı şeyi yapacaktım, sadece entelektüel bir konuşma, bir akşam yemeği, belki de ülke çapında bir sürüş bekliyordum ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında bana verdiği böyle bir lütfu dile getirmek için _karşılıklı çıkarımın_
olamayacağını düşündüm.

Sonunda Heatherdale locasına geldim ve Bay W----'nin
içeride olup olmadığını
sordum.

Değildi. Dublin'e erken bir trenle gitmişti ve yediye kadar
geri dönmeyecekti.

Ah, düşen hava kalelerinin ne kadar gürültülü bir sesi vardı.

Mektubum onaydı, karısına değil.

Yapamadım ya da en azından kartımı ona verip çok hayal kırıklığına uğradığımı ve Bayan W----'nin entelektüel konuşmalar, yiyecek ve içecekle beni nazikçe ağırlayacağını açıklayamadım.

Üzgün ​​bir şekilde arkamı döndüm ve yağmurluğumu giydim (çünkü pansiyoncu bana Bay W----'nin dışarıda olduğunu söyler söylemez
berbat bir şekilde yağmur yağmaya başlamıştı) ve
bir sonraki trene binmeyi planlayarak istasyona geri döndüm.

Şık, yeni üniformasıyla göz kamaştırıcı olan istasyon şefi bana
nazik ama kesin bir şekilde, saat yediye kadar tren olmadığını,
o trenin Waterford'a kadar gitmediğini, sadece Wexford'a gittiğini ve
Waterford'a giden geçiş biletimin sadece bu gün için geçerli olduğunu ve sabah olduğunda ve Wexford'dan oraya giden ilk trene bindiğimde
bir karton parçası olacağını söyledi.

Bu, mükemmel bir akşam yemeğinin fiyatının çöpe atılması anlamına geliyordu----

Mükemmel bir akşam yemeği. Saat on ikiydi; bir tür
akşam yemeği düşünmeye başlamanın zamanıydı.

Hayır (dedi istasyon şefi) orada otel yoktu. Bir çiftlik evinde bir şeyler
alabilirdim ama hiçbir yerde akşam yemeği yoktu.

Ve Bay W---- Dublin'de gün boyunca. Serserinin duası bana ne fayda sağladı?

İstasyondan ayrıldım ve köye doğru yürüdüm. Sonunda bir "kamuya" geldim ve orada serserinin büyük bir zevkle bira içtiğini gördüm - ama başka bir şey değil. Açlığı belli ki geçmişti. Belki de onu kaçıran şey benimkini de yatıştırırdı.

Ama İrlanda'ya geldiğimden beri gördüğüm ilk kabalık
burada bana teklif edildi. Halkın sahibi bana güldü ve
evde ekmekten başka bir şey olmadığını söyledi - ve belli ki ondan
ayrılmak istemiyordu.

"Rathdrum'da iyi bir otel var, üzgünüm," dedi serseri bana. "Beş milden
fazla uzakta ve yol çamur hariç tüy kadar hafif. "

Yediğim hafif kahvaltıyla hafif yolda beş mil gitme fikrim yoktu ve Rathdrum'da bir akşam yemeği olacağından da emin değildim, bu yüzden halktan ayrıldım ve yağmur durmuş ve güneş en ciddi havayla ortaya çıkmıştı, sanki "Bakın, siz bulutlar son zamanlarda her şeyi fazlasıyla yönetiyordunuz; şimdi direksiyonda benim sıram" demek istercesine, olabildiğince neşeli bir şekilde yola koyuldum (kendime ait tanıtım mektubumun kasabaya giderken Bay W----'yi ve evsiz bir gezgin olarak beni rahatsız edeceği düşüncesiyle) ve çok geçmeden önünde erkek şapkası takmış yakışıklı yaşlı bir kadının çiçeklere eğildiği küçük beyaz badanalı bir kulübeye geldim.

"Günaydın. Bana yiyecek bir şeyler verebilir misin?"

"Elbette çok azım," dedi, yaşından beş yıl
eksilten bir gülümsemeyle.

"Belki biraz taze yumurta ya da biraz süt?"

"Evet, sana onları verebilirim, ama evim böylelerine yer yok----"

"Tam da istediğim bu," dedim ve eve girip
beni takip etmemi söyledi.

Taze yumurta ve sınırsız süt, brill ve genç kuzu eti ve sauterne ve purolar ve esprili sohbetlerle aynı şey değildir, ama açık havada egzersizden
aç olduğunuzda o kadar da kötü değildir.

Ve Bayan Kelly, İrlanda'daki diğer tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar gibi Amerika'da akrabalara sahipti.

Uzun zaman önce orada bir oğlu oldu ve Ja-mes yirmi bir yaşına yeni girmişti
bu yaz Indiana eyaletlerine gitmişti. Indiana eyaletlerini biliyor muydum?"

Ona bildiğimi, birçok kez gittiğimi söyledim. Ve
"Ja-mes nereye gitti--hangi şehre?"

Lafayette'e (istediğiniz kadar Fransız aksanıyla) ve ben hiç
orada mıydım?

Oradaydım. Yüzü aydınlandı.

Tekrar oraya gitsem Ja-mes Kelly'yi ister miydim ve o onun oğlu olurdu
ve İrlanda'dan ayrılan en iyi çocuk olurdu (gerçek bir Dublin r'siyle).

Heatherdale evinde yemediğim akşam yemeğini hala düşünürken ona Bay W----'yi tanıyıp tanımadığını sordum.

"Elbette tanıyorum ve tüm İrlanda'nın en iyi adamı. Oğlum Ja-mes orada bahçecilikle uğraştı ve Amerika'ya giderken Bay W---- tüm köylülere onun için bir akşam yemeği verdi ve ona üzerinde adının ve 'Heatherdale'in anısına' yazan bir saat verdi. Ah, evet, iyi bir adam ve mütevazı. Elbette, Jimmy bir gün hasta olsa Bay W----
burada kulübemde onu sorardı ve onun için bir şey yapabilir miydi.

"Alçakgönüllülük. Kutsal Tanrı'nın bize öğrettiği şey bu. Bir sarayda doğmuş olabilirdi ama Beytüllahim'deki bir ahırda doğdu. Sen Katolik misin?"

"Hayır--"

"Ah, boş ver. Her çeşit iyi insan var----"

"Bay W---- Protestan mı?"

"Elbette, bilmiyorum," Bayan Kelly'nin ihtiyatlı cevabıydı. "Protestan kilisesine gidiyor, ama ne olduğunu bilmiyorum, sadece iyi bir adam - İrlanda'da ondan iyisi yok.

"İyi Tanrı," diye devam etti, bardağımı zengin sütle doldururken (hiç bardağı olmadığını söyledi), "bize birbirimize karşı nazik ve alçakgönüllü olmamızı öğretti, tıpkı O'nun nazik ve alçakgönüllü olduğu gibi, ancak O isteseydi bir saraya sahip olabilirdi ve emirlerini yerine getirirsek hepimiz cennete gideceğiz, ancak yerine getirmezsek (burada iyi Bayan Kelly sesini alçalttı) sonsuz ateşte lanetleneceğiz. Tanrı bize bunu söylüyor."

Ona böyle şeyler duyduğumu, bana "Bethleh_a_m" ve geri kalanı hakkında her şeyi öğreten bir büyükannem olduğunu söyledim----

"Ah, iyi kadın," dedi Bayan Kelly, duygulu bir şekilde. "Evet, doğru. Nazik ol, iyi ol, alçakgönüllü ol ve ödüllendirileceksin."

Öğle yemeğini bitirdikten sonra bana bir fotoğrafını çekip çekemeyeceğimi sordu.

Çekebileceğimi ama dışarı çıkması gerektiğini söyledim.
Erkek şapkasını çıkardı, beyaz saç tutamlarını düzeltti ve yüzünü yıkadı
ve sonra, "Gözlerimin iyi ve net olmasını sağla. Oldukça (çok) iyi bir fotoğraf çekiyorum ve gözlerim her zaman güzel çıkıyor."

İyi kadın, alçakgönüllü olma arzusuna rağmen gurur duyabileceği gözlere sahipti ve ben kamerayı ona doğrultup fotoğrafını çekerken neşeyle dans edip fotoğraf çektiler. Öğleden sonra boyunca, en küçük oğluyla birlikte, on dokuz yaşında bir çocukla, yabani fraochans, bir tür yaban mersini yiyerek
yakınlardaki güzel funda moru tepelere tırmandım ve altıda onunla
birlikte "öğleden sonra çayı" içtim ve sonra trene yetişmeye gittim.

Oğlan çok zeki bir çocuktu ve İngilizceyi kolay ve doğru kullanımından etkilendim. Bana bir İngiliz'den
daha kolay anlaşıldığını söyledi ve bunu bir iltifat olarak aldım, çünkü kesinlikle
Dublin bölgesinde zengin ve fakirin konuştuğundan daha iyi İngilizce konuşulduğunu
hiç duymadım. Londra ve New York, İngilizcenin doğru telaffuzunu öğrenmek için Dublin ve civarına gelmeli.

[İllüstrasyon: WICKLOW KÖYLÜLERİ]

Köyden ayrılırken, bir güzel zamanı daha
kaybettiğimi hissettim ve tepelerdeki gün beni bir tepe gibi uyuttu.

BÖLÜM XI

_İrlanda Ne İstiyor_

İrlanda'ya gitmeden önce İrlandalıları kalabalığın içinde ayakta dururken,
sağ elleri cenneti işaret ederken ve hepsi de yerel yönetim talep ederken hayal ettim. Ama yerel görüş farklılıkları ve siyasi farklılıklardan bahsedecek olursak, bunların buradaki karışımla hiçbir ilgisi yok.

Bugün bir adamla tanıştım ve elini sıkarken ona içten bir sempatiyle yerel yönetim elde etmesini umduğumu, çoğumuzun onunla birlikte
ABD'de olduğunu söyledim ve elimi sıktı ve bana İrlanda'yı ayakta tutan şeyin Amerikan sempatisi olduğunu söyledi.

Göğsüm gururla kabardı ve kullanmak için tam doğru ifadeyi bulduğumu hissettim.

Ertesi gün Belfast'tan bir Protestan olan başka bir İrlandalıyla tanıştım ve duygusal bir hararetle elini sıkarken ona umarım yerel yönetime kavuşurum dedim ve elini kavrayışımdan çekip masaya, tezgaha veya masaya sertçe indirdi, "İrlanda yerel yönetim istemiyor. Eğer bu ifade hiç ortaya çıkmasaydı İrlanda bugün mutlu olurdu. İrlanda'nın istediği şey yabancılardan daha az sempati görmek. Çocuğum kafasını çarparsa ve ağlamaya başlarsa, "Elbette önemli değil. Cesur çocuklar kafalarını çarpmayı severler," derim ve gülmeye başlar ve unutur. Ama bir yabancı "Zavallı Patsy. Çok acı çekiyordur," derse, bunun üzerine bir çığlık atar ve yaralandığını düşünür. İrlanda'nın ihtiyacı olan şey sorunlarını, siyasi engellerini ve işini unutmak. İrlanda'daki bir İrlandalı işçi yaşayan
en tembel adam. Amerika'ya, Kanada'ya veya Avustralya'ya gittiğinde ve rahiplik otoritesinden kurtulduğunda çalışkan ve başarılıdır,
ama tarladaki Paddy her zaman azizlerin günlerini arar ve
bulur--ve bulduğunda tatile çıkar."

Sessizim çünkü bu konuda gerçekten çok az şey biliyorum, ama ertesi gün
başka bir Protestanla tanışıyorum ve ona, "Sanırım İrlanda'yı öldüren Roma yönetimi?" diyorum.

Birden havaya kalkıyor ve bana köylüleri uzun süredir uykuda olan endüstrilerin
canlanmasına ilgi duyanların rahipler olduğunu söylüyor.

"Rahipler yakışıklı adamlar değil mi?" diyor.

"Evet," diye araya giriyor başka bir İrlandalı, "ve onlar ailelerin
babaları olmalı. Tüm o iyi kan boşa gidiyor ve soyları gelecek nesillerde İrlanda'nın kanını
zenginleştirmek yerine onlarla
sonlanıyor. Bekarlık bunu yapıyor."

Başka bir İrlandalı da araya giriyor, "Ah, rahipler o kadar da iyi bir grup değil.
Polisler öyle, kabul ediyorum, ama çoğu rahipler kadar işe yaramaz. Zamanlarının çoğunu kanaryaları eğitmekle geçiriyorlar, çünkü kırsal bölgelerde yapacakları başka pek bir şey yok. Ama rahipler; elbette bir adam, 'Ah, Jimmy hiç iyi değil. Hadi onu bir rahip yapalım' diyor."

"Bu saçmalıktan bahsediyorsun," diyor rahipler adına konuşan kişi.
"İrlanda'da rahiplerden daha iyi bir adam topluluğu yok."

"Ah," diyor diğeri, İrlandalı bir nüktedanlıkla, "her ağılda beyaz koyun var, kabul ediyorum, ama İrlanda siyasi ve dini egemenlikten kurtulmuş olsaydı, dik durabilirdi ve yerel yönetime ihtiyacı olmazdı. "

Bunların hepsi İrlanda'ya gelen ve birkaç Orangemen hariç tüm İrlanda'nın sabah, öğlen ve akşam özyönetim için çalıştığını düşünen adam için çok şaşırtıcıdır.

Ertesi gün Protestan olduğunu bildiğim bir adamla tanıştım ve ona rahat tavırlarımla (seyahat ederken her insana her şey olmak, aşınma ve yıpranmayı önlemek için) "Katolik dini İrlanda'yı geri tutuyor, değil mi?" dedim.

Bir an bana baktı ve sonra manevi bir ışık gözlerini aydınlattı ve şöyle dedi: "Protestanlık her zaman sanatın ölümüdür.
İngiltere'nin son Katolik'i olan Shakespeare'e bakın, diyebilirsiniz,
ve
sanatsallığına, dogmatizmden yoksunluğuna bakın ve sonra
Protestan ve yorucu Wordsworth'e ve Protestan ve didaktik
Tennyson'a bakın. Spenser harika bir sanatçıydı. Spenser bir Katolikti. Katoliklik bir insanın doğasının sanatsal yönünü özgürleştirir,
püritenlik onu mühürler, engeller, vaaz vermeye mahkûm eder.

"İrlandalılar, Protestanlığın onların ideallerini yok etmesine izin verilmediğinde yeryüzündeki en sanatsal insanlardır."

"Ama ben senin Protestan olduğunu sanıyordum. O zaman sanırım
rahiplerin---- olduğunu düşünüyorsun"

"Bence rahiplerin eğitime müdahale etmesine asla izin verilmemeli. Manevi olarak İrlandalıları püriten zincirlerinden kurtarırlar (bir Protestan ve bir Protestanın oğlu olarak konuşuyorum) ama politik ve
eğitimsel olarak İrlanda'nın boynundaki değirmen taşlarıdırlar."

Onu bırakıp Dublin'deki Hibernia Hall'a gidiyorum. Orada İrlanda sanayisinin çalışmaları sergileniyor ve geçici olarak St. Gaudens'in muhteşem Parnell heykeli duruyor. Orada İrlanda'nın en sıcakkanlı ve en sadık
dostlarından biri olduğuna inandığım Augustine
Birrell'i görüyorum.

Yakışıklı, 1,80 boyundaki bir rahiple konuşuyorum.

"Ah, işte Birrell," diyorum ona.

"Evet," diyor İrlandalı gözlerinde bir ışıltıyla, "altına biraz dinamit atmak için iyi bir fırsat."

Holdan aceleyle ayrılıyorum ve patlamayı dinliyorum.

Bu arada, yerel yönetim isteyen bir rahibin, İrlanda'ya bunun değiştirilmiş bir versiyonunu vermeye çalışan Birrell'den neden nefret ettiğini merak ediyorum.

Edebi bir Katolikle tanışıyorum ve ona yerel yönetimin Roma yönetimi anlamına gelip gelmediğini soruyorum. Bana bunun olmayacağını, Katoliklerin rahiplerin siyasete müdahalesine
tahammül etmeyeceğini söylüyor. rahiplerin
kendilerinin karışmak istemeyeceğini.

Ertesi gün bir çavuşa yerel yönetim isteyip istemediğini soruyorum ve "Aman Tanrım,
daha yüksek ücretler daha iyi olurdu. Oğullarımı meşgul edecek kadar
olsaydı yerel yönetimle uğraşmazdım." diyor.

"Peki, Michael, yerel yönetim Roma yönetimi anlamına mı gelir?"

"Elbette öyle olur. Papa kilisenin başı değil mi?"

İrlanda kendi içinde bölünmüş bir ev gibi görünüyor.

Ailenin babasını çok seviyorum. Güney İrlanda'dan geldiğini ve Katolik olduğunu söyleyelim. Esprili, misafirperver, neşeli bir adam ama en büyük oğluyla konuşmuyor çünkü o bir Belfast Birlikçisi ve her şeyi olduğu gibi bırakmaya inanıyor.

[İllüstrasyon: ÖĞLE YEMEĞİNDE KAYBOLMUŞ, MALLOW, KERRY İLÇESİ]

Şimdi en büyük oğul çok hoş bir adam. Güneyli babasından biraz daha çekingen, ama aynı derecede misafirperver, aynı derecede neşeli - neredeyse aynı derecede nüktedan. Annesi bir Sinn Feiner, idealistlerin idealisti. İrlandalıların Parlamento'dan çekilmesi gerektiğine inanıyor. Parlamento'da olan oğlunu istifa etmeye, İngiltere'yi boykot etmeye, Parlamento'daki kardeşlerini eve gelip Dublin'de Ulusal Konsey kurmaya ikna etmeye teşvik ediyor. Savaşa inanmıyor ama İngiltere'den nefret ediyor, ataları İngiltere ile savaşmış ve çoktan savaşmayı bırakmış olan birine göre kesinlikle eğlenceli olan bir düşmanlıkla. Londra'da mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda yerel yönetim için çalışmaya inanan kızıyla konuşmuyor. Annesi nüktedan ve neşeli ve, oh, çok misafirperver, ama kızını ziyaret ettiğimde ona yaşlı kadından bahsetmiyorum, çünkü bir İrlandalıda olduğu kadar bir Çinlide de güçlü olan
ebeveynlere karşı yerleşik sevgiye rağmen, pratik olmayan annesi hakkında çok keskin şeyler söylüyor. Ama siyaseti bir kenara bıraktığımızda, neşeli ve nüktedan ve her zaman olabildiğince misafirperver.

Şimdi, eğer gerçekten ulusal bir ruh uyandırarak (ve Gal Birliği bunu doğru şekilde yapıyorsa) bu nüktedan, neşeli ve misafirperver insanlardan oluşan aile küçük farklılıkları bir kenara bırakıp birlikte hareket etmeye ikna edilebilirse, istediklerini elde edecekler -- ne olursa olsun. Ve o zaman mutlu bir aile olmayacaklar mı?

Ve eminim ki tüm kalbimle bunu elde edeceklerini umuyorum.

Çünkü bunu elde edene kadar mutlu olmayacaklar.

BÖLÜM XII

_İrlanda Perileri Avı_

"Amerika'dan buraya gelen o sıska beyefendiyi asla unutamam. Burada doğmuştu ama çocukken Chicago'ya gitmişti ve bir servet kazanmıştı.

"Emrinde yüzlercesi vardı ve bana bir damla içkiye dokunmadığını söyledi. Ah, o iyi bir adamdı. Burada olduğu her gün bana araba
kiraladı ve oğullarımdan herhangi birini getirmek istediğimde, onları ona getirmemi ve onları alıp iyi ücretler ödeyeceğini söyledi.

"Ah, o çok iri bir adamdı, aslında çok iriydi. İçki içindeyken parasını su gibi
saçardı----"

"Neden, onun bir damla içkiye dokunmadığını söylediğini sanıyordum, Michael."

"Ah," başını sallayarak. "Elbette Amerika'daydı. Burada tatildeyken tadına baktı ve aldığı tadı beğendi.

"Elbette izin verirsem avuç dolusu para saçardı. Ona, eğer bunu yaparsa haberinin yayılacağını ve daha çılgın olanların ondan para isteyeceğini söyledim ve daha fazla ileri gitmeyi reddettim, ta ki parayı
çöpe atmayı bırakacağına söz verene kadar--yarım altın, unutmayın.

"Ah, ama o iyi bir adamdı, sarhoş ya da ayık. Gitmeden önceki gün--ve burada iki üç haftadır doğum yerini arıyordu--şöyle dedi:

"Michael, çok fazla içtim ama tadı güzeldi. Bugünden sonra bir damla bile içmedim ve Amerika'ya geri dönüyorum."

"Elbette, umarım yapmamıştır, çünkü bir tür imalat işiyle uğraşan iyi bir işi vardı ve şöyle dedi:

"'Onları da yanına al, Mike, yeterince yaşlandıklarında onlara iyi işler vereceğim. Sadece içki içmeleri gerekiyor.'

"Ah, iyi bir adamdı ve gerçek bir Amerikalıydı. Larrd Kinmare ile tanıştığımda ona şapkamı çıkardım. 'O kim?' dedi. 'Larrd Kinmare,' dedim. 'Neden ona şapkanı çıkarıyorsun?' dedi; 'O da senin gibi bir adam.' Bunu asla unutmayacağım. Sadece benim gibi bir adam."

Aynı adama yerel yönetim görmek isteyip istemediğini sordum.

"Elbette, daha iyi ücretler daha iyi olurdu."

İrlanda'da onun gibi birçok kişi var, pratik türden, ev yönetiminden ziyade refahı tercih eden ve ikisinin eşanlamlı olduğuna inanmayan.

Belki de bu serserinin konuşmasından biraz daha bahsetmek sıkıcı olmayacaktır.

"Kral Edward hakkında ne düşünüyorsun, Michael?"

Bana ciddi bir şekilde baktı. "Çok fazla heyecan yaşamadı ama iyi bir adam gibi görünüyor. Galler Prensiyken annesi İngiltere Kraliçesi'ni ziyaret etmek için buraya gelmişti ve bir rahibe manastırına gitmişti ve Protestandı ve orada olduğu süre boyunca şapkasını başından çıkarmadı. Ve Protestandı, aklınızda bulunsun. İyi bir adam gibi görünüyor ama çok fazla heyecan yaşamadı."

İşte size basitlik. Birinin, bir rahibe manastırında şapkasını çıkarmamak için Avrupa'nın en iyi kralının kabul görmüş inceliğine sahip olması gerekmez, ancak Michael, bu anekdotu bir hükümdarın liyakatinin ölçüsü olarak kırk yıl boyunca saklamıştı.

Ama ben tehlikeli bir zeminde yürüyorum ve
perili bir zemine girmek daha iyi olurdu.

İrlandalı köylülerin arasında uzun süre yaşamak, onların folkloruna ulaşmak için gerekir. Yabancılara karşı her zaman anlayışlıdırlar, tıpkı Michael'ın bana gösterdiği gibi ve Amerika ve İrlanda'nın üzüntüleri hakkında konuşmaya fazlasıyla isteklidirler, ancak peri
halkı konusu açıldığında konuyu değiştirmek için istekli görünüyorlar.

İnançları hakkında biraz fikir edinme şansına eriştim, ancak konuya değinmeden önce İrlanda nüktedanlığı konusuyla ilgili birkaç düşüncemi paylaşmak istiyorum.

Burada tipik bir İrlandalının sohbetini aktardım, ancak söylediklerinde nüktedan hiçbir şey olmadığını fark edeceksiniz. Kitaplarda nüktedandır ve İskoçya'da İskoç nüktedandır, bunu geçen yıl oradayken birçok kez fark etme fırsatım oldu, ancak İrlanda'da (kişisel izlenimimi kaydediyorum) İrlandalı nüktedan değildir, çünkü onunla köylü sınıfında tanıştım.

Düzinelerce kişiyle sohbet ettim ve neredeyse hiç nüktedan yanıt alamadım.
Sık sık mizah, ancak nadiren nüktedanlık. Bazen bunun sebebinin yanlış taktikler kullandığım olduğunu düşünüyorum. Belki de onlarla şakalaşsaydım misilleme yaparlardı.

Onların zekâ konusundaki ünlerinin büyük ölçüde İngiliz yapımı olduğunu ve İngilizlerin bunu şüphesiz üstünlük duygusuyla ortaya çıkardığını düşünüyorum. Bu zekâ onların pahasına.

Michael ile birlikte at sırtında gittiğim gün ormanda küçük bir açıklıktan geçiyorduk ve ona şunu söyledim:

"Orası periler için harika bir yer olurdu."

Hemen başını çevirip bana baktı.

"Öyle olurdu," dedi, "ama artık hepsi gitti. Ben çocukken
yaşlılar onlardan bahsediyordu ama artık hiçbiri yok."

"Sanırım öyle," dedim sempatiyle, "ama Connecticut'taki bir arkadaşım, İrlandalı, bana onların sahte ışıklarıyla
bir bataklığa sürüklendiğini söyledi."

"Ah," dedi Michael, göz kırpacak kadar hızlı, "ben de öyle. Seni ışığı takip etmeye
götürürlerdi ve ilk fark edeceğin şey,
belinize kadar bataklığa gömülmüş olmanız olurdu. Ama artık buralarda hiçbiri yok."

Ve bu, Michael'ın periler hakkındaki sözlerinin sonuydu. Ve batı kıyısında yaşlı bir kadınla tanışana kadar
çoğunun gidebileceğinden daha uzaktı.
Güvenini kazandıktan sonra, oldukça özgürce konuştu.

Ona, ev hanımlarına karşı bu kadar yaramaz ve kremaya bu kadar düşkün olan kırmızı cinlerden (yazılışından emin değilim) herhangi birini görüp görmediğini sordum ve kendisi hiç görmemiş olsa da bir arkadaşı iki tanesini görmüştü.

"Wan'ın başında kırmızı bir şapka vardı ve diğeri tamamen yeşil giyinmişti ve
bir alanda güreşiyorlardı.

"Bir ara dışarı baktım," artık kendi
konuşmasına dalmıştı--"ve orada dağın yamacında daha önce hiç olmayan güzel bir yeşil alan gördüm"--dağ kel ve kayalıktı
ve kasvetliydi--"ve içinde bir sürü genç oğlan ve gerrul vardı, hepsi neşeli giyinmişti, oğlanlar ve gerrullar böyle yürüyorlardı"--dalgalı hareketlerle gösteriyorlardı--"ve mutlulukla doluydular.

"Ah, evet; küçük insanları gördüm ama hiç umursamıyorum. Onları
düşünmediğim zamanlarda görüyorum ve pek umursamıyorum."

Başını belirgin bir üstünlükle salladı, belki de benim onun kadar yaşlı bir kadının sıradan bir ölümlünün göremeyeceği şeyleri görmesini aptallık olarak görebileceğimi düşünüyordu. Ama ben tamamen samimi bir ilgi gösterdim ve o da ifşalarına devam etti.

"Aynı yerden dışarı bakıyordum ve gökyüzünden bir
gökyüzünden bir
kız çıktı, bir bulutun üzerinde. Ah, gördüğüm en
güzel kadındı, kraliçe gibi adımlarla yürüyordu.

"Üzerinde kısa bir etek vardı ve baldırları güzeldi ve belinde hançer olarak gevşek bir düğüm bulunan bir kuşak vardı ve hançer sağ elindeydi ve başında bir taç vardı."

"Ve öfkeli mi görünüyordu?"

"Gerçekten de öyle görünmüyordu. Güzel bir yüzü vardı ve doğruca bu sarmala doğru geldi ve neredeyse ona yaklaştığında ellerimi gözlerime koydum, çünkü eğer diğer boşluktan geliyorsa ve burada karşılaştığı ilk kişi bensem bana zarar verebilir diye düşündüm ve ona bakmamak daha iyiydi - ve gözlerimi tekrar açtığımda gitmişti. [Resim: BİR YAN SOKAK, WEXFORD]

"Ah, bir daha asla bu kadar güzel yapılmış bir kadın görmeyeceğim; güzel bacaklarının baldırları ve başının üzerinde bir kraliçe gibi yükselen kolu."

Margaret pencereden karşıdaki dağa bakıyordu ve
konuşmayı bırakmasından korktuğum için hiçbir şey söylemedim. Birkaç dakika sonra
devam etti:

"Dağın yamacında bir fil gördüm ve uzun bir yolculuk için hortumunu suyla dolduruyordu--Ah, gördüğüm şey bu ama onları hiç görmesem de umursamıyorum, sadece bana geliyorlar."

Bir davulcunun hortumunu uzun bir yolculuk için suyla doldurması hoşuna gitmezdi ama bu küstah düşünceyi Margaret'e yansıtmadım.
Belki de anlamazdı, çünkü davulcular diğer taraftaki çantacılardır. Yani kitaplardaki çantacılardır. Otellerdeki
ticaret adamlarıdır.

Margaret henüz bana gördüklerini anlatmayı bitirmemişti. Bana, şakalaşmalarından korktuğu için gizli konularda konuşmadığı bazı kişiler olduğunu söylediler, ancak samimiyeti o kadar belirgindi ki, bunu yapmayı düşünmüş olsaydım bile onunla bu konuda şaka yapamazdım.

"Şimdiki Kral Edward'ı gördüm ve taç giymek üzereydi, ve o gökyüzünde bir yatakta yatıyordu ve karısı da yanında duruyordu, kısa kollu ve dantelli bir elbise giymişti ve ben de efendime," -Margaret hizmette yaşıyordu- "Bu sefer taç giymeyecek," dedim.

"Ve aynı akşam Kral'ın hasta olduğu haberi geldi ve o zaman hiç taç giyilmemişti. Ve gazetelerdeki sürahiler daha sonra Kraliçe'yi benim gördüğüm gibi dantelli olarak gösterdi."

Daha sonra bu eski kadının evini tuttuğu beyefendiyle konuştum ve gördüğü tuhaf şeylerin sonu olmadığını söyledi.
Bana bir keresinde "cennetlerde" küçük bir evden çıkan bir cenaze alayı gördüğünü, büyük siyah atların, tüylü ve örtülü
ve bir cenaze arabası çektiğini ve içinde ya papanın ya da kraliçenin olduğunu söyledi.

"Yükseklerde biri," dedi Margaret.

O akşam Kraliçe Victoria'nın ölüm haberi geldi.

Elbette bu "sadece" ikinci görüş, ama böyle şeylere inanmıyorsanız, insanların gerçekleşen vizyonları gördüğünde alay etmek istemezsiniz.

Galway'li bir kadınla, cahil bir köylüyle tanışmamak benim için büyük bir talihsizlikti, yıkık bir kalenin etrafında şekillenen bir vizyon gördü.

Muhabirime dedi ki (Gaelce canlanmasının liderlerinden biri)
bir gün kaleye bakarken, at sırtında ve garip giyimli genç bir beyefendi grubu kaleye doğru geldi ve
kalenin pencerelerinde çok sayıda güzel kadın vardı, neşeli giyimli ve alınlarından saçları yukarı taranmıştı ve gülüyor ve konuşuyorlardı.

Ve genç atlılar kalenin etrafındaki hendeğe geldiklerinde, duvara yaslanmış bir platform zincirlerle indirildi ve böylece köprünün üzerinden neşeli genç adamlar at sürdü ve gevezelik eden kadınlara katıldı.

Bu, hendeklerden ve asma köprülerden haberi olmayan bir kadındı ve kalenin dört duvarı dışında pek bir şey kalmamıştı.
Bir vizyon görmüştü, bilgi verenim, güçlü bir zekaya sahip bir kadın, bana öyle söyledi ve ben de o zaman buna inandım ve şimdi de yarı yarıya inanıyorum. Eğer birinin
vizyonları varsa neden onları görmesin ki? Keşke ben de görebilseydim.

Ancak gezginin bu vahiylere ulaşması çok zordur. Yerliler, perilere inanmayan ve Tinker Bell'i hiç görmemiş yabancılardan utanırlar ve konuşmazlar.

Ancak benim açımdan, perilerin var olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanacağı zamanın geleceğini umuyorum ve eğer vahiy kendini gösterirse, Thomases ve diğerlerine şüpheyle yaklaşarak, eminim ki onların yaşam alanlarının İrlanda olduğu kanıtlanacaktır.

Ve var oldukları kanıtlandığında, onlara inandığımı söylediğimi hatırlayın. BÖLÜM XIII

_Galway'de Bir Kamerayla_

Galway, gördüğüm en kirli İrlanda şehirlerinden biri olarak New York'un Doğu Yakası'yla rekabet edebilecek kadar yakın, ancak adil bir gözlemci, deri madalyanın verilme zamanı geldiğinde Galway'e onun ancak ikinci olduğunu söylemek zorunda kalırdı.

Bu, New York'un oradayken fark ettiğimden daha kirli olduğu anlamına gelmiyor, ancak İrlanda'nın İngiliz, İrlandalı ve Amerikalı yazarların tasvir ettiği kadar kirli olmadığı anlamına geliyor.

Belki de İrlanda'nın bazı bölgelerinde domuz hala aileyle birlikte odada uyuyordur, ancak gerçek manzaraların sadık bir tarihçisi olarak yirmi ilçede ziyaret ettiğim sayısız gecekondu ve köyde böyle bir manzara gördüğümü söyleyemem. Bu kadar şiirsel bir yanılsamayı yok etmekten nefret ediyorum.

[İllüstrasyon: RESİM: RESİMLİ GALWAY]

Pembe bir domuz yavrusu ve pembe bir oğlan yavrusu, ikisi de temiz pembe, mutlu kalpli bir İrlandalının kulübesinde yan yana yatarken, domuz, oğlan ve İrlandalı açlıktan ölürken, düşüncesinde pastoral bir şey vardı, ancak gerçek bundan daha iyiydi. Domuzlar ve küçük oğlanlar vardı, ancak temiz pembe değillerdi ve açlıktan ölmüyorlardı ve yaşlı adam ben geçerken bir şillelagh sallamadı veya şarkı söylemedi.

Şillelagh'lar hiçbir zaman şimdiki kadar bol olmamıştı, ancak yabancı talebi karşılamak için yapılmıştır ve İrlandalı, içlerinde bir damla İrlandalı kanı olmayan Amerikalıların duygusallık uğruna eve götürmek için şillelagh satın aldığını gördüğünde eğlenir ve belki biraz da küçümser.

Keşke her tarafta yoksulluğun kanıtlarını gördüğümü yazabilseydim -duygusalcıları memnun ederdi- ama yazmadım. Dilenciler vardı ama korktuğum kadar çok değillerdi ve beni New York'taki Belediye Binası Parkı'nda sterilize süt almak için bir sent talep eden gençlerin kovaladığı kadar kovalamadılar.

Sligo'da bir bebek taşıyan yoksul bir kadın beni takip etti ve sadaka için elini kaldırdığında şalı düştü ve beline kadar çıplaklığını ortaya çıkardı, ama Sligo'lu bir beyefendi bana şehir dışından gelen profesyonel bir dilenci olduğunu ve muhtemelen bebeğin kendisinin olmadığını söyledi ve ona verdiğim parayla bir meyhaneye gittiğini kesin olarak biliyorum.

Ve cebimde bozuk para ararken o bana mutlu günler diliyordu. Hafızamda gördüğüm en zavallı dilenci olarak yer etti.

Ama Galway'de pislik ve sefalet var ve çok güzel. Orada
Claddagh'da, Velasquez'in stüdyosundan yeni çıkmış kadar çirkin ve İspanyol görünümlü yaşlı cadılarla karşılaşıyorsunuz,
onları büyük gerçekçinin
bir şaheseri için model olarak poz verirken hayal edebilirsiniz.

Çıplak ayaklılar ve çirkin olanlar fotoğraflanmayı çok istiyorlar. İrlanda'da çok sayıda güzel kadın gördüm,
ama kameram sadece birkaçının yüz hatlarını kaydedebildi, sıradan kadınlar ise
birden fazla kez fotoğraflarını çekmemi istedi.

Claddagh'daki sebze dükkanının önünden geçerken biri beni çiviledi.
Şaşı bakışlıydı, zavallı şey, ve güzel yüz hatlarının böğürtlenler kadar bol olduğu bir ülkede sıradandı, ama benden fotoğrafını çekmemi rica etti.

Şimdi, bir kadın sizden fotoğrafını çekmenizi istediğinde
onu reddetmek istemezsiniz ve ben deklanşöre basıp geçme
sahtekarlığı yapmak için fazla acemiydim, bu yüzden durdum ve kapıda sergilenen
havuç ve lahanalarda bir resim görmeye çalıştım.

Ne kadar da yapmacık, bilinçli bir yüz!
En azından doğal olarak çirkin görünsün diye onunla konuşmaya çalıştım, ama
faydası olmadı. Parmağım her seferinde küçük kola doğru kaydığında
dudakları bir gülümsemeye bürünürdü, bir gözü kameraya, diğeri bana bakardı ve o bilincin
enkarnasyonu olurdu.

Sonunda onu yakaladım ve geçtim. Ondan sonra sıradan kadınların yanından hızla geçmeye özen gösterdim. Önceki gün, bir tren istasyonunda, biraz öğle yemeği yemek için içeri girmiştim ve garsonlardan birinin küçük bir güzellik olduğunu keşfettim.
Aklıma şu düşünce geldi, "İrlandalı Bir Güzel" için ne güzel bir model,
tam da güzellik iddiası olmayan diğerlerinden biri, "Fotoğrafımı çek?" dediğinde.

Ona profesyonel olmadığımı söyledim, sürekli güzele bakıyordum, ama o üç garsonu da sadece eğlence olsun diye almamı önerdi ve güzelliği her ne pahasına olursa olsun elde etmek için kabul ettim ve
kızlar beklenti içinde durdular.

[İllüstrasyon: BİR DİZİ BALIKÇI, GALWAY]

Güzellik o kadar tatlı görünüyordu ki diğer ikisi bulucuda silindi ve İrlandalı bakireliğinin kalıcı bir izlenimini
taşıma şansına sahip olduğum için kendimi şanslı hissettim.

Elim kolu kaldırdı, bir anda yüz benim olacaktı, ama tam o sırada kapı açıldı ve bir adam içeri girip zavallı bir sandviç aldı.

Kızlardan biri gruptan ayrıldı--bunu bulucuda görebiliyordum, ama
aceleyle
çıkardım ve sonra yukarı baktım.

Güzellikti.

Diğer ikisi bende. Onlar gelişmemiş.

Claddagh'da sevimli küçük bir çocuk yanıma geldi ve bana
"piccher"ını götürmemi istedi, karşılığında birkaç bakır para almayı umuyordu.

Ona başımı salladım, ama önümde çıplak ayaklı bir serseri onun isteğini duydu ve aniden dönüp çocuğun gitmesini ve
bana poz vermeyi teklif etti.

Velasquez bu fırsatı değerlendirirdi, ama ben Velasquez değilim ve
başımı iki yana salladım ve aceleyle devam ettim.

Yaşlı kadının küçük kıza yönelik küfürlü saldırısının şiddeti her iki cinsiyetten de çok sayıda tembeli toplamıştı ve fotoğraf çekmek için kuşatılmıştım, güzel küçük kız durmadan, "Önce ben istiyorum. Önce ben istiyorum. Önce ben istiyorum." diyordu.

Ona, yeterince uzağa yürürse fotoğrafını çekeceğimi ve onu yalnızca bir başkasının, bir filmi onurlandıracak kadar güzel olan başka bir küçük kızın duyacağını anlatmayı başardım.

Bu ikisi devam ederken, diğerleri benim kararlı olduğumu gördüklerinde uzaklaştılar.

Ve modellerim diğerlerinden yeterince uzaklaştığında, ne yaptığımdan şüphelenilmeden önce onları yakalayabileceğim kadar onları çektim ve elimi cebime atıp birkaç bakır para çıkardım ve altı peniden başka bir şey bulamadım.

Elbette çocuklar bunu değiştiremezdi ve ben de pek iyi bölüşemezdim, bu yüzden rıhtımda tembellik eden bazı balıkçılara, bana altı peni karşılığında bakır verip veremeyeceklerini sordum.

Bana hem bakırların hem de altı penilerin onlar için yabancı olduğunu ve açıkça "zengin bir Amerikalı" olarak her çocuğa kolayca bir şilin verebileceğimi düşündüklerini söylediler. Ama bu, tüm sürüyü bana
saldırmak olurdu, çünkü onlar zaten parayı kokladılar ve geliyorlardı.

Bu yüzden altı peniyi, ilk önce benimle konuşan ve dört peniyi kendine saklamasını ve iki peniyi küçük arkadaşına vermesini söyleyen kişiye verdim.

Korkarım ki bu konuda kavga ettiler. Bana gelince, pitoresk Claddagh'ı terk ettim ve bir daha görmedim.

Aynı sabah, Galway'in o bölgesindeki en dar sokaklardan birinde sıralanmış tüm nüfusu gördüm ve orada pitoresk grupların fotoğraflarını çektim. Ne beklediklerini sordum ve uskumru satan
ve çıplak ayaklı Velasquez kadınlarından biri bana bir Amerikan sirkinin geldiğini söyledi.

Galway'de bir Amerikan sirki görmek için beklemeye değer olduğunu hissettim.

Sirkin adı "Buff Bill'in Vahşi Batı Gösterisi"ydi. Buffalo Bill değildi, ama Buff Bill'di.

Uzun bir süre bekledim ve sonunda sabrımın karşılığını aldım.

Ne olacağını biliyordum. Bronco'larında elli veya altmış kovboy, bir grup kadın keskin nişancı ve Deadwood sahnesi olacaktı;
ve sirk kısmı için bir veya iki fil ve 10.000 dolarlık
güzellik, ardından vahşi hayvanların inleri ve dünyanın tüm ülkelerinden temsilciler gelecekti.

Sonunda müzik duyuldu. Orkestra yaklaşıyordu. Sokağın bir virajından
önümüzden koşarak gelen küçük oğlan ve kızlardan oluşan olağan kalabalık geldi. Sonra sarı bir vagon geldi, kovboy grubu New York'un en son gözdesini anlatıyordu.

[İllüstrasyon: SİRK BEKLENTİLERİ, GALWAY]

Ardından korkunç bir cüce geldi, iğrenç bir palyaço gibi giyinmişti. Arkasında
sıradan bir zenci vardı, özel bir kostümü yoktu. O
olduğu haliyle bile yeterince yenilikti.

Ve bu ikisinin arkasında diş tozu satıcısı tipte, uzun saçlı, _haşlanmış gömlek_, ​​sombrero ve kravatı olmayan bir adam vardı.

O Buff Bill'di.

Ve geçit törenini oluşturan şey buydu.

Beklemeye değerdi, sadece küçük bir çocuk için harikulade bir gösteriyi oluşturan şeyin ne olduğunu görmek için bile.

Elli yıl sonra, varlıklı bir Chicago'lu torununu, dönemin büyük sirklerinden birinin dört mil uzunluğundaki geçit törenine götürecek, 500 fil, bin asil atlı ve onlarca yaldızlı araba olacak; ve küçük çocuk coşkusunu dile getirdiğinde, yaşlı adam samimiyetle şöyle diyecek:

"Oldukça iyi, sanırım, ama sekiz yaşında bir çocukken Galway'e gelen
sirk'i görmeliydin. O zamandan beri gördüğüm
her sirkten daha iyiydi. Haftalarca düşünerek uyuyamadım."

XIV

_İrlanda'da Yeni Hayat_

İrlanda'da uzun süre kalan hiç kimse, sağlam, pratik John Bull'un sanatsal mizacıyla hayalperest Hibernia ile zorla evlendiğinde, bunun çok aptalca bir evlilik olduğunu ve iyi bir Amerikalı olarak en başından itibaren sorun olacağını tahmin edebileceğimi fark edemez. John Bull, şapkanın düşmesiyle itaat edilmeye alışkındır ve Hibernia, tüm hayalperestliğine rağmen, ruhlu bir hanımefendidir ve gönüllü bir köle olmayacaktır. John Bull, bu İrlandalı karısının gerçek ihtiyaçları ve yetenekleri hakkında, ortalama bir Amerikalının bir Kızılderilinin gerçek ihtiyaçları ve yetenekleri hakkında sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahip değildir ve birliğin sonucu, John'u en kötü şekilde gösteren ve talihsiz karısının doğasının en hoş yönlerini ortaya çıkarmaya yaramayan bir dizi çekişme olmuştur. John, karısından şüphelenmektedir ve hangi iyi kadın, kocası tarafından şüphelenilmesine kızgınlık duymadan katlanabilir? Onun mizaç özelliklerinde - asil bir şeyi ifade etmek için geliştirilebilecek özellikler - sadece tembellik ve kayıtsızlık görmektedir. Karısına bir çocuk gibi davranır ve çocuk gibi davranılan eş, çok zavallı bir anne olur. Hibernia'nın bir anne olarak başarısız olduğu, binlerce oğlunun hala onu terk etmeye istekli ve hatta istekli olmasıyla, çalışkanlıkları, ayıklıkları ve İrlanda'da şüphesiz var olan fırsatlardan en iyi şekilde yararlanma istekleriyle, John Bull'un herhangi bir müdahalesi olmadan kendi ülkelerini geliştirebileceklerini ve yönetebileceklerini göstermek yerine, hala onu terk etmeye istekli olmaları gerçeğiyle gösteriliyor.

Normalde boşanmaya tamamen karşıyım ve Katoliklerin bundan nefret ettiğini biliyorum, ancak Hibernia'nın huysuzluk iddiasıyla John Bull'a karşı bir karar alması gerekiyor gibi görünüyor. Ve Hibernia'nın özgürlüğüne kavuştuktan sonra tekrar evlenmek için acele etmesini tavsiye etmem.

Ancak kararını hangi mahkemelerden alabileceği benim bilgimin ötesinde. O çok çekici bir kadın ve verimli çiftlikleri ve
bazıları gelişmemiş madenleri olduğunu söylüyor ve kesinlikle, mülkiyet gerçeğini bir kenara bırakırsak, yanında kalan tüm oğullarını geçindirecek kadar toprağı var.

Amerika'da İrlanda'yı seven her İrlandalı, ve sevmeyen birinin olduğunu hayal bile edemiyorum, daha fazla göçe karşı tavsiyede bulunmalı.
İrlanda, orada yapılması gereken işi sürdürmeye yardımcı olacak her sağlıklı adama ihtiyaç duyuyor --Gaelic League'in teşvik etmek için çok şey yaptığı bir iş.

Gaelic League, İrlanda doğasında gizli olan ve halihazırda halı dokumada, nakışta, kitapçılıkta ve vitray yapımında ifadesini bulan sanatsal ruhu teşvik ediyor ve İrlanda Tarım Örgütü Derneği, modern bilimsel tarım yöntemlerini, örnek hastaneleri, okul binaları ve konutlarını tanıtıyor -- bu hareketler gençler arasında büyük ilgi uyandırıyor. Ve İrlanda bundan sonra tek bir erkek veya kadından ayrılmayı göze alamaz.

Galce öğrenimi her geçen yıl artıyor ve eski zamanlarda İngiliz ruhu tarafından bastırılan İrlandalılar, çocuklarını Galce konuşurken yakalanırlarsa cezalandırırken, şimdi İrlandalılar onları teşvik ediyor ve
İrlanda'nın her yerinde serbestçe Galce öğreniyorlar. Bu hareket
ulusal bir ruhu canlandırmaktan başka bir şey yapamaz.

Bir tren vagonunda, kardeşleriyle birlikte Bundoran yakınlarındaki küçük bir köyde üç günlük oruç ve gece nöbetinden dönen bazı genç kadınlarla konuştum. Elbette Roma Katolikleriydiler. Bana Dublin'de düzenlenecek olan ulusal festivale, Oireachtas'a gidip gitmeyeceğimi sordular ve bunun ne anlama geldiğini öğrendiğimde onlara gittiğimi söyledim ve onlara Galce Birliği'nin üyesi olup olmadıklarını sordum.

[İllüstrasyon: GAELIC SIGN, DONEGAL]

"Gerçekten öyleyiz," dedi biri ve bunu söylerken gözleri coşkuyla parladı.

"Ve sen Galce konuşuyor musun?"

"Ah, evet. Bunu öğrendik, anlıyor musun, büyüdüğümüzden beri öğrendik."

Onlar, İrlanda'yı yeniden canlandırması, geliştirmesi ve maneviyatını geliştirmesi umulan yeni hareketin içindeydiler ve ben onlarla konuşurken samimiyetlerini ve şevklerini hissederken, Gal Birliği'nin tüm politikacıların yapabileceğinden daha fazlasını yaptığından emindim.

Bu harekete sadece Katolikler katılmadı; mezhepçi değil. Kuzeydeki bir kasabada genç bir eczane çalışanıyla konuştum ve "İrlandalı"ydı (Gaelce konuşabiliyordu) ve adını Galce karakterlerle yazmıştı, ancak Protestandı. Bana Dublin'li tanınmış bir edebiyatçıdan bir dize söylemeyi teklif etti, bu da hareketin ne kadar demokratik olduğunu gösteriyor.

Bugün, birliğin ne yaptığıyla ilgilenen toprak sahibi bir aristokratla tanışacaksınız ve yarın Galce öğrenen bir serseriyle tanışacaksınız ve ertesi gün mahalledeki yoksul çocuklara halı örmeyi öğreten soylu bir genç hanımla tanışacaksınız ve sonra eskiden toprak sahibi ve Protestan olan ve Wyndham yasası uyarınca mülkünü kiracılarına satan ilk kişilerden biri olan bir sanatçıyla tanışacaksınız - ve bir iş adamı değil, bir sanatçı olduğu için bunun için yıkıcı fiyatlar aldı - ve o zamandan beri desteğini fırçasına güvenmek zorunda kaldı. O da hareketin içinde canla başla var.

Şimdi maya bu kadar çok mayalandığında, bir ayaklanma olması kaçınılmazdır - ama barışçıl türden.

"Pat," "İrlandalılar İçin Ekonomi" adlı eserinde şöyle diyor: "Eğer bir rahip olsaydım, sanırım, genç bir kişi cemaatimden göç ettiğinde, ona evde nasıl mükemmel bir geçim sağlayabileceğini gösterebileceğim her seferinde bunu ruhum için bir günah olarak görürdüm."

Protestan, ateist, agnostik veya Roma Katoliği olsun, açık fikirli olduğu sürece her Amerikalının aklına şu gelmelidir ki, kırsal bölgelerdeki kiliselerin büyüklüğü ve bariz maliyeti, köylülerin evlerinin maliyetiyle orantısızdır.

Yoksul bir toplumda, kitaplara ve ekmeğe harcanabilecek pahalı tuğlalara ve taşlara harcanan para, Ruskin mezarından kalkıp bana karşı çıksa bile, yetersiz harcanmış bir paradır. Tanrı'ya bir granit kiliseden daha iyi bir tapınak granit anayasadır ve bir İrlandalı çocuğun gözündeki sağlık, akıl sağlığı ve neşeli çalışkanlık ışığı bin mum ışığından daha iyidir.

Bu bir din meselesi değil, sağduyu meselesidir. İrlanda'daki tüm mezheplerin kiliselerinin ekstra süslemesine harcanan tüm para İrlandalıların fiziksel, eğitimsel ve ahlaki gelişimine harcanmış olsaydı, çoktan göç etmeyi bırakmış olurlardı.

Ama bu ince buz ve ben yüzemeyeceğim için hava daha soğuk olana kadar buz pateni yapmayı bırakacağım.

Ama rahipler de Amerikalıların çok duyduğu ve mezhepsel ve politik olmayan bu Galce canlanmasına ilgi duyuyorlar. Ve rahibeler İrlanda'nın her yerinde mübarek bir iş yapıyorlar. Bu biraz ciddi bölümü, İrlanda'nın yeniden canlanmasının yakın olduğunu gördüğünde ciddi olmaktan kendini alamayan bir adamla kapatayım:

Bir zamanlar şeker akçaağacı olan bir adam varmış ve akçaağaç şekerine talep olduğu için
özsuyun erken ve geç akmasına izin vermiş ve
bu şekilde elde edilen şekeri elden çıkarmış. Fakat bir adam gelip şöyle demiş:

[İllüstrasyon: AMERİKA'YA GİTTİ]

"Ağacı mahvediyorsun. Tüm Amerika Birleşik Devletleri için şekere dönüştürülen özsu, o yeşil yaşlı ağacın yaşam kanıdır.
Böyle devam edersen, ağacın kuruyup ölecek."

Ve adam tavsiyeyi dinlemiş ve ağaç gençliğini yenilemiş.

Özsu deliklerini kapatın ve özsuyu içinde tutun, çünkü özsu İrlanda'nın yaşam kanıdır ve biz Amerika'da birçok şeyden -hatta pancardan- şeker yapmayı öğrendik ve artık İrlandalı genç adama ihtiyacımız yok. Ancak yaşlı ağaç, taze ve yeşil kalabilmek için genç kanına ihtiyaç duyar.

Yazarın Notu:

Arkaik ve tutarsız yazım ve noktalama işaretleri korundu.

Charles Battell Loomis'in Just Irish adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST IRISH ***

***** This file should be named 40465.txt or 40465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/6/40465/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
