*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Historical Summary of the Post Office in Scotland (İskoçya'daki Postanenin Tarihsel Özeti)
Yazar: T. B. Lang
Yayın Tarihi: August 10, 2012 [EBook #40469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Historical Summary of the Post Office in
Scotland, by T. B. Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: An Historical Summary of the Post Office in Scotland

Author: T. B. Lang

Release Date: August 10, 2012 [EBook #40469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN HISTORICAL SUMMARY OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Filatelik Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net, Martin Pettit ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu kitap Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

İSKOÇYA'DAKİ POSTANE'NİN

TARİHSEL BİR ÖZETİ,

GERÇEK KAYITLAR VE BELGELERDEN DERLENMİŞTİR.

T. B. LANG, ESQ. TARAFINDAN

DENETÇİ, SINIFLAMA DEPARTMANI, GENEL POSTANE, EDİNBURGH.

ÖZEL DAĞITIM İÇİN.

EDİNBURGH:

W. H. LIZARS TARAFINDAN BASILMIŞTIR, ST. JAMES' SQUARE.

1856.

NOT.

_Bu Tarihsel Özet, _ BAY LANG tarafından derlenmiştir, _aslen
İskoçya'daki Genel Posta Ofisi Sekreteri'ne hitaben yazılmış bir Mektupta yer alıyordu, bu Mektup, mevcut Oturumun başlangıcında Parlamento'nun her iki Meclisine sunulan
Posta Genel Müdürü'nün Yıllık Raporu'na dahil edilmek üzere, ancak
tüm Özetin Rapor'a dahil edilmesinin gerekli olmadığı düşünüldüğünden, Ek'te yalnızca alıntılar yayınlanmıştır. Bu nedenle, tüm Özet artık özel dağıtım için,
Ek'te Hazretleri'nin izniyle basılmıştır._

İSKOÇYA'DAKİ POSTA OFİSİNİN

TARİHSEL BİR ÖZETİ.

İskoçya'da Mektupların veya Sevklerin iletilmesiyle ilgili bulunabilen en eski kayıtlar,
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardan daha eski değildir. Bu erken kayıtlarda, Kral'ın Mesajları ve Yazışmaları'nın iletilmesi için özel habercilere "_Nuncii_" veya "_Cursores_" denir; ancak seyahat biçimleri ve rehberlikleri için düzenlemeler hakkındaki bilgiler
eksik ve sınırlıdır. Bu tür haberciler ayrıca yabancı ülkelerden gelen mesajları iletmek için de kullanılırdı ve bu mesajlar için İskoç Sarayı'na vardıklarında bahşiş alırlardı. Yaklaşık
1500 yılında, Posta adının o zamanlar mümkün olan en yüksek hızla seyahat eden haberciler için
uygulandığı görülür.[1] 1 Nisan 1515'te, İskoçya'daki İngiliz elçisi
Stirling'den VIII. Henry'ye yazdı. İngiltere'den--"Bu Cuma, dyner'a döndüğümde, posta yoluyla en şerefli mektuplarınızı aldım, 26 Mart'ta Greenwich'teki malikanenize yazılmıştı."[2] Greenwich'ten Stirling'e transit olarak beş veya altı gün sürmüş gibi görünen bu mektuplar, bu özel Mahkeme Habercilerinden biri tarafından iletilmiş olmalı.

Bu dönemden kısa bir süre sonra belediye şirketleri ve önemli özel kişiler de bu tür habercileri tanıttı.
Örneğin, 1590'da Aberdeen Yargıçları tarafından, Edinburgh ve diğer kraliyet ikametgahlarına gönderilerini götürmek için bir Posta kuruldu. Bu gönderileri, sağ kolunda şehrin gümüş arması olan mavi kumaştan bir giysi giymiş, Konsey Postası adı altında yürütmek üzere bir kişi atadı.[3]

1635'te, Charles I tarafından Hükümet yetkisi altında Britanya'da ilk kez bir kamu postası kuruldu.[4] Başlıca amacı Londra ile Edinburgh arasında düzenli ve kesin bir iletişim kurmaktı. Yolculuk üç günle sınırlıydı ve tek bir mektup için Posta ücreti 6 peni sterlin olarak belirlendi. Postalar bu iki şehir arasında genellikle haftada iki kez, bazen sadece bir kez gönderiliyordu.

Bu dönemden yaklaşık iki yıl sonra, iletişim aracı olarak Posta o kadar güvensiz hale geldi ki, 1638'de İngiltere'de bir kişi İskoçya'daki arkadaşına şöyle yazdı: "Postaların pusuya düşürüldüğünü ve tüm mektupların onlardan alınıp Bakan Cooke'a getirildiğini duydum; bu nedenle bundan sonra ben ve siz bu yoldan posta göndermeyeceğim." O dönemde Postaya Ticaret Postası deniyordu, ancak gelişmedi.[5]

1649'da, Commonwealth İskoç Karakollarını kendi yetkisi altına aldı ve bu tedbirle bağlantılı olarak
tüm memurları olmasa da birçoğunu görevden almış gibi görünüyorlar. Karakollar daha sonra daha iyi bir zemine yerleştirildi ve sistem Cromwell tarafından daha da geliştirildi. 1654'te İngiltere'den İskoçya'ya posta ücreti 4 peniye düşürüldü.
sterlin. 1656'da Büyük Britanya ve İrlanda'daki Postane gelirleri, Posta Genel Müdürü olarak atanan John Manley, Esq.'ye devredildi ve İskoçya'daki posta ücreti 80 milin altındaki tek bir mektup için 2 peniye, 80 milin üzerindeki tüm mesafeler için 3 peniye, İngiltere'ye 4 peniye ve İrlanda'ya 6 peniye sabitlendi.[6]

16 Aralık 1661'de Charles II., Robert Mein'i "Edinburgh'daki Mektup Ofisinin Tek Sorumlusu" olarak yeniden atadı. Bu ofis, Commonwealth sırasında görevden alınmıştı.[7]

14 Eylül 1662'de Whitehall'da düzenlenen Özel Mühür kapsamındaki hibeyle, Kral Charles II. Inchbrakie'li Patrick Grahame'e İskoçya Posta Genel Müdürü[8] ofisini bağışladı--"officium precipui
magistri cursoris lie Postmaster-Generall et Censoris omnium cursorum
dicti regni Scotie"--hayatının tüm günleri boyunca, Kral'ın mektuplarını bir yerden bir yere iletmek için gerekli aşamalarda Posta Müdürleri atama yetkisiyle. Hibe Grahame'e daha önce İskoçya'da herhangi bir Posta Genel Müdürünün sahip olduğu tüm hakları ve ayrıcalıkları aktardı ve kendisine özel olarak yıllık 500 İskoç sterlini maaş verdi.[9]

16 Eylül 1662'de İskoçya Özel Konseyi, tüccar Robert Mein'i[10] ve Edinburgh Mektup Ofisi'nin Sorumlusu olarak görevlendirdi ve Linlithgow, Kilsyth, Glasgow, Kilmarnock, Dumboag, Ballintrae ve Port Patrick'in rota üzerinde yer almasını emretti ve ona Port Patrick'ten Donaghadee'ye postayı taşıyacak bir paket gemisi inşa etmesi için 200 sterlin tutarında para verdi ve ayrıca bu yol hattında mektup taşıma ayrıcalığını tek başına verdi ve bunun için Glasgow'a her mektup için 2 şilin, oradan İskoçya'nın herhangi bir yerine 3 şilin, İrlanda'ya mektuplar için 6 şilin ücret talep etmesine izin verildi.[11]

1665'te, 1 Mart'ta Edinburgh'da tarihli Özel Mühür uyarınca verilen hibeyle, Kral II. Charles. Haddington Postane Müdürü görevini o zamanlar Provost ve Postane Müdürü olan William Seton'a verdi. Daha önce Cornelius Ramsay tarafından tutulan görev, "Haddington'dan Colbrandspath'a postayla gönderilen tüm paketlerin taşınması ve taşınması için,[12] Haddington'dan Canongait'e postayla gönderilmesi ve taşınması için, ve İngiltere'ye gönderilen tüm paketlerin taşınması ve taşınması için, bu İskoçya krallığımızın Özel Danışmanlarından birine veya işlerimiz ve hizmetlerimiz için memurlarımızdan birine." olarak tanımlanıyor. Maaşın yıllık 600 İskoç olduğu belirtiliyor.[13] 1669'da Privy Council, Edinburgh ile Inverness arasında haftada bir kez ve Edinburgh ile Aberdeen arasında haftada iki kez "rüzgar ve hava koşullarına uygun" bir Ayak Postası kurulması için bir Yasa çıkardı ve 40 mil İskoç (yaklaşık 60 İngiliz) taşınan bir kağıt sayfasını aşmayan bir mektup için posta ücretini 2 şilin İskoç; 60 mil taşınan tek bir mektup için 3 şilin İskoç; ve bir ons ağırlığında 7 şilin 6 peni İskoç; ve İskoçya içinde 80 mil İskoç'tan fazla taşınan her tek mektup için 4 şilin İskoç; bir ons ağırlığında 10 şilin ve buna orantılı olarak belirledi.[14] Aynı Kanun, "tesiste daha etkili kovuşturma ve performans için", "Aberdeen ve Inverness yollarında kurulan veya kurulmuş gibi görünen diğer tüm Görevleri" ibra eder.[15]

Bu dönemde hızlı iletişimin önündeki zorlukları göstermek için, İskoçya'daki yolların durumundan, 1678'de Edinburgh ile Glasgow arasında (kırk dört mil mesafe) altı at tarafından çekilecek bir araba işletmek ve Glasgow'a ve geriye altı günde yolculuk yapmak için bir anlaşma yapıldığı belirtilebilir. Girişim o kadar meşakkatli kabul edildi ki, müteahhit "beş yıl boyunca kendisine yardımcı olmak için yılda 200 mark" alacaktı; ancak spekülasyon o kadar kârsız çıktı ki kısa süre sonra vazgeçildi. "[16]

1685'te, 6 Şubat'ta ölen II. Charles'ın ölüm haberi, Londra'dan gelen bir ekspres tarafından 10'unun sabahı saat birde Edinburgh'a ulaştı.[17] 1688'de İngiltere Kralı II. James'in ve İskoçya Kralı VII. James'in tahttan indirilmesi haberini Orkney'lere iletmek üç ay sürdü.

İskoçya'daki Postane, 1695'te tekrar parlamento yetkisinin onayını aldı, ancak "birkaç kamu postası" zaten "bu krallığın çoğu yerinden ve yerinden" mektup taşımak, karşılıklı yazışmaları sürdürmek ve özel postalarda meydana gelen birçok rahatsızlığı önlemek için kurulmuştu. Ve "bu kamu postalarının iyi bir şekilde düzenlenmesi genel bir endişe konusu ve büyük bir avantaj olduğundan ve bu amaç için en iyi yolun Genel bir Postane kurmak ve kurmak olacağından" İskoç Parlamentosu "Edinburgh şehrinde tutulacak bir Genel Postane düzenler ve atar, buradan tüm mektuplar ve paketler, krallığın herhangi bir yerine veya Majestelerinin diğer herhangi bir bölgesine veya denizaşırı herhangi bir krallığa veya ülkeye, Londra'ya mühürlenmiş paketle hızla ve süratle gönderilebilir." Ayrıca, bir Posta Genel Müdürü'nün, Privy Seal altında patentli mektuplarla atanması veya Posta Genel Müdürü ofisinin Hazine ve Maliye Lordları tarafından başlatılması kararlaştırılmıştır. Posta ücretleri, Berwick'e veya Edinburgh'a elli milden daha yakın bir yere gönderilen tek bir mektup için 2d olarak sabitlenmiştir; elli milden fazla ve 100 mili aşmayanlar için 3d; ve
İskoçya'da 100 milden fazla bir yere gönderilen tüm tek mektuplar, 4d. ödemek zorundadır: postanelerin kurulmadığı yerler hariç, ortak taşıyıcıların mektup taşıması yasaklandı ve suçlu bulunurlarsa, "ilk hatadan dolayı altı gün hapis cezasına çarptırılabilir ve altı pound İskoç 'toties quoties' tutarında para cezasına çarptırılabilirler." Bu Kanun ayrıca İskoçya ile İrlanda arasında haftalık bir
Posta yetkisi verir ve Portpatrick ile Donaghadee arasında Postaları taşımak için
botların bulundurulmasını emreder; ve İrlanda'nın hiçbir masrafa tabi tutulmaması, ancak
Posta Genel Müdürü'nün Hazine'ye yaptığı girişlerde paket botlarına harcanan tutara izin verilmesi yönünde özel bir hüküm konur. Ve son olarak,
Posta Genel Müdürü'ne, krallığın her yerinde en uygun yerlerde Postalar kurulmasını sağlaması emredilir.[18]

1698'de Stevenson'lı Sir Robert Sinclair, Kral William'dan İskoçya'daki Postane'nin tüm geliri için bir hibe aldı ve Posta'yı ayakta tutmak için yıllık 300 sterlinlik bir maaş aldı. Bu dönemde Postane, Sir Robert'ın uygun şekilde düşündükten sonra hibeyi dezavantajlı bulduğu için vazgeçtiği için, kârlı bir işletme olmaktan çok uzak görünüyor.[19]

11 Kasım 1704'ten 1707'nin Whitsunday'ine kadar, Edinburgh'daki kuyumcu George Main, Hazine'de İskoçya'daki Hazine Lordları ve Maliye Bakanlığı tarafından kendisine kiralanan İskoçya'daki Postane'nin görevlerinin hesabını tuttu ve bu tarihte sona eren üç yıl boyunca yıllık 21.500 İskoç markı veya 1194 sterlin, 8 şilin 10 peni kiraladı. sterlin,
kamu ekspreslerinin taşınması için bir kesintiye tabidir, vb. ve
ayrıca Portpatrick ile İrlanda arasında Postaları taşımak için bir paket teknesi bulundurmak için yılda 60 sterlini aşmayan bir miktar. Görünüşe göre
aşağıdaki yıllık maaşları ödüyordu, yani--

Haddington'daki Posta Müdürü 50 sterlin.
Canongate'deki Posta Müdürü 35 "
Cockburnspath'deki Posta Müdürü 50 "
Posta Ofisi Katibi James Weems, 25 "
Portpatrick Posta Müdürü Bir Paket Teknesi Masrafı }
için } 60 "

11 Kasım 1704'ten 1 Mayıs 1707'ye kadar Posta Ofisi'nden Londra'ya Sekreterin Paket ve Ekspreslerinin masrafı 1994 sterlin, 9 şilin tutarındaydı. Hükümetin kamu işleri için Londra ve Berwick arasında gönderilen ve alınan Ekspreslerin 18 Ocak 1707'den 1 Mayıs 1707'ye kadar Londra Postanesi'ne ödenen masrafı 476 L, 2s. 6d'dir. 14 Mart ile 6 Ekim 1705 arasında 25 "uçan paket" (veya özel gönderi) gönderilmiş ve 21 Ocak ile 3 Ekim 1705 arasında da aynı sayıda uçan paket gönderilmiştir. Haddington ve Cockburnspath Postanesi'ne ödenen bu postaların maliyeti 23 L, 15s. sterlindir. Aynı Postane Müdürleri 40 L, 14s. 6d almıştır. sterlin
Edinburgh ve Berwick arasındaki 14 Nisan 1706'dan 1 Mayıs 1707'ye kadar olan etaplar için gönderdikleri paketlerin uçuşu için. 13 sterlin, 5 şilin tutarında bir miktar.
Dunglass Miln'de veya yakınında bir paketin
soyulmasıyla ilgili soruşturmalar için de sterlin ödendi.[20]

Bu dönemden itibaren, veriler daha ayrıntılı bir açıklama niteliğindedir,
Postanenin durumunu daha ayrıntılı olarak verir ve
kuruluşunun kapsamına göre ilerlemesini tahmin etme olanağı sağlar.

1708'de, Edinburgh'daki Genel Postanenin işi yedi kişi tarafından yürütüldü, yani --İskoçya müdürü George Main,
Büyük Britanya Posta Genel Müdürü'nden komisyon aldı,
maaş yıllık 200 sterlin; muhasebecisi yıllık 50 sterlin; bir katip, 50 sterlin; katibin yardımcısı, 25 sterlin; üç mektup taşıyıcısı veya kurye, her biri haftada 5 şilin. [21]

1710'da, William Yasası, 1695, bir Anne Yasası ile yürürlükten kaldırıldı ve
İskoçya Postanesi, İngiltere, İrlanda ve Amerika'nınkiyle tek bir Posta Genel Müdürü altında birleştirildi. "Edinburgh'da bir Baş Mektup Ofisi bulundurulması ve Donaghadee ile Portpatrick arasındaki Paket Teknelerinin hala muhafaza edilmesi" emredildi. Bu Yasa ayrıca
Posta ücretlerini de düzenler. [22]

Birliğin hemen ardından gelen ve 1 Mayıs 1712'de sona eren beş yıl boyunca, İskoç Postanesi tarafından Hazine'ye ödenen ortalama yıllık meblağ 6000 L idi. [23]

Anne Yasası'ndan itibaren İskoçya'daki kuruluş, Büyük Britanya Posta Genel Müdürü'nün yetkisi altında bir Genel Müdür Yardımcısı tarafından yönetiliyordu. Tüm önemli konular ona havale edilmeliydi ve parasal harcamaları içeren herhangi bir konuda onayının verilmesi gerekiyordu. Yeni düzenlemeye göre ilk Genel Müdür Yardımcısı, 1715'e kadar görevde kalan George Main'di. Daha sonra yerine Edinburgh'daki Signet'e yazan Bay James Anderson[24] geçti. Bu beyefendinin belgelerinin bir koleksiyonu Edinburgh'daki Avukat Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. Bunların arasında yalnızca Postane ile ilgili değil, aynı zamanda o dönemde ülkenin durumuyla ilgili de ilginç bilgiler veren bazı resmi yazışmalar da vardır. Posta düzenlemelerinin durumuyla ilgili kesin bilgiler bu kaynaktan elde edilmiştir. Bay Anderson 12 Temmuz 1715'te göreve geldiğinde, İskoçya'da tek bir At Postası yoktu, Postalar için normal taşıma aracı Yaya Postacılarıydı. Bu şekilde, doğrudan Çantalar Edinburgh'dan Thurso'ya kadar kuzeye ve batıya Inverary'ye kadar taşınıyordu. Edinburgh'dan Glasgow'a haftada üç Posta ve dönüşte üç Posta vardı; postacılar her Salı ve Perşembe akşamı saat 12'de ve Pazar sabahı Edinburgh'dan yola çıkıyordu ve Postacılar Çarşamba ve Cuma akşamı ve Pazartesi sabahı Glasgow'a varıyordu. Postane bu hizmet için yılda 40 sterlin ödüyordu, ancak ödemeleri yapan Falkirk Posta Müdürü'nün hileli işlemlerinden dolayı postacılar nadiren 20 ila 25 sterlinden fazla alıyordu. Bay Anderson, atanmasının ardından dikkatini
Edinburgh'dan Batı Yolu'na Atlı Karakollar kurulmasına yöneltti.
İskoçya'daki ilk düzenli Atlı Karakol'un Edinburgh'dan Stirling'e olduğu anlaşılıyor; ilk kez 29 Kasım 1715'te başladı. Her Salı, Perşembe ve Cumartesi öğleden sonra saat ikide Stirling'den ayrıldı ve İngiltere'ye giden Gece Postası'na yetişmek için Edinburgh'a ulaştı. Mart 1717'de Edinburgh ile Glasgow arasında ilk At Postası kuruldu ve düzenlemenin ayrıntılarını, Büyük Britanya Posta Genel Müdürlüğü'nü birlikte dolduran Lord Cornwallis ve James Craggs'e hitaben yazılmış bir anma yazısında bulduk. Anma yazısında, "At Postası her Salı ve Perşembe akşam saat sekizde ve Pazar sabah sekiz veya dokuzda Edinburgh'a doğru yola çıkacak ve yazın Çarşamba ve Cuma sabah altıda, kışın sekizde Glasgow'da (o zamanki posta yoluyla otuz altı mil uzaklıkta) olacak ve hem kış hem de yaz Pazar gecesi olacak." denmektedir. Bu Karakolun yerleşimiyle ilgili olarak, Provost ve
Glasgow Bailies'lerinin de katıldığı epeyce müzakere yapılmış gibi görünüyor. Biraz gecikmeden sonra, meselenin
tüm tarafların memnuniyetine göre
düzenlendiği anlaşılıyor.

Bu sırada, Edinburgh ve Aberdeen arasında, yıllık 132 £, 12 şilin maliyetle, 81 £, 12 şilin maliyetle tutulan Ayak Karakollarının yerini alacak bir At Karakolu kurulması önerisi yapıldı. Ancak, bu planın o dönemde Postane yetkilileri tarafından
göz önünde bulundurulmadığı anlaşılıyor.

Bu dönemde (1715), Posta'nın Londra ile Edinburgh arasındaki yolculuğu gerçekleştirmesi, on yedinci yüzyılın ortalarındakinden iki kat daha uzun sürüyordu. Posta, Charles I tarafından 1636'da ilk kurulduğunda, özel kuryelerin Edinburgh ile Londra arasındaki yolculuğu gerçekleştirmesi için üç gün süre tanınıyordu; 1715'te, Postanın aynı yolculuğu gerçekleştirmesi için altı gün gerekiyordu. Bu, o zamanın mektuplarındaki posta işaretlerini inceleyerek kolayca görülebilir.

1715 yılında, Edinburgh, İskoçya'daki altmış posta kasabasıyla doğrudan iletişim kuruyordu ve Ağustos ayında, bu ofislere ve Edinburgh'a gidip gelen mektuplar için alınan toplam tutar 44, 3s. 1d idi. Aynı ayda Londra'ya ve Londra'dan giden mektupların posta ücreti 157, 3s. 2d ve Londra yolu üzerinden gelen mektupların posta ücreti 9, 19s. idi, bu da o ay boyunca Edinburgh'a ve Edinburgh'dan gelen mektupların toplam tutarının 211, 5s. 3d olduğunu gösteriyordu - yıllık 2535, 3s.'ye eşit.[25]

Bu dönemde, İsyancılar tarafından Postanın ele geçirilmesi ve yağmalanmasıyla ilgili ilginç kayıtlara sahibiz. 16 Eylül 1715'te, Inverness Postacısı, Posta Genel Müdürü'ne şöyle yazdı: "Seninkini 8'inde, geçen Salı günü, sabah saat 10 civarında aldım. Önceki gece Postanın tutsak olduğunu bildirmiştim; bizimki dağılmıştı, Dingwall ve Dornoch'unki de. Açık
bagajımda gelenlerin bir listesini de ekledim; eğer açık mektuplar varsa, 6 veya 7 tanesi hariç hiçbirini almadım."[26] Ayrıca, Posta'nın zaman zaman sıradan soyguncular tarafından ihlal edildiği de anlaşılıyor.

1716'da, o zamanlar İskoçya'da en büyük kontrolü elinde bulunduran Argyll Dükü, General Cadogan komutasındaki Highlands'deki orduya haber göndermek ve onlardan istihbarat almak amacıyla, Edinburgh'dan Inverness'e atlı nakil hatları yerleştirmesi için Bay Anderson'a emir verdi. Bu Postalar iki yol hattında çalıştı - biri Fife'dan geçiyordu
ve doğu kıyısını dolaşıp Aberdeen'den geçiyordu; diğeri ise Perth, Dunkeld ve Blair Athole üzerinden
merkezi yolu izliyordu. Ancak bu Atlı Postalar, ordunun emekliye ayrılmasının hemen ardından durduruldu.

Bu sırada Hükümet, İrlanda yazışmaları konusunda büyük endişe gösterdi ve Bay Anderson'a Portpatrick'i ziyaret edip limanları incelemesini ve Posta Paketleri için en uygun olanı seçmesini emretti.

İsyan bastırıldıktan sonra, halkın Postaya büyük güven duyduğu ve daha geniş bir Posta konaklaması isteği gösterdiği ve bazı durumlarda Posta Genel Müdürü'nün kırsal bölgelerde ofisler açmasını istediği anlaşılıyor. 26 Kasım 1717 tarihli bir emirle, Bay Anderson, kendisinin görevden alındığına ve Sir John Inglis'in İskoçya için
Başbakan Yardımcısı olarak atandığına ve 1 Aralık'ta göreve başlayacağına dair bir bildirim aldı.

Bay Anderson'un yazışmalarından, İskoçya'daki Postanedeki tüm atamaların, şu an için doğrudan
Başbakan Yardımcısı tarafından yapıldığı; ve yeni bir
Başbakan'ın göreve başlamasıyla birlikte, tüm komisyonların ve teminat senetlerinin yenilenmesi gerektiği ve Posta Müdürlerinin, durumlarında kalabilmek için
yeni Başbakan'ın gözüne girmek için güçlerindeki tüm nüfuzu kullanmaları yaygındı.[27]

1730'da, İskoçya'daki Postane kuruluşunun yıllık geliri
1194 £ idi.[28]

1738'de, Archibald Douglas, Esq., Posta Genel Müdür Yardımcısıydı ve Edinburgh'daki kuruluş, özel mektup taşıyıcılarını tutuklayan kişi olan Posta Genel Müdürü ve üç mektup taşıyıcısı veya kuryesi de dahil olmak üzere on bir kişiden oluşuyordu.[29]

1741'de, Innerwick'li Alexander Hamilton, Esq., Posta Genel Müdür Yardımcısıydı ve mektup taşıyıcıları hariç kuruluş, bir Avukat da dahil olmak üzere sekiz kişiden oluşuyordu. Bu yıl İskoçya'da 106 Posta Kasabası vardı ve doğrudan Çantalar Edinburgh'dan Kirkwall ve Stornoway'e gönderiliyordu.[30]

1750 yılı civarında, Postalar, İskoçya'daki başlıca yerlere taze atlar ve farklı Postacı çocukları tarafından bir aşamadan diğerine taşınmaya başladı, ancak Postaların büyük kısmı hala Ayak Kuryeleri tarafından taşınıyordu. Kuzey yolunda röle sistemi tanıtılmadan önce, Postaları taşıma yöntemi çok sıkıcıydı. "Örneğin, bir kişi Edinburgh'dan Aberdeen'e Posta ile yola çıktı; bir posta arabasıyla seyahat etmedi ve sonra Postayı başka bir Postacıya teslim etmedi, ancak Dundee'ye gitti ve ilk geceyi orada dinlendi; Montrose'a gitti, ikinci geceyi orada geçirdi ve üçüncüsünde Aberdeen'e vardı ve Kinghorn'dan geçerken, gelgit ve bazen de hava durumu, varış saatini daha geç ve belirsiz hale getirdi. Posta bu şekilde 'haftada üç kez' taşındı. Londra ile Edinburgh arasındaki Posta iletişimi çok daha iyi değildi."[31] Ancak İskoçya'daki yolların durumu, hızlı seyahat gibi bir şeye izin vermiyordu. En iyi yollar, kalabalık bölgelerde bile, ara sıra dere yataklarında bulunuyordu. Edinburgh'dan Selkirk'e 38 mil uzaklıktaki ortak taşıyıcı, gidiş ve dönüş yolculuğu için iki haftaya ihtiyaç duyuyordu. Uzun bir mesafe boyunca yola paralel uzanan Gala Nehri'nin kanalı, su altında olmadığında, seyahat etmek için en düz ve en kolay yol olarak seçiliyordu. Başlıca şehirler arasında seyahat araçları pek daha iyi değildi. Posta arabasının Edinburgh'dan Glasgow'a gitmesi bir buçuk gün sürüyordu.[32]

Bu dönemde ve çok daha öncesinde, düzenli olarak farklı yerler arasında sefer yapan bir grup tek atlı "kaçakçı" (sevgili) vardı.
Bu kaçakçılar ve taşıyıcılar, kendilerine karşı olan yasalara rağmen, en azından kırsal bölgelerde, Postane'den daha fazla mektup taşıyorlardı.[33]

1754'te İskoçya'daki Genel Postane'nin geliri 8927 levaydı ve 1757'de 10.623 levaya ulaştı. Sonraki yılda Posta
Londra'dan Edinburgh'a 87 saat, ancak Edinburgh'dan Londra'ya 131 saat yol kat etti. Bu sırada, Royal Burghs komitesinin bir beyanı üzerine, Londra'dan Edinburgh'a sürenin 82 saate ve Edinburgh'dan Londra'ya 85 saate düşürülmesiyle ilgili düzenlemeler kabul edildi.

1760 yılında İskoçya'daki Postane'nin geliri 11.942 levaya ulaştı.

10 Ekim 1763'te, Londra Postası'nda daha önce olduğu gibi haftada üç yerine beş kez posta gönderilmesiyle daha da iyileştirme yapıldı. Daha önce o kadar gecikmeli bir şekilde seyahat etmişti ki, kışın Londra'dan Salı gecesi gönderilen mektuplar çoğunlukla Edinburgh'da vaazlar arasında Pazar gününe kadar dağıtılmıyordu.

1765'te, yalnızca bir posta taşıyan tek bir mektubun posta ücreti 2 peniden 1 peniye düşürüldü.[34]

1771'de, Rossie'li William Oliphant, Başkan Yardımcısı
Postacı Genel Müdürüydü. O zamanlar Edinburgh kuruluşu, mektup taşıyıcıları hariç on kişiden oluşuyordu ve İskoçya'da 130 Posta Kasabası vardı. Her ayın ilk Çarşambası Lerwick'e bir paket gönderiliyor ve aradaki ayın 8'i veya 10'unda geri dönüyordu;
Lerwick'e gönderilen tek bir mektubun posta ücreti 6 peniydi.[35]

1776'da, modern Posta Arabası İskoçya'ya tanıtıldı; 10 Nisan'da Edinburgh'a varan ilk
otobüs. Londra'ya olan yolculuğu 60 saatte gerçekleştirdi. Aynı yıl İskoçya'daki ilk Penny Post, Aberdeen'li eksantrik bir yerli olan Peter Williamson tarafından Edinburgh'da kuruldu. Williamson, Parlamento Binası'nın salonunda bir kahve dükkanı işlettiği için mahkemelere katılan beyefendiler tarafından şehrin farklı bölgelerine mektup göndermek için sık sık işe alınıyordu. Bu tür işler o kadar arttı ki, bir ofis açtı ve şehrin her yerine düzenli bir Penny Post mektup dağıtımı kurdu. Saat başı teslimatlar ve şehrin çeşitli bölgelerinde mektup toplamak için acenteler vardı. Dördü üniformalı olan teslimat yapan adamlar da mektup topluyordu ve bu amaçla, yaklaştıkları hakkında bilgi vermek için turlarına devam ederken bir zil çalıyorlardı. Williamson'ın başarısı, diğerlerini de benzer bir girişimde bulunmaya teşvik etti; Ancak Genel Postane yetkilileri, bu iş kolunun bir gelir kaynağı olarak önemini görerek,
Williamson'a işletmenin iyi niyeti için bir emekli maaşı verdi ve Penny
Post daha sonra genel kuruluşa bağlandı.[36] İskoç
Penny Postaları daha sonra, George III döneminde bir Parlamento Yasası ile Genel Postaya onaylandı.[37]

1781'de, altı mektup taşıyıcısı da dahil olmak üzere yirmi üç kişi Edinburgh kuruluşunda istihdam edildi ve Posta kasabalarının sayısı
140'a çıktı.[38]

Londra ile Glasgow arasında doğrudan bir Posta, 7 Temmuz'da Londra'dan ilk Posta Arabası Glasgow'a varana kadar
1788'den önce kurulmamıştı.
Daha önce bu şehirler arasındaki yazışmalar Edinburgh'dan geçiyordu ve geceleyin Postayla Glasgow'a gönderilmek üzere on iki saat bekletiliyordu.[39]

1791'de, Edinburgh Ofisi'nin işlerini yürütmek için gereken kişi sayısı otuz birdi ve İskoçya'daki Posta kasabalarının sayısı 164'tü.[40] 1794'te, postacı şubesi de dahil olmak üzere İç Bölge Ofisi yirmi bir kişiden oluşuyordu.

İskoç Postanesi'ni on sekizinci yüzyılın sonuna kadar takip ettikten sonra, kuruluşundan ve kuruluşundan sonra uzun bir süre boyunca yalnızca halkın yazışmalarının rahatlığı ve güvenliği amacıyla yürütüldüğü ve sık sık İskoç Hükümeti'nden parasal yardımlar aldığı gözlemlenebilir; ve isyan dönemlerini saymazsak, Devlet güvenliği önlemi olarak Hükümet temsilcileri tarafından belirli miktarda _gözetim_ uygulandığında, İskoçya'daki Postane'nin büyük bir dürüstlükle ve kötüye kullanımdan uzak bir şekilde yürütüldüğü görülmektedir.

1810'da, postacı şubesi de dahil olmak üzere İç Bölge Ofisi otuz beş kişiden oluşuyordu; 1820'de otuz dokuz; ve 1830'da elli iki kişiden oluşuyordu.

Nisan 1713'te, Edinburgh'daki Postane, High Street'in kuzey tarafında, Tolbooth'un karşısındaki bir evin birinci katına taşındı.[41] Daha sonra, hala Postane Close adını taşıyan bir sokağın üstünde, Cross'un yakınındaki bir evin birinci katını işgal etti. Buradan, Parlamento Meydanı'nın Güney tarafındaki bir kata taşındı, burası bir dükkan gibi düzenlendi ve Mektuplar diğer mallar gibi sıradan bir tezgahtan dağıtıldı. O zamanlar, kasabadaki tüm açık hava teslimat işleri tek bir mektup taşıyıcısı tarafından yönetiliyordu. Parlamento Meydanı'ndan Postane, Lord Covington'ın evine, oradan birkaç yıl sonra Kuzey Köprüsü'ndeki bir eve[42] ve 1821'de şu anki Ofise taşındı; bu dönemde Postaların gönderimi yaklaşık 30 fit karelik bir dairede gerçekleştirildi. Bu daire, mektupların ekleri olup olmadığını görmek için inceleme sürecinde kullanılan yapay ışıktan tam olarak yararlanmak için kasıtlı olarak mümkün olduğunca karanlık tutuldu. Şu anda, Edinburgh'daki Kuruluş 225 memurdan oluşuyor ve bunların 114'ü Mektup Taşıyıcısı, Hamal ve Haberci. Edinburgh'dan geçen ve teslim edilen mektupların
ortalama sayısı günlük olarak 75.000 olarak tahmin edilebilir. Günlük alınan Posta Çantası sayısı 518 ve gönderilen sayı 350'dir. Düzenlenen ve ödenen Para
Emri miktarı, İskoçya'daki Departman aracılığıyla yıllık olarak dolaşan 1.758.079 L tutarında bir meblağı göstermektedir.

GENEL POSTA OFİSİ,
_Edinburgh, 28 Aralık 1855_.

W. H. LIZARS, EDINBURGH TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

* * * * *

ANNE Posta Yasası, 1710, İNGİLTERE ve İSKOÇYA'nın POSTA OFİSLERİNİ, BÜYÜK BRİTANYA'NIN
POSTA GENEL MÜDÜRÜ
başlığı altında birleştirdi ve İSKOÇYA'daki Ofis
VEKİL tarafından yönetiliyordu. Aşağıda, 1830'dan İSKOÇYA'daki POSTA MÜDÜRLERİ BAŞKAN YARDIMCISI'nın kaldırıldığı tarihe kadar İSKOÇYA'daki POSTA MÜDÜRLERİ BAŞKAN YARDIMCISI'nın LİSTESİ yer almaktadır--

1710 GEORGE MAIN
1715 JAMES ANDERSON
1717 SIR JOHN INGLIS
1736 ARCHIBALD DOUGLAS
1741 Innerwick'li ALEXANDER HAMILTON
1766 Rossie'li ROBERT OLIPHANT
1796 Forneth'li THOMAS ELDER
1799 WILLIAM ROBERTSON
1802 Castlelaw'lı ROBERT TROTTER
1807 Sayın FRANCIS GRAY, daha sonra Kinfauns Lordu GRAY
1811 JAMES, 12. CAITHNESS Kontu
1823 Sir DAVID WEDDERBURN, Bart.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Bu, Majestelerinin Edinburgh'daki Genel Sicil Dairesi'ndeki Hazine Rulolarından alınmıştır.

[2] Oliver & Boyd'un 1839 tarihli Yeni Edinburgh Takvimi, s. 88-94.

[3] Kennedy'nin "Annals of Aberdeen", cilt i, sayfa 262.

[4] Rymer'ın "Foedera", cilt xix. sayfa 649.

[5] Oliver & Boyd'un 1839 tarihli Yeni Edinburgh Takvimi, s. 88-94.

[6] Privy Seal Kaydı, 1660-1666, cilt i. sayfa 93. Arnott'un
"Edinburgh Tarihi", sayfa 357.

[7] Privy Seal Register, 1660-1666, cilt i. sayfa 93.

[8] Görünüşe göre, Genel Postane Müdürü görevi, Grahame'in atanmasından bir süre önce
Sir W. Seaton tarafından yürütülüyordu.

[9] Registrum Secreti Sigilli Regum Scotorum, 1664, sayfa 406; H. M.
General Register House, Edinburgh.

[10] Robert Mein, Edinburgh Mektup Ofisi'nin Tek Sorumlusu görevine ek olarak, Kral'ın Şekerleme ve Şekerleme Üreticisi - İskoçya Özel Mührü Kaydı, cilt i. sayfa 93.

[11] Registrum Secreti Concilii Regum Scotorum, Acta 1661-1667, sayfa
186; H. M. General Register House, Edinburgh.

[12] Hibe, William Seton ve Agnes Black'e veya ikisinin en uzun karaciğerine, hayatlarının tüm günleri boyunca yapılmıştır.

[13] İskoçya Özel Mührü Kaydı, cilt i. 1660-1666, s. 330,
331; H. M. General Register House, Edinburgh.

[14] O zamanlar bir İskoç şilini yaklaşık olarak bir sterlin peniye eşitti.

[15] Özel Konsey Kararnamesi, 28 Ocak 1669'da kabul edildi. Tüzük şöyle diyor: "Majestelerinin Özel Konseyi Lordları, Edinburgh'daki Mektup Ofisi'nin Sorumlusu Robert Mein tarafından kendilerine sunulan bir dilekçeyi, Inchbrakie'li Postane Müdürü Patrick Grahame ve bu krallığın kuzey bölgelerinde ve civarında yaşayan çeşitli soylular, beyefendiler, tüccarlar, tacirler ve diğerlerinin katılımı ve onayıyla değerlendirdikten sonra, Kral'ın tebaasının ticari yazışmalarının ilerlemesi ve rahatlığı için, Edinburgh ve Inverness arasındaki kuzey yolunda mektupların taşınması ve taşınması için Ayak Noktaları kurulmasını istediler. Konseyin uygun göreceği makul ücretler ve fiyatlarla... Adı geçen Lordlar, söz konusu dilekçenin talebini makul ve Majestelerinin bu kuzey bölgelerindeki mülklerinin yararına ve rahatlığına çok önemli buluyor ve bu nedenle, bu vesileyle, Robert
Mein'in söz konusu yol üzerine sabit Ayak Direkleri dikmesi ve yerleştirmesi gerektiğini söyledi."
Registrum Secreti Concilii Regum Scotorum, Acta 1667-1673, s. 182, 183.
H. M. Genel Kayıt Evi, Edinburgh.

[16] M'Culloch'un Ticaret Sözlüğü, "Yollar" maddesi. Bir İskoç parası
o zamanlar yaklaşık 1s. 11/2d. sterline eşitti.

[17] Özel Meclis Kaydı.

[18] III. William'ın İskoç Yasaları, cilt i. oturum 5, bölüm 20.

[19] İskoçya'nın Eski İstatistiksel Hesabı, cilt vii. s. 586.

[20] H. M. Kayıt Evi, Edinburgh'daki Hazine Kaydı.

[21] Chamberlain'in "Büyük Britanya'nın Durumu, 1708", sayfa 745.

[22] Anne Yasası, Parl. IX. cap. 10.

[23] George Chalmers'ın "Caledonia", cilt iii. s. 20.

[24] "Diplomata et Numismata Scotiae"nin yazarı, "İskoçya Kraliçesi Mary'nin Tarihiyle İlgili Koleksiyonlar", vb.

[25] Hesaptan, "1715 Ağustos ayı için, James Wemyss,
Baş Katip, G.P.O., Edinburgh." Anderson'un MS Belgeleri.

[26] Bu mektupta, Inverness Postane Müdürü,
Posta Genel Müdürüne, "Salı sabahı" "Mackintosh'un Laird'inin, dört veya beş yüz kişilik bir birlikle" Inverness kasabasına girdiğini ve birkaç yargıcın ve sakinin kapısına nöbetçiler yerleştirdikten sonra, Borlum'lu Mackintosh'un Haç'taki Hakim'i ilan ettiğini; ve ardından isyancıların bir miktar kamu parası ve biraz kurşun ele geçirdikten sonra "daha fazla kötülük yapmadan" çekildiklerini bildiriyor. Bu paranın götürülmesi, Inverness'in bazı kamu yetkililerini "parasızlık" nedeniyle "sıkıntıya" sokmuş gibi görünüyor. Postane Müdürü bu nedenle altı pound verdi ve Posta Genel Müdüründen emir olmadan Postane parasını bu şekilde kullandığı için özür diledi.

[27] "Anderson, MS. Papers," Avukatlar Kütüphanesi, Edinburgh.

[28] Arnott'un "Edinburgh Tarihi", sayfa 541.

[29] "İskoçya Eyaleti, 1738", sayfa 185.

[30] "İskoç Takvimi, 1741."

[31] Arnott'un "Edinburgh Tarihi", sayfa 538.

[32] M'Culloch'un Com. Dic. makalesi--"Yollar." 1750'yi izleyen on yılda, Edinburghshire, Lanarkshire ve Edinburgh ve Glasgow ile bağlantılı çeşitli yollar için ardışık otoyol yasaları çıkarıldı. 1762'de Parlamento, Tweed'in Coldstream'deki köprülerinin inşası için 4000 sterlin verdi ve daha sonra İrlanda'ya geçişi kolaylaştırmak için Ballantrae'den Stranraer'e bir yol yapılması için 800 sterlin verdi. 1770'te, Parlamento, Yaylalarda yeni yolların onarımı ve köprülerin inşası için yıllık 6998 sterlinlik hibe vermeye başladı - Chalmers'ın "Kaledonya" adlı eseri, cilt i. s. 36.

[33] Bay Anderson'ın o görevi yürüttüğü dönemde Falkirk Postane Müdürü, Postane Genel Müdürü'ne yazdığı mektupta, "Taşıyıcılar Postadan daha fazla mektup taşır" diyor ve taşıyıcıların adlarının bir listesini veriyor ve atlarının ele geçirilmesini öneriyor. Anderson, MS. Papers.

[34] Arnott'un "Edinburgh Tarihi", sayfa 538.

[35] "İskoç Takvimi, 1771."

[36] Chambers'ın Gazetesi.

[37] 34 George III. cap. 17, 1794.

[38] İskoç Takvimi, 1781.

[39] M'Culloch'un Ticaret Sözlüğü "Yollar" maddesi.

[40] İskoç Takvimi, 1791. [41] "Scots Courant,
Nisan 1713"te Edinburgh Postanesi'nin kaldırılmasına dair bildirim.

[42] Chambers'ın "Edinburgh Gelenekleri".

T. B. Lang'ın İskoçya'daki Postanenin Tarihsel Özeti adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN HISTORICAL SUMMARY OF THE ***

***** This file should be named 40469.txt or 40469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/6/40469/

Produced by Adrian Mastronardi, The Philatelic Digital
Library Project at http://www.tpdlp.net, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
