*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The life and writings of Henry Fuseli, Volume III (of 3) (Henry Fuseli'nin hayatı ve yazıları, Cilt III (3'ten))
Yazar: Henry Fuseli
Yayın Tarihi: August 10, 2012 [EBook #40474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The life and writings of Henry Fuseli,
Volume III (of 3), by Henry Fuseli and John Knowles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The life and writings of Henry Fuseli, Volume III (of 3)

Author: Henry Fuseli
        John Knowles

Release Date: August 10, 2012 [EBook #40474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, WRITINGS, HENRY FUSELI, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Margo von Romberg, Karl Eichwalder ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

HENRY FUSELI, ESQ. M.A. R.A.

'NİN HAYATI VE YAZILARI

LONDRA'DAKİ KRALİYET AKADEMİSİNDE

BEKÇİ VE
RESİM
PROFESÖRÜ; ROMA'DAKİ ST. LUKE AKADEMİSİNİN
BİRİNCİ SINIF ÜYESİ.

İLK YAZIYI YAZAN VE İKİNCİYİ DÜZENLEYEN

JOHN KNOWLES, F.R.S.

ROTTERDAM'DAKİ FELSEFE DERNEĞİNİN

KARŞILIKLI ÜYESİ,

YÜRÜTÜCÜSÜ.

"Animo vidit, ingenio Complexus est, eloquentia illuminavit."
          _Velleius Paterculus, Ciceronem'de._

    ÜÇ CİLTTE.

    VOL. III.

    LONDRA:
    HENRY COLBURN VE RICHARD BENTLEY,
    YENİ BURLINGTON CADDESİ.
    MDCCCXXXI.




    LONDRA:
    SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
    Dorset Caddesi, Filo Caddesi.




    ÜÇÜNCÜ CİLT İÇERİĞİ.

    DERSLER.

    XI. Geçerli tedavi yöntemi hakkında
    Gözlemlerle Resim Tarihi
    Lionardo da'nın resminde
    "Son Akşam Yemeği"nden Vinci Sayfa 1

    XII. Sanatın Mevcut Durumu ve
İlerlemesini Engelleyen Nedenler Üzerine 39

ÖZETLER,
Başlıca Güzel Sanatlarla İlgili 61

İTALYA OKULLARINDA SANAT TARİHİ.

Toskana Okulu 153

Floransa Okulu 193

Siena Okulu 231

Roma Okulu 242

Napoli Okulu 279

Venedik Okulu 334

Mantoua Okulu 361

Bologna Okulu 399

ON BİRİNCİ DERS.

RESİM TARİHİNİ ELE ALMANIN YAYGIN YÖNTEMİ ÜZERİNE,
LIONARDO DA VINCI'NİN "SON AKŞAM YEMEĞİ" RESMİ ÜZERİNE GÖZLEMLERLE

ON BİRİNCİ DERS.

Bu Derste, Sanatımızın Tarihini ele almanın yaygın yöntemine ilişkin bazı eleştirileri değerlendirmenize sunacağım; buna, şu anda önünüzde bulunan
Lionardo da Vinci'nin
Son Akşam Yemeği'nin muhteşem resmine ilişkin bir dizi gözlem de eşlik edecek.

Gerçek nesnesinden habersiz, Biyografiye gömülen Tarih, farklı okullar tarafından eğitilen veya Sanatın gerçek kurucularından bir şeyler
seçerek, Doğa'da bulduklarını tekrarlamaktan veya her ikisinin de aracılığıyla taklit etmekten başka bir şey yapmamış, ayırt etmiş, seçmiş ve Sanat'a onun emirlerine göre uygulamış bireylerin dağınık bir kataloğuna dönüşmüştür. Kendilerini yeterince güçlü hisseden, kanıtlayan ve hayatı takip etmek için gayretle kullanan o kalabalığın değerini küçümsemek istemeden, onlara geçici bir bakıştan daha fazlasına izin vermenin tarihçinin onurunun altında olduğunu ilan etmeliyiz. Ne özgünlük, ne de başkaları tarafından Sanatın çeşitli sınıflarına dağıtılan malzemelerin seçimi ve kombinasyonu, yalnızca Sanatın gerçek ilerlemesini araştıran kişi tarafından fazla ilgi görmeye hakkı yoktur, eğer birincisi sisteme yenilikle hiçbir şey eklememişse ve ikincisi yalnızca enerjiyi seyreltmişse ve popüler bir karışımla kaba insanları memnun etmişse. Yenilik, bilgi çemberini genişletmeden, zevk verebilir veya vurabilir, ancak icattan daha çok kaprise yakındır; ve parçaların eşitliği olmayan eklektik bir sistem, anlayış eksikliğinden kaynaklandığı için, sıradanlığın eşiğinde sendeler.

İfade, Karakter, Biçim, Chiaroscuro ve Renk'in ilk fikirleri Toskana'da ortaya çıkmıştır: Masaccio, Lionardo da Vinci, M. Agnolo,
Bartolomeo della Porta. İlki, dramatik kompozisyonun ipuçlarından daha fazlasını veremeden önce kaçırıldı; ikincisi, fizyonomide karakterini
kurmuş ve chiaroscuro'nun ilk vizyonunu
görmüş gibi görünüyor, ancak cazibesinin tam kapsamını
anlatamamış; üçüncüsü, temeline sabit bir stil koymak için yeterince büyük,
geniş ve uzun bir güce, bilgiye ve hayata sahipti,
doğanın mütevazılığından ve çeşitliliğinden dikkatini
çekmeyen karşı konulamaz bir önyargısı yoktu; Baccio, örtüye genişlik ve forma renk verdi.

Bunlardan sonra gelen Toskana Okulu'nun ana gövdesi, keşiflerine hiçbir şey eklemekle kalmadı, üçüncünün güzelliklerinden ziyade tekilliklere körü körüne bağlılıkları hariç tutulursa, ifadeye, karaktere, biçim uygunluğuna, ışık-gölge cazibesine ve renk enerjilerine eşit derecede dikkatsiz davranarak, evcil veya çocukça fikirlere, bariz ve sıradan kavramlara, uygulama ustalığıyla bir tür önem ve cesur ama tekdüze ve her zaman edepli bir taslak vermekle yetindiler; ve Andrea del Sarto, Francia Bigio, Giacopo da Pontormo ve Rosso'nun bazen kendi başlarına düşünmüş ve kendi yollarını çizmiş olmalarına izin verilebilirse de, daha önce çizilen daireyi genişlettikleri veya hatta doldurdukları iddia edilebilir mi? Andrea'nın orijinal güçlerinin en karakteristik eseri, şüphesiz, S. Giovanni dei Scalzi'deki tarihsel dizidir; Yine de, Sistine Şapeli'nin Lunette'indeki grupların ataerkil sadeliğiyle karşılaştırıldığında, karakterlerinin ve imgelerinin _naifliği_ çağdaş, yerel ve yerel özelliklerle çok fazla lekelenmiş olarak görülecektir, çünkü
İlahi, Apostolik ve Doğulu aracılar. Günlük kostümden her kaçtığında, _Frati_'nin genişliğini ve Albert Durer'in keskin açılarını eşsiz bir mutlulukla birleştirir; ancak ne genişliği ne de manzarasının ciddi dinginliği ve huzuru, kişisel onur eksikliğini giderebilir veya kaba biçimleri ve önemsiz özellikleri kutsayabilir.

Doğu güneşi gibi doğan Roma okulu, şafakla haber verilmeden
battı ve
batarken alacakaranlık bırakmadı. Raffaello okulunu
Drama üzerine kurdu; manzarası, ifadesi, biçimleri; Tarih, Şarkı Sözleri,
Portre, onun eli altında tutku ve karakter organları oldu. Onun ölümüyle birlikte bu ilkenin saflığı ortadan kalktı. Julio Romano, benimsemek için fazla özgün olduğundan, Mantoua'da kendine ait bir okul kurdu. Bu okul, karakteristik bir ilkeye dayanmadığı için Sanata hiçbir şey katmadı ve kurucusundan uzun süre sağ kalamadı. Polydoro Caldara, Penny tarafından anlaşılmayan, Il Fattore olarak adlandırılan, Perrino del Vaga tarafından çarpıtılan, Zuccari'nin elinde sıradanlaşan, Giuseppe Cesari'nin gaspı sırasında barbarca bir şekilde, Sacchi ve Maratta'nın çekingen taklidiyle uysallığa gömülen ve Mengs'in soğuk yöntemi altında sona eren efendisinin tarzını yaymaktan çok, antik formları taklit etme konusunda daha hırslıydı. Belirli bir ulusal, ancak özgün bir karakter, Venedik Okulu'nun en parlak dönemini işaretler. Ancak birbirlerinden farklı olarak, Tiziano, Tintoretto, Jacopo da Ponte ve Paolo Veronese, yalnızca bir taklit öğesini, Doğanın kendisini kabul ederler: bu ilke her biri kendi okuluna miras kalmıştır ve farklı yöntemleri birleştirerek onun sadeliğini bozmaya yönelik hiçbir girişim, onların hemen sonraki haleflerini ayırır: bu nedenle, çevrelerindeki okullardan daha uzun süre özgünlük özelliklerini korudular, kibirlilerin uyumsuz mükemmelliği birbirine bağlama isteği, kısa sürede sıradanlığa düştü ve bundan da önemsizliğe düştü.

Sonlu olan sonsuzluğu kavrayabilseydi, Doğanın çeşitliliği bireysel enerjiyle birleştirilebilirdi; o zamana kadar, Sanatın aptallığıyla onun dağınık güzelliklerini birleştirme girişimi başarısız olacaktır.
Deha, Doğanın öğrencisidir; algılar, kamaşır ve onun özelliklerinden birini kusurlu bir şekilde iletir: M. Agnolo, Raffaello, Tiziano,
Correggio; ve teknik mirasları, eşlik eden kusurlarından
ayrılmaz olduğu kadar, aynı derecede uzlaştırılamazdı. Doğanın
çökmeye tabi olmadığı, modern bilimin
antik bilime üstünlüğüyle kanıtlanmıştır; modern Sanatın klasik dönemlere eşit olmasını engelleyen şey,
kaldırılamaz nedenlerin etkisidir.

Ancak bu Dersin temel amacına, Lionardo da Vinci'nin teknik karakterinin ele alınmasına, benim görüşüme göre modern Sanatın
ilk büyük restoratörlerinden biri olan, en önemli eseri Son Akşam Yemeği'nden çıkarıldığı şekliyle, Başkanımızın cesareti ve uyanıklığı ve bizim yaptığımız Akademi sayesinde
rastgele bir hac yolculuğundan kurtarılan Marco Uggione'nin muhteşem
kopyasında bir bütün olarak günümüze ulaşan teknik karakterinin ele alınmasına hızla geçiyorum. Bu eserin orijinali, en güçlü güçlerinin nihai testi, teorisinin kanıtı ve Sanatın yeniden canlanmasından bu yana ilk karakteristik kompozisyon olarak adlandırılabilecek şey, Milano'daki S. Maria delle Gratie Dominik Manastırı'ndaki Yemekhane'nin başlıca süsüydü.

Başlangıç ​​noktasıyla, ana figürün oturduğu yerle başlayalım, geri kalan her şey ışınlar gibi
buradan yayılır. Yüce bir şekilde sakin olan Kurtarıcı'nın yüzü, muazzam olanın üzerinde düşünürken, etrafındaki her yüz ve her uzuv, gizemli sözleriyle
uyanmış, huzursuz bir merak ve sempatik sancılar içinde dalgalanır.

Kurtarıcı'nın yüzü bir düşünce uçurumudur ve insan ekonomisindeki muazzam devrimin üzerinde düşünür, bu devrim, başlangıçta suyun karanlık dalgasının üzerinde yaratıcı ruh gibi,
rahatsız edilmeden ve sessiz bir şekilde dalmış gözüne
içten içe hücum eder. Önümüzdeki kopyada kaybolmuş olamazdı: Yüce kavramı orijinali görenlerden nasıl kaçabilirdi? Zamanın elinden Lionardo'nun boya kalemleriyle yaptığı, İngiliz Galerisi'ndeki eşlik eden kafaların çoğuyla birlikte sergilenen çalışmada ve hatta Del Testa'nın daha zayıf transkriptinde bile kurtulmuştur.

İleri süreceğim şeyi geri çekme zorunluluğu altında olmaktan korkmuyorum, ne Lionardo'dan hemen sonraki görkemli dönemde, ne de kendi zamanımızı izleyenlerde, Kurtarıcı'nın, eşdeğer olduğunu söylemeyeceğim, ancak Lionardo'nun kavramının yüceliğine yaklaşan ve ilahi veya aynı şey olan, anlaşılmaz ve sonsuz güçlerin somutlaştırıldığı sessiz ve basit insanlık özelliklerinde üretilmiş bir yüz. Bu kombinasyonu tasarlayıp verebilen, kahramanı çevreleyen aşağı karakterlere sınırsız övgüler yağdıran, ancak bunda
şüpheli olan
kişiye göre--bana sadece övgü değil, aynı zamanda büyük bir adaletsizlik gibi görünüyor.

Yine de Vasari'nin yargısı böyleydi ve Lanzi'nin günümüzde, her ikisi de
sanatçının müritler arasında
dağıttığı
formların güzelliğini ve ifadenin çeşitli enerjilerini
anlatmanın
sahte imkansızlığına dayanıyordu. "An," diyor Lanzi ve iyi de söylüyor, "Kurtarıcı'nın Havarilere, "Sizden biri bana ihanet edecek!" dediği andır.
Masum adamların her birinde bu söz şimşek gibi etki eder:
Daha uzakta olan, kendi kulaklarına güvenmeyen,
komşusuna başvurur; diğerleri, karakterlerinin çeşitliliğine göre,
yükselmiş duyguları ele verir. Bunlardan biri bayılır, biri şaşkınlık içinde kalır; bu
çılgınca
kalkar, diğerinin basit dürüstlüğü ondan şüphelenilemeyeceğini söyler: Bu arada Yahuda, korkusuz bir ifade takınır,
ama masumiyet taklidi yapsa da, hain olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Vinci,
bir yıl boyunca, bu kadar karanlık bir zihnin
imgesini tek bir yüze nasıl yansıtacağını düşünerek şaşkın bir şekilde dolaştığını ve
çeşitli kötü adamların musallat olduğu bir köye sık sık uğradığını,
sonunda, bazı ilişkili özellikleri, adamıyla birlikte. James'lere hem hoş hem de karakteristik bir güzellik kazandırmadaki başarısı da daha az göze çarpmadı; Ancak Mesih için onlarınkinden daha üstün bir ideal bulamadığı için, Vasari'nin de belirttiği gibi, başı eksik bıraktı,
Arminine buna bile yüksek bir bitiş atfetse bile."

Böylece, en görkemli başarının ortasında, her zaman daha fazlasını arayan ve arzulayan sanatçının alçakgönüllülüğü ve çekingenliği, tüm sözde yargıçları ve eleştirmenleri tarafından ona karşı kanıt olarak getirildi, eğer biz hariç
tek Bottari, en yüksek bitişle, Kurtarıcı'nın karakteristik tüm zihinsel metanetini, onu bekleyen acının canlı bir şekilde düşünülmesiyle birleşmiş olarak bulur - gerçi bu bile, benim görüşüme göre, Lionardo'nun anlayışının altındadır.

Lionardo'nun karakterini okuyup hatırlayanlar, performansının temel özelliği olduğunu düşündüğüm, kahramanın yüzü ve tavrı üzerinde durduğum eğilimden dolayı, benim değiştiğimden şüphelenmesinler benim zeminim veya beni tutarsızlıkla suçlamanız durumunda, o zamanlar, bu eserle neredeyse hiç tanışmadığımda söylediğim şeyi tekrarlıyorum, onun güçlerinin ayırt edici özelliği, sıklıkla bir türe yükselttiği ve nadiren karikatüre indirdiği karakter tasvirinde yatıyordu. Her ikisinin de muzaffer kanıtı, önümüzdeki büyük performanstır; ilahi gücü, yalnızca konusuna olan saygınlığı değil, aynı zamanda sağduyuyu da açıklanamayan bir ihmalkarlıkla, en saf insanlıkla birleştirebilen aynı zihin, bir kötü adamı ortaya çıkarmak için çirkinliğin girintilerini dolaşmanın kendisine yakışmayacağını düşündü. Kötülüğü çirkinlikle mi sınırladı? Eğer yapsaydı, ona iki özellikte ortak vermeyi küçümserdi; çünkü parmağını kaldıran ve masanın sol ucunda tartışan kişinin yüzü, aynı olmasa bile, çok benzer bir kalıptan çıkmış gibi görünüyor, yine de seçilmişler arasındalar ve karikatürün eşiğinde olsalar da, iyi adamlar havasındalar. Sadece ifade, onları hainden ayırır, pişmanlık duymama, nefret, keşfedilmenin verdiği öfke ve alışılmış bayağılık, eşit paylara bölünmüş gibi görünüyor.

Giorgione'nin Cesar Borgia portresi, şu anda Resim Akademisi'nde çalışmanız için asılı, en iğrenç zihnin iyi, ağırbaşlı ve hatta yakışıklı yüz hatlarının altında gizlenebileceğini kanıtlıyor. Eli bir hançer çekmiyor olsa da, o gözün kötü, sistemli kötülüğünden kim merhamet veya pişmanlık beklerdi? Ama Yahuda pişmanlık duyabiliyordu;
Korkunç eylemin kendisini
bunaltan korkunç acıya tahammül edemediği için, suçunu itiraf etmeye, tazminat ödemeye ve
intihar etmeye koştu.

Gençlikle açan, masum, teslim olmuş, belki de biraz fazla kadınsılığa katılan Aziz John'un yüz ifadesi ve tavrına ve iki James'in erkekliğin gücüyle canlanan, enerjik ve cesur yüz ifadelerine, hiç kimse çeşitli güzelliklerin yetenekli bir övgüsünü
reddetmeyecektir; ancak bunlar ne idealdir ne de olmalıdır ve öyle olsalardı, Kurtarıcı'nın alnını taçlandıran ve yüzünü Tanrı ile damgalayan yücelikle ne rekabet edebilir ne de ona müdahale edebilirlerdi.

Lionardo'nun anlayışının ve icadının mutluluğu, yeniliği ve uygunluğu, icranın her bir parçası tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir: - aktörleri ve sahneyi
bir uyumlu bütün halinde
örten ve saran ve ona genişlik veren ton; tasarım stili, yapmacıklıktan uzak görkemli ve
eğer narin veya ideal değilse, oyuncuların karakteristiği; perdeler
aynı sadelik, zarafet ve kostümle,
dokunma kaygısı olmadan veya gözü
doldurmadan en yüksek bitişi sunmanın tüm uygunluğuyla katlanmış.

Figürlerin bir araya getirilmesi o kadar sanatsızdır ki, kompozisyonun adı bile
Doğanın kendi eliyle düzenlenmiş gibi görünen şeyi aşağılıyor gibi görünür. Karakter ve yaş olarak en yakın olanın
ziyafetin efendisine en yakın yere yerleştirilmesi ve tabii ki en erken göze çarpması
kesinlikle en doğal düzenlemeydi; ancak göze çarparlarsa,
geri kalanın pahasına olmazlar: mesafe eylemle telafi edilir; merkez her şeye götürür, tıpkı her şeyin merkeze götürmesi gibi. Işığın ve gölgenin
büyük restoratörünün karakter tapınağında
_chiaroscuro_'nun etkilerini ve cazibesini feda etmesi, onu bir anda gelecekteki tüm
rakiplerinin üstüne çıkardı; hayranlığı sempatiye dönüştürdü ve bizi
ziyafetin ortakları yaptı.

İfade özneden kaynaklandığı gibi, rekabete de yol açtı.
Rafaello'nun Lionardo'nun eserine aşina olduğu ve gücünü hissettiği,
M. Antonio tarafından kazınmış kompozisyonundan açıkça anlaşılıyor:
icadı önceden tahmin ederek, taklide sığındı ve onu
kendi duygularıyla doldurdu; tutumun onurunun ötesinde, Lionardo'nun Mesih'inin derinliğine yaklaşmaya çalışıp çalışmadığı, çok ılımlı boyutlardaki bir baskıdan kararlaştırılamaz. Dinleyen Yahuda figüründe, eşit derecede suçluluk duygusuyla, biraz daha fazla apostolik sonuçla birleşmiş gibi görünüyor.

Raffaello tarafından yönetilen, Loggia'nın iyi bilinen Son Akşam Yemeği, bir gece sahnesi haline getirilerek,
karşıtlık ve ışık-gölge kullanımıyla, özgün bir kavram haline gelir; ancak, kendilerini oturmak veya dağılmak için düzenlemekle meşgul gruplardan biraz daha fazlasını sunduğu için, karşıtlık ve etkiden ve hareket etmeye istekli ancak kargaşa çıkarmayan aktif gruplardan kaynaklanan ilgiden daha fazlasını uyandıramaz.

Fakat Lionardo kompozisyonun girintilerine ve yapay ışık-gölge oyunlarına başvurmayı küçümsemiş olsa da, eserini salt bir
uyuma indirgememiştir: bütünü tonla birleştirerek, ona taklit gerçeğiyle öz ve karakterlerin düzeniyle etki vermiştir; Kurtarıcı'nın her iki tarafını çevreleyen gruplar, düzeltme veya iyileştirme girişimlerini umutsuz bırakan bir yuvarlaklık, derinlik ve kanıtla ortaya çıkar, geri çekilir ve birbirlerini destekler. Fakat neden önünüzde olan ve eğer siz kendiniz algılamazsanız, benim hiçbir sözümün size hissettiremeyeceği güzellikleri saymaya çalışayım?

Lionardo da Vinci'nin evrenselliği atasözü haline gelmiştir: fakat her unsura sahip olmasına rağmen, bir biçim standardından ziyade bakışlar vermiştir; enerji dolu olmasına rağmen, peşinde koştuğu çeşitli zarafetleri etkili bir şekilde elde etme gücüne sahip değildi. Onun çizgisi yetersizlikten uzaktı ve formları hacimliydi, ancak Antika ile pek
tanışıklı olmadığı veya
çokça
tanışıklık aradığı
görünmüyor. Karakter onun en sevdiği çalışma alanıydı ve karakteri sıklıkla
bir bireyden bir türe yükseltti ve sıklıkla
karikatüre indirgedi. Uygulamasının gücü erkek başlarının tasvirinde yatıyordu; dişilerinin başları neredeyse tüm çekiciliklerini
kendisinin sözde mucidi olduğu
gölge sanatına borçludur: nadiren okşadıkları çocuklardan daha fazla
ayrımcılığa uğrarlar; aynı ailenin kız kardeşleridirler. Ellerinin
uçları genellikle zarif değildir, ancak çekinerek çizilmiştir,
son zamanlarda sergilenen resimdeki
Doktorlar arasında İsa'nınkiler gibi. Lionardo da Vinci, formlarının her kasına ifade etmek istediği tutkunun
anahtarı dokunmuştur, ancak o sadece
gölge sanatıyla idealdir.

M. Agnolo ve Raffaello'nun ortaya çıkmasından ve üslubun kurulmasından önce Sanatın durumu böyleydi.

M. Agnolo'yu kimin daha az anladığı konusunda karar vermek zordur, övgücüleri mi yoksa eleştirmenleri mi, her ikisi de haklı olarak ondan bir çağı -kuruluş çağlarını, Sanatın altüst ediliş çağlarını-
tarihlendirmekte hemfikirdir.

Dehanın kaderi karşı çıkılması ve karşıtlıkla canlandırılmasıdır. Tüm uçlar birbirine dokunur: soğuk övgü ve soğuk eleştiri kolayca elde edilebilir veya ortak güçleri bekler: ancak Keşif diyarlarında başarılı bir maceracı, ürkeklerin, kötü niyetlilerin ve kıskançların omuz silkmelerine, kontrollerine ve alaylarına rağmen, bilinmeyen veya uzun zamandır kayıp bir kıyıya atlar, onu adıyla yüceltir ve ölümsüzlüğü kavrar. M. Agnolo ortaya çıktı ve kısa sürede sonsuza dek sürecek eserlerin ne kusurlu ve temelsiz biçimler üzerine ne de moda ve yerel duyguların geçici kaprisi üzerine inşa edilemeyeceğini keşfetti; onların dayanıklılığının Doğanın gerçek dayanıklılığı, insanlığın hakiki duyguları olduğunu; ve Homeros'un şiir için planladığını, destansı kısmı, bir bütünün en büyük sadeliğiyle, planın ihtişamını ve alt kısımların sonsuz çeşitliliğini birleştirmesi gereken şeyi resmetmeyi planladı. Onun çizgisi
genel, ama belki de çok tekdüze görkemli oldu: karakter ve güzellik ancak ihtişama tabi kılınabildikleri ölçüde kabul edildi. Çocuk, dişi, bayağılık, çirkinlik, onun tarafından ayrım gözetmeksizin ihtişamla
damgalandı. Bir dilenci elinden yoksulluğun patriği olarak kalktı; cücesinin kamburu onurla etkilendi; kadınları
üretim kalıpları; bebekleri erkekle kaynaştı; erkekleri devlerin bir ırkıydı. Bu "terribil via"dır, bu "sihirli çember"dir, bize
hiç kimsenin ondan başka hareket etmeye cesaret
edemeyeceği söylenir. Hayır,
hiç kimse, anlayışın yüceliğini biçiminin unsuru yapandan başkası. M. Agnolo'nun kendisi kanıt sunar: Tanrılar, Patrikler ve Sibiller'deki güçlü düşünce dalgasını bir kütle halinde taşıyan dizeler,
Son Yargı'da zaten çok gösterişli bir şekilde kendilerini gösterir ve
Pavlus Şapeli'ndeki zayıflayan güçlerini desteklemekten çok açığa çıkarırlar.
Bir bütün olarak ele alındığında, Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi ve Pavlus'un Dönüşümü, o yerde, M. Agnolo'nun tarzının ihtiyarlığıdır; ancak, o ihtiyarlığı, vasatlığın eşit canlılığından daha kıskanılacak kılan kısımlara sahiptirler.

M. Agnolo'nun Antik'i nasıl bir gözle seyrettiğine, gençliğinin erken üretimi olan Baküs'ünden karar verebiliriz: tarz olarak en azından eşittir, belki de öz ve dolgunluk bakımından Antik Roma Tarzı olarak adlandırılan şeye üstündür. Onun fikri gençlik sarhoşluğunun kişileştirilmesi gibi görünüyor, ancak bu henüz lütuf tarafından terk edilmemiş, zihin tarafından henüz terk edilmemiş üstün bir varlığın sarhoşluğudur. Daha ileri yıllarda, Apollonius'un Gövdesi onun biçim standardı haline geldi. Ancak Dante'nin Daemonları, Homeros ve Phidias'ın Tanrılarını tüm ihtişamlarıyla kabul etmek için hayal gücünü çok erken renklendirmişti.

Bu, M. Agnolo'nun planı ve tarzı hakkında, kendi çağının ve sonraki çağın yargıçları, eleştirmenleri, şairleri, sanatçıları, halkı, Bembo'dan Ariosto'ya, Raffaello'dan Tiziano'ya, Agostino ve Annibale Carracci'ye kadar oluşan görüştü. Şimdi bunu, zamanımızın en büyük profesyonel eleştirmeninin Kıta hakkında verdiği teknik kararla karşılaştıralım. "M. Agnolo," diyor Mengs, "her zaman görkemli olmaya çalışırken, belki de sadece hantaldı ve sürekli bir dışbükey çizginin kullanımıyla, biçimleri aştı ve Doğanın çizgisini geri dönülmez bir şekilde kaybetti. Bu yüklü stil, gençliğinde ona eşlik etti ve bir adam olduğunda onu meşgul etti. Bu nedenle, eserleri her zaman iyi stilin antikalarından çok daha aşağı olacaktır; çünkü güçlü ve kaslı figürler yapsalar da, onları asla ağırlaştırmadılar: - bir örnek, Glycon'un Herkül'üdür, çok hantal ve çok görkemli bir biçime sahip olmasına rağmen, bir geyik gibi hızlı ve bir top gibi esnek olduğu kolayca görülebilir. M. Agnolo'nun stili benzer fikirler veremezdi, çünkü figürlerinin eklemleri çok sıkışık ve sadece onları koyduğu duruş için yapılmış gibi görünüyor. Etinin biçimleri çok yuvarlak, kasları bir kütle ve şekildir
her zaman benzerdir, bu da hareket yaylarını gizler; ne de hiç
onun eserlerinde dinlenmekte olan bir kas gördün mü ki, Tasarım bundan daha büyük bir kusur bilmez
. Her kasın hangi yeri kaplaması gerektiğini çok iyi biliyordu, ama asla
şeklini vermedi. Ayrıca tendonların doğasını da anlamadı, çünkü onları uçtan uca eşit derecede etli yaptı ve kemiklerini de çok yuvarlak yaptı. Raffaello
tüm bu kusurlara katıldı, ancak kas teorisinin derinliğine
hiç ulaşmadı. Raffaello'nun gücü yaşlı ve gergin vücutları karakterize etmekteydi; o, incelik için fazla sertti ve ihtişam figürlerinde
M. Agnolo'nun abartılı bir kopyasıydı." Şimdiye kadar Mengs.

M. Agnolo'nun çocukluğu yok gibi görünüyor; eğer varsa, biz buna aşina değiliz. En erken eserleri, prensip ve uygulama kapsamı bakımından, erkekliğinin güçlü kanıtlarına eşittir. Bir doğu güneşi gibi,
bir anda, şafak vakti üzerimize
patladı. Raffaello Sanzio'yu beşiğinde görüyoruz, kekelediğini duyuyoruz, ancak _uygunluk_ beşiği sallıyor ve
_karakter_ dudaklarını oluşturuyordu. Tasarım tarzında kuru ve kölece olan Pietro Perugino'nun engellerinde bile, esas olanı izliyor ve
modelinde tesadüfi olandan ayırıyordu. Lionardo
da Vinci'nin eserlerinin ve Pisa Karikatürü'nün gözünü canlandırdığı söyleniyor, ancak
onun sahip olduğu sistemi tamamlayan Antika'ydı Doğada
kurmaya başladı; onlardan ayrımcılığı ve formların seçimini öğrendi. Vücudun inşasında kemiklerin eklemlerinin uzuvların hareketindeki rahatlık ve zarafetin gerçek nedeni olduğunu ve bunun bilgisinin antik tasarımın üstünlüğünün nedeni olduğunu buldu. Belirli özelliklerin belirli ifadeler için en uygun olduğunu ve belirli karakterlere özgü olduğunu; böyle bir başın, böyle ellerin, böyle ayakların böyle bir vücudun stameni veya büyümesi olduğunu ve fizyonomide homojenliği kurduğunu buldu. Tüm sanatçılar arasında en büyük, en titiz, en keskin gözlemci oydu. Tasarım yaparken, önce figürünün birincil amacına ve güdüsüne, ardından genel ölçüsüne, sonra kemiklere ve eklemlerine; onlardan
ana kaslara veya son derece ihtiyaç duyulan kaslara ve bunlara eşlik eden sinirlere ve son olarak az çok temel ayrıntılara dikkat etti. Ancak
konunun karakteristik kısmı, kaleminin veya kurşun kalemin birkaç hızlı veya tek bir darbesiyle bile oluşturulmuşsa, şüphesiz ki onun tasarımının karakteristik kısmıdır. Darbelerin kendisi karakteristiktir, parçanın dokusunu veya lifini takip eder veya gösterir; yuvarlaklığında et, düz sinirler, köşeli dokunuşlarda kemikler.

Raffaello'nun karakterin dramatik evrimlerinde kullanıldığındaki mutluluğu ve uygunluğu böyleydi - ikisi de yücelik veya güzellik biçimlerini soyutlamaya çalıştığında acı çekti. İnsanlığın ressamı, insanüstü silahları sıklıkla başarıyla kullanmadı. Tanrıları
asla peygamberlik veya ataerkil biçimlerin üstüne çıkmadı: M.
Agnolo'nun parmağı ilahi çehreyi huşudan çok sertlikle etkilediyse,
Raffaello'nun Tanrıları bazen çok nazik ve yumuşaktı, tıpkı Vatikan'ın tavanında Yakup'la konuşan kişi gibi; bazen çok şiddetli,
Loggia'da ışığı karanlıktan ayıran kişi gibi: ama
aslında yeryüzünde onurla yürümek için yaratılmış olsa da,
Tabor'daki Mesih'in yumuşak ışıltısı ve görkemli coşkusuyla onun üzerinde yükseldi,
aslında Louvre'daki imalatçıların onarımlarında gördüğümüz gibi değil,
ve daha da fazlası savaşçı Heliodorus'un tüm gücünü
söndüren meleksi çehrenin somurtkanlığında. İdeal kadın güzelliği konusunda,
kendisi, Kont Castiglione'ye yazdığı mektupta, yaşamındaki kıtlıktan dolayı,
kendi zihninde oluşan bir fikirle ona ulaşmaya çalıştığını,
kesinlikle karakterinde ona rehberlik eden standardı istediğini söyler. Tanrıçaları ve mitolojik dişileri, M. Agnolo'nun genel biçimlerinin daha da kötüleşmesinden başka bir şey değildir. Yuvarlaklık, yumuşaklık,
dindarlık ve tatsızlık, onun Madonnalarının özelliklerini ve havasını oluşturur: kreşin transkriptleri veya en sevdiği yüzlerden biri. Madonna del Impanato, Madonna Bella, Madonna della Sedia ve hatta daha önce Versailles koleksiyonunda bulunan Madonna'nın daha uzun oranları ve daha büyük inceliği ve vakarı bile bu tatsızlığı az çok paylaşır: bu tatsızlık esas olarak yüksek, pürüzsüz, yuvarlak alından, kemerli yarım daire şeklindeki kaşların arasındaki tıraşlı boşluktan, gözlerin üzerindeki yüksekliklerinden ve saçların zarif olmayan bölünmesinden, büyümesinden ve seyrekliğinden kaynaklanır. Bu gerçekten de onun kutsallığın bakire karakterini en ufak bir cilve veya gösterişli cazibeyle lekelememe arzusunun sonucu olabilir; çünkü Magdalens'inde bunu bollukla savurur ve göğüs ve omuzları altının dalgalı dalgaları ve örgüleriyle çevreler. Mary Magdalen'in karakteri onunla buluştu, - bir tutkunun karakteriydi.

Sanatının her döneminde, bir rolü olduğu her resim veya tasarımdan, Kurtarıcı'nın cesedini mezara kadar takip ettiğinde, dağınık bir şekilde ayaklarının üzerine attığında veya haçını taşıdığında ona hitap ettiğinde onu aşık olarak varsaydığı açıktır. Yüz hatlarının, biçimlerinin, hareketlerinin yapısı, acı içindeki aşkın karakteridir. Karakter Raffaello'ya ilham verdiğinde, kadınları aynı anda zarafetin ve acının tanımları haline geldi. Heliodorus'un seyircileri arasında iki çocukla birlikte, yarı diz çökmüş, öne doğru eğilmiş kadının zarif çizgisi ve dönüşü böyledir. Tavrı, boynunun dönüşü, tüm yüzü tamamlar ve onun yüz hatlarıyla ifade ettiğinden daha fazlasını ima eder; ve bunları göstererek kazanamayacağı, ön plandaki arkadaşından tahmin edilebilir; o, hareketlerinde oldukça zarif ve aynı derecede acıklı olsa da, ikisine de layık yüz hatlarına sahip değildir. Gerçek şu ki, Raffaello biçim ve stili, her zaman olmasa da, çoğunlukla karakter ve duygu taşıyıcıları olarak kullanmıştır; Dram onun öğesidir ve bunları, tüm düzeltme girişimlerini umutsuz bırakan bir tarzda ve uygunlukla uyarlamıştır: eğer dizeleri enerji, doğruluk, zarafet açısından aşılmış veya rakip olmuşsa, tutkuların araçları olarak kabul edilmiş olsalar bile, asla onlarla karşılaştırılamamıştır ve hikayesine göre icat, kompozisyon ve ifadenin parçaları olarak asla yaklaşılmamıştır.

M. Agnolo ve Raffaello hakkındaki bu gözlemlerin sonucu şudur:
M. Agnolo insan ırkını genel biçimlerde çizmiştir; Raffaello yapay ihtiyaçlarla çeşitlendirilmiş toplumun biçimlerini ve karakterlerini çizmiştir.

Bu nedenle M. Agnolo'yu daha yüce buluyoruz ve Raffaello'ya daha çok sempati duyuyoruz, çünkü bize daha çok benziyor. Reynolds, M.
Agnolo'nun daha fazla _hayal gücüne_ ve Raffaello'nun daha _fanteziye_ sahip olduğunu söylediğinde, birinin daha fazla yüceliğe, daha temel ateşe sahip olduğunu; diğerinin ise toplumsal imgeler, canlı fikirler ve yapay çeşitlilik açısından daha zengin olduğunu söylemek istiyordu. Sadelik, M. Agnolo'nun stamenidir; çeşitli uygunluk, karakterle birlikte, Raffaello'nun stamenidir.

Sanatın büyük restoratörlerinden, ele aldığımız ikisi, olumsuz ve iddiasız renklerle yetinerek Tasarım ve Stili planlarının temeli haline getirdiler; sonraki ikisi ilkeyi tersine çevirdi ve Tasarım ve Stili _renk_ veya _uyum_ araçları olarak kullandılar.

Tiziano'nun tasarımının stili iki döneme sahiptir: Önündekini seçme şansı olmadan kopyalayarak başladı ve bir süre Giovanni Bellino'nun cılız, endişeli ve tesadüfi tarzında devam etti; ancak
Giorgione'nin eserlerinde form genişliğinin renk genişliği ürettiğini keşfederek, Doğa'yı karşılaştırmalı olarak ve daha geniş bir ışık altında görmeye çalıştı ve başardı.
İnsan vücudu teorisine sahip olduğu, Vesalio'nun anatomik çalışması için yaptığı söylenen şüpheli tasarımlardan kanıtlanmaya ihtiyaç duymaz;
M. Agnolo, ve onu taklit etme hırsıyla
yanmış, Pietro Martyre ve Ghiaradadda Muharebesi'ndeki resimlerdeki bazı tavırlarından daha az belirgindir, ancak temel kavramlardan, devasa tarzdan, ve Venedik'teki St. Spirito'nun tavanındaki Habil ve Kabil, İbrahim ve İshak, Golyat ve Davut'ta
şaşırtan cüretkar kısaltmalardan daha az belirgindir. Burada ve sadece burada, Tintoretto'nun fikrine göre mükemmel bir ressam yapmak için gereken ton ve stil birleşiminin sonucudur, çünkü genel olarak Tiziano'nun erkek formları
kanlı sağlıktadır, genellikle karakter için fazla etli, kaslı olmaktan daha az elastik veya ihtişam olmadan güçlüdür. Kadınları ise güzel gamzeli Venedik ırkıdır, narinlikten uzak yumuşak, zarafet için fazla dolgun, aksiyon için fazla tombul; Bebekleri ikisinin arasında ve her ikisinden de daha
tercih edilebilir bir konumdadır. Portrede karakteri ve benzerliği onurla birleştirmiştir ve hala rakipsizdir.

Venedik okulunun en parlak dönemini belirli bir ulusal karakter belirler: birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da, Tiziano, Tintoretto, Bassan ve Paolo yalnızca bir taklit öğesini, Doğanın kendisini kabul ettiler.
Bu ilkeyi her biri takipçilerine miras bıraktı; ve farklı yöntemleri birleştirerek onun sadeliğini bozmaya yönelik hiçbir girişim, onların hemen sonraki haleflerini
ayırt etti. Bu nedenle, özgünlük özelliklerini, çevrelerindeki okullardan daha uzun süre korudular; kibirli bir şekilde bağdaşmayan mükemmelliği kısa sürede sıradanlığa, oradan da önemsizliğe düşürdüler.

Görkemi hafiflikle birleştiren dışbükey çizgiden içbükey çizgiye yumuşak geçişler, Correggio'nun stilini oluşturur; ancak
koalisyonlarını denge olmadan kullanarak, sadece yarı ton genişliği ve kesintisiz uyum tonları elde etmek için, aşırı yuvarlaklıktan dolayı,
genellikle hafiften ağır ve sıklıkla yanlış oldu.

Hayatının içinde bulunduğu açıklanamayan belirsizlikten dolayı, Antika'yı yeterli miktarda veya güzellikte görüp görmediğini tespit etmek kolay değil; ancak kesinlikle modellemeye ve heykelin yardımlarına aşina olmalı ki, böyle bir cesaretle plan yapabilsin ve
kısaltmalarının benzersiz zorluklarını böyle bir kolaylıkla
yenebilsin. Onun zarafeti, genellikle çizginin zarafetinden çok, yerin rahatlığına bağlıdır. En uygun, en zarif tavırlar
benimsendi, reddedildi, belki de en beceriksiz olanlara feda edildi,
bu buyurgan ilkesine uygun olarak: parçalar kayboldu, emildi veya ona itaat ederek
ortaya çıktı.

Danae, baş hariç, kopyalarını gördüğümüz,
antik bir kadın gövdesinden resmedilmiş gibi görünüyor. Fakat ideal yüz güzelliğini,
eğer hiç tasarladıysa, hiç ifade etmemiş; güzelliği aynı şekilde
Venüs, Niobe ve Doğanın en iyi formları fikrinden uzak. Parma'lı Aziz Girolamo'nun resmindeki Magdalen,
yüzünün cazibesi için
gölgeye ve
bize kaba olanın çok da üstünde olmayan formların kusurlarını keşfetmemize
zorluk eden o eşsiz renk tonuna ve çiçek açmanın yumuşaklığına borçludur. Fakat bazen figürlerinin sınırlarını onları saran
sıradan ortamda saklayarak yüceye ulaştığını Jüpiter ve Io'su kanıtlıyor.

Bunlar, Toskana, Roma, Venedik ve Lombard okullarının stil sistemlerini veya daha doğrusu, çeşitli yönlerde ve uygulama biçimlerinde stili çarpıtan _tarzını_ kurdukları ilkelerdi. M. Agnolo, tasarımının Sanata verdiği elektrik şokunu, Toskana ve Venedik okulları tarafından, cılız kibirlerin ve sembolik laf cambazlıklarının gösterişli aracı veya
boş ihtişamın ve alçaltılmış renk lüksünün yatıştırıcısı olarak yayıldığını görecek kadar yaşadı.

Taklitçileri arasında en seçkin ikisi, Bolognese Eklektikleri tarafından
"M. Agnolo riformato" olarak adlandırılan Pellegrino Tibaldi ve Parmegiano olarak adlandırılan Francesco
Mazzuoli'dir. Pellegrino Tibaldi, ustasının stilinin ahlaki ilkesi olmadan
tekniğe nüfuz etti; çoğu zaman yüce bir anlayış olmadan
çizgi ihtişamına sahipti; bu nedenle M. Agnolo'nun _tarzı_ sıklıkla Pellegrino Tibaldi'nin _tarzı_dır. Kümelenme ve eksantriklik, dikdörtgenlerle aniden kırılan veya dik çizgilerle kesilen
dışbükeyliklerin bir araya gelmesi, onun sistemini oluşturur. Şöhreti esas olarak Bologna'daki Akademik Enstitü'nün Fresklerine ve Ancona'daki Tüccarlar Salonu'nun Tavanına dayanır. Muhtemelen bu güç sayesinde, vatandaşları olan Carracci'nin ona "M. Agnolo
riformato" dedikleri söylenir, diye düzeltti M. Agnolo. Carracci'ye haksızlık yapmayacağım, bu kararla bir anlığına Tavan'a ve Şapel Sistina'nın Peygamberleri ve Kâhinleri'ne atıfta bulunabileceklerini varsayacağım; belki de Son Yargı'nın teknik coşkusuna ve Şapel Paolina'nın bunak kaprislerine baktılar. Bunların, bize bildirmek istedikleri, Pellegrino Tibaldi tarafından budanmış, düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş olduğuydu. Enstitü'deki çalışmaları bu kararı hak ediyor mu? Öyle ki, M. Agnolo'nun ihtiyarlığından başka bir şey göstermiyor. Enstitü'nün tekil figürleri, grupları ve kompozisyonları, olağanüstü canlılık ve çocukça bir anlayış, karakter ve karikatür, stil ve tavır aptallığının eşsiz bir karışımını sunuyor. Polypheme'nin mağarasının ağzında Ulysses'i yoklaması ve AEolus'un Ulysses'e elverişli rüzgarlar bahşetmesi, ikisinin de çarpıcı örnekleridir. M. Agnolo, Cyclops'tan daha
acı ve intikamla kışkırtılmış, tavır ve uzuvları daha uyumlu bir vahşi enerji biçimini asla tasarlamamıştır; Rüzgar Tanrısı ise Thersites'in yetersiz ve gülünç görünümüne indirgenmiştir ve Ulysses, yoldaşlarıyla birlikte, Constantine veya Attila döneminin yarı-barbar görünümü ve kostümüyle
rezil edilmiştir.

Pellegrino Tibaldi'den, Almanlar, Hollandalılar ve Flamanlar, Hemskerk, Goltzius ve Spranger, büyük Toskana'nın özelliklerinin özetini ödünç aldılar, canlılık biçimlerini damla damla döktüler veya çocukların süslerini devasa şekillerle giydirdiler. Parmegiano, Correggio'nun zarafeti ile M. Agnolo'nun enerjisi arasında bir çizgi çekti ve zıtlıktan Zarafet üretti; ancak uygunluğu ölçüsü yapmak yerine onu yapmacıklığa indirgedi. Bu narin biçimlerin bağlantısız oyunu, İtalyanların "sueltezza"sı, Parmegiano'nun ayrıcalığıdır, ancak neredeyse her zaman orantı pahasına elde edilir. Çeşitliliği tasarladı, ancak güzelliğin sadeliğini değil ve zıtlığı abartıya sürükledi. Citta di Castello'daki Aziz Salvador'un sunak parçasında bulunan ve şu anda Marquis of Abercorn'da bulunan ve orijinalini Pisa Karikatürü'nde abartmaktan çok taklit eden Giulio Bonasone'nin baskısından bilinen Aziz John figürü, birçok kanıttan biridir: eylemi tutumunun bir kazasıdır; ihtişamının bilincindedir ve hatipte havarinin coşkusunu kaybeder. Bu yüzden, eğer doğru görüyorsam, onun meşhur Musa'sı biçimlerinde çeviklikten daha az ihtişam, eyleminde majesteden daha çok tutku taşır ve vahşide yasa koyucuyu kaybeder. Bu figür, Raphael'in Ezekiel'in Vizyonu'ndaki Tanrı figürüyle birlikte Gray'e Bard'ının bazı temel özelliklerini kazandırdığı söylenir; Resim'in bundan daha farklı iki figür üretemeyeceği figürler: sakin, dingin tefekkür ve koalisyondaki kararlı tutku patlaması. M. Agnolo, _kendi_ tarzının sapkınlığı üzerinde yaşamaya ve düşünmeye mahkumken, ölüm Raffaello'nun kendi tarzının kademeli çöküşüne tanık olmasını engelledi. Stilin durumu böyleydi, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Lodovico Carracci, kuzenleri Agostino ve Annibale ile birlikte, Pellegrino Tibaldi'den alınan ipuçları üzerine, güzellikleri seçerek, hataları düzelterek, kusurları gidererek ve farklı stillerin uçlarından kaçınarak mükemmel bir sistem oluşturmaya çalışan Eklektik Okulu Bologna'da kurdu. Bu teknik mucizenin aldatıcı bileşenleri Agostino Carracci'nin tamamlayıcı bir sonesinde korunmuştur ve Raffaello'nun tasarımı ve simetrisi, M. Agnolo'nun korkunç tavrı, Correggio'nun stilinin egemen saflığı, Tiziano'nun gerçeği ve doğası, Tintoretto ve Paolo'nun canlılığı ve ışık-gölge kullanımı, Lombardiya'nın renk tonu, Primaticcio'nun bilgili icadı, Pellegrino Tibaldi'nin nezaketi ve sağlamlığı ve Parmegiano'nun zarafetinin birazı, hepsi Niccolo dell' Abbate tarafından birleştirilmiştir. Bu reçeteyi Şiir'e aktararak ve dramatik şöhret adayına Nicholas Rowe tarafından birleştirilen Shakspeare, Otway, Jonson, Milton, Dryden, Congreve, Racine, Addison'ın taklidini önererek parodisini yapmaya çalışmayacağım. Sadece şunu sormama izin verin, böyle bir talep karışımı
hiçbir zaman aynı kanıtla herhangi bir sanatçının, antik veya modern, zihnine girdi mi; eğer mümkünse,
hiçbir zaman eşit tarafsızlıkla dengelendiler mi; ve bunu kabul edin,
hiçbir zaman eşit mutlulukla yerine getirildiler mi veya getirilebilirler mi? Eşit evrensel güce sahip bir karakter, insan karakteri değildir; ve mükemmelliğe en yakın yaklaşım, ancak en az yan kusurla
bir büyük niteliği mükemmelliğe taşımak olabilir: daha fazlasına kalkışmak muhtemelen karakterin yok olmasıyla sonuçlanacaktır ve o da, sıradanlıkta - Sanatın şifresi.

Ve Carracci böyle miydi? Kuralı uygulamadan, sanatçıyı öğretmenden ayırın ve Carracci benim itaatkar saygılarımı kazanır. Lodovico, tarihi rengin uygun tonu olarak sık sık tavsiye edildiğini duyduğunuz o ciddi tonun, o ayık alacakaranlığın mucidi. Agostino, öğrenim, zevk ve biçimle,
Korrej renk tonlarını birleştirdi. Annibale, duyarlılık ve zevkte, geniş yetenek yelpazesi, yılmayan icra ve akademik
beceri açısından her ikisini de geride bıraktı. Fakat bahsettiğimiz
üslubun genişliğini koruduysa bile, onun onuruna hiçbir şey katmadı; öğrencileri ondan
aşağıydı ve öğrencilerinden de onların halefleri. _Üslup_
İtalya'da ölümcül çürüme belirtileriyle yaşamaya devam etti; ve eğer
hayatta kalırsa, Alpler'in bu tarafında güçlerini yeniden tesis edecek bir yer henüz bulamadı.

ONİKİNCİ DERS.

ŞU ANDAKİ SANAT DURUMU VE İLERLEMESİNİ ENGELLEYEN NEDENLER HAKKINDA.

ONİKİNCİ DERS.

Plastik Sanatların toplum, tavırlar, duygular, mallar ve yaşamın süsleri üzerindeki etkisi öyledir ki,
genel olarak zamanları ve ulusları onun standardına göre değerlendirmeye hakkımız olduğunu düşünürüz. Saygımız, himayeleri onları çiçeklenme veya olgunluk durumuna getirenlere eşlik ettiği gibi, biz de ihmal ederek geçeriz veya
kültür veya fırsat eksikliğinin benzer bir bağlanmanın semptomlarını geliştirmesini engellediği
yaş veya ırkı küçümseyerek takip ederiz.

Gerçek bir Güzellik algısı, eğitimin en yüksek derecesi, insanın
en üst düzey cilasıdır; zihnin anahtarıdır, bizi daha önce olduğumuzdan daha iyi yapar. Üstün Sanat eserlerinin tefekküründen yükselen veya büyülenen zihnimiz, imgelerin kendisinden
yazarlarına ve onlardan da bize taklit modelleri sağlayan veya zevklerimizi çoğaltan güçleri yetiştiren ırka geçer.

Bu içsel duygu, toplumun çok daha büyük bir kesimiyle temas halinde olan dışsal güdüler tarafından desteklenir; bu kesimin istekleri ve ticareti Sanatlarla bağlantılıdır;
çünkü uluslar, teknik duyuları kendini gösterdiği veya uyuduğu oranda haraç öder veya alırlar. Rahat, elverişli veya yararlı olan her şey büyük ölçüde Sanatlara bağlıdır: giyim, mobilya ve mesken
nefeslerine borçlu oldukları zarafet, uygunluk veya şekil:
Zarafetin, Zorunluluğun icat ettiği şeyi tamamlamasını ve bizi
isteklerimize aşık etmesini öğretirler.

Bu iyi huylu etki, orijinal kaynağı olan gerçek Güzellik duygusu, geniş veya yetersiz bir damardan, berrak veya bulanık bir akışta aktıkça, yanılmaz bir şekilde yayılır veya azalır. Zevk bozuldukça veya battıkça, Süsleme yetersiz, beceriksiz, barbarca, gülünç veya
gösterişsiz bir biçim alır; Yapmacıklık dikte eder; Sadelik ve zarafet
yüklenir; ilgi kaybolur: kısa bir süre içinde yalnızca Zorunluluk kalır ve
Yenilik ve Hata el ele gider.

Sanatların önemine ilişkin bu bariz gözlemler, sıklıkla tartışılan ve hiçbir zaman bizimkinden daha önemli olmayan şu soruya yol açar: Çeşitli zamanlarda ve farklı uluslar arasında onları ortaya çıkaran sebepler, ilerlemelerine yardımcı olma yolları ve çöküşlerini nasıl kontrol edeceğimiz. Bu konuda söylenen birçok şeyin çoğu tekrarlanmalı ve bir şeyler eklenmelidir. Yunanlılar genellikle bu soruyu cevaplamak için üretilen argümanların öncülüğünü yaparlar. Dini ve medeni kurumları; tavırları, oyunları, yiğitlik ve yetenek yarışmaları; Mitolojilerinin göksel ve kahramanca biçimlerle dolu Döngüsü; sanatçıların onurları, şöhretleri; dingin Yunan gökyüzü ve iklimin yumuşaklığı, o ulusu mükemmelliğin kapsamına taşıdığı varsayılan sebeplerdir. Bu çeşitli avantajların her birinin kendi payına düşen etkisini reddetmeden, Tarih bize şunu bildirir: Din ve Özgürlük bir halk hazırlamış ve tüm Yunanistan'a bir teknik zevk yaymışsa, Atina ve Korint, Sanatın başlıca bakıcıları olarak kabul edilmelidir; onların destekleyici bakımı olmadan, belirtilen genel nedenler böyle bir etkiyi belirleyemezdi; çünkü hiçbir şey Sanatın kademeli evrimine, sanatçıya sundukları sürekli kamusal sergileme fırsatı kadar katkıda bulunmamıştır; tapınakların, salonların, revakların dekorasyonu, eşit derecede çok sayıda, önemli ve onurlu bir dizi istihdam: dolayısıyla Sanatın zirvelerine ulaşma yarışı; kamusal teşvikin coşkusu, sanatçıların şevki ve minnettarlığı karşılıklıydı: Polygnotus, Phidias'ın Perikles'le birlikte kamusal zevke yerleştirdiği şeyi Cimon'la birlikte hazırladı, Temel, Karakteristik ve İdeal Stiller. İnsan doğası daha fazlasına izin vermemiş veya başka nedenler güçlerin daha fazla evrimini engellemiş olsun, daha büyük bir şey ortaya çıkmadı; Polonya, Zarafet ve Yenilik İcat sağladı: işte çürüme dönemi; Sanat
yavaş yavaş sıradanlığa düştü ve nihai ödülü--Kayıtsızlık.

Sanatçı ve halk her zaman en katı karşılıklılık içindedir: Sanatlar Yunanistan'da olduğu gibi hiçbir yerde gelişmediyse, başka hiçbir ulus
kuruluşlarında ve ilerlemelerinde bu kadar saf motiflerle ilgilenmedi veya
onlara bu kadar geniş bir alan tanımadı. Yürüyüşleri bu kadar onurla işaretlendiği sürece, birlikleri hayranlık uyandırdığı, bağlılık emrettiği ve halkı yönlendirdiği sürece büyüdüler, yükseldiler; ancak
bireysel olarak memnun etmek için, sanatçı Sanata olan ilgiyi tekeline almaya, yenilikle soyutlamaya ve kalabalığı pohpohlamaya çalıştığında, yıkım
ardından geldi. Sanatın gelişmesi için sadece kendini özgür hissetmesi yetmez, aynı zamanda hüküm sürmesi gerekir: eğer egemenlik altına alınırsa, Modanın veya bir Patronun kaprislerinin emrine uyarsa, o zaman dağılması yakındır.

Modern Sanat için Antik Çağ'ın zirvesine ulaşmak imkansızdı,
daha dar sınırlarla sınırlandırılmış, kendini hızla ve ödünç alınmış ilkeler üzerine
oluşturmaya zorlanmıştı; yine de kökenini ve desteğini neredeyse
benzer nedenlere borçludur. On dördüncü yüzyılda ve daha da fazlası on beşinci yüzyıl boyunca, Sanata yönelik o kadar çok etkinlik, o kadar genel bir eğilim İtalya'nın büyük bir bölümüne yayıldı ki, o dönemlerde üretilen çeşitli imgelerin karmaşasına
şaşıyoruz. Sanatçı ve Sanat aslında zanaatkar ve bir zanaattan biraz daha fazlası olarak kabul ediliyordu; ancak onur eksikliğinden dolayı, işlerinin onuru, kiliseleri, manastırları ve kamu binalarını dekore etme komisyonları ile tazmin ediliyorlardı.

Hiç kimse, hakikat ve onun yayılmasına değer verdiği için, Hristiyanlığın Sanatların ilerlemesine düşman olduğuna inanmasın veya bunu
iddia etmesin; çünkü muhtemelen başka hiçbir şey onu
canlandıramazdı. Hristiyan coşkusundan daha azı, Deha dönemini ve kuruluşlarını gösteren eserlerde hayranlık duyduğumuz o kalıcı ve enerjik dürtüyü
veremezdi. İngiltere, Fransa ve Almanya'nın Hristiyanlığı benimsediği, kiliseler ve manastırlar inşa ettiği ve yine de Sanata sahip olmadığı itirazı da sonuçlu bir itiraz değildir; çünkü aynı şekilde, İtalya'da neden daha önce ortaya çıkmadığı sorulabilir. Sanat, toplumsal eğitimin bir parçası ve insanın nihai cilasıdır; ayrıca, bebek toplumların kabalığı sırasında ortaya çıkamaz; ve Batılı uluslar arasında, İtalyanlar barbarlığın bağlarından kurtulan ve endüstri için sığınaklar oluşturan ilk kişiler olduğu için, Sanat ve Bilim toplumsal ilerlemeyle aynı hızda ilerledi ve aralarında ilk meşru denemelerini üretti.

Dini coşkunun Sanat üzerinde ne kadar olumlu bir şekilde işlediğini, sempatik
devrimleri daha da kanıtlıyor; geliştiler, zayıfladılar, birlikte düştüler. Coşku azaldıkça ve kamusal ihtişam yerini özel ihtişama bıraktıkça, Sanatlar Kibir ve Zenginliğin uşakları oldu; kölece
bir yerden bir yere dolaştılar, en iyi teklifi verenin kaprislerine ve isteklerine göre hareket etmeye hazırdılar: Bu bakış açısıyla, Sanat tarihinde meydana gelen tüm fenomenleri kolayca çözebiliriz: yükselişi, düşüşü, düşüşü ve çeşitli yerlerde, farklı tarzlarla, çeşitli zevklerle yeniden ortaya çıkışı.

Dolayısıyla, daha yüksek Sanatın şu anda böyle bir hareketsizlik ve uyuşukluk durumuna düşmesinin ve daha uzun süre var olup olmayacağından şüphe edilmesinin etkili nedeni, özel himayenin veya ne kadar büyük olursa olsun bir bireyin iradesinin ortadan kaldırabileceği belirli bir neden değil; bir ulusun eğilimine, tavırlarına, alışkanlıklarına, biçimlerine dayanan genel bir nedendir - ve yalnızca bir ulusun değil, şu anda kültüre sahipmiş gibi görünen herkesin. Çağımız, önceki çağlarla karşılaştırıldığında, büyük işler için çok az fırsata sahiptir ve bu yüzden çok azı üretilir:[1] - kamusal yaşamın hırsı, etkinliği ve ruhu, ev içi düzenlemelerin en küçük ayrıntısına indirgenmiştir - etrafımızı saran her şey bizi özel olarak göstermeye eğilimlidir, sıkışık, daha az, dar, güzel, önemsiz hale gelir. Belki de tüm bunlar yüzünden daha az mutlu değiliz; Ancak böyle bencilce önemsiz şeylerden, toplam bir devrim olmadan, ihtişam üzerine kurulu bir Sanat sistemi beklemek, çılgınlıktan daha az küstahça olurdu.

Bizim lehimize böyle bir devrim beklemeye ne hakkımız var?

Bir an için, bir halkın zevkini oluşturmak ve değiştirmek arasındaki muazzam zorluk farkına dikkat çekelim - yasama ile reform arasındaki: her iki görev de Dehanın görevidir; her ikisinin de taraftarları, müritleri, şampiyonları vardır; ancak zulüm, alay, kontroller genellikle ikincisinin çabalarına karşı çıkarken, itaat, minnettarlık, teşvik, birincisinin düzgün yürüyüşüne eşlik eder. Hiçbir delilik, kasıtlı sapkınlık kadar tedavi edilemez değildir; ve insanlar bir kez, Medea ile birlikte, en iyiyi bildiklerini ve onu onayladıklarını ilan edebilirlerse, ancak en kötüsünü takip etmek zorunda kalırlarsa veya bunu seçerlerse, belki de hastalığın kendisinden daha korkulacak bir devrim, bir tedavi olasılığından önce gelmelidir. Her ne kadar,
gözlemlendiği gibi, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar
sanatçılara,
yaratıcı zanaatkarlara gereken ilgiden biraz daha fazlasını
vermiş olsa da; onlar, mesleklerinin nesnesi ve
işverenlerinin zevki açısından, M. Agnolo ve
Raffaello'nun meşru öncüleriydiler; onlar, tarzlarını öznenin yüceliğine ve
acıklılığına yükseltmekten başka bir şey yapmadılar. Bunlar daha yüksek bir yürüyüşle ve daha cesur adımlarla, eskisinin bazen tökezlediği, sık sık süründüğü ama
her zaman ilerlediği bir yolu yürüdüler: halk ve sanatçı el ele yürüdüler - ama
günümüzün genç sanatçısı Avrupa'nın hangi noktasında eşit derecede elverişli koşullarla karşılaşabilir? Eğer isterseniz, onu M. Agnolo ve Raffaello'nun
destansı ve dramatik güçleriyle donatın,
dinsel ve sivil kuruluşlar, tapınakların ve salonların
almak için açık olduğu, halkın onları çağırmaya, teşvik etmeye,
ödüllendirmeye hazır olduğu yerler nerede?

Boş şikayetler! Binlerce sesin cevap verdiğini duyuyorum! Kamuoyunu Sanatlara karşı ilgisizlikle suçluyorsunuz, kamusal ve özel sergiler birbirinin peşinden giderken, panorama panoramanın üzerine açılıyor ve galerilerin ihtişamı yorgun gözleri kamaştırıyor ve kulak heykeltıraşın çekicinin aralıksız vuruşlarıyla sersemliyor ve tapınaklarımız, aldatan Devlet Adamlarının veya bir Milletin çağrısıyla kanayan Kahramanların anısını yaşatmak için birbirlerini omuzlayan anıt kalabalıklarıyla daralıyor! Tüm Avrupa'ya bakın - tarihin sayfasını Osymandias'tan Perikles'e, Perikles'ten Konstantin'e çevirin - ve hangi çağın, hangi ırkın Sanatın sarkık dehasını yükseltmek için daha güçlü bir kol uzattığını söyleyin? Teşvik bir işe dönüştürülürse ve
gönderi ve nicelik, sanatçının taklit
ettiği nesneler olarak mükemmellik ve kalitenin yerini alırsa, bu halkın suçu mudur? Ve sizce tesadüfi ve geçici teşvik, kalıcı nedenlere dayalı suçlamaları geçersiz kılabilir mi? Sanatı havaya uçuran şey, kendi
sonunda başarısını da sona erdirecektir. Sanat geçici değildir; Din ve Özgürlük, Din ve Özgürlüğün kadim insanlar arasında
kuracağı şeyi asırlar boyunca hazırlamıştı:
Olimpiyat Jüpiter'inin tohumu ve Phidias'ın Minerva'sı, Aegina Tanrıları'nda ve Theseus, Herkül ve Alkibiades'in tohumu ise Harmodios ve Aristogiton bloklarındaydı.

Eğer komşu bir ulusun devrimi, insanları batıl inançların boyunduruğundan kurtardıysa, belki de onları dinsizliğe sürüklemiştir. Tapınılacak görünür bir nesnesi olmayan kişi, 
modlar, ayinler ve yerler konusunda kayıtsızdır; ve eski sistemin sağladığı araçların yerini büyük bir geçici medeni kuruluş almadığı sürece, Fransa Sanatları, modanın uşakları ve hizmetçileri olmayı küçümserlerse, yakında kendileri için kalan tek kamusal mesleğin, yeni edindikleri
avantajları kınayarak kendilerinin bir temsili olacağını görebilirler. Büyük bir kuruluş derken, yaşayan sanatçıları istihdam edecek, aralarında mesleklerinin nesneleriyle onurlandırılan bir rekabet ruhu
yükseltecek ve halkı bu ruhla ilham edecek bir kuruluş kastediyorum;
fetih veya yağma yoluyla biriktirilen antik ve modern deha hazinelerinin gösterişli bir gösterisi değil. Dünyayı yağmalamak
bir Roma ilkesiydi ve belki de Modern Roma'nın kendi ilkesine misilleme yaparak insanlıkla yaptığı
borcu ödemeye zorlanması
yas tutma konusu değildir. Ancak hiç kimse Yunan ve İtalyan Sanat eserlerinin ithal edilmesinin Yunan ve İtalyan dehasının, zevkinin, kuruluşlarının ve teşvik araçlarının ithal edilmesi olduğuna inanmasın; bunları nakletmeden ve yaymadan, teknik anıtların muhteşem birikimi ölü bir sermayeden başka bir şey değildir ve bir faydadan ziyade yaşayan Sanat üzerinde bir kontroldür. Kendimize gelince, on yedinci yüzyıldaki imge kırıcıların barbarca, o zamanlar belki de yararlı olan öfkesi, batıl inançtan çok dinsizlikten muzdarip olma olasılığı daha yüksek olan bir çağda bir ilke olarak çok fazla gereksiz yere yayılmış gibi görünüyor. Batıl inançla alevlenen bir kamusal organ acı çeker, ancak radikal sıcaklığın kaynamalarından muzdariptir ve sağlık ve yaşam durumuna geri dönebilir; oysa dinsizliğe saplanmış bir kamusal organ, yaklaşan dağılmanın ölü bir belirtisi olan felçli bir ilgisizlik durumundadır. Belki de bu iki uç noktadan hiçbiri tam olarak bizim durumumuz olmayabilir; Muhtemelen ikisinin arasında gidip geliyoruz. Ancak şüphesiz ki, sorgulama ve bireysel düşünce özgürlüğünün olduğu bir çağda,
başlar kadar mezhep varken, Sanatın ibadet yerlerine kabul edilmesinin putperestlik hatalarına yol açması tehlikesi çok azdı; kiliselerimizi süsleme teklifine direnen
saikler de onları tavsiye edecek kadar yüksek bir dinsel veya politik
zeka seviyesine sahip değildi. Sanatımızın cazibesi, dinimizin kutsal kurucusunun ve müritlerinin tapınaklarda ve gizli toplantılarda eylemlerini ve örneklerini sergileyerek,
kendi izleyicilerinin şevkini aydınlatmaya, duyguları harekete geçirmeye, öfkeyi
tatlandırmaya veya coşkusunu yüceltmeye katkıda bulunsaydı kim sevinmezdi ki?
Yunanistan'ın görkemli anıtsal stilinin kaynağı Özgürlükle Din'di. O dönemde sanatçı, Plinius'un ifade ettiği gibi, kamunun malıydı veya başka bir deyişle, eserlerinin kamu ilkesi üzerindeki etkisinden kendisini sorumlu tutuyordu: Din ve Özgürlüğün azalmasıyla birlikte onun önemi ve Sanat azaldı; ve ölüleri mumyalama ve yaşayanların ölmesine izin verme geleneği henüz benimsenmemiş olsa da, kamunun organı olmaktan çıkıp özel himayenin aracı oldu; ve özel himaye, ne kadar övgüye değer veya cömert olursa olsun, genel teşvikin eksikliğini, zenginlerin kış bahçeleri ve yuvaları, verimli bir toprak veya hoş bir iklimin eksikliğinden daha fazla gideremez. Zevk zamanlarında lüks, Sanatın onurunu ve ahlaki ilkesini zayıflattığı ölçüde icraatı sürdürür; çabalarının nedeni altındır ve altınla insanı yücelten hiçbir şey üretilmemiştir. Nero, Pontus Apollon'unu altın eve taşıdığında ve tanrının devasa omuzlarını kendi başıyla donattığında, Heykel, kutsala saygısızlığı meşrulaştırmak için elini uzattı: Resmin, zevklerinin dairelerini ve Poppaea'nın kabinini Milet kirlilikleriyle veya Elephantis'in tavırlarıyla dekore etmek için uygulandığında neden daha titiz olması gerekiyordu? Onur ve ödüllerin etkisi, sanatçılar için gerekli bir teşvik olarak ısrarla vurgulanmıştır: bunlar gerçekten de üstün güçlerin sonucu olmalıdır, bazen öyledirler; ancak tesadüfi veya kısmi onurlar Deha yaratamaz veya özel bolluk kamusal ihmali sağlayamaz. Hiçbir gerçek Sanat eseri, kendi iyiliği dışında üretilmemiştir veya üretilemez; eğer sanatçı kendini memnun etmeyi düşünmezse, dünyayı memnun etmeyi asla başaramaz. Dünyanın tüm hazinelerinin aniden bir İlyada veya Kayıp Cennet veya Phidias'ın Jüpiter'i veya Capella Sistina'yı üretebileceğine kendimizi ikna edebilir miyiz? Koşullar bazı parçaları destekleyebilir veya geciktirebilir, ancak onları yaratamaz: onlar şimdi bir ışığı söndüren, şimdi bir kıvılcımı yangına dönüştüren rüzgarlardır. Doğanın kendisi, hiçbir ölümlünün aşamayacağı, yaş ile yaş, deha ile deha arasında engeller koymuştur; bir kerede mükemmelliğe ulaşmaya yönelik tüm girişimler, ancak bir dizi dönemle
yetiştirilebilecek olan, iğrenç ve
boştur: yeteneği heyecanlandırmak veya dehayı canlandırmak için verilen prim, onur ve ödüllerin teklifleri, çağın Sanat için elverişsiz olduğunu kendiliğinden kanıtlar; çünkü halkın himayesi olsaydı, bunları nasıl isteyebilirdi?

Şimdi yarım asırdan fazla bir süredir bir Akademi'ye sahibiz;
bir stil oluşturmanın tüm içsel araçları bizim emirlerimizle dönüşümlü olarak değişiyor;
mesleki eğitim öğrenciyi yönlendirmeyi hiç bırakmamıştır;
primler yeteneği geliştirmek ve taklidi teşvik etmek için dağıtılır ve
dehanın ihtiyaçlarını gidermek ve eğitimi tamamlamak için burslar verilir. Peki sonuç nedir? Sergimize uygularsak, toplu olarak, çeşitli güçlerin muhteşem bir gösterisinden başka ne sunar, canavarlara değilse bile en azından moda ve kibrin diktelerine mahkumdur? Dolayısıyla, halkın gözünde Sanatın battığı ve büyük ve önemli eserlere olan talebin olmamasından dolayı daha da derinlere batma tehdidinde bulunduğu sonucuna karşı ne ileri sürülebilir? Floransa, Bologna, Venedik, her biri tek tek çekilmiş, sadece on altıncı yüzyılda üretilmiş, en erken resim denemelerinden bugünkü çabalarına kadar tüm Britanya'nın toplamından daha büyük tarihi resimler. Bundan ne sonuç çıkarmalıyız? Shakespeare ve Milton'ın doğduğu toprak, Şiirsel Sanatın Dehasını yetiştirmeye uygun değil mi? veya bu
görünüşteki acizliğin nedenini, yaklaşık bir asırdır Avrupa'nın ulusal karakterini Sanatın gerçek ilkelerine karşı ilgisizlik veya kayıtsızlıkla damgalayan alışkanlıkların, geleneklerin, uğraşların ve eğlencelerin genel değişiminde mi buluyoruz?

Ancak bu gözlemlerin ciddiyeti, mevcut durumumuzun bu şekilde soyulması umutlarımızı yumuşatıyorsa, nihai koruma için çabalarımızı canlandırmalı ve eğer acil restorasyon umutsuzsa, Sanatın kademeli olarak yeniden canlandırılması gerekir. Sanatları belirgin bir yüksekliğe çıkarmak belki de bizim gücümüzde olmayabilir; eğer daha fazla düşüşlerini durdurmayı başarırsak, onları ilkenin sağlam temeline oturtursak, gelecek nesillerin iyiliğini hak etmiş oluruz. Eğer öğrencinin faaliyetine yeterli pratik sağlamak bizim gücümüzün dışındaysa, teorisini oluşturmaya katkıda bulunabiliriz; ve Deneye dayalı Eleştiri,
karşılaştırmayla eğitilmiş, Sanatın her döneminin emeklerine sahip olarak,
gerçek zevk unsurlarını yayabilir ve mevcut yapmacıklık ve tatsızlık selini kontrol edebilir.

Benzerlikten yola çıkarak yargılayabilirsek, Kurumumuzun gerçek kullanımı budur.
On altıncı yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, Sanattaki büyük aydınların kademeli olarak
kaybolması halkı alarma geçirmeye başladığında, Floransa'da en seçkin sanatçıları Büyük Dük'ün doğrudan himayesi ve Akademi unvanı altında bir toplulukta birleştirme fikri ortaya çıktı: Bir tür Manastır havası vardı, hatta şimdi bile kendi şapeline sahipti ve uygun törenlerle yıllık bir festival kutluyordu;
Sanatın kademeli olarak değer kaybetmesini teşvik etmekten çok önlemek için tasarlanmıştı.
Diğer yerlerde de benzer çağrışımlar taklit edilerek oluşturulmuştu ve
Carracci zamanında özel ressam okulları bile aynı adı benimsemişti. Hepsi, ister kamusal ister özel olsun, himaye veya bireysel katkıyla desteklenmiş olsun, sıkıntıdaki Sanatın belirtileriydi ve öyledir, kamusal terk edilmişliğin ve Zevkin çöküşünün anıtlarıdır. Ama aynı zamanda öğrencinin sığınağı, alıştırmalarının tiyatrosu, malzemelerin depoları, sanatımızın belgelerinin arşivleridir, ki bu ilkelerin memurları şimdi korumakla yükümlüdür ve korunmasından gelecek nesillere karşı sorumludurlar, pohpohlamadan, alaycı ifadelerden habersiz, kendi zamanlarının somurtkanlığından yılmadan. Son bir gözlemle ayrılmama izin verin. Reynolds bize, dehası hayatı boyunca en parlak başarıyla taçlanan _kendisinden_, eşi benzeri görülmemiş bir yüce gönüllülükle, "kendi zamanlarının alkışını isteyenler, gelecek nesillerin ihmalini hesaba katmalıdır." demiştir. Bu konuda genel bir ilke olarak ısrar etmeyeceğim;
her şey bir sanatçının yaşadığı zamanın karakterine ve
çabalarının nedenine bağlıdır. M. Agnolo, Raffaello, Tiziano ve
Vasari, Giuseppe d'Arpino ve Luca Giordano, kendi zamanlarında eşit derecede şöhrete
sahiptiler. İlk üçü şimdi bundan zevk alıyor, son üçü ise
unutulmuş veya kınanmış durumda. Gelecek kuşakların bu eşitsiz hükmünden ne çıkarmalıyız? Cicero'nun söylediği, zamanın fikir veya moda kibirlerini silip attığı ve Doğa'nın hükümlerini yerleştirdiği şey değil mi? Julio ve Leone'nin çağı kendi iyiliği için deha talep etti ve onu buldu - Cosmo, Ferdinand ve Urban'ın çağı, kendi kibirlerini okşamak için yetenek ve çeviklik talep etti ve onları da buldu; ancak Cosmo, Ferdinand ve Urban aynı unutuluşa gömüldüler veya araçlarıyla aynı sansüre maruz kaldılar - Julio ve Leone, ortaya çıkardıkları kalıcı güçlerle yaşamaya devam ediyorlar.

DİPNOTLAR:

[1] Vel duo vel nemo--turpe et miserabile!

ÖZELLİKLE GÜZEL SANATLARLA İLGİLİ ÖZETLER.

ÖZETLER.

1. Hayat hızlıdır, sanat yavaştır, fırsat çekingendir, uygulama yanıltıcıdır ve
yargı taraflıdır.

2. Mükemmelliğin bedeli emektir ve zaman ölümsüzlüğün bedelidir.

3. Sanat, aşk gibi, tüm rekabeti dışlar ve insanı içine çeker.

4. Sanat doğanın hizmetçisidir ve deha ve yetenek sanatın hizmetçileridir.

5. Deha ya doğanın yeni malzemelerini keşfeder ya da bilineni yenilikle birleştirir.

6. Yetenek, dehanın keşiflerini düzenler, geliştirir, cilalar.

7. Sezgi dehanın hizmetçisidir; kademeli gelişme yeteneğinkidir.

8. Düzenleme malzemeleri varsayar: meyveler tomurcuk ve yaprakları takip eder ve
yargı hayal gücünün zenginliğidir.

9. Ateşli, konusunu alevlendirir ve buharını yükseltir; melankoli kayayı deler veya dikenlerin arasından onun için el yordamıyla dolaşır; kanlı olan herkesi sular altında bırakır ve hiçbirini ele geçiremez; balgamlı olan birini emer ve
doygunlukla düşer.

10. Bazıları sanatın kapılarından altın anahtarlarla girer ve şöhretin yarı tanrıları arasında onurla yerlerini alırlar; bazıları kapıları kırar ve
vahşi bir güçle bir nişin içine atlar; binlercesi zamanlarını işe yaramaz
anahtarları şaklatmak ve amansız kapılara karşı zayıf itmeler yapmakla tüketir.

11. Cennet ve dünya, avantajlar ve engeller, dehayı eğitmek için bir araya gelir.

12. Organizasyon yeteneğin annesidir; uygulama onun bakıcısıdır; duyular onun hakimiyetini hisseder; ancak yalnızca kalpler kalplere nüfuz edebilir.

13. Dehanın kaderi karşı çıkmak ve karşıtlıkla
canlandırılmaktır: tüm aşırılıklar birbirine dokunur; soğuk övgü ve eleştiri
ulaşılabilir veya ortak güçlere bekler; ancak keşif alemlerindeki başarılı maceracı bilinmeyen veya uzun zamandır kayıp bir kıyıya
atlar, onu adıyla yüceltir ve ölümsüzlüğü kavrar.

14. Tarafsız deha, yönü olmayan bir akarsudur: her şeyi
sular altında bırakır ve durgunlukla son bulur.

15. Çıkar veya moda arayışlarına dehasını feda ettiğini iddia eden; ve sizi bir tacın
tartışmasız hakları olduğuna ikna etmek isteyen, ancak bunları bir ticaret ortaklığının
kazanımları için sallamayı seçen kişi, eşit inancı hak eder.

16. Zevk, doğanın meşru çocuğudur, nezaketle eğitilmiştir:
moda, sanatla giydirilmiş kibrin piçidir.

17. Zevkin doğrudan işlevi türü belirlemektir; sonraki,
mükemmellik derecelerini takdir etmektir.

_Coroll._--Zihinsel duygu ve zarafet üzerine kurulu zevk, kültürle
yetiştirilir, uygulama ve karşılaştırmayla canlandırılır: kıtlık ona yetişemez; moda onu bozar: bilgiçlikle zincirlenir ve
lüksle boğulur.

Zevk, en çirkin veya en kaba konuya bir ışık tutar.
Moda sıklıkla zarif, nazik ve büyük olanı tek bir iğrençlik yığınına dönüştürür.

Eğer kaba saba duygunuzun ayırt ettiği tek şey "çirkin ve adil" ise, eğer mükemmelliğin ara derecelerine körseniz, belki de
büyük bir adam, bir senatör, bir fatih olabilirsiniz; ama kendinize saygınız varsa,
zevk eserleri hakkında asla tek bir hece bile söylemeye kalkışmayın.

18. Eğer zihin ve organlar sizi zevkli eserlerde bir yargıç olmaya hak kazandırmak için bir araya gelirse, üç şeye sahip olmanız gerektiğini unutmayın: inceleyeceğiniz eserin konusu; sanatçının karakteri; ve her şeyden önce tarafsızlık.

_Coroll. _--Tüm ilk izlenimler istemsiz ve kaçınılmazdır; ancak
konunun bilgisi, öncelikle bütünü yargılamanıza;
bir parçadan diğerine sürünerek geçmemenize ve iletmenin ne anlama geldiğini bilmeden
uygulamayı kemirmemenize yol açacaktır. Bir ağaç kavramı,
yaprakları sayma veya dalları ayırma kavramından önce gelir.

Her sanatçının kendine ait bir karakteri veya sistemi vardır veya olmalıdır;
eğer bunu doğanın sınavına tabi tutmak yerine, onu kendi
paketlenmiş kavramlarınıza göre yargılarsanız veya tanımadığı okulların mahkemesine
çıkartırsanız - sanatın onurunu düşürürsünüz ve Dilettanti sürüsüne bir aptal daha eklersiniz.

Ancak, en iyi sizin bildiğiniz sebeplerden dolayı, henüz görmediğiniz bir şeyi kınamaya kararlıysanız, size sanat arayışlarınızı çok daha önemli bir şeyle -kendinizi sorgulamakla- bırakmanızı tavsiye ederim; adaletten emin olana kadar zevki hedeflemeyin.

19. Kendi güçlerinin yanlış anlaşılması, dehanın zararlı eşlikçisi ve kibrinin en ciddi hatırlatıcısıdır.

_Çıkarım._--Leonardo da Vinci'nin hayatının çoğu, yararsız deneyler ve tuhaf araştırmalarla buharlaştı; Michael Angelo, anatominin en ufak ayrıntılarıyla ihtişamın uzuvlarını şaşırttı; Rafaelle, insanlığı terk etti, beceriksiz tanrılar ve daha beceriksiz tanrıçalarla mitolojik bir çölde insanlara; Hamlet ve Othello'ya zaman ve şansa güvenen Shakespeare, donmuş bir soneyi yeniden düzenledi veya Adonis'ini okşadı; Milton ise cehennemi hayrete düşüren trompeti düşürdü, Cennet'i terk etti ve Cennet'e bir pedagog getirdi. Deha böylesine uyuşuk anlarla şaşırdığında, Johnson'ın Irene'i yazdığını ve Hogarth'ın Paul'ü ciddi bir şekilde aptal yerine koyduğunu unutabiliriz.

20. Gerçeklik, zevk kaynakları hayal gücünün cennetinde
kaynaklanan kişi için hayal kırıklığıyla doludur.

21. Mükemmelliğin gerçekleşemediği yerde, çok yüksek bir genel mükemmellik
imkansızdır. İhmal, enerjinin gölgesidir; ikisi de
olmadığında, toplumun ortak küfürü olan vasatlığı bekleyin;
yükselme olmadan kapasite, önyargı olmadan çalışkanlık, seçim olmadan pratik.

_Çıkış_--"Bu sıralarda," der Tacitus, "orta halli bir kökene sahip olan, imparatorluk dostluklarına, konsüllüğe ve zaferin onuruna yükselen Poppaeus Sabinus öldü: en önemli eyaletleri yönetmek üzere yirmi dört yıllığına seçildi[2], kendi özel bir meziyeti için değil, görevine eşit olduğu ve ondan üstün olmadığı için."

İşte vasatlığın en kapsamlı mezar taşı ve parlak başarısının zihninizi karıştırmış olabileceği her bilmecenin en net çözümü.

22. Sanat kariyerinize hangi ilkeyle başlayacağınızı belirleyin:
bazıları sanatın kendisini, bazıları uzantılarını kandırır; bazıları görüşlerini
şimdiki zamanla sınırlar, bazıları ise geleceğe doğru genişletir: kelebek bir çayırda
uçar; kartal denizleri aşar.

23. Sanatın fenomenlerini sıralarken, istisnaların tarafına yerleştirseniz bile, dikkatli bir şekilde hatırlayın ki, kararlı bir önyargı her zaman gizli bir gücün işareti değildir; tembellik, kayıtsızlık veya hatta ilgisizlik de bir
iktidarsızlık işareti değildir.

24. Koşullar bazı parçaları destekleyebilir veya geciktirebilir, ancak onları oluşturamaz: onlar
şimdi bir ışığı söndüren, şimdi bir kıvılcımı
yangına
dönüştüren rüzgarlardır.

_Coroll._--Augustus ve Maecenas'ın Virgil'i yarattığı söylenir: peki Nerva, Trajan, Adrian ve iki Antoninus'un en azından bir Lucan üretmesini engelleyen şey neydi?

25. Çağdaşlarınız tarafından, kendilerine sahip olmalarına izin verilmesinden kıskanabilecekleri herhangi bir mükemmellik için övülmeyi hak edin, ancak beklemeyin; adaletin dağıtımını gelecek nesillere bırakın.

26. Eğer istekler aptallığın ürünüyse, acelecilik aptalca cesaretin çıtırtısıdır: meşru irade, araçları araştırır ve elde eder.
Kaşınan bir parmağı gerçek iradeyle karıştırmayın.

27. Sanattaki en hakiki dehanın bazılarının, toplumdaki en saygın niteliklerin bazılarının, çok tartışmalı ilkelere olan saygımız için borçlu olunabilir.

_Coroll. _--Bir efendinin kölesine insaniyetini kabul etmesi,
iğrenç bir hakkın geçerliliğini varsayar; ve bir düelloda gösterilen cesaret, feodal barbarlığın emirlerine boyun eğmeden alkışlanamaz. Şairin anlayışı bizi Lear'ın pervasızlığına, Macbeth'in karısının hırsına ve Iago'nun kötülüğüne, doğanın olağan dereceleriyle hazırlamış olsaydı, kalbimize şimdi onu bastıran karşı konulmazlıkla saldıramazdı. Correggio'nun dizeleri daha az bir alanda yüzseydi, tüm gözleri büyüleyen o ışık ve gölge büyüsünü kaybederdi; ve Rubens, bedenleri et tepelerine
dönüştürmeseydi ve kalemini gökkuşağına boyamasaydı, ihtişamın ressamı olmazdı.

28. Dehanın taklitçisi yoktur. Bazıları sadece ikinci elden şair ve ressam olabilir: Doğanın tonlarına ve hareketlerine sağır ve kör,
onu sadece yansıtılmış bir sanat ortamı aracılığıyla duyar veya görürler; reçeteyle cesaretlendirilirler.

29. Yeteneğinden daha fazla dehası olan kişi, zor bulduğu şeyi imkansız olarak
bıraksın. Yetenek, dehayı başarıyla taklit edebilir ve
sık sık ilk yargıçlar dışında herkese dayatabilir; ancak deha, yeteneğin araçlarını kullanma girişiminde beceriksizdir.

_Coroll._--Hyperides, Lysias, Isokrates, Demosthenes'in çoğunu taklit edebilir; ancak güzelliklerini toplamak için eğilerek gülünç duruma düşerdi.[3] Roland'ın mızrağı bir hanımın gözüne girmek için hazırlanmış olabilir; ancak tek süsü, düşmanının göğüs zırhından koparılmış
kalbiydi.

30. Sıradanlık oluşur ve yetenek reçete almaya boyun eğer;
o, üniformalı hizmetçi, bu, bir patronun görüşlerinin veya kaprislerinin uysal müşterisi: ama özgür ve sınırsız deha, _kökeni_ olarak, emirleri
almayı küçümser veya itaat ederek, aldıkları emirleri ihmal eder.

_Coroll._--Rafaelle'in nazik ruhu, Bembo ve Divizio'nun kibirlerini süsledi, prensinin üçlü mitresinin etrafına tütsü

saçtı; ve Vatikan, Julius ve Leo'nun sarayının pohpohlayıcı yıllıkları oldu: Michael Angelo ise efendiye ve zamana kabul etmeyi reddetti ve mor eleştirmenini cehenneme mahkûm etti.[4]

31. Deha ile karakterin tekilliğini birbirinden ayırın; sıradan bir sanatçı
tuhaf bir adam olabilir: eserlerin doğası rehberiniz olsun.

32. En güçsüz, en kaba ve en soğuk sanatçılar
genellikle kendilerine en güçlü, en onurlu
ve en sıcak konuları atfederler.

33. Önemle bir önemsizliğe ilham verebilen güçlere, onur ve ateşe sahiptir.

34. Dehanın elinde hiçbir şeyin önemsiz olmadığını ve
önemin kendisinin sıradanlığın elinde bir süs eşyası haline geldiğini bilin:--Paris'in çoban asası, Aşil'in
kavrayışında bir ölüm makinesi olurdu; Peleus'un külü, kıvrılmış okçunun
kadınsı parmaklarından ancak düşebilirdi.

35. Sanat ya taklit eder ya da kopyalar, seçer ya da kopyalar; sınıfa danışır ya da bireyi izler.

36. Taklitçi sanat, ya destansı ya da yüce, dramatik ya da tutkulu,
tarihi ya da gerçekle sınırlanmıştır. İlki şaşırtır, ikincisi hareket ettirir, üçüncüsü bilgilendirir.

37. Sınırlarını büyüklüğünde saklayan her şey, muazzamlık özelliği gösteren her şey, Doğanın unsurları veya canlandırılmış varlığın nitelikleri onun özünü oluştursun, yücedir.

38. Yansıtılan öz sevgiyle bize umut, korku, acıma, dehşet, sevgi veya neşe veren her şey, olayları, zamanı ve mekanı karakter ve acıma bakanları yapan her şey, kurgu veya gerçeklik onun dokusunu oluştursun, dramatiktir.

39. Bize olabilecek olanı değil, olan şeyi anlatan; görkemli ve acıklı olanı zamanın, mekanın, geleneğin gerçeğiyle sınırlayan; "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" veren şey, tarihseldir.

_Coroll._--Hiçbir insan performansı ne tamamen destansı, ne dramatik ne de tarihseldir. Yenilik ve duygular bazen tarihçiyi harikulade olana fırlatır; veya bağrını ısıtıp bir damla gözyaşı koparacaktır. Drama yazarı, muazzam bir özelliğe veya üstün bir ajansın ihtişamına bakarken, tuttuğu zinciri bırakacak ve yüce olana dalacaktır; epik veya lirik şair ise yalnız ihtişamını unutarak bazen aşağı inecek ve ajanlarıyla karışacaktır.

Trajik ve komik drama yazarları, Hector ve Andromache, Irus ve Ulysses üzerine kurulmuşlardır. Hapishaneden gelen ruh, Patroclus'un gölgesi gibi
soluyor; Octavia ve Soranus'un[5] kızı, Ophelia ve Alcestis gibi eriyor.

40. Plastik sanatlara, kesinlikle böyle adlandırılan güzelliği, taklidin nihai amacı olarak atayan kişiler, bütünü bir parçayla
sınırlandırmışlardır.

_Coroll._--Helen ve Niobe'nin cazibeleri, yüceliğin araçlarıdır: Meleager ve Cordelia tutkuların kurbanı oluyorlar; Agrippina ve Berenice gerçeğe ilgi veriyorlar.

41. Güzellik, bireysel veya ideal olsun, parçaların bir amaca ulaşmasında veya basit ve çeşitli olanın birleşmesinde oluşur.

_Çıkış_--Güçleriniz ne olursa olsun, güzellik konusunda yasa koymayı düşünmeyin:
her zaman aynı olsa da, imparatorluğu despotiktir ve despotizmin anarşilerine tabidir, bugün tahttadır, yarın tahttan indirilir:
Evrensel iddianın konularını ele alırken, çoğu
okuyucunun ve izleyicinin zevkine veya hayal gücüne bırakılarak yapılmıştır. "Herkesin gözüne ve zihnine, her insanın kendi standardına göre değerlendirmeye hakkı olduğunu düşündüğü şeyi tam olarak söylemek zordur," der
Horace.[6]
Apollon ve Medici Venüsü herkes tarafından erkek ve kadın güzelliğinin kanonları olarak kabul edilmez; ve Homeros'un Helen'i, yalnızca okuyucularının Dulcineas'larından oluşması için onu terk ettiği için, okuduğumuz en güzel kadındır.

42. Güzellik tek başına, tatsızlığa dönüşür; ve sahip olma gibi, baygınlaştırır.

43. Zarafet hareket halindeki güzelliktir veya daha doğrusu zarafet havayı,
tavırları ve güzelliğin hareketlerini düzenler.

44. Doğa araçlarını gösteriş için kullanmaz--bu yüzden tüm çalışılmış zarafet
doğal değildir.

_Çıkış_--Parmegiano'nun tavırları çalışılmış zarafetin sergileridir.

Guido'nun zarafeti atasözü haline gelmiştir, ancak sanatın zarafetidir.

45. Çocukların tüm eylemleri ve tavırları zariftir, çünkü onlar anın
zevkli ve doğrudan yavrularıdır--sahtekarlıktan
arınmış ve her türlü yapmacıklıktan uzaktır.

_Coroll._--Rafaelle'in figürlerinin tavırları ve hareketleri zariftir çünkü Doğa tarafından dengelenmiştir.

46. Oran veya simetri güzelliğin temelidir; uygunluk ise zarafetin.

47. Yaratma verir, icat varoluşu bulur.

48. İcat genel olarak mümkün, olası veya bilinenin yenilikle çarpıcı bir şekilde bir araya getirilmesidir.

_Coroll._--İcadın, sanatçının seçtiği herhangi bir olgunun anından daha fazlası olmadığı söylenmiştir.

Ressamın icadının kendi konusunu bulmak veya birleştirmek olmadığını söylemek, onu şairin veya tarihçinin sadakalarına sınırlamaktır - özünü yok etmektir; başka bir deyişle, Macbeth veya Ugolino'nun tarih tarafından hazırlanmasalar ve Shakespeare ve Dante'den ödünç alınmasalardı kalem için konu olmayacaklarını söyler.

49. Sormayın--Hayal nerede yetiştirilir? Kalpte mi? Kafada mı? Nasıl doğar?
Nasıl beslenir?

_Çıkış._--Lear'ın deliliğinde imparatorluğun kaybı için duyulan kederin mi yoksa evlatlık nankörlüğünün
kızgınlığının mı ağır bastığını soran eleştirmen--ve hayal gücünün varlıklarını canlandırmanın sanatın sınırları içinde olup olmadığından şüphe eden kişi, farklı sorular sorar, ama bunlar eşit derecede
boştur.

50. Deha evlat edinebilir, ama asla çalmaz.

_Çıkış._--Dehanın eserlerinde benimsenen bir fikir veya figür bir
zıddın veya bir yoldaşın olacaktır; ama sıradanlık tarafından ödünç alınan bir deha fikri, temel ittifakı hor görür ve tüm aşağılık ortaklarını ezer--bu,
pigmenin kendi küçüklüğünü ölçtüğü
Cyclop'un başparmağıdır--"ya da
bir cüce hırsızın üzerinde bir devin cübbesi gibi asılıdır."

51. İcattan ilham alan deha, varoluşu olasılıktan ayıran perdeyi yırtar; karanlığa göz atar ve yansıyan ışında bir şekil, bir özellik veya bir renk yakalar. 52. Yetenek, soluk soluğa da olsa, dehayı icat ovalarında takip eder, ancak gerçeği olası olandan ayıran uçurumda durur. Virgil, Mezentius'un Rhoebus'la konuşmasını sağlamada Homeros'u takip etti, ancak kehanet dolu atlının cevabından çekindi.[7]

53. Herhangi bir eserin ortamı, ister çizgiler, ister renk, gruplama, ister diksiyon olsun, konuyu ihtişamıyla içine çekecek kadar baskın hale geldiğinde, eser daha aşağı bir düzeye düşer.

54. Tuvalden izleyiciye hitap eden tarihi bir figür yapan ressam ve sahneden size bir monolog
konuşan aktör, sizin aşağılamanıza veya acımanıza eşit derecede hak sahibidir.

55. Sıradan figürler, şiirdeki sıradan karakterler veya duygular kadar resmin görkemli stilinde kabul edilemezdir.

_Coroll._--Sıradan figürler ilk olarak Venedik'in muhteşem
makinistleri tarafından tanıtıldı ve Bologna Eklektikler okulu tarafından benimsendi;
Carlo Maratta'dan Battoni'ye kadar modern Roma okulu başka hiçbir şey bilmiyordu; ve o zamandan beri bu Alpler'in bu tarafına, sıradanlığın kendilerini kalabalıklar arasında saklamak zorunda bıraktığı veya bir gruplaşma becerisinin bir ayaktakımını bir araya getirmeye teşvik ettiği kişiler tarafından ayrım gözetmeksizin yayıldılar.

56. Bol olan nadiren görkemlidir.

57. Parıltı, vasat olanın sığınağıdır.

58. Tüm aygıtlar terörü yok eder, tıpkı tüm süs ihtişamı gibi: Macbeth'teki kazanın malzemelerinin dakik kataloğu, gizemli karanlığın eşlik ettiği terörü yok eder; ve Rubens'in saray tuzakları
kahramanlarını yok eder.

59. Doğanın olası kombinasyonlarına dayanmayan tüm kibirler
saçmadır. Salvator Rosa'nın ve taklitçilerinin _kaprikleri_, Michael Angelo'nun
şeytanlarına , ateşli bir nöbetin şiddetli hayal gücüne olan etkisi gibidir.

60. Cesur hayal gücü ile cüretkar bir el arasında; doğanın güçleri ile pratik edinimler arasında dikkatlice ayrım yapın: Salvator'un haydutlarının çoğu, açlıktan ölmek üzere olan modellerden ve cüretkar bir kalemle dikkati
üzerine çekilmiş kereste odasının parçalarından oluşan bir karışımdır.

61. Elin cüretkarlığı ile vahşeti, güzelliğin yüzü ile _bir ağacın kabuğu_ arasında ayrım yapın.

62. Tüm sıradanlıklar rol yapar.

63. İcat, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, _tek_ bir an ile sınırlı olduğundan, o anda geçmişin izlerini, bugünün enerjisini ve geleceğin bir anını birleştiren kişi en iyi şekilde icat eder.

64. Kompozisyon doğal ve süsleyici olarak ikiye ayrılmıştır: bu özne tarafından dikte edilir, bu etki veya durum tarafından.

65. Kompozisyon ve gruplama arasında ayrım yapın: hiçbiri gruplamadan
kompoze edemese de, çoğu kompozisyon yapmadan gruplandırır.

_Çıkarım_--Gruplamanın kompozisyon olamayacağı iddiasının, fark yaratmayan bir ayrım yaptığı söylenmiştir: sanki gruplamadaki becerileri inkar edilemeyecek kadar çok sanatçı varmış gibi, hala var ve her zaman olacakmış gibi, icat iddiaları ve dolayısıyla kompozisyon iddiaları, eğer icat bir öznenin gerçek kavramı ve kompozisyon onu temsil etmenin en iyi yolu anlamına geliyorsa, kabul edilir. Lionardo ve Michael Angelo'nun ölümünden sonra, halefleri, başka türlü ne kadar uyumsuz olurlarsa olsunlar, ortamdaki özneyi kaybetmeyi kabul ettiler. Raffaello'nun takipçisi yoktu. Tiziano ve Tintoretto'nun bir kısmı hariç, Venedik okulunun eserlerinde kompozisyonun hangi örneği üretilebilir? Paolo'nun muhteşem maskeli baloları bu adla onurlandırılabilir mi? Eğer kompozisyon, Lombard okulunun büyük kurucusunun taşkınlıklarında bir rol oynuyorsa, kubbelerinin göksel gürültüsünü kesinlikle düzenlememiştir, Io'suna, Zingaro'suna, Bahçedeki İsa'ya, belki de (çekinerek konuşuyorum) Notte'sine ilham vermekle yetinmiştir. Gerçek kompozisyondan o kadar karakteristik bir şekilde ayrıdır ki, en görkemli montajlar, figürlerin en mutlu kombinasyonları, eğer sadece gruplamanın gücüne dayanıyorsa, o çağın Sanatındaki ilk ve kesinlikle en nazik eleştirmenlerden biri, Venedik ve Flaman Okullarına iltifat olarak, kompozisyonu meşru ve dekoratif olarak ayırmayı uygun bulmuştur.

66. Kompozisyonun şekli nedir diye sormayın. Piramide tırmanmak, akıntıyla birlikte esmek veya alevi yöneltmek boşuna olabilir; çünkü kompozisyon, Doğa gibi sınırsızdır ve konuları, hepsinde ikamet etseler de, bunların hiçbirinde olmayabilir.

67. Pitoresk kompozisyonun doğası derinliktir veya öne çıkmak ve geri çekilmektir.

_Coroll._--Pausias, bir kurbanı resmederken, kurbanı kısalttı ve gölgesini çevredeki kalabalığın bir kısmına, yüksekliğini ve uzunluğunu göstermek için
attı.[8]

68. Heykel tekil gruplar veya ayrı figürler halinde oluşur, ancak
apozisyon basso-relievo'nun öğesidir.

_Coroll._--Poussin basso-relievo çizdi, Algardi resimler yonttu.

69. Size bir konunun tüm figürlerini, ana figür hariç, sunan kişi, sizi bir asilzadenin ailesiyle, sadece efendi hariç, akşam yemeğine davet eden kişi kadar medeni veya önemlidir: bu bazen bir kayıp olmayabilir, ancak kesinlikle ailenin şefiyle akşam yemeği yediğiniz söylenemez.

70. Bir sanatçının size bir konu mu yoksa sadece bazı uzuvları mı sunduğunu inceleyin: birçoğu sadece çizgileri, bazıları kitleleri, diğerleri renkleri ve birçoğu da konularının sadece arka planını görür.

71. Resimde ve şiirde ikinci düşüncelere yalnızca ilk anlayışın
düzenleyicileri olarak izin verilir; hiçbir büyük fikir
parçalarda oluşmamıştır.

72. Tek başına, bütünü bir anda önünde gören kişi kavrayabilir ve besteleyebilir.

73. Bir konunun verili noktasını birçok farklı şekilde
kavrayan kişi, onu hiç kavramaz. Sanatçının kendi hislerine başvurun; onu
sezgisel olarak kavradığı kısmı bırakmaya en isteksiz ve kendisini
değişimle rahatsız eden şeyi reddetmeye en hazır halde bulacaksınız.

74. Metafizik kompozisyon, eğer çok sayıdaysa, düzenli malzeme dağılımından daha sık
parçaların
yıpranmasıyla karıştırılacaktır.

_Coroll._--Raffaelle'in Atina Okulu olarak adlandırdığı şey, spekülatif grupların keyfi bir araya gelmesinden daha az kişiye ulaşır: ancak konu, felsefenin dramatik bir temsiliyse, aktif hayata hazırlanırken, binanın bölümleri bu gruplardan daha düzenli bir derecelendirmeyle bağlantılı değildir: fiziksel ve entelektüel uyumla
uyumlandırıldığında, insan kendinden topluma, toplumdan Tanrı'ya yükselir.

75. Hiçbir uygulama mükemmelliği, anlayışın bayağılığını telafi edemez.

76. Anlayışın ihtişamı, en bayağı
malzemelere üstün gelecektir--eğer Rembrandt'ın Pilatus'un önündeki İsa'sı ve Lievens'in Lazarus'un Diriltilmesi[9] konularındaki malzemeler anlayışa eşit olsaydı, bunlar insanüstü güçlerin eserleri olurdu.

77. Tavır ve hareketin tekrarı, ihtişamın ifadesini canlandırır: tıpkı bir selin sürüklediği her nesneye kendi yönünü vermesi gibi, yüce veya acıklı bir anın izlenimi de aşağılık etkenlerin
karşıtlıklarını emer.

78. Uysallık ifadenin bu tarafındadır, yüz buruşturma onu aşar;
tatsızlık deliliğin, eksantriklik deliliğin akrabasıdır.

79. Anlaşılmama veya hissedilmeme korkusu, bazı canlandırıcı
ifadeleri yüz buruşturmaya dönüştürür.

80. İfade tapınağı, dinin tapınağı gibi, bir revak ve bir sığınağa sahiptir; herkesin ayak bastığı bu tapınak, yalnızca onun taraftarlarını kabul eder.

81. Uygunluk, tevazu ve incelik, ifadeyi zayıfların yarı-kendini beğenmişliğinden, abartılıların ölçüsüzlüğünden ve kaba olanların
vahşetinden korur.

82. Duyarlılık, sempatinin annesidir. Güzelliği nasıl resmedebilir ki
onun cazibesine kapılmamış olan? İnsanlığın çiyiyle
gözünü nasıl doldurabilir ki, başkaları için tek bir damla gözyaşı bile dökmemiş olan?
Prenslerin kalıtsal tükürüğünü yalayan, tehdit etmek veya emretmek için nasıl bir ağız oluşturabilir?

83. Konusunun temel özelliğini ifade eden ve tüm ikincil şeyleri kaçıran veya ihmal eden, güçlerini altta olana harcayan ve bitkin bir şekilde
başa gelenden daha büyük bir onurla başarısız olur.

_Çıkarım._--Lionardo'nun Son Akşam Yemeği'ni bitirirken, öğrencilerinin karakterlerini ve duygularını izlemek için harcadığı çabalardan o kadar bitkin düştüğünü, Mesih'in fizyonomisini belirleyemediğini, o başı
tamamlamadan bırakmak zorunda kaldığını iddia edenler, ya hiç görmemiştir ya da görmüşlerse bile, yüksekliğe
ulaşmak için çok alçakta ve kavramın derinliğini kavramak için çok sığdır.

84. Umutsuzluğa sürüklenen korkak, tehlikenin yüzüne geri sıçrar;
ve evcil, çabalamaya teşvik edilen ve ifadeyi hedefleyen,
ruhunu çırpınmaya
çabalatır; ya da tutkunun cübbesini yırtar ve paçavraları
kıp döker.

85. Yapmacıklık sempati uyandıramaz. Kendini hissedemeyen biri için nasıl hissedebilirsiniz?
Çalışılmış tavrın yapay zarafetini
gösteren biri için nasıl hissedebilirsiniz?

86. İğrenç olan iğrençtir ve ifade aracı değildir.

_Coroll._ Spenser, Kızılhaç Şövalyesi tarafından öldürülen yılanın bağırsaklarını ışığa çıkardığında, bir kasabın rüyasını gördü, bir şairin değil: ve Fletcher[10] veya ortağı, açlığı gidermek için cerrahın
kataplazma ve bağ kutusunu karıştırırken, alkışlayan bir ahırın homurtusunu istedi.

87. Sempati ve iğrenme, dehşeti dehşetten ayıran çizgilerdir:
titriyor olsak da, nefret ettiğimiz şeye pek acımıyoruz.

_Coroll._--Rowe, Hamlet'e annesini bağışlamasını söylediği için hayaleti tebrik ettiğinde, onu şairin asla suçlamadığı bir suçla suçlar: Shakespeare'in dehşete sürüklenmesi için Cornwall'ın Gloster'ın kanayan göz yuvalarından çıkardığı "aşağılık jöle"nin tanıklık etmesine izin verin.

88. İfade, biçimi canlandırır, sarsar veya emer. Apollon canlandırılır; Agasias'ın savaşçısı tedirgin olur; Laocoon sarsılır;
Niobe emilir.

89. Sevinç veya keder, umut veya umutsuzluk olsun, muazzam bir tutkuya kapılan varlık, kendi bireysel ifadesinin karakterini kaybeder ve onu çeken özelliğin gücü tarafından emilir: Niobe ve ailesi aşırı ıstırapla asimile olur; Ugolino, oğullarını sürükleyen kader tarafından taş kesilir; ve Clytie'den Gianni Fucci'nin[11] nakline kadar her dönüşüm sempatik gücün yeni bir alegorisini anlatır.

90. Richard veya Iago tarafından dile getirilmiş olsalar bile, bilinçli kötülüğün tüm kendini tebriklerini öfkeli bir kuşkuyla reddedin.

91. Balta, tekerlek, talaş ve kanlı çarşaf terörün meşru ikameleri değildir.

92. Tüm bölünmeler azalır, tüm karışımlar ifadenin basitliğini ve netliğini bozar.

93. İfadeyi veya Yunanlıların "davranışlar"[12] dediği şeyi keşfeden dönem, Plinius tarafından sanata önem ve etki kazandıran dönem olarak işaretlenmiştir.

_Coroll._--Homeros kahramanlarına ideal güçler verdi, ancak ahlaki karakterlerini tasvir ederken doğayı taklit etti. Silahlı, göksel zırh giymiş karşı konulmaz Aşil, kendisi tarafından yaratılmış muhteşem bir varlıktır; tutkuların aptalı Aşil, gelenek tarafından kendisine teslim edilen gerçek insandır. Plastik sanatçının şairden daha büyük bir amacı olması
olası değildir, çünkü şair genel olarak ona malzeme sağlamıştır;
insanını güzellik ve ideal uzuvlardan oluşturmuştur, onu gizlemek için değil, karakterini ve dikkatimizi canlandırmak için.

Uzuvlar, Ajax'ın denizin süpürdüğü kayadan karanlık gökyüzüne meydan okuma fırlatmasının biçimi, şüphesiz, enfes idi; ancak sanatçı ifadesini yumuşattığında, izleyicinin küfürden kaynaklanan öfkesi, tanrılarının adaletsizliğine duyulan daha sert öfkeye yol açmıştır. Antiklerin ifadesi, yüceliğin zirvelerinden ve derinliklerinden, insan göğsünün her köşesini aramak için aşağı indi ve ortaya çıktı; Zeus'un ambrosial buklelerinden ve Ulysses'in etrafında çırpınan anne hayaletinden[13], bebeğin felçli memesinden kan emmesinden ürperen yarı öldürülmüş anneye ve Penelope'nin geri dönen oğlunun ilişkisine odaklanan şefkatli ilgisine kadar.[14]

Antiklerin ifadesi, doğayı sessiz girintilerde, hayvanın somurtkan organlarında bile keşfetti; Ulysses'in Argus'undan, bir sunaktaki kefaret istifasının simgesi olan kuzuya ve kurbağanın evcilleştirilemez özelliğine kadar.

Antiklerin ifadesi, meşru ve gayri meşru zevkin tüm alanlarında dolaştı; Ctesilochus'un göksel ebeler tarafından doğurtulan bir Jüpiter'in sancılarını sergilediği huysuzluktan, Parrhasius'un şehvetli oyunlarına ve bunlardan Crassus'a bir nüktedanlık sağlayan uygunsuz
karikatüre[15] kadar.

Eskiler ifadeyi, heykelde malzemelerinin rengine kadar genişlettiler: Athamas'ın pişmanlığını ifade etmek için, Tebli Aristonidas metalleri karıştırdı; ve Alcon, Tanrı'nın azmini ifade etmek için demirden bir Herkül yarattı.[16]

94. İcat, kompozisyona, gruba veya karşıtlığa dikkat etmeden önce, konusunu sınıflandırır ve genel olarak ne tür bir izlenim bırakacağını belirler.

95. İcat, eylemin sona ermesine asla izin vermez, ne de seyircinin hayal gücünün hazırlıkta kendini tüketmesine veya durgunlaşıp dinlenmeye geçmesine: ne yumurtadan başlar ne de soğukkanlılıkla kalıntıları toplar; eylem
ve ilgi birlikte sona erer.

96. Orta an, gerilim anı, kriz, geçmişle büyük ve geleceğe gebe olan önemli
andır: Agasias Savaşçısı ile
alevlerden
koşarız ve onun
düşmanını dört gözle bekleriz; ya da Ölen
Askerin[17] yarası üzerinde gerilimde asılı kalırız ve hayattan geriye kalan her damlayla dengede kalırız.

97. Kahraman ile aktör arasında; çalışma çabaları ile dürtü etkileri arasında ayrım yapın.

98. İfadenin sınıfları olduğunu bilin. Hercynian hayaletinin
askınlığı şevki bastırabilir, ancak Drusus'un[18] onurunu bastıramaz; Diriliş'teki Yüzbaşının dehşeti[19] askerlerinin
panikliği değildir; Hamlet'in çarpıntısı
kaba bir korkuya dönüşemez.

_Coroll._--Tüm eklektikler arasında, Domenichino tek başına ifade için beste yapmıştır; ancak Raffaello'nun ifadesiyle karşılaştırıldığında onun ifadesi Homeros'un ifadesiyle karşılaştırıldığında Theocritus'un ifadesidir. Güzel imgelerin bir detayı, bütünün enerjisini güçlendirmekten ziyade azaltmak için hesaplanmıştır: sevimli bir annenin koynuna sığınan sevimli bir çocuk, doğanın bir fikridir ve alçakgönüllü veya evcil bir özne için hoştur; ancak şehitliğin dehşeti arasında, mor bir cübbeye iliştirilmiş bir parçadır. Raffaelle'in Ananias'ını çevreleyen daireye dokunduğunuzda, elektrik zincirine dokunursunuz; sonuncusundan ilkinden olduğu gibi karşı konulamaz bir kıvılcım
çıkar ve nüfuz eder ve alt eder. Aziz Agnes'in Şehit Edilmesi'nde[20], komşu dedikoduların aptalca sohbetlerinin bir konuyu aptalca olarak ilan ettiği bir sokağın kalabalığının arasında dolaşıyorsunuz, ta ki
kırık bir tencere veya küçük bir hırsızlık yerine, Cennetin açıldığı, meleklerin indiği ve İsa'nın
tahtından kalktığı bir sahneye tanıklık edeceğinizi öfkeyle
öğrenene kadar.

99. Sadece ifade, güzelliği göz üzerinde en üstün ve kalıcı hakimiyetle donatabilir.

_Çıkış_--Güç ve ifadeyle desteklenmeyen güzellikte, Homeros aktif deformiteden daha az durur; bize üç satırda, Nireus'un
üç gemiye, soyuna, biçimine, kadınlığına önderlik ettiğini söyler; ancak
Thersites'i bir komedi ve eğlence kaynağı olarak açar. Raffaelle güzelliği ifadeye tabi tutmakla kalmadı, aynı zamanda, icadın emriyle, onu çirkinliğin bir hizmetçisine indirgedi: böylece bebeklik ve gençliğin, erkekliğin ve yaşlılığın çiçekleri, tapınak kapısının etrafına dağıldı, bizi, her elin önünde sürünen ve onlara meydan okuyan çarpık varlıklarla karşılaştırıldığında daha fazla etkilemek için.[21]

100. İdeal kısmın başladığı yerde taklit sona eriyor gibi görünüyor.

101. Taklitçi, bireyi bir sınıfa genelleştirerek kopyacının üstüne çıkar; idealist, sınıfları birleştirerek taklitçinin üstüne çıkar.

102. Taklitçi, karşılaştırma ve zevk yoluyla, akraba mükemmelliğin dağınık uzuvlarını birleştirir; idealist, "zihnin gözüyle", olasılığı sabitler, kişileştirir, somutlaştırır: tek güçlerin modları ve dereceleri, öncekinin alanıdır; İkincisi, çelişki içermeyen her şeyi çeşitli mükemmelliklerin bir araya getirilmesinde birleştirir.

_Çıkış._--Bu, en iyi İlyas tarafından açıklanır. Homeros'un her bireyi
bir sınıf oluşturur ve kahramanca gücün bir niteliğiyle sınırlandırılır;
Aşil tek başına onların farklı enerjilerini birleştirir.

Ajax'ın boyu, gücü, dev adımları ve küstah havası;
Diomedes'in cesareti, coşkusu, asla başarısız olmayan hedefi, asla kansız
vuruşları; zihnin varlığı, Ulysses'in güçlü çevikliği; daha düşük Ajax'ın hızı; Agamemnon'un ayrıcalık ve egemenlik
duygusu,--her birine kendi ayrı kahramanlık
sınıfını atar, ancak kusurlarının gölgelerini azaltmaz. Ajax liderden ziyade
savaşçı gibi görünür; Ulysses cesur olmaktan daha fazlası olmak için fazla ihtiyatlıdır; şahin, Oileus'un oğlunda kartaldan daha baskındır; Agamemnon'un güç ayrıcalığı vardır, ancak kahramanlık ayrıcalığı yoktur;
Diomede tek başına, eğer ki
kendini beğenmiş bir ruhla donatılmış olsaydı, çok yükseğe çıkarılmış gibi görünebilirdi. Şair şimdiye kadar, asil,
sınıflandırılmış buldu; ancak bunların hepsini özetler ve Akhilleus'ta onların birleşiminden ideal bir form yaratır:--Jüpiter'in torunu, bir tanrıçanın oğlu, Cennetin gözdesi--[22]"Bana Ajax'ın kalkanından başka hangi kollar uyabilir? Mızrak, Diomede'nin kavrayışında delirmez,
alevleri gemilerden kovalar. O seninle, Ulysses ve geri kalanıyla görüşsün." Dili böyledir. Hektor'un takipçisi Ajax'ın hızını kaybetmeden önce; Agamemnon'u yok etmekten Minerva tarafından alıkonulur; zırhını Menoetius'un oğluna verir ve tanrılar dışında hepsini dağıtır; mızrağını kimse fırlatamaz ve fırlatıldığında yerden kimse koparamaz; tek başına bir mucize ona karşı çıkanları kurtarabilir; başka
zamanlarda savaştığında, bir savaşı kazanmak için değil, Truva'yı yıkmak için savaşır.

Akhilleus'un müttefikleri, Apollon, Gövde, Quirinal'in heykelleri[23] için anlamı, bilinen diğer tüm tanrı, yarı tanrı ve kahraman figürleri için anlamıdır.

103. Bir sürü karma güzelliği karıştırarak ideal bir form oluşturmak istemeyin; çünkü, Doğa'da neyin homojen ve neyin mümkün olduğuna danışmazsanız, sadece bir canavar yaratmış olursunuz: bunun, Zeuxis'in Agrigentum'un güzelliklerini toplayarak mükemmel bir dişiyi[24] oluşturmak için anladığını varsayıyoruz.

104. Sanatta ciddi bir şey varsa, kesinlikle din söz konusu olduğunda uygulanmalıdır; ancak putperestler ve ikonoklastlar, inançlarının yaratıcısını mitolojinin soğuk alanına sürgün etmek veya onu insanlığın tortusuna düşürmek için komplo kurmuş gibi görünüyor.

_Çıkarım._--Majeste, Yüce Varlığın özelliğidir; modernlerin hiçbir ebedi
Babası Jüpiter'in majestelerine yaklaşamaz.

Michael Angelo'nun tanrıları serttir. Raffaelle'in tanrıları nazik ve zayıftır. Guido'nun tanrıları eski saray mensuplarının havasına sahiptir.

Jüpiter ırkında, majeste güzellik ve zarafetin yayılımlarıyla yumuşatılır, ancak asla sevgiye dönüşmez.

Michael Angelo'nun Mesih'i serttir. Raffaelle'in Mesih'i, kilise geleneğinin arması ile kendi karakterinin ağırbaşlı yumuşaklığı arasında dengelenmiştir. Guido'nun Mesih'i iyi asılı duran bir cesettir. "Mesih'in karakterine karşılık gelen karakter," der bir eleştirmen ve bir ressam[25], "Jüpiter ve Apollon karakterlerinin bir karışımıdır, yalnızca anın tesadüfi ifadesine izin verir." Hangi sihir Rhea ve Latona'nın oğullarının insanüstü havalarını acı ve teslimiyetle birleştirebilir? Eleştirmen, coşkusunda efendisinin en önemli özelliğini unuttu: alçakgönüllülük.

İnsanlığın Kurtarıcısı Mesih'in ideal biçimi ne olursa olsun, kolunu acı çekenlere, umutsuzlara, ölmekte olanlara yardım etmek için uzatması, kendisini adıyla çağıran herkesin göğsüne
gelen bir konudur: sanatçı, Hıristiyanla birlikte tapınma alanındadır.

Hastalık ve acı ailesi üzerinde bilinmeyen şifa güçlerini fazlasıyla uygulayan büyük ve iyiliksever bir karakter, inançlı olmasa bile her duygulu insanın katılımını talep eder: sanatçı, Deist veya Müslümanla birlikte duygu alanındadır.

Ama aşağılık bir mezhebin özelliklerine sahip, dilenci, biçimsiz bir ayaktakımıyla ve aptal maskelerle çevrili aşağılık bir adam, muhtemelen kimsenin dikkatini çekmeyen bir hokkabazdır.

İsa'nın Dirilişi, ilgisini hızından, Yükseliş ise yavaşlığından alır.

Diriliş'te, kahraman, bir ateş topu gibi, patlayan mezardan karşı konulamaz bir şekilde
yukarı fırlar ve dehşet ve şaşkınlığı dağıtır, --korkuların hayal bile edemeyeceği, gözün hiç görmediği ve dilin hiç söylemediği şeyler önümüzde parlar, --kargaşalı bir ajitasyon her şeyi
parçalar. Raffaelle'in Dirilişi'nin ruhu böyledir.

Yükseliş, benzer birçok sahnenin sonuncusudur: artık bir fatihin hızıyla değil, muzaffer gücün sakin dinginliğiyle,
kahraman ihtişamla taşınır ve tekrarlanan vizyonlarla ne olursa olsun şaşırtıcı olanı beklemeleri öğretilenlerden yavaş yavaş kaybolur. Sessiz ve sakin, hayranlıktan çok hayranlığa dalmış gözlerle, ölen Krallarının beyaz cübbeli habercileri tarafından hitap edilene kadar görkemli yayılımı takip ettiler.

105. Yunan mitolojisinden çok Gotik'ten etkileniriz, çünkü
bizi büyüsüne bağlayan bağlar henüz kopmamıştır: o, batıl inançlarımızla veya bir onur teorisiyle bizi tutan güçlü bir
tutkuya sahiptir.

106. Doğu genişler, kuzey imgeleri yoğunlaştırır.

107. Parçaların orantısızlığı, büyüklüğün, oranın, ihtişamın öğesidir; Tüm Doğu, tüm Gotik mimari tarzları muazzamdır; tek başına Yunanlı muhteşemdir.

108. Kadın, bir pedant, tembel veya viragoya dönüşmeden zevkini canlandırabilir,
duygularını bir kadınsı çağın hayaletlerine kurban etmeyi küçümseyen zarafet sahibi bir adama elini uzatabilir.

109. Koleksiyonlarına verilen övgüyü kendine mal etmeyen koleksiyoncu ve hayran çevresine anlattığı güzelliklerin yazarı olduğunu
düşünmeyen okuyucu son insan değildir.

110. Bir ulustaki kurallar, teoriler, şiirler, eleştiriler dönemi,
deha stoklarını azalttığı oranda yazar stoklarına ekleyecektir: üretimleri doğanın değil, çalışmanın damgasını taşıyacaktır;
üretmek yerine benimseyeceklerdir;
duygu, imgelerin ve anlatısal icadın yerini alacaktır; kelimeler artık kompozisyonun
elbisesi değil, uzuvları olacak ve zayıf zarafet sinir eksikliğini giderecek.

111. "Sayılarla peltek konuşmadı, ona hiçbir sayı gelmedi", dizelerini binlerce kişiyle saysa da, iki dizenin uyumunu bir dönemin uyumundan
ayırt etmeyi öğrenmemiş olan kişi--kulağın donuk tekdüzeliği onu
tek bir beyitin uyuşuk ilahilerine mahkum eder.

112. Bazıları Partların zafer aradığı gibi şöhret ararlar--ondan kaçıyormuş gibi görünerek.

113. O, dehadan daha fazlasına sahiptir--bir kahramandır--güçlerini zafere giden yolda tam kariyerinde kontrol edebilir, sadece yolundaki zayıfları ezmez.

114. Seçme şansı olan ve böceklerin, çiçeklerin veya kumaşların ilk ressamı olmayı, tarihin ikinci sırasındaki ressam olmaktan daha çok tercih eden, sanatın son sınıfına düşmüş olsa bile, Sezar'ın kararıyla şüphesiz insanların ilki olurdu.

115. İnsanın hırslı doğası öyledir ki, hiçbir şey kopyacıyı, kendisinin ne olduğu düşünülmesinden şüphelenmekten daha çok yaralamaz.

116. Her şeyini modeline bağlayan kişi, modelinden başka hiçbir konuya değinmemelidir.

117. Güçlü bir anlayışın taslaklarına yağdırılan övgüler, bitirme aşamasındaki emeğin sancılarını daha da keskinleştirir.

118. Bir sanatın ortamı öğretilebildikçe, sanatçı sadece mekanik sınıfına hapsedilir; ancak o zaman, kendi yöntemine veya aracına, kendine ait ulaşılamaz
veya ayrıcalıklı bir mükemmellik kattığında kendini yeteneğe yükseltir.

119. İlki, yalnızca birincisi temsil edebilir. Konuya
dayanan deha, merkeze doğru hızla ilerler; ve o noktadan, ışınları geri götüren noktaya doğru yayılır: kendi el becerileriyle dolu olan yetenek, ışınları bir merkeze
sahip olmadan önce işaret etmeye başlar ve bir yığın ikincil güzellik toplar.

120. Kendi yarattığı armonilere dalmış kulak, tüm dışsal olanlara
sağırdır.

121. Armoni düzenler, melodi belirler.

122. Modanın spor elinin attığı hiçbir süs yoktur ki,
sanatın eli tarafından avantajlı bir şekilde yakalanmasın.

_Çıkarım._--Shakspeare, Roma senatosunda
tüm senatoların sağlayabileceğini bildiği şeyi -bir soytarıyı- aradığı için mazur görülmüştür. Verona'lı Paulo,
eşit bir argüman gücüyle,
bir meclisin veya ziyafetin
ön planına, bir ziyafetin veya meclisin sağlayabileceğini bildiği şeyi -bir köpek, bir maymun, bir bulaşıkçı, bir papağan veya bir cüceyi- tıkıştırdığı için mazur görülebilir.

123. Merakınızı uyandıran kişi sanatta çok şey yapmıştır - merakınızı uyandıran ve onu huzursuz ve tekdüze tutan kişi her şeyi yapmıştır; kendinizi
Homeros'un dehasının önünde
bırakın.

124. Kendi başına gerçek bir değeri olmayan, acınmayı veya hor görmeyi hak eden
bir şeyi elde etmek için aşılmış zorluklar: Denner'ın
kırışıklıkların boyalı kataloğu sanatın ürünü değil, doğa tarihinin taklitleridir.

125. Resimde aldatmaca olarak adlandırılan şeye duyulan sevgi, bir ulusun zevkinin ya çocukluğunu ya da çöküntüsünü işaret eder.

126. Maymunun usturası gibi ayrım gözetmeyen uygulama, parlatmak istediği
parçaları keser.

_Coroll._--Francesco Barbieri, ustalarının akademik
kuralları üzerinde bir sel gibi
kırıldı. Karakteri kompozisyonunun her bir parçasına yayma arzusu Raphael'i genel etkiye daha az dikkatsiz hale getirdiği gibi, yoluna çıkan her şeyi kopyalama konusunda kontrol edilemeyen bir kaşıntı da bu adamı düzen, kostüm, zihin gibi şeyleri sadece renk efektlerine feda etmeye yöneltti: bir et haritası, bir odun yığını, bir kol, bir kabza, tüylü bir şapka, bir
masa örtüsü veya altın dokuma bir cüppe, Guercino için Shakespeare için ne kadar önemsizse o kadar önemsizdi. Dido'nun çehresi, AEneis'te bizi etkileyen o keder yüceliğine sahiptir, ancak bir toledo ile delinmiştir ve
brokarla sarılmıştır; Anna bir İtalyan Duenna'dır; sahne, Ancona veya Napoli'nin Köstebeği, seyirciler iki bıyıklı İspanyol ve
kaçan bir Amorino komediyi sonlandırır. St. Petronilla'sında iki dev hamalın paçavraları ve kaslı uzuvları, azizin sahip olması gereken etkiyi ezer ve geri kalan her şey lekelere
dökülür. Yine de
bu resim mekanik güçlerin ve elin korkusuzluğunun muazzam bir örneğidir. Sağlam bir taban, uyumun tonlarını desteklediği, yaydığı ve birleştirdiği gibi, aynı şekilde belirli bir sert erkeklik ilham verir, canlandırır ve Guercino'nun tüm
renklerine bir tat verir. Guido'nun daha neşeli tonları onunkinin karşısında kayboluyor
soluk[26], Domenichino çalışkan görünüyor ve Carracci donuk. Guercino da eğitimsiz doğanın gerçek ifadelerine yabancı değildi ve geri dönen savurganı okşayarak tanıttığı köpekte, tüm Farnese galerisinde olduğundan daha fazla acıma duygusu vardır; tıpkı Ulysses'in Argus'unun, eski efendisine bakıp sonra başını eğip ölmesi gibi, Ovid'in tüm başkalaşımlarından daha fazla hareket eder. Erkek figürleri
üslup testine tabi tutulursa, hiç bir zaman bir erkek yaratmadığı söylenebilir;
onların erkekliği tümör veya düğümlü bir emektir; gençliğe zayıflamış sıskalık ve yaşlılığa da çöküntü ve sakallardan başka pek bir şey vermedi--herkese bayağılık: ve kadın figürlerinde daha dikkatli olsa da, onlar çekiciliklerinin en iyi kısmını ışık-gölge oyunlarına borçludurlar.

127. İnfazın kendi sınıfları vardır.

_Coroll._--Şeytan, Cehennem Prenslerini ateşli selin üzerine sererek çağırıyor; veya Norveç denizlerinin dev yılanı, Gerard Douw veya Vanderverf tarafından fırtınaya yakalanmış bir geminin üzerinde asılı dururken--uyumsuz fikirlerdir; uyumsuz olurdu, ancak Michael Angelo tasarımlarını planlamış ve Rembrandt ışıklarını ve gölgelerini
bir araya getirmişti.

128. Söylenmiştir, ancak tekrar edelim: irade ve
güç oranı her zaman karşılıklı değildir. Bazen bol miktarda irade
sıradan ve daralmış zihinlere atanır; en büyük yetenekler
sık sık tembellik ve uyuşukluk içinde buharlaşır.

129. Güçsüz anlayışın güçlü icrası ve titrek icra ile anlayışın canlılığı eşit derecede kınanacak koalisyonlardır.

130. O, eserinin ne zaman biteceğini bilen sanatçıların ve insanların prensidir. Apelles, çağdaşlarına karşı üstünlüğünü buna dayandırmıştır; Durma zamanını bilmesi, Sylla'ya korkacak hiçbir şey bırakmadı,
ancak silahsızlandırılmıştı; bunu bilmemesi, Sezar'ı Brutus'un hançerine
açığa çıkardı.

131. Bitirebilenin yanında, bitiremeyeceğini sizden gizleyen kişi vardır.

132. Bitirmek, bir performansın tüm bölümlerini eşit derecede sonlandırmaksa, hiçbir sanatçı eserini asla bitiremez.
Tasarım veya uygulamanın büyük bir kısmı her zaman sahip olduğu veya sahip olduğunu düşündüğü bireysel bir mükemmelliğe feda edilir.
Renkçi, çizgileri yalnızca rengin taşıyıcısı yapar; tasarımcı, renk tonunu çizgisine tabi kılar; genişlik veya ışık-gölge adamı, bazen her ikisini de ve etki yaratmak için konunun kendisini boğar.

133. Herhangi bir eserin üretildiği araçların izleri ne kadar azsa, o kadar Doğanın işleyişine benzer ve
yüceliğe o kadar yakındır.

134. Ayrım gözetmeden mükemmellik peşinde koşmak, yanılmaz bir şekilde
sıradanlığa
yol açar.

_Çıkış._--Roma'nın tasarımını, Venedik hareketini ve gölgesini,
Lombardiya'nın renk tonunu, Angelo'nun korkunç tavrını, Titian'ın
doğanın gerçeğini ve Corregio'nun stilinin yüce saflığını ekleyin; bunları
Tibaldi'nin nezaketi ve sağlamlığıyla,
Primaticcio'nun bilgili buluşuyla ve Parmegiano'nun zarafetinden birkaç zerreyle karıştırın: ve sizce bu kaotik reçetenin, böylesine temel bir
çatışmanın sonucu ne olacak? Belki de mükemmellik, bu bileşenleri oluşturan isimlerden birine veya hepsine eşit mi? Eğer çok sayıda farklı ipliğin tekdüze bir doku oluşturabileceğini düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz -- lekelerin yayılmasının kitleler oluşturacağını veya birçok şeyden birazının bir bütünü üreteceğini. Doğa size bir karakter damgaladıysa, ya onu heterojen mükemmelliğin ayrım gözetmeksizin taklidiyle yok edersiniz, ya da onu sıradanlığa indirgersiniz ve sanat şifrelerine bir tane eklersiniz. Yine de Agostino Carracci'nin reçetesi böyledir[27] ve genel olarak akademisyenlerin emirleri böyle olmalıdır.

135. Kendi zamanınızın sanatları üzerinde diktatörlük yapmayı düşünüyorsanız,
rakiplerinize kınama ve sert eleştirinin küstah tonuyla saldırmayın; koşullu veya ağıtlı övgülerle onları
modası geçmiş mükemmellikle sınırlayın, onları şöhret yollarından dışlayın.

136. Aşağıdakilere sonuç vermek istiyorsanız,
saldırılarına cevap verin.

_Çıkarım. _--Michael Angelo, kendisini rakibi ilan ederek fark edilmek için öne çıkan belirsiz bir yeni yetmenin küstahlığına kızması tavsiyesinde bulunarak şöyle cevap verdi: "Chi combatte con dappochi, non vince a nulla:" tabanla
mücadele eden, herkesle
kaybeder!

137. Dehanın eşi yoktur. Her türlü ortaklık şiire
ve sanata zararlıdır: biri hükmetmelidir.[28]

138. Başka birinin bayrağı altında kaydolarak bir ismi sürdürme arzusu, aşağılık zihinlerin hırsıdır: "Ana"nın tüm dallarıyla birlikte biyografi, tercüme ve gravür, insan için ne kadar yararlı veya sanat için ne kadar değerli olursa olsun, zevkin ve yeteneğin dehanın ihtişamına sunduğu açık bir aşağılık saygısıdır.

139. Kalabalığın içine dalın, güzellikle tanışın: canlılığı takip edin, karakteri karşılaştırın,
gözlemlenmeyen hareket eden özelliği ve ani tutku patlamasını yakalayın ve Lysippus ile doğa okulundasınız.[29]

140. Hayal kırıklığı, aşağılanma ve gaf dersleri, binlerce ustanınkinden daha fazla etkiler.

141. Yaşamlarının çoğunu orantı üzerine anlaşılması zor teorilerle
harcayan, Antika'yı tüm biçimleriyle ve karakterleriyle
ölçen, onu Doğa ile karşılaştıran ve ikisinin karışımlarını
karıştıran, ancak hiçbir figürün ayakta durmasını veya hareket etmesini sağlamayan sanatçılar vardır.

_Coroll._--"Apollon, tamamen tatlı bir şekilde dışbükey çizgilerden,
çok küçük, küt açılardan ve düz çizgilerden oluşur, ancak yumuşak dışbükeylikler
figürün karakterine hakimdir, güç, onur ve zarafetin bir bileşimidir. Sanatçı, ilkini dışbükey
ana hatlarla, ikincisini tekdüzelikleriyle ve üçüncüsünü de formların dalgalanmasıyla ifade etmiştir. Dışbükey çizgi Laocoon'da baskındır ve kasların formları, ajitasyonu ifade etmek için
eklemlerinde ve uçlarında köşelidir;
çünkü bu yollarla sinirler ve tendonlar daha belirgin hale gelir, düz çizgiler içbükey ve dışbükey olanlarla birleşerek, eylemin şiddetini
üreten açıları oluşturur. Farnesian Herkül'ün heykeltıraşı
tamamen farklı bir stil icat etti; etlilik elde etmek için,
yuvarlak ve dışbükey kaslardan oluşan bir figür oluşturdu, ancak bunların eklerini düz yaptı
sinirli ve yağdan arınmış, gücün karakteristiği."

"Gladyatör'de Herkül ve Laocoont formlarının bir karışımı vardır, hareket halindeki kaslar açılıdır, hareketsiz olanlar ise kısa ve yuvarlaktır, doğaya uygun bir çeşitliliktir," vb.

A.R. MENGS'in Opere di, t. i. s. 203.

142. Ne onları somutlaştırma gücü olmadan çizgiler oluşturan, ne de kütleler üzerinde yüzen birinin çizdiği söylenebilir: biri bir fırçanın, diğeri bir noktanın kölesidir.

143. Sağlamlığı olmayan hamur emer ve amansız gerginlik karakteri yırtar.

144. Bir modeli çok yakından takip etmek, bireyi Doğanın kendisiyle karıştırma tehlikesi yaratır; Sadece okullara güvenerek,
tarzdaki sapma kaçınılmaz görünüyor: o zaman geriye ne kalıyor, _kendinizi_ öznenize
aktarmaktan başka?

145. Tarz, bir konuya uyacak biçimler, gruplar ve tonlar seçimidir.

_Coroll._--İtalyan _Style Grandioso_, Fransız _Il y a du style_,
İngiliz _büyük tarz ve genişlik_, bir performansa uygulandığında,
sadece sanatçının taklit ve uygulama ilkelerini
genişletmiş olanları takip ettiği anlamına gelir.

146. Tarz nesneye nüfuz eder; tarz yüzeyde yüzer.

147. Antik sanat Mısır'ın tiranı, Yunanistan'ın metresi ve
Roma'nın hizmetkarıydı.

148. Yunanlıların üstünlüğü, iklim ve toplumun değil, amaçlarının basitliği ve araçlarının tekdüzeliğinin sonucu gibi görünüyor. Eğer okulları varsa, İyonya, Atina ve Sikyon okulları eğitimlerini tek bir büyük ilkeye, orana yöneltmiş gibi görünüyor: bu, tek bir muazzam bağlantılı ağa
çektikleri stamendi; oysa modern sanat, tasarımcılar, renkçiler, makineciler, eklektikler okullarıyla, yalnızca tesadüfi ipliklerin bir dokusudur. Apollonius ve küçük Hesperian Herkül'ün bronz heykeltıraşı yalnızca icra derecesiyle ayırt edilir; oysa M. Angelo ve Bernini'nin ortak bir ilkesi yoktu, sadece
gruplar ve figürler yapmak.

149. Dini bir ırktaki sanat, kalıntılar üretir; askeri bir ırkta,
kupalar; ticari bir ırkta, ticaret malları.

150. İtalya'da batıl inançlarla yetiştirilen, Fransa'da dans öğretilen, Flanders'ta hantallığa kadar şişirilen, Hollanda'da "kronik küçük bira"ya indirgenen, İngiltere'de "aptalları emzirerek" zengin bir yaşlı kadın haline gelen modern sanat.

151. Sanatın kuralları ya doğrudan Doğa tarafından sağlanır,
ya da ustalar ve okul kurucuları olarak adlandırılan öğrencilerinin derlemelerinden seçilir. Doğanın kendisinin taklidi üsluba,
okulların taklidi ise tavra yol açar.

_Coroll._--Michael Angelo'nun çizgisi tekdüze görkemlidir; karakter ve
güzellik ancak ihtişama tabi kılınabildikleri ölçüde kabul edildi:--çocuk, dişi, bayağılık, çirkinlik ayrım gözetmeksizin ihtişamla
damgalandı; bir dilenci elinden yoksulluğun patriği olarak kalktı; cücesinin kamburu onurla etkilendi; kadınları nesil kalıplarıdır; bebekleri erkekle kaynaşır, erkekleri devlerin bir ırkıdır.

Raphael'in tasarımı ya tarihsel ya da şiirseldir.
Tarihsel üslubunun biçimleri karakteristiktir, şiirsel üslubunun biçimlerini kendisi ideal olarak adlandırır:[30] birincisi doğa tarafından düzenlenir, ancak bunlar yalnızca başka bir üslubun
aşırılıklarıdır.

Julio Pipi'nin biçimleri karakter ve karikatür arasında bir noktada durur, ancak buna yaklaşır; elbiseleri ve süsleri bile karikatürdür; ancak hiçbir
şair veya ressam bebek mitolojisinin beşiğini daha basit veya daha ilkel bir zarafetle sallamamıştır; hiçbiri alegoriye daha
iğneleyici bir güç kazandırmadı veya temel savaşın çekişmesini daha
cüretkar bir
el ile etkilemedi. Mantoua'nın T'sine dağılmış icat coşkusuna ne denk olabilirdi?

Polydoro'nun çizgisi, aşağıdan görülen antik basso-rölyefin çizgisidir (da sotto in su).

Titian'ın formları kanlı sağlıktır; görkemli değil, güçlüdür;
yumuşak ama narin değildir.

Tintoretto, Michael Angelo'nun çizgisini, ilkesini izlemeden,
renkle doldurmaya çalıştı.

Michael Angelo ihtişam fikrinden etkilendiği gibi, Correggio da
uyum kavramından büyülenmişti: çizgisi, uyum izin verdiğinde doğruydu; uyum emrettiğinde sapıyordu.

Parmegiano'nun çizgisinin ilkesi zarafet (sueltezza) idi, ancak o
orantıyı
unuttu.

Eklektik okulun kurucularından Annibale Carracci, çizgisinde Doğanın görünümünü üslupla birleştirmeye çalıştı ve akademik çizimin standardı oldu.

_Toskana_ ve _Venedik_ okullarının nesnesi, nesne değil, ortamdı; Urbino okulu[31] ortamı şeylerin karakterine tabi kılmayı amaçlıyordu; _Lombardlar_ üçünün ayrı başarılarını Correggio'nun ulaşılamaz büyüsüyle birleştirmeye çalışıyordu; _Almanlar_, Flaman ve Hollandalı dallarıyla, şimdi alçakgönüllülükle onları takip ediyor, şimdi de cesurca İtalyan ustalarını geliştirmeye çalışıyordu; Fransızlar, Paris'te unutacakları şeyleri Roma ve Venedik'te öğrenmek için Alpleri aştılar.

Domenichino, Raffaelle'in karakteristik çizgisini, Annibale'nin kompaktlığını ve antikanın güzelliğini hedef aldı; ve her birinden bir şeyler karıştırmak hepsinden daha azdı.

Rosso anatomiyi, Bolognese Abbate ise sanatlarının şiirini Francis'in sarayına taşıdı. Toskana'nın bitkin melankolisine ve Lombard'ın emek dolu zenginliğine Fransızlar kendi soğuk neşelerini eklediler ve Fransız okulu ortaya çıktı.

Guido'nun kadın başlarının biçimleri antik çağın soyutlamalarıdır.
Erkek vücutlarının biçimleri, bazen yorgunluktan çarpıtılmış veya ihtiyaçtan zayıflamış olsalar da, neşeli bir iklimde bulunan modellerin kopyalarıdır.

Pietro Testa, antik çağın Torsolarını kopyaladı ve onlara Doğanın tortusundan alınmış
ekstremiteler sağladı.

Caravaggio'nun biçimleri[32] ya önemli ışık ve gölgeyle önemli hale getirilmiş, doyurucu et ya da açlığın ürünüdür. Joseph Ribera'nın uzuvları, telaşlı bedenlerdeki hastalık çıkıntılarıdır.

Andrea Mantegna, İtalya'da Albert Dürer'in Nürnberg'de olduğu gibiydi; Doğa
onun zamanında hiçbir şekilde sağlıklı bir biçimde var olmamış gibi görünüyor: Antikaların kölece bir kopyacısı olmasına rağmen, kopyaladığı
anıtlardan ilham alan orijinallere bir kez bile bakmadı.

Albert Dürer'in biçimleri, Doğa'ya küfürlerdir, açlıktan ölmenin ve kuru kısırlığın engellenen büyümesidir - cehennem cennetini miras almak için oluşturulmuştur. Bu hükmün sertliğini Albert Dürer'in biçimlerinin ötesine taşımak, Alman sanatının babasına karşı eşit derecede haksız ve nankörlük olurdu; icatlar ona sık sık parladı, melankoli ona kendi
kendisi için işaret etti, hatta İtalyan sanatına bile öyle bir etkisi oldu ki Toskana okulunun stilinde geçici bir devrim yarattı. Andrea del Sarto
ve Giacopo da Puntormo onun taklitçileri ve kopyacıları oldular; onun etkisi Raffaelle tarafından da hissedilmedi değil, onun Mesih'i Haç'a götürüldü (E. Sadler tarafından kazınmış),[33] Madonna del Spasimo'nunkiyle karşılaştırıldığında, üstünlük iddiasını yücelik ve acıma açısından şüpheli bırakıyor. Aynı şekilde St. Felicitas'ın dehşetini Şehit sahnelerinin iğrençliklerine borçlu olmamız da olasıdır. Organlarının mutluluğu, parmağının hassasiyeti, dokunuşunun özgürlüğü ve genişliği, eserlerinin Latince baskısına eklenen yaşamın yazarında bir övgücü bulmuştur. İtalya'da Andrea Mantegna ile yaptığı görüşmenin sonucu, eğer ikincisinin ölümü (1505) bunu engellememiş olsaydı, ne olurdu, tahmin etmek zordur: eğer uzun bir yaşam boyunca antik çağın kesintisiz çalışmasının Andrea'da üretmeyi başaramadığı bir iyileştirme, kesinlikle tüm stil değişikliği değil.

Leyden'li Luke'un formları bir bataklığın bitki örtüsüdür.

Martin Hemskerck'in formları yerinden oynamış sıskalıktır.[34]

Spranger ve Goltzius'un formları sanata küfürdür; balgamda damlayan hayal gücünün korkunç kuluçkaları çılgıncadır. Bu hüküm, Goltzius'un çaba enerjisi gerektiren her erkek figürü için eşit olarak doğru olsa da, yüz hatları hariç, kadınlarına eşit olarak uygulanamaz. Zarafetle olmasa da doğrulukla antikaya benzeyen uzuvlar ve gövdeler üzerine, ideal olarak, genellikle şehvetli bir şekilde giydirilmiş Hollandalı özelliklere sahip kafalar yerleştirdi: Ceres ve Baküs arasındaki Venüs'ü böyledir; ve daha da fazlası, zarafet ve onurda Tiziano'nunkini aşan bir kompozisyon olan Diana ve Calisto'su. Beotius'un koruyucu yılanının Cadmus'un yoldaşlarına yaklaştığı korkunç aşinalıkta, dehşetin gerçek damarına ve sınırlarına dokundu ve Pistor'un tasarımından o sahnenin iğrenç sürecini kopyalamaya tenezzül ettiğinde, daha ağırbaşlısını kirleten iğrenç dehşeti bir dereceye kadar telafi etti. Rubens'in erkek formları, kasapların kaslı posası, dişileri ise gül tepecikleridir: bunalmış kaslar, yerinden oynamış kemikler ve çarpık eklemler, otlar, ağaçlar ve çalılar
bahar suları tarafından döndürülür, savrulur veya emilirken bir renk girdabında sürüklenir.

Rembrandt'ın kadın formları, biçimsizliğin harikalarıdır; erkekleri ise
sürünen endüstrinin ve hareketsiz emeğin sakat ürünleridir.

Vandycke'nin çizgisi, Flaman şişmanlığı ve İngiliz zayıflığı arasında dengelenmiştir.

Kavramlarında yüce olan Sebastian Bourdon, klasik zemin ve doğu yeleklerini yerel uzuvlar ve Galyalı aktörlerle doldurdu.

Poussin, antik olanı takip etmek için ulusal karakterinden vazgeçti; ancak
ruhu taştan ayıramadı.

152. Taklitçi, modelini oluşturan prensiplerin araştırılmasına nadiren başlar;
kopyacı muhtemelen asla başlamaz.

153. Sanattaki birçok güzellik, tesadüfen gelir ve seçimle
korunur.

_Coroll. _--Ne Jalysus'un tazısının ağzında Protogenes'in süngerinden gelen
şanslı bir sıçramayla oluşan köpük, ne de mürekkep sıçramış bir duvardan kompozisyon çıkarma
çalışan modern deneyler, bu aforizmada ima edilen
güzelliklerin akrabası değildir.

154. Bir esere duyulan övgü her zaman onun efendisine yansımaz; ve
üstünlük, hor gördüğümüz veya acıdığımız kusurlara doğru ışınlanabilir;
Milton'a göre bazıları eseri övmüştür ve bazıları da efendiyi:
Tasavvur edemediği bir resmi
tamamlayabileni, onun mucidine tercih eder misiniz?

155. Eşit olmak yalnızca Doğa'nın ayrıcalığıdır. İnsan bir parçanın kölesidir; en eşit sanatçı bile sıradanlık
listesinde yalnızca ilk sıradadır.

156. Büyük olanı arayan, onu önemsiz bir şeyde bulur: ama bazıları onu sadece orada bulmak için yaratılmış gibi görünür. Roesel insanı bir böcek, böcekleri ise
Michael Angelo insanları olarak gördü.

157. Fizyonomi, biçimlerde neyin homojen, neyin heterojen olduğunu öğretir.

158. Vücudun katı kısımları fizyonominin temelidir, kaslı kısım ise patognominin; ilki hayvanı hareketsiz haldeyken seyreder, bu da onun eylemidir.

159. Patognomi, karaktere ifadeyi tahsis eder.

160. Fizyonominin karakterin büyük ana hatlarını düzenlemesine izin veren ve onun küçük ayrımlarını reddedenler, bir dili kabul eder ve onun unsurlarını reddederler.

161. Fizyonominin zorluğu, özü kazadan, büyümeyi çıkıntıdan ayırmaktır.

162. Yüce olanı hedefleyen kişi, bireylerin anatomisine değil, fizyonomisine göre karaktere atanan sınıflara danışır; meşe tüm ihtişamıyla, engellenen budanmış ağaç dallarına değil.

163. Hiç kimse denizleri aşarak kendinden kaçamadı; hiç kimse mitoloji veya alegorinin çöllerine yaptığı gezilerle
çorak bir hayali ve buzdan bir kalbi imgelerle veya sempatiyle doldurmadı.

164. Alegori ve adak kompozisyonunun ilkeleri aynıdır;
en uzak zaman dilimlerini ve toplumun en zıt biçimlerini eşit hakla birleştirirler: her ikisi de gerçek bir varlığı çevreler veya gerçek bir eyleme atıfta bulunur, uzun süredir genel kabul görmüş sembollerle, kişiyi veya işlemi ayırt eden veya kanıtlayan nitelikleri, güdüleri ve koşulları ifade eder. Lüksemburg'un galerisi böyledir, Vatikan'ın Attila'sı böyledir.

165. Saf tarih alegoriyi reddeder.

_Coroll._--Arkasında Fortune'un kaşlarını çatarak baktığı, Volscian kampındaki Romalı matronlarla çevrili Coriolanus'un silahlı Roma figürü (Poussin tarafından), o savaşçının gördüğü bir görüntüdür, bir alegori değil; bu, gerçeğin güvenilirliğini azaltmadan, önemini artıran ve kahramanı özel bağların dürtüsüne değil, ülkesinin kaderine boyun eğdirerek yükselten yüce bir görüntüdür.

166. Tüm süslemeler alegorik olmalıdır.

167. Onur, sanatın tuzudur.

_Coroll._--Michael Angelo'nun Selamlamasında[35], meleksi haberci yalnız alacakaranlıktan çıkar, yüzü korkunç mesajla uğraşır gibi görünür ve gizemli kişiye yaklaşırken dizleri bükülür: Meryem bakire görkemiyle ve mütevazı zarafetiyle, kutsal meditasyondan uyanmış gibi berrak habercinin uzatılmış koluna eğilir ve göksel seslere kapılmış gibi görünür.

Rafaelle'in Madonnaları, ister bir Tanrı'nın ebeveynlerini selamlasınlar, ister ilahi yavruyu
göğsüne bastırsınlar, ister onu uykularından
kabul etsinler, ister bebek hareketlerini tefekkür etsinler, ortak yaşamın günlük ev içi imgelerinden ve matronlaşmış bir yüzün tekdüze kopyalarıdır: Fornarina'sının gözleri kutsallıktan farklı ateşlerle parlıyordu; sevgilisinin duygusu ve doğuştan gelen onuru onların vahşiliğini
gizleyebilirdi, ama dillerini değiştiremezdi. Titiano'nun Madonna'sı, Palladian yapıdaki açık bir revak altında ve neşeli bahçelerle çevrili göksel ziyaretçisini karşılar; her zamanki
ışın, yüzen meleğin önündedir; altın bukleli ve şenlikli kıyafetler içinde,
bir zambak asasını sallar: siyah otlar içinde Bakire, manastır kuzularının ortasında genç bir rahibe gibi gururla dindar bir şekilde muhteşem saygıyı kabul eder.

Tintoretto selamlamayı bir patlamaya dönüştürmüştür. Melek, paramparça
pencereden içeri
girer ve kaba bir kadını korkutur; ancak
kanatları cennette eğiktir.[36]

168. Onur, imkansıza olasılık verir: Ulysses'in
korkunç hikayesini, bir inançtan kaynaklanan tüm bağlılıkla dinleriz. Haysiyetle, çirkinlik bile bir sanat aracı haline gelir: Vulcanus, Homeros'un elinde
bir tanrı gibi topallar: Richard'ın kamburu ve solgun kolu, Shakespeare'de
terör veya ikna makineleridir; Michael Angelo'nun
çökük sırtı hayranlıkla vurur.

169. Süslerin bolluğu, sadeliği ve dinginliği, haysiyetin hizmetkarlarını yok eder.

_Coroll._--"On altıncı yüzyılın en seçkin
süs ve yeşillik heykeltıraşlarından biri olan Simon Mosca, Vasari tarafından Kardinal di Monte'nin anıtını kendi tasarımlarıyla süslemesi
önerildiğinde, bu ilke nedeniyle Michael Angelo tarafından reddedildi." Vasari, vita de
Simone Mosca.

170. Bir sanatçıyı tesadüfi canlılığın veya önceden tasarlanmamış hayal gücünün çabalarına göre değil, eserlerinin tekdüze tenoruna, asla değişmeyen ilkesine göre yargılayın: Titian'ın çizgisi ve stili
bazen Michael Angelo'nunkiler gibi genişler; Raphael'in başları ve grupları bazen Titiano'nun renk tonlarıyla parlar ve titreşir; ve
Correggio'da her ikisinin de birleşmiş kitleleri vardır: ancak
karakteri hedefliyorsanız, rehberiniz Raphael olsun; renk hedefliyorsanız, Tiziano; uyum
çekiciliğini hedefliyorsanız, Correggio: alternatif gezilere daldılar, ancak
kendi alanlarını asla gözden kaybetmediler.

_Çıkarım._--Hiç kimse, hangi sanat döneminden, hangi seçkinlikten veya okuldan olursa olsun, bir konunun hikayesini anlatmada, gerçek krizinin seçiminde, sadelikte, açıklıkta Rembrandt'ı geçememiştir: yine de, cevherini içeren iğrenç kabuk, yerel üslup bayağılığı, kostümünün gülünç barbarlığı, ona karşı daha az nüfuz edici, daha az tiksindirici bakışlar oluşturduğundan, onu icatların klasikleriyle bir araya getirmek için biraz güven gerekir. Yine de tüm bu kusurlara, her türlü önyargıya veya ona karşı olan her türlü zevk ve üslup üstünlüğüne rağmen, hangi okul, Pilatus'un önündeki Mesih anlayışını yansıtan insanüstü ihtişamda soluk görünmeyen bir eser (M. Angelo'nun Adem'in Yaratılışı ve Raffaelle'in Ananias'ın Ölümü hariç) üretti, ancak Lievens'in Lazarus'u diriltmesi, nispeten belirsiz bir isim, korkunç yüceliği Rembrandt ve Venedikli Sebastian tarafından işlenen aynı konuyu yapay bir gösteriş veya sıradanlığa indirgiyor?

171. Ton, rengin ahlaki kısmıdır.

172. Ton, rengin meşru ilkesiyse, tonu olmayan kişi, bireysel taklitte
üstün olsa bile, parçalar halinde renklendirir ve
uyumsuzluk üretir.

173. Rengin uyumu, hepsinin uygun dengesinde oluşur, tekdüzelikten ve lekelerden eşit derecede
uzaktır.

174. Göz, tüm doğayı kendi rengiyle boyar. Hollandalı
ve Flaman okullarının gözleri, biçimlere kapalı olsa da, kulübeyi, kaba saba evi, birahaneyi, mezbeleyi ve hatta kışın pusunu oryantal renklerle
ve batan güneşlerin parıltısıyla boyar.

175. Berraklık, tazelik, renk gücü, sadelikle üretilir;
bir saf, birçok şeyin karışımından daha fazlasıdır.

176. Renk, ses gibi etkiler veya zevk verir. Kızıl veya koyu kırmızı, gözü canlandırır, belirler, canlandırır, tıpkı savaş borusu veya trompet gibi
kulak; flüt, soluk gök mavisi veya pembe kırmızı gibi
gözleri yatıştırır.

177. Yüceliğin renkleri olumsuz veya geneldir--Michael Angelo'nun renklendirmesi böyledir.

178. Yüz hatlarını ve uzuvları eşit şekilde sallayan tutkular,
dalgalanır, parlar ve renk olarak alçalır.

179. Zevk ve aşkın renkleri tonlardır.

180. Ağırlığın, hayalin, ciddiyetin rengi, alacakaranlığa yaklaşıyor.

181. Raffaelle'de renk ifadenin yardımcısıydı; Titian içinse gerçeğin aracıydı; Correggio onu uyumun bakanı yaptı. Bazen birincisi tarafından ele geçirildi ve isteksizce tutulsa da, çoğu zaman ihmal edildi; kucaklandı, ikincisiyle egemen oldu, onunla birleşti; üçüncüsüne büyülü bir ruh gibi eşlik etti.

182. Lodovico Carracci, yağlıboyayla ağırlığın renklerini, manastır meditasyonunun onurlu alacakaranlığını veren ilk kişiydi.

183. Annibale Carracci, hissizlikten, ciddi bir ilkeden etkilenmiş olmasına rağmen, efendisinin yumuşak akşam ışığını kasvetli bir
gün ışığına çevirdi.

184. Renk bazen etkisini içsel değerinden daha çok konum ve derecelendirmeye borçludur.[37]

185. Titian'ın rengi çevredeki nesnelerden en bağımsız olanıdır; bunların birleşimi yardımcı olabilir, ancak uyumsuzlukları onu yok edemez.

186. Correggio'nun uyumu renkten bağımsızdır.

187. Tarihi renk taklit eder, ancak kopyalamaz.

188. Portre ressamı nesnesinin rengini kopyalar, ancak o nesnenin
görüldüğü ortamı seçer.

189. Zamanın güzelliklerini önceden haber veren karışımlar, erken çürümenin tohumlarıyla doludur.

190. Sağlığın renkleri ne ölü gibidir ne de meteorlar gibi kızarır.

191. Etkisi tamamen renk tonlarının, sıcak ve soğuk renk olarak adlandırılan şeylerin ve yansıyan renk tonlarının karşıtlığına dayanan eserler vardır: onları bu çekicilikten arındırın, onları ışık ve gölge ve kütle ilkelerine indirgeyin ve bunların eksikliği bir resmi düşürebildiği ölçüde, işaret direklerindeki yerlerini almaya uygun olacaklardır.

192. Soğukluk olmadan tazeliğe sahip olan, toz olmadan parlayan, renk tonları çürümeyle fermente olmasa da zenginleşen; sulu ama nemli olmayan, geniş ama boş olmayan, keskin ama kuruluk olmadan, berrak ama şeffaf olmayan, havadar ama uçucu olmayan, beceriksiz ama tombul olmayan - ona renkçi diyebilirsiniz.

193. Genişlik boşluk değildir - Boşluk onu verebilseydi, genişlik kolayca elde edilebilirdi.

194. Erdem biçimleri diktir, haz biçimleri dalgalanır:
Minerva'nın örtüsü uzun kesintisiz çizgiler halinde iner; bin
aşk kıvrımı Flora'nın uzuvlarını kucaklar.

195. Boyun eğme, örtünün karakteridir. Giyim armaları,
birleştirilmiş mitre sıraları ve papalık süsleri, Vatikan kompozisyonlarında yalnızca
giyenler için fark edilir.

_Çıkarım._--Duvardaki stilin, restorasyonundan sonra sanatın en eski denemelerinde ele aldığı
uzuvlardaki stile göre üstünlüğü,
antikten kopyalandığı iddiasıyla açıklanamaz: eğer öyleyse, çıplaklıkların biçimleri hangi açıklanamaz sapkınlıkla tekdüze bir şekilde
gözden kaçmıştır? Resimde, bu uyumsuzluk
Cimabue döneminden Masaccio dönemine ve o hariç Pinturicchio'ya kadar az çok saldırgan bir şekilde devam eder; ve Pisani'den Lorenzo Ghiberti'nin görünümüne kadar heykelde bizi şaşırtmaktan
vaz geçmez. Bu tarz kumaşlar sadece İtalyan sanatının
üretimlerini belirlemez; Alpler'in bu tarafında, Martin Schongaver ve Albert Durer'in Melekleri ve Madonna'larından Aldegraver ve Sebald Behm'inkilere kadar Almanya'nınkini de kapsar: Trans ve Cisalpine'in hemen hemen tüm performanslarında, giyen kişi giysisinin bir uzantısıdır, kendisine ait olmayan
cübbelere atılmıştır, bir devin cübbesine saklanmış cüce bir hırsızdır.

196. Raffael'in kumaşları karakterin yardımcısıdır; Michael Angelo'da ihtişamı sarar; Rubens'te ağırbaşlı ihtişam cübbesi vardır.

197. Doğa size çizim yapmayı öğretmediyse, işinizi bitirmek için
boşuna sanata başvurursunuz.[38]

198. Bazıları boş durmalı ki diğerleri iş istemesin.[39]

199. Takip etmeye boyun eğen, önde gitmek için yaratılmamıştır.[40]

200. Bunu, başkaları üzerindeki tüm gücünüzün
kendi duygularınıza bağlı olduğunu, Doğanın değişmez yasası olarak düşünün. Shakspeare ağladı, titredi,
şimdi kamunun ilgisini çeken şeye ilk önce güldü; ve gülmediği yerde bayat, çirkin veya iğrençtir.

201. Destanı ancak silinmez malzemeler destekleyebilir. Yerel olan veya zamanın değişken yaratığı, moda güzellikleri ve tarikat duyguları, güller için dökülen gözyaşları, epigramatik ışıltılar, coşkuyla öğretilen tutkular ve hareket etmek için eğitilen zarafet, antikacıların küflenen mağazaları, alegoristlerin baloncukları - hepsi insan kalbinin kalıcı imparatorluğunu talep eden kişi tarafından eşit bir şekilde küçümsenir veya ezilir.

202. El emeğinin yerini alacak makinelerin icadı sonunda nüfusu ve ticareti yok edecektir;[41] ve sanatçıların çıraklıklarını kısaltmak için tasarlanan yöntemler sanatı yok edecektir.

203. Bir azizle karşılaşmanın bir insanla karşılaşmaktan daha kolay olduğu zamanlarda din beklemeyin; ve sanatçılarını işçilerinin ötesinde çoğaltanlarda sanat beklemeyin.

204. Sanatları teşvik etmesi gerekenlerin kendi performanslarıyla onları aşağılamaktan memnun olduğu zamanlarda önemsiz şeylerden başka bir şey beklemeyin.

205. Vasatlık gönderir ve sevinir; yetenekli kişi çabalarının başarısıyla kendini tebrik eder - Yalnızca deha, yenilmiş beklentiler için yas tutar.

206. Gurur. - Görüşlerin gelgitlerinden etkilenen kişiye gururlu demeyin.

207. Alçakgönüllülük. - Gerçek alçakgönüllülüğün mihenk taşı, eleştiriye verilen dikkat ve eleştirinin alındığı veya tavsiyesinin benimsendiği mizaçtır; en kibirli iddia, en ateşli hırs, en
yüksek kibir, kendilerini pürüzsüzlük, sessizlik ve
itaatkar bakışlarla çevreleyebilirler--En pürüzsüz madde olan petrol, hepsinin üzerinde yüzer.

208. Övgü.--Benzer çabaları için övülen veya çıkarları suçlanan kişi dışında tüm övgüleri küçümsemek.

209. Taklit.--Doğuştan gelen güçlerin, insanın bireysel onurunun, uzantılara ve tesadüfi avantajlara aldırmadan savunulması, nesnesinin özünü kavrar.

210. Kıskançlık, umutsuz öz sevginin çıngırağı, uzantıları kavrar,
şeylere aldırmaz. Taklit ölüleri mumyalar; vampir kıskançlık, yaşayanları
patlatır.

211. Dalkavukluk, yarı doğmuş kibirlerin ve mücadele eden isteklerin ebesi,
bazen bir çocuğu bir adam olduğuna, bir cüceyi bir dev olduğuna ikna eder,
ama çoğu zaman enerjinin uzuvlarını zayıflatır.

212. Kibir.--Kibirli, ölümlülerin en mütevazısıdır: bir sivilcenin kurbanı.

213. Dehanın sadakasıyla yaşamaya indirgenenler, onun varlığını
inkar eden ilk kişilerdir.

214. Shakspeare, Sofokles için, fırtınalı bir gecenin aralıksız parıltılarının gün ışığına olan şeydir.

215. Şeyler Raffaelle ve Shakspeare'e geldi; Michael Angelo ve Milton
şeylere geldi.

216. Michael Angelo'nun kadınları cinsiyettir.

_Coroll._--Havva'nın Adem'in yanından çıkması; Havva'nın bilgi ağacının altında, Capella Sistina'da uzanması; Gece ve Şafak figürleri
Medici mezarlarında, karakter açısından pek ayırt edilmeyen, saf genel biçimlerdir ve yüz hatlarının duygusundan çok eylemle ifade edilirler;
ağırlık olmadan sağlamlık onları Son Yargı'daki dişilerden ayırır, ki bu dişiler, Madonna ve St. Catharine hariç,
anatomiden çok zarafete daha az bağlıdır. Leda'nın Karikatürü, onun
dişi cazibelerinin ayrıntılarına dikkatsiz olmadığını, ancak güzelliğin
uykularını sık sık ziyaret etmediğini, elini yönlendirmediğini veya meditasyonunun ciddiyetini bozmadığını kanıtlıyor.

217. Raffaelle'in kadınları ya kendi metresi ya da anneleridir.

_Çıkarım._--Bu esas olarak Madonna'larıyla ilgilidir--Azizlerinden Bologna'daki St. Cecilia, çoğunlukla antik güzelliğe sahiptir ve taklit edilmiş veya
tasarlanmış olsun, Niobe'ye benzer; ama gurur bağlılığa gömülmüştür, o
ilahi aşkın büyülenmiş kurbanıdır ve göksel ateşle parlar:
Farnesina'nın tanrıçaları, ne kadar zarif bir şekilde hayal edilirse edilsin,
havai formlar ve aşk dolu hayaller için fazla ağırdır.

218. Correggio'nun kadınları saray güzellikleridir.

_Coroll._--St. Jerome, Parma'daki Pilotta'da, ışık-gölge ve tavırla üretilir.
Şehvet, dişilerinin genel karakteri ve çocuklarının zarafeti, saflıktan ziyade yüz buruşturma, neşenin karikatürü
dür.

219. Titiano'nun kadınları tombul, açık tenli, kemikli Venedik ırkıdır.

_Coroll._--Venüs, Adonis'e gönülsüzce veda ediyor; Diana, Acteon'un müdahalesiyle, her türlü tavır cazibesiyle, Graces tarafından giydirilmiş başlarıyla, yerel güzelliklerdir, Venedik uzuvlarının ağırlığı altında çökerler ve yalnızca Danae'si için kendini tombullaştıran modelden
zıtlıklarıyla ayırt edilirler. Genellikle Tribuna Venüsü olarak adlandırılan dinlenen figür, bir favori kadının zarif bir portresidir, ancak bir Venüs değildir.

220. Parmegiano'nun kadınları cilvelidir.

221. Annibale Carracci'nin kadınları taklit ve bayağılıktan oluşmuştur.

_Çıkarım._--Venüs Anchises'le, Juno Jüpiter'le, Omphale Herkül'le, Diana ve Calisto Farnese galerisinde, çekiciliklerini ve eylemin onurunu taklide borçludur; kenevir kefeniyle tövbe eden ünlü üç Meryem, Magdalen kendi zihninin tasarımlarıdır.

222. Guido'nun kadınları aktrislerdir.

223. Domenichino'nun kadın yüzlerinin biçimleri idealdir; ifadeleri saf çaresiz bakirelik ile azizleşmiş bir coşku arasında dengelenmiştir.

224. Guercino'nun kadınlarının örtülü gözleri sinsi bir ateş fırlatır.

225. Kadın dehasının kaçak özü, elle tutulamayan dokusu öyledir ki, çok az sayıda koşul kombinasyonu onun gelecek nesillere aktarılmasını desteklemiştir.

226. Lüks bir çağda kadınlar zevk sahibidir, karar verir ve dikte eder; çünkü lüks bir çağda kadın erkeğin işlevlerine özenir ve erkek kadının ofislerine kayar. Hadımların çağı her zaman viragoların çağıydı.

227. Kadın sevgisi her zaman nesnedeki üstünlük izlenimine orantılıdır. Kadın kendinden aşağı olana
sevgi duyar, acır, hor görür ve unutur; eşitiyle
değer verir, katlar ve kavga eder; kendinden yukarı olana
tapınır.

228. Malzemelerinizi seçerken çok titiz olmayın; en kötülere değer veremezseniz en iyileri bile utandırırsınız: Rosselli'nin[42] perdelerine harcanan altın ve lacivert, katlarına değer veremez veya altındaki istekleri gizleyemez.

229. Herkesin erkek olduğu ve sadece erkek olduğu ve artık olmaması gereken anlar vardır; ancak günlük görevi bittiğinde meditasyonunu aletleriyle birlikte kilitleyebilen sanatçı, mekanikle aynı seviyededir.

230. Taklit ve mükemmelliğin ölümünü, işvereninizin ilgisizliğinden itibaren tarihlendirin; ve başarının vasatlığını, işinizin sürecine müdahale ettiği andan itibaren tarihlendirin.

231. Sanatın en keşfedilmemiş alanlarından biri rüyalardır ve duygunun kişileştirilmesi olarak adlandırılabilecek şey: Michael Angelo'nun Peygamberleri, Sibylla'ları ve Patrikleri, büyük bir duygunun birçok dalıdır. Raffaello'nun rüyası, bir rüyanın karakteristik bir temsilidir; Michael Angelo'nun rüyası, ahlaki bir ilham, yüce bir duygudur.

_Coroll._--Raffaello'ya atfedilen ve Marc Antonio, Georgio Mantuano ve Agostino Veneziano'nun baskılarından bilinen üç vizyoner konudan bu, İtalyanların Stregozzo, Fransızların "La Carcasse" dediği sonuncusuna gönderme yapıyor: büyük fikirlerin rüyaların unsurlarıyla birleşmesi ve neredeyse bir tanım. Bunun bir Raffaello kavramı olması, Marc Antonio'nun tableti ve kendi içsel değerinden başka hiçbir kanıta dayanmıyor; bu o kadar tekdüze ki, Pisa karikatüründe bir ana figür şüphesiz bir diğerinden kopyalanmış olsa da,
bütün asla bir pasticcio olarak kabul edilemez.

232. Basit bir konu, uygun süslemelerin eklenmesiyle ilginç hale gelir; bir Selamlama'nın arka planında masaları kıran küçük bir Musa heykeli; ve bir dizi Baptist, oğlu ve Yusuf'la birlikte bir Meryem Ana heykeli, eski doktrinin dağılmasını ve yeni doktrinin kurulmasını ifade eder, her ikisi de Michael Angelo tarafından[43], Raffaelle ve Titiano'nun boşuna çocuk odasını ve cenneti yağmaladığı konulara beklenmedik bir yücelik kazandırır.

233. Derleme, sanattaki en düşük derecedir, ancak cezasız bir şekilde ödünç almak isteyen kişi, devlet adamının şu düsturunu takip etsin: "orta olanı soy ve büyük olanı esirge."

_Coroll._--Her şeyi kendisinden ödünç alınmış bir kompozisyon,
Michael Angelo'ya gösterilip fikri sorulduğunda, "Bunu takdir ediyorum,"
dedi, "ama kıyamet günü her beden orijinal uzuvlarını talep ettiğinde, bu resimde ne kalacak?"

234. Ödünç alınmış mükemmelliği kullanmaya çalışan kişi, kendisinin de bir miktar sahip olması gerekir:
Bir dilencinin masasındaki altın bir kadeh, yalnızca kurşun arkadaşlarını
teşhir etmeye yarar.

235. Benzerlik, karakter, kostüm, portrenin üç gereksinimidir: birincisi ayırt eder, ikincisi sınıflandırır, üçüncüsü bir bireye
yer ve zaman atar.

236. Manzara ya bir noktanın kopyasıdır ya da homojen nesnelerin pitoresk bir
kombinasyonudur ya da bir olgunun sahnesidir.
Birincisi kesinlik ve zevkle hoşlanır; ikincisi çeşitlilik ve ihtişam katar; üçüncüsü yüceliğin bir aracı olabilir, tutkularımızı etkileyebilir veya bir duyguyu uyandırabilir.

237. Seçim manzara ressamının icadıdır.

238. Küçük olanı onurlandıran asla büyük olamaz.

_Coroll._--Üslup ve icranın ihtişamı yalnızca boyutlara bağlı değildir: ancak koleksiyonlara kabul edilebilirliğin tek belgesi olarak küçüklüğü veya daha doğrusu boyutsal küçülmeyi dikmiş bir çağda ve bir ırkın ortasında, Raffaelle'in cüce sanatının kutsal alanlarına nüfuz etmekte zorlandığı pasaportlara, Perikles, Julio ve Leone çağını yücelten şey, ödülünü gelecek nesillere bakmakla yetinmelidir. Eğer fizyonomik olarak doğru olsaydı, her insan yüzünün yapısı bir hayvanınkine benzerdi, doğası gereği bir Su Aygırı'na çok da uzak olmayan bir bireyin, hem uysal hem de kadınsı bir sonla eşit derecede dikkat çeken bir zevkin yasa koyucusu olarak kabul edilmesi makul bir şekilde şaşırtıcı olabilirdi; ancak, koşullar ne kadar elverişli olursa olsun veya her şeye kadir bir etkinlik veya kibirle donatılmış bir bireyin, bir ulusun zevkini yalnızca kendi zevkiyle damgalayabilmesi pek olası olmadığından, kamu zevkini etkileyen Mikromani'nin tohumlarını bulup yetiştirmekten başka bir şey yapmadığı oldukça tahmin edilebilir. 239. Şiirin ortamı zaman ve eylemdir; plastik sanatların ortamı ise mekan ve figürdür. Şiir o zaman zirvesindedir, eli zamanı durdurduğunda ve eylemi somutlaştırdığında: ve bunlar, mermeri veya tuvali kanatlandırdıklarında ve şimdiki andan geçmişe ve geleceğe doğru ışınlar fırlattıklarında.

_Çıkarım._--Konular olumlu, olumsuz, iticidir. Birincisi uygun malzemelerdir, icadın gönüllü hizmetkarlarıdır; ikincisine ilgi ve değer verir; sonuncusundan ancak infazın yardımıyla kaçabilir, çünkü tek başına infaz, sonuncusunun ona verdiği yenilgiyi hafifletebilir.
Laocoon, Haemon ve Antigone, Niobe ve kızları, Ananias'ın ölümü, Lystra'daki Kurban, kör edilen Elymas, olumlu konulardır, anlamlarını bilgin ve cahil adama eşit kanıtlarla söyler ve her göğüste eşit enerjiyle terör ve acıma çağrılarına duyulan sempatiyi uyandırır. Aziz Jerome
İncil'inin çevirisini Bebek İsa'ya sunarken, Aziz Petrus, zafer kazanan Venedik'in şükranlarını alan Madonna'nın ayaklarında, diğer tüm adak sunaklarıyla birlikte, genel olarak insanlık için pek de ilgi çekici olmayan, üzerimizde bıraktıkları izlenimi, sanatçının hünerli düzenlemesine, aşk dolu veya yüce coşkusuna borçludur; ancak, icadın güçlerini ve uygulamanın becerisini, gerçek ilgisini sezgisel olarak ifade edilemeyen bir sebepten alan bir eylem veya olay için duygularımızı harekete geçirmek için harcadığını görmekten üzüntü duyuyoruz; örneğin, Alceste'nin ölümü, Eudamidas'ın mirası, Demetrius'un düzensizliğinin nedeni.

DİPNOTLAR:

[2] Tacit. Annal. lib. VI. "Nullam ob eximiam artem, sed quod par
negotiis, neque supra erat."

[3] D. Longin. peri upsous, Sec. 34.

[4] "Les hommes qui ont change l'univers, n'y sont jamais parvenus en
şakacı şefler; mais toujours en remuant des kitleler. Le premier moyen
bu entrikadan kaynaklandı ve bu ikincil sonuçlardan başka bir şey değil; le
Genie'nin ikinci yürüyüşü ve dünyanın yüzünü değiştir."--_Napoleon._

[5] Örtülü. Annal. lib. xiv. ve xvi.

[6] Zor bir iletişim şeklidir. Hor. A.P.

[7] Ton d' ar' hipo zugophin prosephe podas aiolos ippos. İlyada xix. 404.
----Rhoebe diu, vb.--_Virg._ x.

[8] Plin. lib. xxxv.

[9] Bu resim, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, Charles Lambert, Esq.'nin Temple'daki Kağıt Yapılar koleksiyonunu süsledi; orada
yıkanmadan veya cilalanmadan kaldı. Ölümünde, arkadaşım Bay Knowles tarafından satın alındı, yetenekli bir el tarafından temizlendi
ve neredeyse bozulmamış haline geri döndürüldü.

[10] Deniz Yolculuğu, Perde 3. bölüm 1. bölüm

[11] Dante Inferno, Cant. xxiv.

[12] ETHE. Mores. Plin. l. xxxv.

[13] Nicias'ın Nekromantisi - Aristides tarafından bir kasabanın yağmalanması.
Plin. l. xxxv.

[14] Villa Ludovisi'de Stephanus'un bir grubu, adıyla bilinir.
Papirius ve annesi, Phaedra ve Hippolytus veya Electra olarak anılır
J. Winkelmann'ın Orestes ile adlı eseri AEthra'ya daha çok benzemektedir.
Theseus veya Telemachus'lu bir Penelope.

[15] Gallum inficetissime linguam exserentem.-Plin. l. xxxv.

[16] Plin. l. xxx. WC. xiv.

[17] Yaygın olarak Ölen Gladyatör olarak anılır; J. Winkelmann tarafından
Haberci; muhtemelen "Vulneratus deficiens" olasılığı daha yüksektir
intelligi quantum restet animae." Ctesilas'ın bronzdan yapılmış bir eseri
muhtemelen bunun modeli. Plin. l. xxxiv.

[18] Sueton. l. vi.

[19] Raffaello'nun karikatürlerinden birinde, artık kayıp, ancak hala bir dereceye kadar
duvar halısı ve baskıda mevcuttur.

[20] G. Audran tarafından kazınmıştır.

[21] Peter ve John karikatüründe.

[22] İlyada, L. xviii. l. 93; L. xvi. l. 74 ve 75; L. ix. l. 346.

[23] Genellikle Monte Cavallo'nun Castor ve Pollux'u olarak anılırlar,--Quirinal'e atlarından dolayı verilen isim.

[24] Plin. N.H. l. xxxv. c. ix. Tantus diligentia, ut Agrigentinis
facturus tabulam, Junonis Lucinae publice dicarent temposunda,
inspexerit virgines eorum nudas, et quinque elegerit, ut quod in quaque
laudatissimum esset, pictura redderet.

[25] Mengs Lettera a don A. Ponz. A.R. Mengs, t. ii. P. 83.

[26] Muhtemelen Athenion'un eserlerindeki sadelik böyleydi.
eskilerin tatlılığa veya daha neşeli renk tonlarına tercih ettiği şey
Nicias--"sade jucundior'da sade renk ve et."-Plin. l. xxxv.
C. xi.

[27] Yazarın kendisinin sonuca varma biçimiyle alay ettiği görünen Agostino Carracci'nin "Chi farsi un bon
Pittor cerca e desia", &c. ile başlayan sonesine bakın.

[28] Ouk agathon polukoiranie eis koiranos esto. Il. ii. 204. Her büyük eserin
kavramı birinden kaynaklanmalıdır, ancak bütünü
tamamlamak birinin gücü veya kudretinin üstünde olabilir.

[29] Plinius, l. xxxiv. c. 8.

[30] C.B. Castiglione'ye Mektupta. İdeal, tam olarak saf insan özünün
temsilidir.

[31] Raffaelle ve öğrencilerinin en iyileri; yaygın olarak Roma okulu adıyla bilinen halefleri, tam zıt ilkeleri takip ettiler.

[32] "Macinava carne" dedi Annibale Carracci. [33] AEgidius Sadeler sculpsit ex Prototypo Alberti Dureri.

[34] "Elumbis", Brutus'un stiline Diyalog'un yazarı tarafından uygulandığı gibi, Michael Angelo'nun neredeyse tüm taklitçilerine uyacaktır.

[35] Marcello Venusti'nin karikatüründen boyanmış Laterano'daki St. Giovanni'nin Sakristisi.

[36] Bu ve önceki resim Venedik'teki Scuola di S. Rocco'dadır. İlkinin iskeleti _Le Fevre_'nin bir gravürüyle bilinmektedir.

[37] "Dresden'de yüceltilmiş bir Madonna'nın St. Sebastian ve diğer figürlerle Correggio tarafından yapılmış bir resmine bakan kişi, düşük tonlu sarıyla boyanmış ve uçlarda soluk olsa da, bir güneşin tüm ihtişamına sahip olan ihtişamın ışığıyla anında şaşırır."

Opere di R. Mengs, t. ii. s. 161.

[38] Da Bologna olarak adlandırılan John, Michael Angelo'ya pürüzsüzce cilalanmış bir model gösterdi; Michael Angelo aldı ve bitişine aldırmadan onu çevirdi; sonra öğrenciye geri verdi, "Bitirmeye çalışmadan önce, eskizini çizmeyi öğren" dedi.

[39] Aziz Petrus'un mührüyle şişmanlayan Fra Sebastian del Piombo'nun, sanatının tüm
uygulamalarından neden tamamen vazgeçtiği sorulduğunda verdiği gururlu cevap buydu.

[40] Baccio Bandinelli'nin Laocoon kopyasının orijinaline eşit veya üstün olup olmadığı sorulduğunda Michael Angelo şöyle dedi. Titiano, daha fazla sertlikle ama kesinlikle daha az ayrımcılıkla, Truvalı'nın oğullarıyla birlikte babunlara dönüştürüldüğü bir karikatürle kopyacıyı alaya aldı.

[41] "Sineret se plebeculam pascere," dedi Vespasian, Capitol'e önemsiz bir masrafla birkaç büyük sütunu taşımak için bir makine
yapan ve teklifini kabul etmeden onu ödüllendiren sanatçıya.

[42] Michael Angelo'dan önce Sixtus IV Şapeli'ni dekore eden Toskana ressamlarından Cosmo Rosselli.

[43] Bu, şu anda Floransa Tribuna'sında bulunan Angelo Doni için boyanmış Madonna ve muhtemelen Michael Angelo'nun mevcut tek yağlıboya tablosu,
ancak Lanzi bunun adını reddediyor. Vasari, bundan her zamanki övgü dolu sözleriyle bahsediyor, ancak figürlerin gerçek anlamından habersiz görünüyor.

İTALYA OKULLARINDA BİR SANAT TARİHİ.

TOSKANA OKULU.

Onuncu, on birinci ve on ikinci yüzyıl Toskana sikkelerinde ve çağdaş dönemlerin el yazmalarını süsleyen minyatürlerde bulunan figürlerde gözlemlenebilen stil benzerliği, Toskana'nın, Vasari ve kopyacılarının Yunan sanatının Yunan sanatçılarla ithali için belirlediği dönemden çok önce sanatçıları olduğunu kanıtlıyor: Bu resimlerin hepsi saf Toskana mı, yoksa ara sıra Yunan
resimleriyle mi serpiştirilmiş, hiç kimse karar vermeye cesaret edemez, çünkü ölmekte olan bir sanatın son kasılmalarını, bebek bir sanatın ilk kekemeliklerinden ayırt edebilecek kadar sert bir sınır çizgisi çekmenin imkansızlığını kim bilir. O dönemlerdeki
resim sanatının hala ayakta kalan anıtlarından, 1003'ten önceki bir tarihe ait, tuval üzerine boyanmış ve tahta bir haça yapıştırılmış ünlü İsa'dan bahsetmek yeterli olabilir.

Daha sonraki dönemlerde, sanattaki en erken ve en başarısız denemeler,
Pisano tarafından yapılmıştır.
Hipplytus ve Phaedra olaylarıyla anlatılan Pisa'daki bir Yunan lahiti, heykeltıraşlar Niccolo ve Giovanni Pisano'ya bazı biçim öğeleri sağlarken, resim sanatı Giunta Pisano ile birlikte bir miktar ilerleme kaydetti: Assisi'deki Angeli'deki
Çarmıhtaki İsa kompozisyonu, tasarımda kusurlu olsa da, canlılık ve ifadeye sahiptir.[44]

Benzer bir ilerleme, çağdaşı Guido veya Siena'lı Guidone tarafından da kaydedilmiştir; Vasari'nin sık sık bahsetmediği bir isim
Sienna'ya yaptığı gezilerde, eserlerinden habersiz kalamazdı.
Guido, Malevolti şapelinde en az bir tanesi hala mevcut
S. Dominico'da, aşağıdaki sıklıkla tekrarlanan yazıt ve
tarih:--

    Beni Guido de senis diebus depinxit amenis
    Quem Christus lenis nullis velit agere penis.
          A.D.M.CCXXI. Cimabue'nin doğumundan yirmi yıl önce doğan bu Madonna, ifadede Madonna'sından üstündür ve zevk ve renk açısından neredeyse eşittir, ancak stil olarak daha düşüktür.

Muhtemelen okulundan olan Duccio di Boninsegna, "Lavoro di Commesso" olarak adlandırılan kakmalı mozaik türünün restoratörü olarak kutlanıyordu.
Eserleri, Floransa'da Sta. Maria Novella için bir sipariş aldığı yıl olan 1275'ten, Siena Domo'sunda çalıştığı dönem olan 1311'e kadardır. Bu tarihler gerçekse, Fiorillo'nun ölümünü belirlediği yıl olan 1357'ye kadar yaşamış olması pek mümkün değildir. S. Maria Novella'da resim yaptığında yirmi yaşında olduğunu varsayarsak, ömrünü bir asrın ötesine uzatması olası değildir; Domo'daki çalışmalarında kazandığı şöhretle boşta kalmayı seçmesi veya buna izin verilmesi olası değildir; ve eğer çalışmış olsaydı, o dönemle ölümü arasındaki dönemde ürettiği şeylerin, sanatta neredeyse bir çağ açan ve üç yıl çalıştığı, yaldızlama ve lacivert dahil 3000 scudi d'oro'dan fazla ücret aldığı Domo'daki resimlere hala sahipken yok olması veya yok edilmesi daha da az olasıdır. Seyirciye bakan kısmı, büyük figürlerle Madonna'yı ve çeşitli azizleri temsil ediyordu; koroya bakan kısım, birçok bölmeye ayrılmıştı ve küçük oranlı figürlerle İncil konularından oluşan çok sayıda kompozisyon sergiliyordu; tüm bolluğuyla, hepsinin Yunan tarzından güçlü bir şekilde
hoşlandığı inkar edilemez.

1213 doğumlu, Yunan ressam Apollonius'un bilgini ve Floransa'daki S. Giovanni'deki bazı mozaiklerde asistanı olan Andrea Taffi, Vasari ve Baldinucci tarafından bu satırların dışında anılmaz: ancak Ignazio Stugford tarafından onun adının bulunduğu bir resmin keşfi, Cimabue'nin öncüllerine meşru bir isim daha ekler.

Şakacı hafızasıyla Buonamico di Cristofano veya Buffalmacco, Taffi'nin öğrencisiydi. En iyi eserleri kaybolmuştur, ancak kalıntılardan, adının korunmasında kendi güçlerinden çok Boccaccio ve Sacchetti'nin hikayelerine borçlu olduğu düşünülebilir.
Pisa'daki Campo Santo'da hala bir Yaratılış freski vardır; beş arşın yüksekliğinde, Cenneti ve unsurları destekleyen bir Tanrı Baba; ve Adem, Nuh ve Oğulları hakkında üç başka hikaye; Bir Haç, Bir Diriliş
ve bir Yükseliş. Burada çok fazla tasarım simetrisi veya Giottesk zarafet aramamalıyız; başlarında çok az çeşitlilik ve daha az güzellik var; yüz hatlarının aynılığı, kaba bir kas yapısı ve ağzının açık bir deformitesi
kadınlarını karakterize ediyor; ancak ara sıra dikkat, özellikle Kabil'inki olmak üzere bazı erkek yüzlerinin canlılığına veya fizyonomisine odaklanıyor. Bazen doğadan bir hareket kapıyor, örneğin
Kale'den kaçan dehşete kapılmış adam gibi: rengârenk
örtülerle dolup taşıyor ve çiçek ve dantelden yapılmış zahmetli süslemelerden zevk alıyor. Onun hâlâ var olan bir Vaftizci Yahya'sı, resim ve heykeldeki eserleri, tarihlerini saptamak için
çağdaş paralarla karşılaştırmanın faydasına bir örnek olarak anılmayı hak ediyor; çünkü
aynı figür o çağın Floransa scudo d'oro'sunda tam olarak tekrarlanıyor. Bu okulun şakacı sanatçıları, bilginleri, Decamerone ve Novelle okuyucuları için sanat öğrencilerinden daha önemli
olarak geçiyoruz.

Lucca, yaklaşık 1235'te, St. Francis'in
Modena yakınlarındaki Guiglia kalesinde hala bulunan ve zamanına göre önemli bir
değere sahip bir eser olarak tanımlanan Bonaventura Berlingieri'ye sahipti: Yunanlıların öğrencisi ve takipçisi olan Arezzo'lu Margaritone, Cimabue'den birkaç yıl önce yapılmış gibi görünüyor. Tuval üzerine resim yaptı ve Vasari'ye göre
resimlere daha sağlam bir doku verme yöntemini bulan ilk kişiydi. Onun bir haçı hala Arezzo'da ve bir diğeri Floransa'daki Santa Croce'de, Cimabue'nin birinin karşısında görülmektedir. Her ikisinin de tarzı eski modadır, ancak bir ressamın adını Cimabue'ye verirsek Margaritone'ye vermemizi reddedecek kadar farklı değildir.

Asil bir aileden gelen Giovanni Cimabue[45] bir mimar ve ressamdı. O, İtalyan sanatının babası olarak kabul edilir, çünkü meşru tarih ve daha az kesintiye uğramış bir tarih dizisi onunla başlar; çünkü Yunan barbarlığının zincirlerinden kurtulmada seleflerinden daha başarılı olmuştur ve başlıca nedeni Giotto'nun dehasını keşfedip ortaya çıkarmasıdır. Vasari, Floransa Hükümeti'nin Santa Maria Novella Kilisesi'ni boyamak için işe aldığı Yunanlıların bilgini olarak onu seçmekte haklı olabilir; Ancak onları kilise gövdesiyle birlikte sonraki yüzyıla kadar inşa edilmeyen
Şapel Gondi'ye yerleştirerek hata yapıyor; kilisenin altında, zamanın antik resimden bazı izler keşfettiği başka bir şapel tahsis etmeliydi. Ancak, Fiorillo'nun iddia ettiği gibi, 1253'te on üçüncü yaşındayken Assisi'nin büyük kilisesinde çalıştığı ve Giunta'nın o kumaşın dekorasyonlarını denetlediği doğrulanırsa, Giunta Pisano'nun Cimabue'ye talimat vermiş olması daha olası görünüyor.

Anjou'lu Charles'ın Floransa'dan geçerken Cimabue'ye yaptığı görkemli ziyaret, Dante'nin otoritesi tarafından onaylanmamışsa, onun sahip olduğu şöhreti yeterince kanıtlıyor; Dante onu döneminin rakipsiz şampiyonu olarak adlandırıyor. Cimabue o zamanlar, altı melek tarafından tapılan Bebek ile birlikte Madonna'yı resmediyordu; Resim tamamlandığında
Borgo Allegro'dan Santa Maria Novella'ya alay halinde taşındı ve
hala bulunduğu Chapel Rucellai'ye yerleştirildi. Figürlerin arma düzeni, fizyonomik monotonluğu, ayrıntıların
ödülü ve barbarca icrası, sanatçının anlayışının yüceliği ve yeniliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Cimabue, Cennetin Kraliçesi'nde
dişi ve anneyi kaybetti.
Güzelliğin cazibesine duyarsız, yaşadığı çağda olduğu gibi vahşi,
erkek, özellikle yaşlı karakterlerde üstünlük sağladı; bunları
o zamandan beri sıklıkla aşılamayan sert bir ihtişamla etkiledi. Fikirlerinde engin ve kapsamlıydı, çok sayıda kompozisyonun konusunu ele aldı ve bunları büyük oranlarda ifade etti; Dominikenler ve Floransa'daki Santa Trinita'daki fresklerinde
şaşırtan
peygamberlik ihtişamının özellikleri, Assisi'nin üst kilisesinde sergilediği özelliklerle - yaşadığı çağın meteorlarıyla - hala daha da öne çıkıyor. Bunlar hala var ve Vasari'nin tanıklığına ve beş yüzyılın tekdüze geleneğine aykırı olarak, bu kadar farklı
stildeki eserlerin, son zamanlarda olduğu gibi, Giotto'nun daha düzenli eline ve daha nazik ruhuna nasıl atfedilebileceği kolayca anlaşılamıyor.

Giotto'nun doğum yılı tartışmalıdır; Vasari bunu 1276 olarak,
Baldinucci ise 1265 olarak belirler. Vespignano'da bir kulübe sahibinin oğluydu ve çoban olarak yetiştirildi; ancak, doğuştan bir ressamdı ve çocukluğundan itibaren, hayaline
gelen her nesneyi çizme girişimleriyle kendini eğlendirdi. Cimabue'nin dikkatini çeken düz bir taşa kopyaladığı bir koyun, civardaydı, tesadüfen yanından geçiyordu, onu babasından istedi ve onu eğitmek için Floransa'ya götürdü; ancak kısa sürede onunla rekabet etti ve kısa sürede efendisini, Masaccio'nun zamanına kıyasla eşsiz bir zarafet ve uygulama kolaylığıyla geride bıraktı. Bu ilerlemenin hızını, eğer bunu ilhama atfetmeyeceksek, dışsal avantajların adamın dehasıyla mutlu bir şekilde çakışmasından hesaplamalıyız. Bu kadar belirsiz bir dönem, varsayımdan biraz daha fazlasına izin verir, ancak Giotto'nun efendisini ve zamanını, Michael Agnolo'yu Ghirlandaio'dan çok kısa sürede üstün kılan aynı araçlarla, yani modelleme ve antika çalışmasıyla geride bıraktığını varsaymakta hiçbir olasılık yoktur. Onun bir heykeltıraş olduğunu ve Lorenzo Ghiberti zamanında
modellerinin hala var olduğunu biliyoruz. Kendisinden önce keşfedilen ve Floransa ve Roma'ya dağılmış antik çağ parçaları arasında iyi orijinaller
bulabiliyordu: erkek başlarının karakterini ve tüm çağdaş stillerin sürgünlüğünden ve kararsızlığından
bu kadar farklı olan o kare biçimini başka hangi kaynaktan elde edebilirdi?
Duvarlarındaki birkaç görkemli doğal kıvrım ve figürlerinin sakinliği ve
dokunulmamış havası, antik çağın ruhunu soluyor. Onun
kusurları bile böyle bir çalışmanın sonuçlarıdır. Tarzı, diğer okulların bilmediği ve kendilerini
antika üzerine
kurmayan sanatçıların bilmediği bir tür _heykel_ hassasiyetiyle (del statuino)
yüklenmiştir. Bu varsayımlara itiraz edilirse, tekdüzeliğin olmaması, tasarımın kuruluğu, uçların ya hatalı olması ya da saçma bir
uzunlukta perdenin altında saklanması, eskilerin bir öğrencisinden çok Pisa'nın bir süt çocuğunu ele verir; tekdüzeliğin yerleşik prensiplerin sonucu olduğu; çöpleri temizlemek zorunda olanın cila vermesinin beklenemeyeceği; gözlere bakmayı, ellere hareket etmeyi ve ayaklara durmayı öğretmek zorunda olanın bunları yapabilecekleri tüm doğruluk, uygunluk veya zarafetle yapmasını sağlayamayacağı; belli bir spor korkusunun hem bebekliğe hem de zevkin çöküşüne eşlik ettiği ve halkın onayı ile bir sanatçının iltifatının her zaman karşılıklı olduğu düşünülmelidir.

Ve hiçbir sanatçı Giotto'dan daha fazla halk desteğine sahip olmamıştır. Zevkin yasa koyucusu, sadece Toskana'da değil, Roma, Napoli, Bologna ve Venedik Devleti'nde, efendisini zarafet ve yöntemde geçtiği kadar şöhrette de geçti. Bunu ne kadar çabuk yaptığını, Assisi'deki ilk eserlerini aynı yerdeki efendisinin eserleriyle karşılaştırarak görebilirsiniz. Gerçek kompozisyon öğeleri, doğadan ilham alan ifadeler, tasarım doğruluğu giderek daha fazla ortaya çıkar. Bazı karakterlerde hiçbir sanatçının ifadenin kaynağına Giotto'dan daha fazla yaklaşamadığını ve lekesiz bekaretinin kızlık havalarında hiç kimsenin onu geçemediğini ve belki de Raphael ve Domenichino hariç, çok azının ona yaklaştığını iddia etmek abartı olmaz. Mucit olmasa da Giotto, portre resminin restoratörüydü; benzerlik, yüz ve tavır karakteri ondan gelir. Bize Dante, Brunetto Latini, Corso Donato, vb.'yi verdi. Mozaik onun tarafından geliştirildi ve
bu alandaki yetenekleri Roma'daki Bazilika'nın revakında bulunan ünlü Navicella veya Aziz Petrus'un teknesi tarafından gösterildi; ancak restorasyon onu
parçalar ve yamalar halinde bir esere dönüştürdü ve onun üzerindeki iddiasını
sadece isme indirgedi. Ayin kitabı resmi de ona bir miktar minnet borçludur;
ve mimaride Floransa'daki Domo'nun görkemli çan kulesi Giotto'nun eseridir.

İma edilen taklit ilerlemeyi engeller; Giotto'nun sayısız okulu
büyük ölçüde efendilerinin arkasında yürümekten memnundu. Öğrencilerinin
en bilineni ve en çok sevileni olan Taddeo Gaddi, zamanın hala biraz yetkinlikle yargılamasına izin verdiği Vasari tarafından renklendirme ve yumuşaklık konusunda ondan daha üstün olduğu söylenir. Taddeo'nun Sta. Croce
Capitolo degli Spagnuoli'deki kompozisyonlarına göre özgünlük ve icra açısından daha düşüktür, burada tavanda bazı
İncil konularını ve Cenacolo'da on dördüncü yüzyılın güzel kalıntılarından biri olan Kutsal Ruh'un İnişi'ni tasvir etmiştir. Yanlarda, her birinin altında en seçkin profesörleri olan Bilimler'i resmetmiştir, şiirsel anlayışın
haksız bir örneği yoktur; işte renk tonlarındaki canlılık ve parlaklıktan geriye kalanlar. Taddeo, Vasari'nin kendisine verdiği süreden daha uzun yaşadı; kendisinden 1352'de bile bahsedildiğini görüyoruz, ki bu hala hayatının
nihai tarihi olmayabilir.

Öğrencileri arasında göze çarpan bir diğer isim de, Vasari'nin tereddüt etmeden sanatın her alanında
ustası yerine tercih ettiği Floransalı Stefano'dur. Giotto'nun kızı olan Catharina'nın oğluydu; ateşli ve meraklı bir ruha sahipti, keşfetmeye hazırdı ve zorlukların üstesinden gelmeye hevesliydi; kısaltmaya cesaret eden ilk kişiydi ve eğer
başarısı bu çabalarını tam olarak desteklemese bile, perspektifinde ona avantaj sağladı ve bunu çok geliştirdi ve tavırlarında, kafalarının çeşitliliğinde ve canlılığında. Landino, portrelerinin benzerliğinden dolayı, döneminin kaba ve amatörleri tarafından kendisine verilen "Scimia della Natura", "Doğanın Maymunu" aptalca sıfatını tekrarlayarak hafızasını tamamlamayı hayal etti. Roma'daki Ara Coeli, Floransa'daki S. Spirito ve diğer yerlerdeki eserleri yok oldu ve hiçbir şey güvenle onun adıyla damgalanamaz, eğer Pisa'daki Campo Santo'daki bir Madonna değilse, efendisininkinden daha görkemli, ancak rötuşlanmış.

Oğlu ve saygın bilgin Tommaso'nun, Giotto'nun bir eseri olarak kabul edilebilecek bir Pieta'sı Floransa'daki S. Remigi'de bulunmaktadır; ve hala Assisi'de bazı freskler bulunmaktadır. Bunlar ona, Giotto'nun ruhunun ona geçtiğini ve elini canlandırdığını söyleyen vatandaşları tarafından verilen "Giottino" soyadını kazandırmaktadır.

Ugolino da Sienna hakkında varsayımlarda bulunarak kendimizi utandırmadan, daha ünlü Simone Memmi veya Simon di Martino ismine geçiyoruz. Aynı yerin yerlisi, Laura'nın ressamı ve Petrarca'nın arkadaşı olan Martino, iki etkileyici sonesiyle onu gelecek nesillere aktarmıştır. Simone'un, Sienalılar gibi Maestro Mino'nun mu, yoksa Floransalı yazarların iddia ettiği gibi Giotto'nun mu öğrencisi olduğu karara bağlanamayacak bir noktadır: o, birincinin bir resmini restore etti ve tarzı, ikincininkine benzer, ancak daha yumuşak bir renk ve daha şiirsel bir anlayışla. Geniş bir cepheyi bölmelere ayırmadan tek bir kompozisyonla doldurmaya cesaret eden ilk kişiydi. Floransa'daki Santa Maria Novella'nın Capitolo degli Spagnuoli'sinde, Vasari'nin kendi zamanının tüm güzelliklerini keşfettiği ve tanıtılan portrelerin kalabalığında, kronolojiye rağmen, birçok kişinin Laura ve arkadaşının portrelerini keşfetmeyi hayal ettiği yer; Muhtemelen bu eserin tamamlanmasından dört yıl sonrasına kadar, yani 1336'da Papa'nın Avignon'a gönderilmesinden sonra, Petrarca ile tanışmış, Laura'yı resmetmiş ve gariptir ki, "Il lampegiar dell' angelico riso"yu

görmüş olan sevgilinin beklentisine ulaşmıştır. Minyatür, bu eserin son nesnesi olmasına rağmen, Memmi'nin
en az yetenekli olduğu şey değildi. Lanzi, şu anda Milano'daki Ambrosiana'da bulunan ancak daha önce Petrarca'nın elinde olan Servius'un yorumlarıyla birlikte bir elyazması Virgil'in önünde duran bir tane fark etmiştir. Petrarca muhtemelen konuyu dikte etmiş ve şu satırları eklemiştir:-

Mantua Virgilium qui talia carmina finxit,
Sena tulit Simonem digito qui talia pinxit.

Resim, Virgil'i yazmaya hazır bir şekilde oturmuş bir şekilde tasvir ediyor,
yüzü yukarı dönük, ilham perisini çağırıyor. Savaşçı yeleği ve duruşuyla AEneas önünde duruyor ve kılıcını işaret ederek AEneis'in konusu olan "Arma Virumque"ye gönderme yapıyor. Biraz daha aşağıya yerleştirilmiş, Pastoral ve Georgics'in sembolleri olan bir çoban ve bir çiftçi temayı dinliyor; Servius ise şairin güzelliklerini açığa çıkarmak ve belirsizliklerini ortadan kaldırmak için çabalarını belirtmek üzere şeffaf bir perde çekiyor. Bu minyatürde, kavramın özgünlüğü, renklerin güzelliği ve uyumu, çeşitli ve uygun örtüler, kaba tasarım, karakter kabalığı ve deforme olmuş uç noktalarla dengeleniyor.

Simone'un aynı düzlemde farklı oranları gelişigüzel bir şekilde kabul etmesi, doğal boyuttaki figürleri doğadan üçte bir daha küçük figürlerle yan yana veya çaprazlamasına yerleştirmesi barbarca bir tekillikti. Lippo veya Filippo Memmi, Simone'un akrabası, bilgini ve taklitçisiydi: Tasarımlarının yardımıyla, Lippo sıklıkla, adını
yazmasaydı, ustaya atfedilecek olan eserler yaptı: Kendi
icadına bırakıldığında, sıradanlığın üstüne hiçbir şeyle değil,
renkle çıktı. Bazen aynı resimde ortak oldular, Siena'daki
S. Ansano di Castel Vecchio'daki gibi; bazen ikincisi, Ancona ve Assisi'deki bazı eserlerde olduğu gibi,
ilkinin başladığını tamamladı; ve Siena'da hala Lippo tarafından yapılmış bir şeyler kaldı.

Simone, S. Maria Novella'nın eserlerinde Taddeo Gaddi ile işbirliği yaptı,
Giotto'nun taklitçileri, oğlu Angelo Gaddi ile birlikte, her ikisinden de aşağı, gelenek tarafından pek ayırt edilemeyen ve zaman tarafından daha az beğenilen bir dizi öğrenci bıraktı. Jacopo di Casentino'nun en göze çarpanı, Floransa'daki Orsanmichele kilisesinde kalan kalıntılar, Taddeo'nun tarzına uygundur; engeller, kısa sürede, kendi iblis anlayışının delirmesine ve ölümüne kadar korkuttuğu söylenen bilgini Aretine Spinello'nun canlı hayal gücü tarafından aşılır. Oğlu Parri Spinelli, barbarca çizgi uyumsuzluklarıyla, zarif bir renge sahipti; ve öğrencisi Lorenzo di Bicci, eserlerinin sayısı, hızı ve görüşü nedeniyle Vasari ile karşılaştırılmıştır. Veneziano soyadına sahip Antonio, ister Venedikli ister Floransalı olsun, tarih ve tarz kanıtlarına rağmen, Angelo Gaddi'nin öğrencisi olduğu ve perspektifin ilk ustası Paolo Uccello ile kalıntıları hala Sta. Croce. Bunlar Giotto'nun sona eren döneminin son eserleri arasında sayılır ve on dördüncü yüzyılın eşiğinde, başka bir okulun öğrencileri olmalarına rağmen, Orcagna ailesi; ressam Bernardo; heykeltıraş Jacopo; ama esas olarak Giotto'nun kendisinden biraz daha aşağı bir derecede, yazı, resim, heykel ve mimaride dikkat çeken Andrea. Mimarlar, dar açının kaldırılmasını ve Lanzi'nin Loggia'sında olduğu gibi yarım daire kemerlerin restorasyonunu ondan alırlar; bunu da heykellerle süslemiştir. Bazıları, zamana aldırmadan, onu Angelo Gaddi'nin öğrencisi olarak varsaymışlardır; ama muhtemelen bu sanata kardeşi Bernardo tarafından eğitilmiştir; onunla birlikte Sta. Maria Novella'nın Capella Strozzi'sini, Pisa'daki Campo Santo'yu ve Sta. Croce, Ölüm, Yargı, Cennet ve Cehennem, Dantesvari bir şekilde dostlarını seçilmişler arasına, düşmanlarını lanetlilerle birlikte yerleştirdi.

Pisa'nın çöküşü Floransa'yı Toskana metropolüne yükseltti ve vatandaşlarının ruhunu bu üstünlüğe layık hale getirdi. Ülkesinin babası olarak adlandırılan, kamu işlerini düzenleyen Cosmo, daha iyi bir şekilde seçkin yeteneklerin babası olarak adlandırılabilirdi: tiranlık daha az şüpheli bir plan üzerinde düşünülmedi veya daha popüler yollarla yaklaşılmadı. Medici'nin evi, tuhaf bir İtalyan deyimiyle, Filozoflar Lisesi, Şairler Arcadia'sı, Sanatçılar Akademisi oldu. Dello, Paolo, Masaccio, iki Peselli, ikisi de Lippi, Benozzo, Sandro, Ghirlandai, ailenin müşterileriydi ve birbirlerine saygılarını sundular. Çağın kullanımına göre portrelerle dolu
resimleri, sürekli olarak Medici'lerin benzerliklerini insanlara sunuyordu ve sıklıkla
Mecusilerin karakterlerinde kraliyet cübbesi giymiş, asa Medici'lerin elinde sıkıca tutuluyordu, halkın gözünü yavaş yavaş, yakında tanık olacağı şeye, yani o Meclis'te egemenliğin sağlam bir şekilde kurulmasına hazırlamak için. Rakip vatandaşların rekabeti ve daha da
yaygın din etkisi, Zevki yayıyor ve Yeteneği İtalya'nın her yerinden Floransa'ya çekiyordu. Onun çağrısıyla
Donatello, Brunelleschi, Ghiberti, Filarete, Rossellini, Verrocchio
ortaya çıktı ve eserleriyle Sanatın Öğelerini yaydılar. Düşünceye ilham verdiğinde ifadenin gerçek özelliklerini ve malzemelerini sağlayan Şiir, kardeşleri çocukluk engellerinden kurtulmadan çok önce güçlerinin tam gösterisine ulaşır; ve bunlardan, amacı sonsuz derecede daha az karmaşık olan Heykel, formların canlı dokusunu yükseltirken, Resim hala çizgi, perspektif, tutma,
gölge ve renk temelleriyle güçsüzce mücadele etmektedir; bunları eşit derecede birleştirmek şimdiye kadar insanlığın üzerinde bulunmuştur. Giotto'nun taklitçileri bu mücadele durumundaydı; gölgede çok az, perspektifte ve çizgide daha az görüyorlardı; figürleri hala düzlemlerinden kayıyordu, kumaşlarının gerçek bir görüş noktası yoktu, ön kısaltmaları yalnızca göze bağlıydı: Stefano dal Ponte üstesinden gelmektense gördü; geri kalanlar bu zorluklardan
ya kaçındı ya da onları hafifletti. Umbrialı Pietro della
Francesca, geometriyi resmin yardımına çağıran ilk kişi gibi görünüyor ve Arezzo'daki çalışmalarıyla perspektif ilkelerini öğretti; Brunelleschi bunu mimari için bir sistem haline getirdi ve matematikçi Manetti, adının sürekliliğini neredeyse tamamen bu bilimin çalışmasına borçlu olan
Paolo Uccello'nun dikkatini çekti. Perspektife olan ölçüsüz bağlılığı
atasözü haline geldi;[46] ve neredeyse soyadını aldığı kuşlara olan düşkünlüğüne eşitti. Bunu, arazilerden ve binalardan, seleflerinin bilmediği bir beceriyle kısalttığı insan vücuduna uyguladı: ve bunun bazı kanıtları hala Sta. Maria
Novella'nın chiostro'sundaki chiaroscuro'lar arasında Tanrı ve Noe figürlerinde ve Gio'nun atlı devinde mevcuttur. Aguto (John Montacute),
ki bunu terra verde'nin chiaroscuro'sunda boyadı ve hala
duomo'dadır. Sanat, canlanmasından bu yana, belki de ilk kez,
eğer çok cüret ettiyse, iyi cüret ettiğini gösterdi: Bologna'daki Vitali Evi'nin devasa imgelerinde de bundan geri kalmadı; ancak,
daha çok özel mobilyaları boyamakla meşguldü: Petrarch'ın Floransa galerisindeki bazı küçük baskılardaki zaferlerinin
onun elinden geldiği varsayılıyor. Vasari'nin ileri sürdüğü örnekler, onun bir ifade ustası olduğuna dair şüphe bırakmıyor; ve S. Benedetto ile ilgili resim serisindeki bir rahibin uçan perdesini tasvir ederken, aynı yazar bize bunun tüm sonraki
sanatçılara model teşkil ettiğini söyler: bu tür güçlere, çeşitliliğin övgüsü, ağaçları, bitkileri, kuşları ve hayvanları kopyaladığı ve bazı eleştirmenlerin onu ilk dönemin Bassano'su olarak adlandırdığı doğruluk ve titizlikle eklenir. Paolo'nun eserlerinin neredeyse genel enkazında, gelenekten bağımsız olarak teknik karakteri hakkında bir yargı oluşturmak zordur: ancak,
geriye kalanları bize söylenenlerle karşılaştırdığımızda, Sanatın bir ucundan diğerine ulaştığı açıktır; ve eğer bir aleti kullanmak yerine sık sık onunla oynamaktan, Sanatın bir aletini Sanatın kendisi, araçları da icranın amacı olarak görmekten
suçlanabilirse, taraflılık yüzünden, Masaccio'dan önceki zamanlarda
bilinmeyen bir derecede sahip olduğu görünen
güçlere hak ettiği övgüden mahrum kalmıştır.

Masolino da Panicale, ışık-gölge oyununu geliştirdi: o günlerde tasarım ve gruplama ustası olan Lorenzo Ghiberti'nin
eğitimi altında uzun süreli modelleme pratiği sayesinde, seleflerinden daha gerçekçi bir şekilde bunu ele alabildi, ancak onun animasyonuna ulaşamadı. Starnina
ona renk öğretti; ve böylece iki okulun özelliklerini birleştirerek, hala kurulukla enfekte olmuş ve zarafetsizlikle tıkanmış olsa da, ihtişam, birlik ve genişliğe sahip olan yeni bir stil üretti: kanıtlar hala S. Pietro al Carmine'nin şapelinde duruyor,
burada, Evanjelistlerin yanı sıra, o Havarinin hikayesinden birkaç konuyu resmetti. Kalanlar, bitirmeye ömrü yetmeyenler, birkaç yıl sonra, dikkatsiz yaşam tarzından dolayı Masaccio adıyla anılan bilgini Tomaso Gisioli tarafından eklendi.

Tarihçiler, biyografi yazarları ve şairler, Masaccio'dan itibaren yeni bir dönemi tarihlendirmek için birleşiyorlar.

Zihninin pusulası onu takipte tekdüzeliğe ve
üslup tanıtımına götürdü; ilkelerini Ghiberti ve Donatello'nun eserlerine dayandırmıştı; bakış açısını Brunelleschi'den öğrenmişti ve
Roma'ya yaptığı bir gezide, antika konusunda kendini geliştirmediğini varsaymak mantıksız. Gentile da Fabriano ve Vittore
Pisanello o zamanlar Roma'daydı ve onun hakkında çağın ilk ressamı olarak ifade ettikleri söylenen yüksek görüş kaydedildi: ancak, bu görüşün neye dayandığını söylemek zor: Masaccio'nun gençlik denemelerinden daha fazlasını görmek için yaşamlarında çok ileriydiler, belki de Floransa'daki S. Ambrogio'daki S. Anna veya Roma'daki St. Clemens kilisesindeki St. Catherine şapelinde çizdiği resimler, tavandaki figürler hariç, hepsi rötuşlanmıştı ve o zaman için iyi işler olsalar da, otoriteleri şüpheliydi ve hiçbir şekilde del Carmine resimleriyle karşılaştırılamazlardı. Burada güçlerinin erkekliği ve üstün iddiasının meşruiyeti ortaya çıkar:
burada, tavırları ne kadar farklı olursa olsun, figürler, Paolo Uccello'nun daha az yerleşik ilkelerinin her zaman ulaşamadığı
o hakikat ve başarı tekdüzeliğiyle poz verir veya kısaltılır.
İfadede,
yücelik Donatello'yu ayırır; o her zaman bir duyguyu veya tutkuyu kişileştirmeyi hedefler ve bazen de bunu başarır.[48] Daha
dramatik olan Masaccio, karakter ve uygunlukla ifadeyi dengeler; bu nedenle
Raffaello'ya benzediği söylenmiştir ve gerçekten söylenmiştir.

Yargılama açısından en azından hak ettiği şey için ölçüsüzce övülmek, Masaccio'nun da kaderi olmuştur: Vaftiz sırasında, Aziz Petrus'un soğuktan titrediği görülen, Vasari tarafından övülen ve Lanzi'nin kararıyla sanatta bir çağ yaratan adamın tanıtımı ve ustaca icrası. Havari, Kuzey ikliminin ırkını suya daldırmış olsaydı, donmuş (_assiderando
di freddo_) veya soğuktan tahammülsüz bir adam, uygunsuz bir şekilde kabul edilebilirdi, ancak Asya güneşi altında gereksizden de kötüdür. Masaccio bunu ya hiç düşünmedi ya da düşündüyse bile, bir olayın ifadesine nezaketi feda etti, ki bu, kabul edilebilir olsaydı bile, kendi başına daha az onur ve kıyaslanamayacak kadar daha az acıma duygusu içeriyordu, iyileşme umudunun gözlerinde ve dudaklarında titrediği hasta keşişin, Paolo Uccello tarafından Aziz Benedict'in hayatından alınan bir dizi resim arasına dahil edilmesinden.[49]

Masaccio'nun ifadesinin daha yüksek ve daha meşru bir övgüsü, Raffaello'nun sadece genel karakterini taklit etmekle kalmayıp, aynı veya benzer konularda bazen onu bireysel olarak benimsemiş olmasıdır, örneğin Areopagus Karikatürü'ndeki Pavlus'un jestinde ve Loggia'daki Cennetten kovulan Adem'in jestinde; ve eğer zevki geliştirip Toskana'nın kumaşına zarafet katmışsa, onun ilkelerine, sadeliğine, nezaketine ve nefesine sıkı sıkıya bağlı kalmıştır.

Masaccio'nun renginden geriye kalanlar, gerçeğe, çeşitliliğe, inceliğe,
birliğe ve büyük bir rahatlamaya sahiptir. Şapelin tamamını bitirecek kadar yaşamadı,
bazı hikayeler hala 1443'te, ölümünün söylendiği yıl olan[50], zehir tarafından hızlandırılmış olma şüphesi olmadan değildi. Floransa'daki diğer freskleri zaman tarafından yok edildi,
ve belki de hiçbir galeri onun elinden gerçek bir resim üretemez,
eğer Pitti sarayındaki bir gencin portresini, hayat veren bir eseri hariç tutarsak. Ghiberti ve Donatello Masaccio'ya doğadan seçim yaparak
stili bulmayı öğretmişti; yarım yüzyıl boyunca ona bakmakla yetinen takipçileri, onun yöntemine bağlı kalmadan, yavaş yavaş önceki çağın
sürgünlüğüne ve
zayıflığına geri çekildiler: Sanattan çok kutsallığa daha çok değer veren ve hem yaşı hem de ayin kitabı zevki başka bir okulun
emzirmesi olduğunu kanıtlayan Fra Giovanni da Fiesole'nin meleksi güzellikleriyle kendimizi utandırmadan, öğrencisi Benozzo Gozzoli'ye geçiyoruz; o, Masaccio'nun daha cesur emirlerindeki
zayıf derslerini unutmaya çalışıyordu.

Bunu kısa sürede yapamayacağı, Şapel Riccardi'nin fresklerindeki bol miktardaki süs parıltısı ve sim renklerinden açıkça anlaşılıyor. Kutsal Kitap hikayelerinin Campo Santo'nun
tüm bir kanadını kapladığı Pisa'da daha başarılı oldu. Vasari'nin ifadesiyle bir lejyon ressamı korkutabilecek olan bu muazzam girişimi[51] iki yılda tamamen başardığı söylenir. Kompozisyon, tasarım ve ifadede modelinden her yerde daha aşağı olan o, manzaranın genişliği ve rahatlığı, belirli bir fikir oyunu ve pitoresk coşkuyla sık sık onu aşar. Sonuçta, belki de uygulamada birden fazla el yer almıştır. Benozzo uzun yaşadı ve eserinin yanına gömüldü, burada kamusal minnettarlık mezarını yerleştirdi ve bir övgüyle yazdı.[52]

Karmelitan bir rahip olan Filippo Lippi, özellikle küçük ölçekli kompozisyonlarda Masaccio'nun eserlerini büyük bir başarıyla inceledi ve taklit etti. Kavram ve renklerin yumuşaklığı meleklerini ve Madonnalarını canlandırır: Pieve di Prato'daki büyük tarihi fresklerde, doğal boyutu aşan oranlar sunmuştur, Lippi'nin manastırdan kaçışını,
Mağribiler arasındaki esaretini, Napoli, Padoua ve diğer yerlerde yaptığı resimleri, doğal oğlu olan Filippino Lippi'nin akrabaları tarafından zehirlenerek erken ölümünü anlatan Vasari tarafından başyapıtları olarak övülmüştür. Fra Filippo, 1469'da Spoleti'de, Lorenzo de' Medici'nin vatandaşlardan küllerini talep edip alamadığı
kubbedeki büyük eserini bitirmek üzereyken öldü ve küllerini Angelo Poliziano tarafından yazılmış görkemli bir anıtın altına gömdü. Öğrenim görenleri ve taklitçileri, son eserinin ortağı olan Prato'lu F. Diamante'ydi; Floransalı F. Pesello ve oğlu Pesellino, eğer Vasari'ye inanırsak, onu üstün mükemmellikten
tek başına alıkoyan şey, yaşam kısalığıydı.

Bu dönemde yağlıboya ile ilk resim denemeleri,
Masaccio'ya bakarak kendini
geliştiren, nefret edilen hafızaya sahip Andrea dal Castagno tarafından Floransa'da yapıldı.
Messinalı Antonello'nun Johan Van Eyk'in yeni gizemini kendisine ilettiği Veneziano lakaplı Domenico, bunu
evde, Loretto'da ve Papalık Devleti'nin diğer bölgelerinde başarıyla uyguladıktan sonra, Floransa'ya geldi: okşandı ve
cesaretlendirildi, Castagno'nun kıskançlığını ve açgözlülüğünü uyandırdı, Castagno itaatkar bağlılık maskesi altında,
kendini onun güvenine
kazandı, sırrı elde etti ve sonra talihsiz bağışçıyı öldürdü. Hain ama eksiksiz edinim, yaşamı boyunca pratiğine parlaklık kattı, ancak zaman elinin kutsal olmayan ürünlerini süpürdü ve "Andrea degli Impiccati"nin anısına hiçbir şey bırakmadı, sadece gelecek nesillerin lanetini bıraktı.[53]

Masaccio'yu geride bıraktıkça, altın çağa yaklaştıkça, sanatın atmosferi daha da korkunç hale geliyor. Sıradanlık, gösterişlilik ve tatsız titizlik, Sixtus IV'ün (1474, Manni) adını kendisinden alan büyük Şapel'in panellerini dekore etmek veya daha doğrusu çirkinleştirmek için görevlendirdiği zanaatkarlar topluluğunun daha büyük bir kısmını işaret ediyor (La Sistina): bir tarafı Pentateuch'tan konularla, diğeri ise İncil hikayeleriyle işgal edilecekti. Pietro Perugino hariç, davet edilen sanatçıların neredeyse hepsi Floransalı veya Toskanalıydı; yani Sandro Botticelli, Domenico Bigordi, Cosimo Rosselli,
Luca, Cortona'lı Signorelli ve Arezzo'lu Don Bartolomeo
asistanlar. Papa'nın tüm denetiminde, prenslerin olağan kibri ve cehaleti ile, grubun en yetersizi olan Sandro'ya, barbar zevki ve kuru titizliği, arkadaşlarının güçlerini felç etti veya kendi güçleriyle birleştirdi ve bütünü çocukça gösteriş ve kendini beğenmişliğin bir anıtı haline getirdi. Luca Signorelli ve Domenico Bigordi'nin isimleri, tarihin ilkine Michael Angelo'nun gerçek öncüsü olarak ve ikincisine ise onun temellerinin ustası olarak borçlu olduğu ilgiyi hak ediyor. Cortona'lı Luca Egidio Signorelli,[54] Masaccio'nun stilinin yeniden canlandırıcısı olarak değil, sonraki dönemi ayırt edenin kurucusu olarak kabul edilmeli, hayatı Raphael ve Lionardo'nun ötesine uzandığı için, ilkesi daha tekdüze olsaydı, bayraklarını yönetebilirdi. Eserlerinin büyük bir kısmı, kendi algılarının zamanının zorunlu algılarıyla belirgin mücadelesini ve sona erenlerin barbarlığı ile yükselen dönemin özgürleşmiş zevki arasında bir tür koalisyonu sergiler. Bunun en iyi kanıtı, Orvieto Duomo'sudur; burada nihai çözülmenin ve cehennem azabının karışık imgelerinde, orijinal kavram, karakter ve tutum fikirlerini bol çeşitlilikte dağıtmıştır, ancak Gotik alaşımın sayısız kalıntısı olmadan değil. Yaklaşan felaketi duyuran veya salgınları dağıtan melekler, korkunç bir sadelikle cesur kısaltmalar sergilerken, St. Michael yalnızca zırhlı bir şövalyenin evcil arması figürünü ve tavrını sunar. Mahkûm grupların ve iblislerin ifadesinde, esas olarak yaşamın ölümle son mücadelelerinde eşlik eden sancıların varsayılan sürekli yenilenmesi üzerinde durur, işkenceyi yöntemleştiren iblislerin amansız somurtkanlığı veya kötücül sırıtışıyla karşılaştırılır: Dante'nin Cehenneminin son çukuru için sakladığı ve Sandro Botticelli'nin mutfak iğrençliklerinin çok ötesinde olan korkunç bir özellik.[55]

Luca'nın tasarım tarzı Masaccio'nunkinden daha fazla olmasa da Michael
Agnolo'nun Raphael'inkinden daha az karakteristik ve görkemliydi ve Sistina'daki Son Yargı'nın ressamına taklit ipuçları veren o kavramların ve tutumların taşıyıcısı olmaya uygundu, yine de o, çağdaşları tarafından yaklaşılmamış, halefleri tarafından nadiren eşitlenmiş ve asla geçilmemiş göksel manzara ve meleksel tutumlarda bir zarafetin ustasıydı.

Luca Signorelli çok popüler bir ressamdı. Urbino, Volterra,
Floransa, Roma, memleketi ve diğer birçok kasaba onun eserlerine sahip veya sahipti. Arezzo'lu Vasari ailesiyle akrabaydı ve çocuk biyografisini okşadı ve sanata teşvik etti.[56]

Sistina'da çalışan sanatçılardan bir diğeri, Luca'dan daha aşağı, ama aşağılık (Masaccio'ya bakarsak, çok yüksek puanlı)
güçlere sahip olmayan, Domenico Bigordi'ydi, yaygın olarak Del Ghirlandajo olarak anılırdı;[57] bu, sadece oğlu Ridolfo'nun değil, hatta Bonaroti'nin ve sonraki dönemin en iyi sanatçılarının bile yollarına başladığı kişidir.
Taslakların kesinliği, yüz ifadesinin nezaketi, fikir çeşitliliği, kolaylık
ve titizlik, eserlerini ayırt eder. Kompozisyona derinlik ve tutarlılık veren ilk Floransalı'dır: altın ve simli parıltılar renklerinden tamamen çıkarılmamışsa da, en azından daha az
görünürler. Oyuncuları arasında portreler tanıtmaktan hoşlanırdı, ama seçici ve seçkin karakterlerle; ancak ellerin ve ayakların fizyonomiye olan ilgisinde hiçbir rolü yoktu. Degli Innocenti,
Santa Trinita ve Sta. kiliseleri Floransa'daki Maria Novella, en
kutlanan eserlerine sahiptir ve birçoğu Toskana ve Kilise Devleti'ne dağılmıştır. Sistina'da resmettiği iki eserden,
İsa'nın Dirilişi yok olmuştur; Petrus ve Andreas'ın Havariliğe Çağrısı
Hayatta Kalmıştır. Cosimo Rosselli ve Pier di Cosimo da Sistina'da çalışıyorlardı, rakiplerinden
her açıdan daha aşağıydılar, isimlerinin kalıcılığını, işverenleri Papa'nın kaba bakışlarını çeken
renkli parıltılarına ve aşırı altın ve masmavi sergilemelerine değil, Bartolomeo della
Porta ve Andrea del Sarto'nun
ustaları olma şansına borçludurlar.

Piero ve Antonio Pollajuoli, aynı Şapel'de sadece heykeltıraş olarak çalışsalar da, ressam olarak hiç de küçümsenecek güçlere sahip değillerdi. Piero'nun S. Miniato'daki resimleri, Castagno'nun bilginini, sert
yüzleri ve derin ve yoğun renkleri keşfeder; ancak kompozisyon ve tasarım yeniliğinde, kardeşi ve öğrencisi Antonio'ya boyun eğer; Aziz Sebastian'ın Şehitliği, o kilisenin Pucci Şapeli'nde, mütevazı bir tarzda, kaba renkte ve başlangıçta tasarlandığından daha garip olsa da, çağın ilk yapımları arasında sayılmıştır, çünkü meşru anatominin en eski izleriyle birlikte uygulamasını sergiler ve sayımı işleve tabi kılar. Her iki Pollajuoli de Roma'da öldü.

Sistina'nın çalışmalarına kendi ekleyecek hiçbir şeyi olmayan Arezzo'lu Don Bartolomeo, burada yalnızca Luca Signorelli ve Pietro Perugino'nun yardımcısı olarak anılır; Fra Filippo'nun doğal oğlu Filippino Lippi de, efendisi Sandro'nun arkadaşları arasında sayılmasa da, eserlerinde antik geleneklerin ve kıyafetlerin sürekli tekrarlanması, gençlik çalışmalarını Roma'da yapmış olma olasılığını artırır. Babasından
gerçek kapasite olarak daha aşağı olan, eserlerinin önemli kısımlarından ziyade
eklentileri için övülebilir: Masaccio al Carmine'nin bıraktığı kalan panelleri eşit olmayan bir elle doldurdu; ve Roma'daki Minerva'da, ifade ve fikir kolaylığında kendi bilgini Raffaelino del Garbo'ya avuç içi kadar değer veriyor. Floransa'daki Monte Oliveto'da ve başka yerlerdeki erken dönem eserleri, kalabalık bir ailenin istekleri güçlerini ezmeseydi ve yoksulluk ve umutsuzluk ölümünü hızlandırmasaydı, kendisini döneminin en iyi sanatçılarından biri olarak yükseltebileceğine dair yeterli kanıt sunuyor. Çağdaşı Andrea Verocchio, ünlü bir heykeltıraş ve stil tasarımcısı olmasına rağmen, yalnızca Toskana'nın altın çağının yıllıklarındaki ilk isim olan Lionardo da Vinci'nin ustası olduğu için bir ressam olarak dikkatimizi hak etti.

Aşağı Valdarno'nun bir kasabası olan Vinci, Floransa'da bir devlet noteri olan Ser Piero'nun doğal oğlu[58] Lionardo'ya bir soyadı verme onuruna sahipti. Doğası gereği insanların ortak standartlarının üstüne çıkan, keşfetmek için doğmuş, sınırsız soruşturmaya, takip etme korkusuzluğuna ve ayrıntılı araştırmaya yüce anlayışı kattı; yalnızca kendi sanatlarında, müzikte ve şiirde değil, bilimde, felsefede, matematikte, mekanikte, hidrostatikte: eşit canlılık ve beden zarafetiyle desteklenen bu geniş zihinsel aralık, bir beyefendinin her başarısıyla takdir ediliyordu. Doğanın, elementler üzerinde sanat kurmak, ışık ve gölge alemlerini açmak, konuya tonuyla ilham vermek ve ifadeyi tatsızlık ve karikatür arasında dengelemek için takdir ettiği deha böyleydi. Çok sayıda farklı eğilimin dikkat dağıtmasına rağmen, henüz
güçler olarak adlandırılamayacakları için, sanata karşı doğuştan gelen bir bağlılık
en erken dönemde o kadar baskın görünüyor ki
Ser Piero, Lionardo'yu arkadaşı Verocchio'nun yönetimine vermeye karar verdi,
ve kısa sürede resimde ve modellemede onunla eşitlendi.

Lionardo'nun çocukluğundan, gençliğinin çiçek açmasından, yetişkinliğinin canlılığına kadar olan hayatını kapsayan belirsizlik, ancak
kendi çeşitli eğilimlerinin hoşgörüsünü kararlı, istikrarlı ve
daha sınırlı olsa da daha kazançlı bir sanat arayışına tercih etmesine neden olan o zihin bağımsızlığıyla açıklanabilir. Vasari'nin "hiçbir şeye sahip olmayan"[60] olarak tanımladığı kişinin, eşit derecede pahalı olan çalışmalarını ve hayallerini tatmin etmesinin nasıl sağlandığı hiçbir yerde görülmemektedir; büyük ve zenginler tarafından himaye edildiği görülmemektedir; Medici'nin[61] gözünden kaçmıştır; Floransa'nın ilk vatandaşını keşfetmek ve Milano'ya götürmek Lodovico Sforza'ya kalmıştır ve bize söylendiğine göre, saygı göstermekten ziyade eğlence beklentisiyle. Lodovico müzikte amatördü ve konserlerinin armonisini, Lionardo tarafından icat edilen ve inşa edilen lirin gümüş tonlarıyla artırmak istiyordu. Söylendiğine göre, Lionardo kısa sürede tüm rakip sanatçıları uzaklaştırdı ve bir "Doğaçlamacı" olarak yeteneklerinin yardımıyla genel hayranlığın nesnesi oldu: O zaman ve belki de o zamana kadar, Dük üstün başarılarına daha kararlı bir şekilde baktı ve müzisyenin bir akademi kurma ve yönetme planlarını benimsemede halka hayırsever olmasına izin verdi; ve Adda'yı Milano'ya götürmek ve Martisana'dan Chiavenna'ya seyrüsefer kanalı ve Valteline vb. gibi daha da önemli olanların hayata geçirilmesi için araçlar sağladı. Planlar ve etkiler ancak Sforza'ların düşüşü ve Lodovico'nun esaretiyle kesintiye uğradı. DİPNOTLAR:

[44] Bu resim, aynı ustanın aynı konudaki bir başka
resmi ve artık var olmayan Bağışçının portresi Frate
Elia'nın eklenmesiyle karıştırılmıştır. Yukarıda belirtilen
üzerindeki parçalanmış yazıt, Lanzi tarafından böylece restore edilmiştir,

JuNTA PISanus
JunTINI Me fecit.

[45] 1240'ta doğdu, 1300'de öldü.

[46] "Oh che dolce cosa e questa prospettiva!" Oh, bu bakış açısı ne kadar da tatlı bir şey! Bu ünlem, karısı onu yatağa çağırdığında Paolo'nun pusulasının üzerinden başını sallamasıyla alışıldık bir şekilde söylenir, ancak Boccaccio'ya bir Roman'ın ipucunu vermek için çok geç olsa da, Vasari'den Lorenzo de' Medici'nin yazarına kadar bazı ciddi yazarlar tarafından sevgiyle tekrarlanmıştır ve soyadının mistik yardımıyla Paolo'nun oldukça gülünç bir ışık altında yer almasına katkıda bulunmuştur.

[47] Maffei'nin Verona Illustrata'sı, t. iii. s. 277.

[48] O, Michael Agnolo'nun öncüsüydü ve Borghini'nin Vasari'nin portföyündeki bazı tasarımlarını işaretlediği sloganı hak ediyordu,
(Vita di Donato.) viz.

E Donatos Bonarrotizei,
E Bonarrotos Donatizei.

[49] "Vi e un monacho vecchio con nedeniyle grucce sotto le braccia, nel quali
bir mucizevi bir görüntü görürseniz, ve bu deneyimin gerçekleşmesi için çaba harcarsanız
sanita."--Vasari, Vita di P. Uccello, t.ii.s.56.

[50] 1401’de doğdu.

[51] "Opera Terribilissima - impresa chi arebbe giustamente fatto paura a
una legione di pittori." Genel olarak Vasari daha fazla stres yapıyor gibi görünüyor
Benozzo'nun işlerinin niteliğinden çok niceliğine bağlı.

[52] 1478.

[53] 1478'de, Pazzi ve taraftarlarının komplosuyla,
Giuliano de' Medici S. Maria del Fiore'de suikasta uğradığında ve kardeşi Lorenzo yaralandığında, Signoria tarafından komplocuların ayaklarından asılmış resimlerinin Valinin sarayının önünde sergilenmesine karar verildi; ve görev Andrea'ya verildiğinde, o da bunu o kadar büyük bir benzerlikle, o kadar çeşitli asılma tavırlarıyla ve uzmanların memnuniyetine göre gerçekleştirdi ki, o andan itibaren Andrea dal Castagno adını "Andrea degli Impiccati" veya asılanlar--_Vasari._ olarak kaybetti. Bu serginin kaybı üzücü olabilir, çünkü bize Andrea'yı en iyi halinde gösterirdi.

[54] 1439-40--1521.

[55] Niccolo della
Magna'nın Dante'nin eski folio baskısında, Sandro
Botticelli'nin adını taşıyan Cehennem'in eklenmiş bir baskısı var; Vasari, Hayatında, Dante'nin bir bölümünü yorumladığını ve Cehennem'ini tasarlayıp yayınladığını söylüyor. [56] Lazzaro Vasari'nin yeğeni, Pietro della
Francesca'nın yardımcısı ve biyografi yazarı Giorgio'nun büyük amcasıydı; Luca'nın Hayatında, kibirden daha az olmayan bir şefkatle, yaşlılığında Arezzo'daki ailelerine yaptığı bir ziyarette babasına ve kendisine verdiği öğüt ve cesaretlendirmeyi anlatır.--Vita di L. Signorelli,
t. iii. s. 9.

[57] Kuyumcu olan babası, o dönemde Floransalı kızların moda başlığı olan
çelenkleri icat etti ve ilk olarak üretti.--Vasari, Vita di D. Ghirlandajo, cilt ii. s. 410.

[58] Tarihlerdeki belirsizlikler arasında, açık nedenlerle en sık görülen gayri meşru çocukların doğumuyla ilgili olanlar en şaşırtıcı olanlardır. Lionardo'nun doğumu çeşitli tarihlerde belirlenmiştir,
viz. 1443; Lett. Pittor. t. ii. s. 192; 1445, Vasari'nin hesaplamasına göre; 1455, Dargenville tarafından; 1467, Padre Resta tarafından;
daha büyük olasılıkla 1444, Milano'lu D.V. Pagave tarafından, ardından Fiorillo tarafından;
ancak çoğunlukla 1452, Durazzini tarafından, Lanzi tarafından evlat edinilmiştir.
Ser Piero'nun arkadaşı Verocchio'nun, öğrencisinden sadece on iki yaş büyük olması
olası görünmüyor. Lionardo 1519'da öldü.

[59] Onun tarafından tasarlanıp uygulanan Melek figüründe, Aziz Salvi'deki Kurtarıcı'nın Vaftizi'nde, Verocchio'nun eserini o kadar geride bıraktı ki, bir çocuk tarafından geride bırakıldığı için öfkelendi, kalemi bıraktı ve sonsuza dek resim yapmayı bıraktı. Floransa'daki Orsanmichele'deki Aziz Thomas heykelleri ve Venedik'teki Collevere Atı, Verocchio'nun gerçek yeteneğinin heykel olduğunu kanıtlıyor: ancak Floransa'da S. Giov. için Rustici tarafından bronzdan dökülen üç heykelin ve Milano'daki büyük atın modelleri, öğrenciyi en azından o sanat dalındaki ustayla aynı seviyeye getiriyor.

[60] "E non avendo egli, si puo dir nulla, e poco lavorando, del
continuo tenne servitori, e cavalli, &c." Bütün bunlara rağmen, Lionardo'nun eksantriklikleri arasında felsefe taşına sahip olma girişiminin hiç bahsedilmemesi nedeniyle, bunu açıklamak daha zordur, simyacılarla aşina olmasına rağmen.

[61] Lorenzo de' Medici, Lionardo'nun Hayatında geçmez ve Leo X. ve Giuliano de' Medici ile tanışması, kitabın son dönemlerine aittir.

FLORANSA OKULU.

Şimdi, Toskana okulunun ayırt edici karakterini oluşturan döneme, Michael Agnolo dönemine geldik. Onu buraya yerleştirirken, kronolojiye daha az dikkat edilmiş, eserlerin ruhuna; çünkü Fra
Bartolomeo, Andrea del Sarto ve diğerleri, çağdaşları veya gençleri,
onun döneminden daha uygun bir şekilde Lionardo dönemine aittirler; Pisa Karikatürü'nde verdiği unsurlar ve okulunun ve tarzının taklidinin temelinin atıldığı
Capella Sistina'daki sonuç; ve zamanının siyaseti, Medici'lerin görkemli oligarşisi ve rakiplerinin ateşli cumhuriyetçi ruhu, toplumun dinlenmesinde bilinmeyen
bir enerji ve çabalar üretti.

Medici'lerin halkın sevgisini
bozduğu sinsi sanatlara ve sonunda etkisini tiranlığa
değiştiren o yıkıcı güce rağmen, bir asırdan kısa bir süre içinde[62] üç kez
ülkelerinden sürgün edildiler. Birincisi, Ülkesinin Babası olarak adlandırılan Cosmo'nun sürgünü, bir yıldan fazla sürmedi ve hiçbir
sonuç doğurmadı; çünkü bu ve bir sonraki (1494) arasındaki süre tekdüze bir başarıyla işaretlendi ve son yirmi yılı[63] Muhteşem Lorenzo'nun muhteşem
yönetimi ve geniş himayesi ile.
S. Marco kilisesinin yakınındaki, bir depo ve bir sanat okulu olarak açtığı Bahçesi, eski Hesperian bahçelerinden pek de az kutlanmadı: keşfedilen her şeyi olmasa da, satın alınabilecek antika heykeller, basso-rölyefler ve her türden parçalar içeriyordu; ve daireler Donatello, Brunellesco, Paolo Uccello'nun resimleri, karikatürleri ve
tasarımlarıyla asılıydı. Fra Giovanni da
Fiesole, Masaccio, &c.; burada öğrenci sadece eğitilmekle kalmadı, aynı zamanda,
kurucunun ihtişamı tarafından desteklendi; ve abartısız bir şekilde, o dönemde sanatta öne çıkan her şeyin, Lorenzo'nun bahçesinin ürünü olduğu iddia edilebilir.

Onun ölümünü, oğulları Pietro, Giovanni,
sonradan Leo X. ve Julian'ın, devamında Nemours Dükü'nün kovulması izledi. Kovulmanın ardından hemen bir anarşi yaşandı; halk evlerine girdi, mobilyalarını tahrip etti veya götürdü ve Giovanni'nin ikametgahını, Lorenzo'nun bahçesini ve Via
Larga'daki sarayı hemen yıktı.[64] Ancak ailenin çok sayıda taraftarı,
çok şeyi kurtarmayı başardı.[65]

Diğer koşullar, 1512'de Medici'lerin dönüşüne kadar bu anarşi aralığını sanat için zararlı hale getirmek için bir araya geldi. On beşinci yüzyılın sonuna doğru, coşkulu hafızaya sahip Dominik Fra Girolamo Savonarola, kehanetleri ve vaazlarıyla demokratik ilkelerle dolu, halkın zihinleri üzerinde giderek öyle bir hakimiyet kazandı ki, Signoria kendilerini geniş bir senato benimsemeye, başka bir deyişle bir demokrasiye boyun eğmeye zorlanmış buldu. Ancak, siyasi zaferle yetinmeyen Savonarola, ahlakta tam bir devrimi hedefledi ve şehvetli şarkılar ve müzikle dolup taşan veya heykellerin ve resimlerin şehvetli çıplaklıklarına bakan kamusal görgü kurallarının savurganlığını, karşı konulamaz birer ahlaksızlık teşviki olarak kullanmaya devam etti. Karnaval sırasında, pazar yerinde belirli kulübeler kurmak, Kül Çarşambası arifesinde onları ateşe vermek,
ve neşeli neşenin ve aşk dolu flörtün
çığlıkları arasında onlara veda etmek gelenekseldi. Savonarola 1497'de başka türden bir halk festivali başlattı: pazar yerinde büyük bir iskele kuruldu, çıplaklıklarıyla
rahatsız edici olan resim ve heykeldeki en iyi örneklerin büyük bir kısmı toplandı; resimler ilk basamağa yerleştirildi;
özellikle birinci sınıf Floransalı güzellerin portreleri olduğunda heykeller ikinci basamağa yerleştirildi; hepsi yabancı değerli
goblenlerle
kapatıldı ve bunlar büyük bir ciddiyetle ateşe verildi. Sonraki yılın iskelesi ihtişamda birincisini geride bıraktı; muhteşem
giysileri önceki yılların en ünlü
güzellerinin büstlerini kapladı; Bencina, Lena Morella, Bina ve Maria de'Lenzi'nin eserleri,
en seçkin heykeltıraşların eserleri; üzerine, altınla, ayin kitabı resimleriyle ve minyatürlerle süslenmiş, elli scudi d'oro olarak tahmin edilen
Petrarca'nın bir kopyası yerleştirildi; ve hırsızlığı önlemek için, tümü
sürekli olarak korundu. Alay yaklaştı, iskeleyi çevreledi,
ve kutsama ilahileri, çanlar, trompetler, ziller ve Signoria ve halkın alkışları arasında, kurbanlar kutsal suyla serpilerek, muhafızların meşaleleriyle
ateşe verildi.[66] Bu coşkunun salgın etkisi öylesine büyüktü ki
hatta sanatçılar, nazik Fra Bartolomeo, Lorenzo di Credi ve daha pek çoğu
enfeksiyonu kaptılar ve Savonarola'nın ölümü ve Medici'nin dönüşü öfkeyi söndürene kadar
kurban etmeye katkıda bulundular.[67]

Ancak demokrasi, yalnızca işlediği yıkımları telafi etmekle kalmayıp, ihtişamını hiçbir sonraki sanat döneminin gölgeleyemediği veya belki de eşitleyemediği iki eserin kökenini verdi:
Pietro Soderini'nin emriyle senato salonunu süslemek üzere tasarlanan Lionardo da Vinci ve M. Angelo Buonarroti'nin iki Karikatürü. Sanatta anında bir devrim yarattılar, ancak Medici'lerin yeniden göreve başlaması ve Gonfaloniere'nin 1512'deki düşüşüyle ​​birlikte gelen kargaşada meteorlar gibi kayboldular. Medici'lerin üçüncü kovulması - Muhteşem Giuliano'nun oğulları Hippolyto ve Alessandro ve tüm akrabaları - Roma'nın 1527'de yağmalanmasının ve Clemente VII'nin Papalık döneminin sonucuydu. O anın baskısı altında olan Medici, teknik hazinelerinin bir kısmını, bronzlarını, kabartmalarını vb. emanet etti. müşterileri Baccio
Bandinelli'nin bakımına.[68] Bu yıkım sırasında, Michael Angelo'nun Davut heykeli bir kolunu kaybetti[69] ve "Annunciata" kilisesindeki Leo X. ve Clemente VII.'nin balmumu heykelleri parçalandı ve götürüldü; ve belki de
1529 kuşatmasına karşı kasabanın güvenliğini sağlamak için yapılan banliyölerin yıkılmasında çok daha fazlası kaybedildi. Ancak aktif direniş
ve hicivler de aynı şekilde etkisiz kaldı; Medici'nin kaderi
üstüne geldi ve Floransa 1530'da Alessandro'ya düklük hürmetini sundu; onun, akrabası Lorenzo tarafından, yaygın olarak Lorenzino olarak adlandırılan kişi tarafından öldürülmesi, altı yıl sonra başka bir isyan ve askerler tarafından sanat eserlerine daha fazla zarar verilmesiyle sonuçlandı; askerler, Alessandro Vitelli'nin kışkırtmasıyla her iki evlerine de girip onları yağmaladılar. Cosmo
the First, Alessandro'nun yerini aldı ve kesintisiz hakimiyeti mirasçılarına bıraktı: ancak monarşinin sağlamlaştırılması ayaklanmanın anlık yıkımlarını engellediyse de, demokrasinin fırtınalarına karşı
parlayan muhteşem dönemi yeniden üretmeyi başaramadı.

MICHAEL ANGELO BUONARROTI.

1474--1564.

M. Angelo, Castel Caprese'de doğdu ve sanata olan kesin bağlılığının erken kanıtlarını gösterdi, öyle ki Domenico
del Ghirlandaio'nun okuluna yerleştirildi. Burada kısa sürede, öğrencisinin bir rakibini kıskanan ve onu bahçesindeki heykel öğrencileri arasına kabul etmesi için Lorenzo
de Medici'ye öneren ustanın ilkelerinin ötesine geçti; Donatello'nun eski bir bilgini olan Bertoldo'nun[70] eğitimi altında, kısa sürede elementleri öğrendi ve üstünlüğü ve çalışkanlığıyla eşit derecede göze çarparak Lorenzo'nun dikkatini çekti ve himayesini kazandı, ancak sınıf arkadaşlarının kıskançlığını uyandırdı, bunlardan biri olan Torrigiano, ufak bir kışkırtmayla yumruk darbesiyle burnunu kırdı ve bu ona hayatı boyunca unutamayacağı bir iz bıraktı. En erken günlerinden itibaren içine işleyen ve şimdi de antikanın aralıksız çalışmasıyla canlanan heykele olan bu düşkünlük, kendi kopyalarında ve üretimlerinde bahsedilen başarılı örnekler[71], Masaccio'dan çok sonra incelediği geleneğe pek az otorite bırakıyor. Zihni Medici'lerin kovulmasını önceden tahmin etmiş gibi görünüyor ve Floransa'dan ayrılıp Bologna'ya gitti ve orada Aldrovandi'de bir koruyucu buldu ve
onun için S. Dominico'nun mezarına bir Melek ve bir Aziz Petronius'un iki küçük heykelini yaptı. Floransa'ya döndükten sonra
heykeltraşlığa devam etti ve Kardinal Riario'ya antika olarak satılan bir Amor'un
olasılıktan çok eğlenceli olan efsanesi, biyografi yazarları tarafından sevgiyle tekrarlandı. Şimdi Roma'ya gitti ve en şaşırtıcı eserlerinden ikisini üretti - Museo Fiorentino'daki Baküs ve S. Pietro Bazilikası'nın şapellerinden birinde Madonna della Pieta. Floransa'ya dönüşünde, Pietro Soderini güçlerini, bir Maestro Simone'un cehaleti yüzünden
parçalanmış devasa bir mermer blok üzerinde denedi: 1504'te eski sarayın önüne yerleştirilen ve hala orada duran Davut heykelini ondan dikmeyi başardı. Karakterin tuhaflığıyla ayırt edilmekten daha az olmayan bu eserler, stilin uygunluğu ve bitirme enerjisiyle birbirine bağlandı ve altı yıllık kısa bir süre içinde üretildi ve eşit olarak güçlerinin geniş yelpazesini ve heykele olan uygulamasının azmini kanıtladı. Bu dönemde veya hemen sonrasında ressam olarak yaptığı şey, bizim için Angelo Doni için yaptığı tek bir örneğe indirgenmiştir; Yakında bahsetme fırsatı bulacağımız, Lionardo da Vinci ile mücadelede başlayan ancak Roma'dan ikinci dönüşünden sonra tamamlanan, meşhur Pisa Karikatürü, on altıncı yüzyılın ortalarından çok önce tamamen yok oldu.

Papalığa seçilmesinden kısa bir süre sonra, Giulio II. bir mezar anıtı arzusuyla vuruldu ve bu amaçla M. Angelo'yu Roma'ya çağırdı. İlk planı onu devasa ve her yönden bağımsız yapmaktı, ancak birkaç yıl boyunca yoluna çıkan engeller onu sonunda S. Pietro in Vincoli'de göründüğü forma indirgedi, muhtemelen sadece M. Angelo'nun kendi elinden çıkan bir figür, önünde ünlü Musa heykeli. Giulio'nun M. Angelo'ya olan bağlılığı büyüktü, ancak sanatçının bağımsız ruhu daha da büyüktü. Papa'ya bir kez olsun erişiminin reddedilmesine öfkelenerek, zihni Bologna'daki karışıklıklardan endişelenen Papa'dan kaçtı ve geri dönmesi için mektuplar yazan beş haberci tarafından takip edilmesine rağmen inatla Floransa'ya gitti; Signoria'ya hitaben yazdığı üç brives[72] onu sığınma evinden çıkaramadı; ta ki Pier Soderini ona Cumhuriyet'in elçisi unvanını vererek güvenliğini garanti edene kadar. Böylece donatılmış ve Gonfaloniere'nin kardeşi Kardinal Soderini eşliğinde Bologna'ya doğru yola çıktı, Papa ile barıştı ve bronzdan heykelini yaptı. S. Petronio'nun kapısının üzerine yerleştirildi, ancak 1511'de Bentivogli'nin partisi tarafından yıkıldı ve
Ferrara Dükü Alfonso tarafından korunduğu söylenen baş hariç, ağır bir top parçasına dönüştürüldü.

Roma'ya döner dönmez, Giulio'nun emriyle, Bramante ve Giuliano da Sangallo'nun kışkırtmasıyla, kendini Capella Sistina'nın tavan ve lunetinin dekorasyonu olan yeni bir sanat tiyatrosunda güçlerini denemek zorunda buldu. İki mimarın sebepleri ne olursa olsun, ister özel bir öfke, ister Papa'nın üzerindeki M. Angelo'nun etkisine karşı kıskançlık, ister Raffaello'ya karşı dostluk, ister fresk konusunda acemi olarak gördükleri birine karşı üstünlüğünü gösterme arzusu olsun, sanata şimdiye kadar yapılmış en seçkin hizmet için kendi dönemlerinin ve sonraki her dönemin teşekkürlerini hak ettiler. Vasari, M. Angelo'nun pratik eksikliğinin bilincinde olarak, komisyondan kaçmaya çalıştığını ve hatta Raffaello'yu bu görev için daha uygun biri olarak önerdiğini; ancak onun yeteneklerinin kısa sürede koşulların reddettiği şeyleri karşıladığını ve tek başına Zaman'ın her engelini yendiğini söylüyor; çünkü, anlatması neredeyse inanılmaz olan, Papa'nın sabırsızlığı yüzünden birden fazla kez kesintiye uğrasa da, bir yıl on ayda halka sergilenebilecek kadar tamamlanmıştı. Bu görev tamamlandığında, anıt üzerindeki çalışmalarına devam etmek için can atan M. Angelo, Giulio'nun ani ölümüyle hayal kırıklığına uğradı (1513) ve X. Leo'nun seçilmesi durumunda tamamen bir değişiklik yarattı; Laurentian Kütüphanesi'nin ön cephesini inşa etmek üzere Floransa'ya gönderildi.

Leo'nun ölümü veya daha doğrusu VI. Adrian'ın tahta çıkması
sanatı felç etmiş olsa da, Michael Angelo sıkıcı ara dönemi Giulio anıtına birkaç heykel ekleyerek değerlendirdi; ta ki 1523'te, VII. Clemente onu S. Lorenzo'nun yeni kutsal eşya odası ve kütüphanesinin denetimine yeniden atayana kadar. Bu sıralarda, hala Minerva'da bulunan Mesih heykelini bitirip Roma'ya gönderdi.

Sanat, 1527'de Roma'nın yağmalanması ve Medici'lerin Floransa'dan kovulmasıyla yeni bir şok yaşadı; bu krizde Signoria, sıcak bir Cumhuriyetçi olan Michael Angelo'ya, tahkimatların denetimini ve şehrin güvenliğinin bağlı olduğu Monte Miniato'nun savunmasını verdi. Bu arada, kamu güveninden kurtarabildiği zamanı gizlice[74] S. Lorenzo'nun sembolik ve anıtsal heykellerini bitirmek veya ilerletmek için kullandı ve çizgi filmden Ferrara Dükü için distemperli bir Leda boyamak için kullandı. Ancak, hiçbir savunmanın şehri kurtaramayacağını anlayınca, S. Miniato'nun gizli yollarından kurtuldu ve 1529'da Venedik'e kaçtı; oradan geri döndüğünde, Medici'lerin egemenliğinin bir kez daha kurulduğunu gördü, kendisi affedildi ve Clemente tarafından S. Lorenzo ve kısa süre sonra Sistine Şapeli için iki merkezi fresk olan Son Yargı ve Lucifer'in Düşüşü'nü boyamak için Roma'ya gönderildi. Sanatçının uzun zamandır en sevdiği fikirlerdi[75] ancak Floransa'daki çalışmalar o zamanlar Clemente'nin 1534'teki ölümüyle engellendi. Şimdi iki kat daha fazla şevkle Giulio anıtına başvurdu, De Rovere evine olan bağlılığı, aldığı önemli miktardaki parasal avans ve yöneticiler ile Urbino Dükü'nün tehditleri tarafından teşvik edildi; ancak III. Paul'ün tahta çıkması çabalarını yine engelledi: Papa uzun zamandır hayran olduğu yetkilerin münhasır övünmesini yapmaya karar verdi, yetkisini devreye soktu ve yöneticiler ile Dük'ün temsilcilerini orijinal çevresel planı terk etmeye ve şu anda var olan katlı cepheyle yetinmeye zorladı. Bu ayarlı, Michael Angelo hemen Papa'nın isteklerine uymaya başladı: Paolo, Giulio'dan daha az coşkuluysa, sanata olan bağlılık konusunda onunla eşitti ve onu, himayenin ayırt ettiği diğer tüm isimlerden değilse bile, kişisel saygı ve sanatçıya olan kamusal saygıda geride bıraktı. Hiçbir eser, Paolo Farnese'nin planından nihai bitişine kadar Michael Angelo'nun Son Yargısı'na verilenlere eşit bir destek ve onur almadı. Sanatçıya yaptığı ilk ziyarete on kardinalden oluşan bir kafile katıldı:[77] eserin kendi adına adanması konusunda hırslı olmasına rağmen, Michael Angelo'nun Giulio'nun anısına olan bağlılığına saygı göstererek, resmin tepesindeki De Rovere'nin armalarını Farnesian lehine değiştirmeyi reddetti.[78] Sebastian del Piombo'nun eserin icrasında fresk yerine yağlı boyayı tercih etmesiyle, duvarın bu amaç için hazırlanmasına izin verdi, ancak Michael Angelo'nun yağlı boyayı yalnızca kadınlara yönelik bir sanat ve hareketsiz bir uysallık olarak ilan etmesi üzerine, karara boyun eğdi ve sabırla tüm
aletlerin yere
atılmasını izledi. Son kamuya açıklanmasından önce, Şapel'de tüm kompozisyonu özel olarak incelediğinde, refakatçi bir piskoposun cüretkar çıplaklık gösterisine karşı bağnaz Filipinli tavrına ikna olmaktan çok, sinirlendi, sanatçının iyi bilinen intikamına razı oldu ve şanssız eleştirmene verilen cezayı iptal etmeyi veya hafifletmeyi reddetti.[79]

Şapelin dekorasyonu için başlangıçta belirlenen planı tamamlayan Son Yargı'nın ilk tasarımı,
infazı uzatan engellere rağmen,
tarihini muhtemelen Clemente döneminde başlayan
Karikatürlerden Giulio Papalığı'nda bulmalıdır.
M. Angelo, freskin kendisine erken bir dönemde, hatta
Paolo'nun tahta çıkmasından hemen sonra, 1534'te başladı ve
1541'de,
ya da belki 1542'de bitirdi; çünkü bu iki yıl da Vasari tarafından belirtilir; kendisi, iskelenin kaldırılmasında
orada olmasa bile,
halka hemen
gösterilmesine katılmıştır. Bu 'çok sayıda' eserin tamamlanması, M.
Angelo'nun 68 yaşında veya biraz daha ileri bir yaşta, haklı olarak
resimde kamu kariyerinin tamamlanması olarak kabul edilebilir: ancak Papa,
hâlâ kendi emirleri ile inşa edilmiş ve kendi adına adanmış bir yapıda güçlerinin seçkin örneklerine sahip olma konusunda hırslı olduğundan, onu
Capella Paolina'nın Aziz Paul'ün Dönüşümünü ve Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesini temsil eden iki büyük freskinde çalışmalarına devam etmeye zorladı. Son Yargı'ya bu kadar çok enerji harcamanın ayrılmaz bir parçası olan bitkinlik, yeni planların düzenlenmesi ve uygulanmasıyla gelen zihinsel ve bedensel yorgunluk, daha az muazzam ve daha az uyumlu olsa da, bunların nihai olarak tamamlanmasını 75 yaşına kadar uzattı, onları bir tercihten ziyade zorunluluk çocukları olarak kanıtladı ve Vasari'ye yaptığı gözlemin doğruluğunu teyit etti, fresklerle resim yapmak, büyük bir kamusal çalışma için gereken güçlerin birleşimi, yaşlılık sanatı değildir. Ve Ressamın kariyeri gerçekten de burada sona erer; hayatının geri kalanı mimarlık ve heykel arasında bölünmüştür. Her zaman en sevdiği uğraş olan bu, artık özel saatlerinin sevgili arkadaşı, yalnızlığının eğlencesi ve sağlığının koruyucusu haline gelmişti - bu amaçla çalışma odasını karmaşık bir Pieta grubu için tasarlanmış devasa bir blokla donattı: ancak yaş ne anlayışını evcilleştirmiş ne de elini felç etmiş olsa da[80], azmini engelledi; artık malzemelerinin kusurlarını bastırmak veya onlara güzellik havası vermek için mücadele etmiyordu; grubu
tamamlanmamış olarak bıraktı ve daha düşük boyutta başka bir grup üzerinde çalışmaya devam etti. Antonio da S. Gallo'nun 1546'daki ölümü, Paolo'nun S. Pietro'nun mimarı M. Angelo'yu yaratma yetkisine sahip olmasını sağladı ve bu güveni, tüm rüşvet ve kıskançlık muhalefetini
şaşkına çeviren bir üstünlükle
beraberinde getirdi. Muhtemelen, Ictinus'tan günümüze kadar, maaş ve ücret almayı reddeden ve çalışmalarını ilahi aşka adayan ilk ve son mimardı. Belki de haleflerinden bazıları, aynı zamanda Campidoglio ve Farnese Sarayı'nın mimarı olarak kendini
tezahür ettirdiğini ima edebilir.

Paolo'nun ölümünden sonra, Floransa Dükü I. Cosmo, Vasari aracılığıyla, hayatının geri kalanını Floransa'da geçirmesini içtenlikle
istedi; ancak yaşlılığın zayıflıkları ve daha da fazlası, cumhuriyetin yıkılması için duyulan içsel keder, Medici'lerin yerleşik gaspına duyulan öfke, bu anlaşmaları etkisiz hale getirdi.
Bunlardan ve Pirrho Ligorio'nun rüşvetçi çetesi tarafından yayılan yaşlılık söylentisinden aynı şekilde sarsılmadan, Bazilika'yı kubbesiyle taçlandırdıktan sonra, sakinlik ve fırtınada, hayatının son yılı olan doksanıncı yılına, 1564'e kadar yolunu tuttu ve S. Apostoli'ye gömüldü; ancak, Cosmo'nun emriyle, gizlice Floransa'ya götürüldü, burada akademik exquies'lerin ihtişamı, Varchi'nin nişastalı belagati ve Santa Croce'de Vasari'nin tasarımından bir anıt kalıntılarını bekliyordu.

Michael Angelo'yu hayranlarının mı yoksa sansürcülerinin mi daha az anladığı konusunda karar vermek zor; her ikisi de onu bir dönemin başına koymada haklı olarak hemfikir olsa da; yeniden kurmanınkiler, sapkınlığınkiler, tarzınkiler.

Bütün uçlar birbirine dokunur: uyuşuk övgü ve soğuk eleştiri
vasatlığın yollarına aittir, ancak bilgi çemberini genişleten,
yeteneklerin diyarından dehanın diyarına geçen,
keşfedilmemiş veya uzun zamandır kayıp bir kıyıya atlayan ve onu adıyla damgalayan,
ayrım gözetmeyen bir saygıyı emreden ve uzlaşmaz bir eleştiriyi kışkırtan. Ariosto'nun "Piu che Uman, Angelo divino"su, Agostino Carracci'nin "via
terribile"si ve yüzyıllardır sanatta yasama yetkisine sahip bir ulusun genel saygısı üzerine düşünen biri, bu sıfatların, bu ayrıcalığın bir sanatçıya yalnızca tasarım veya anatomik ayrımın doğruluğu için verildiğine veya bunları yalnızca heykel, resim ve mimariyi kendisinde birleştirmek için elde ettiğine kolayca ikna olmayacaktır; bir gövdenin üç dalı ve yalnızca mekanizma ve uygulamada farklılaşan bu üç dal, başkaları tarafından birden fazla kez belirgin bir şekilde birleştirilmiş ve Carlo Maratta'nın zamanından önce nadiren tamamen ayrılmıştır. Ve yine de Michael Angelo'nun üstünlüğünün şimdiye kadar dayandığı varsayılan tek şey budur, kör hayranı Vasari'nin astrolojik saçmalıklarından ve Toskana gevezeliğinden toplanabilen tek şey budur ve bulamadığını çağdaşlarında ve haleflerinde, özellikle Michael Angelo'nun genişliğine hayran olmasına rağmen onu okulunun tüm kopyacılarından daha iyi tanıyan Reynolds'a kadar aramak boşuna zaman kaybı olacaktır. Sanat, zanaat olarak Michael Angelo'dan önce geldi; az çok uygulama tek başına
Pietro Perugino'yu Cimabue'den ayırır: kopya ve taklit
eş anlamlı kalırken, sanatta seçim yapılamaz; gerçek
doğa yerine nesnelerin kazalarını kopyalayacak ve
insanın yerine modeli koyacaktır.

Michael Angelo ortaya çıktı ve kısa sürede meşru şöhretin adayının, eserlerini iklim, ülke, eğitim, yasalar ve toplum tarafından düzensizleştirilmiş yozlaşmış bir ırkın aptalca biçimleri üzerine değil; modanın veya yerel duygunun geçici incelikleri üzerine değil, insanlığın geri kalanı için kendi çevrelerinin ve yüzyıllarının ötesinde anlaşılmaz olan üzerine inşa etmek olduğunu hissetti; ama onları
Doğanın sonsuz biçimlerine ve insanlığın o genel duygularına aşılamak,
ki hiçbir zaman onları silemez, hiçbir toplum biçimi onları yok edemez;--ve bu düşüncelerin
sonucunda resmin destansı kısmı keşfedildi:
o temel, o biçim ve düşüncelerin yok edilemezliği, o makine sadeliği ki Homeros zamanın tahribatına meydan okumuştu, er ya da geç daha
basit malzemeler ve
yapay inceliklerle desteklenen her eseri unutulmaya sürükleyecekti.

Sistine Şapeli'nin konusu Teokrasi ve Din, Köken
ve İnsanın İlk Görevi'dir. Karakterin tüm ince ayrımları
anlığın ilkel sadeliğine yabancıdır--sadece Tanrı ve İnsan
görünür. Sonsuzluğun perdesi yırtılmıştır; Zaman, Uzay ve Madde kaynamaktadır; hayat
Tanrı'dan fırlar ve hayranlık yaratıktan; bu ilkeden sapma Kötülüğün kökenidir; Adalet ve Lütuf ekonomisi
başlar; Korkunç sinoddaki peygamberler ve sibiller Kurtarıcı'nın habercileridir ve patriarkların ordusu İnsan Oğlu'nun soyunu oluşturur.
Küfürlü Yılan ve Haman'ın düşüşü, Stripling tarafından boyunduruk altına alınan Dev ve dişi zayıflığı tarafından yok edilen Fatih,
O'nun gizemli ilerleyişinin tipleridir, ta ki Yunus onu ölümsüz ilan edene kadar ve
Son Yargı'nın ihtişamı bütünü özetler ve Kurucu'yu ve ırkı yeniden birleştirir.

Michael Angelo, Son Yargı'sında, birkaç istisna dışında, dinin öznesi, sadık veya asi olarak kabul edilen insanın hayatını sonlandırmıştır; ve genel bir şekilde mutluluk ve sefaleti dağıtmıştır.

Bir karakter ne kadar tamamlanmışsa, eylemleri ve düşünce tarzıyla çağdaşlarından o kadar ayırt edilir, kendi yollarını izler, o kadar
çok çeker, o kadar çok iter; Birinin
ateşi diğerinin şiddetine eşittir: sadece sevilmez değil, ona karşı hiçbir hissi olmayan
herkes tarafından nefret edilir; oysa onun düşünce
dizinine girenler veya ona sempati duyanlar tarafından tapılır. Kayıtsızlık
onunla ilgili olan hiçbir şeye ortak değildir, antipati için daha yumuşak bir kelimedir--bir kadının
kabullenişine benzer; onun kayıtsızlığı, onun ilgisizliği, sözlü bir
tiksinti olmadan bir reddetmedir. Evet veya hayırın karar vermesi gereken yerde, ikisini de oluşturamayan ağız reddeder. Prensipler, Michael Angelo'nun
üslubu, o kadar yakından bağlantılı büyüklüktedir ki,
ya hepsi doğrudur ya da hepsi yanlıştır: sahte altın ya altındır ya da değildir--bir madde ne kadar saf, ne kadar basitse, bir başkasıyla o kadar az birleşebilir; yumruk büyüklüğündeki sahte bir elmas ya paha biçilemez
değerdedir ya da hiç değildir. Eğer Michael Angelo sanatı sağlam bir temele oturtmadıysa, onu altüst etti; sadece paradoks sapkınlıklarını iddia edebilir ve ödülünü alabilir - iğrenme.

Armenini'nin neredeyse sezgisel kavrayış ve uygulama gücünün bir kanıtı olarak aktardığı şey, en mütevazı iddialara olan saygısının ve minnettarlığının çok daha güçlü bir örneği olarak tekrarlanabilir. "Bir gün, S. Pietro'nun arkasında, kendisinin bir modelini
pişirmiş olan genç bir Ferrarese ile karşılaşan M. Angelo, ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve karşılığında ona
elinden gelen her türlü hizmeti teklif etti: genç adam, onun küçümsemesinden cesaret alarak, bir kağıt parçası getirdi ve ondan ayakta duran bir Herkül'ün figürünü çizmesini istedi: M. Angelo kağıdı aldı ve yakındaki küçük bir kulübeye çekilerek sağ ayağını bir sıraya koydu ve dirseğini kaldırdığı
dizinin üzerine ve yüzünü eline koyarak biraz meditasyon yaptı, sonra figürü çizmeye başladı ve kısa bir
sürede bitirdikten sonra, biraz uzakta bekleyen gence yaklaşmasını işaret etti, ona verdi ve Belvedere'e doğru gitti. O tasarım, o zamanlar
anlayabildiğim kadarıyla, ana hat, gölge ve
bitişin kesinliği açısından, hiçbir minyatür ondan üstün olamazdı; Birkaç dakika içinde makul bir şekilde bir aylık emeğin harcanması gereken bir şeyin başarıldığını görmek şaşırtıcıydı."

Raffaello'nun ölümünden sonra, Sanat'taki mevzuat artık M. Angelo ile tartışılmıyordu; o sadece gençliğin kahini olmakla kalmadı, aynı zamanda büyük rakibinin tüm popülaritesini miras almış gibi görünüyor. Bunun az bilinen bir kanıtı olsa da, Bellori'nin, Federigo Barrocci'nin Hayatında anlattığı bir işaret, onun, bir gün Taddeo Zuccari ile birlikte Polidoro'nun bir frizini çizerken, Michael Angelo'nun her zamanki gibi saraya giderken küçük katırıyla yanından geçtiğini, tüm gençlerin ayağa kalkıp ellerinde çizimleriyle onu karşılamaya koştuklarını; Federigo'nun tek başına utangaç bir şekilde yerinde kaldığını, Taddeo'nun bunu gördüğünde küçük portföyünü Michael Angelo'ya götürdüğünü ve Michael Angelo'nun da dikkatlice tasarımlar arasında Musa'nın dikkatli bir kopyası da vardı; onu övdü ve o figürü çizen çocuğu görmek isteyerek,
başladığı çalışma yöntemini sürdürmesi için onu canlandırdı.

Mütevazı ve alçakgönüllülere gösterdiği saygıyı,
kendilerini kendisiyle eşit gören, onunla rekabete giren veya
çalışmalarına katılmaya çalışan kişiler tarafından
yarışmaya kışkırtıldığında, haklarını tam olarak üstlenerek ve bilinçli bir şekilde üstünlük iddia ederek fazlasıyla telafi etti. Böylece, Pietro Perugino'nun alaylarına, onu alenen sanatta aptal olarak adlandırarak karşılık verdi; ve Pietro
smarting, alaydan sabırsızlanarak onu Sekizler Mahkemesi'ne çağırdığında, suçlamasını yerine getirdi ve onu küçümseyerek görevden aldı. Böylece, X. Leone'nin bunu amaçlamış gibi görünmesine rağmen, Floransa'daki San Lorenzo Facciata'sının icrasında Jacopo Sansovino ile her türlü ortaklığı reddetti; ikisini birlikte Pietra Santa'ya göndererek bu amaç için gerekli mermerleri sağladı ve her ikisinin de modellerini inceledi.

Paolo III. Borgo'nun tahkimatlarına karar verdiğinde ve bunu yapmanın en iyi yolunu belirlemek için birçok rütbeli kişiyi bir araya getirdiğinde, Antonio da Sangallo ile birlikte, Floransa'daki S. Miniato tahkimatlarının mimarı olan Michael Angelo da meclise katılmaya davet edildi ve çokça itirazdan sonra fikri soruldu; Sangallo ve orada bulunan diğerlerinin görüşlerine aykırı olsa da, fikrini özgürce söyledi; ve mimar ona heykel ve resim ayrıcalıklarıyla yetinmesini ancak tahkimat konusunda yetenekli olduğunu iddia etmemesini söylediğinde, ilk ikisi hakkında çok az şey bildiğini, ancak tahkimat hakkında, zihninin üzerinde durduğu süreyi ve teorisinin sağlamlığına dair verdiği kanıtları göz önünde bulundurarak, Sangallo ve tüm akrabalarının payına düşenden daha fazla bilgi iddia etmekte tereddüt etmediğini söyledi; ve sonra herkesin önünde Antonio'nun yaptığı birçok hatayı belirtmeye devam etti.

Daha da büyük bir zihin bağımsızlığının bir başka örneğini, Vasari[81] M. Angelo'nun Sangallo taraftarları tarafından kışkırtılan Kardinaller Komitesi'ne, S. Pietro'nun yapısının sürecini incelemek ve planını incelemek için verdiği kesin cevapta kaydetmiştir. Binanın ana ışığını kubbeden alma tasarımından habersiz, ışığın yetersiz dağılımında kusur buldular ve Papa'ya M. Angelo'nun S. Pietro'yu mahvettiğini ve aydınlık bir tapınak yerine karanlık bir tonoz inşa ettiğini söylediler. Giulio bunu milletvekilleri ve müfettişlerin genel toplantısında kendisine ilettikten sonra, M. Angelo, bu milletvekillerinin konuşmasını kendim dinlemek istiyorum, diye cevap verdi: "İşte buradayız," diye cevapladı Kardinal Marcello--"O zaman, Monsignore," dedi, "bu pencerelerin üzerine, yükseltilecek olan tonozda, üç tane daha yerleştirilecek."--"Bunu bize daha önce hiç söylemediniz!" dedi Cervino.--"Hayır," diye cevapladı M. Angelo, "Ben sizin veya başka herhangi bir kişinin, yapmam gerekeni veya yapmayı düşündüğümü söylemek zorunda değilim ve asla da olmayacağım: sizin göreviniz para sağlamak ve çalınmamasına dikkat etmek; binanın planına ve yapımına ait olanı bana bırakacaksınız." Sonra Papa'ya dönerek, "Kutsal Baba," diye devam etti, "ne kazandığımı görüyorsunuz; çektiğim yorgunluk, ruhum bundan bir şey kazanmadığı sürece, zaman ve emek kaybıdır." Papa, onu seven ve kabalın yenilgisine sevinen, ellerini onun omuzlarına koyarak, "Ruhunuzun ve bedeninizin bundan eşit şekilde kazanacağından şüphe etmeyin." dedi.

Hayal kırıklığına uğradığı birçok beklenti arasında, Jacopo Carucci'nin erken yeteneği üzerine oluşturduğu, en iyimser olanı, en üzücü olanı olmalı; çünkü, Nunziata'da, fresk halinde, refakatçi Bebeklerle birlikte İnanç ve Merhamet figürlerini gördüğünde ve bunların on dokuz yaşında bir genç tarafından üretildiğini düşündüğünde, Vasari'nin sözleriyle, "Bu genç adam, görünenden, hayat ve arayış bahşet, bu sanatı cennete yükseltecek." dedi.

Ancak Jacopo, uzun süre aynı ilkeleri takip etmedi ve daha üstün olanları benimsemedi: Andrea del Sarto gibi, Albert Dürer'in tarzının Floransa'ya yaydığı geçici ateşten etkilenmişti. Ancak, M. Angelo'nun Karikatürleri'nin yağlı boyadaki en gözde kopyacısıydı ve bu nedenle, tercihen, Alfonso D'Avalo, Marchese del
Guasto ve arkadaşı Bartolomeo Bettini'ye önerildi. Bettini, ilki Noli-me-tangere'nin karikatürlerini elde etmişti; bu, Aşk Tanrısı tarafından okşanan çıplak bir Venüs'ün karikatürleriydi.[82]

Sadece kendi zayıf güçleriyle desteklenen Giuliano Bugiardini'nin adı, M. Angelo'nun kişisel bağlılığıyla ayakta tutulmasaydı, muhtemelen uzun süre unutulup gidecekti. Vasari'de Giuliano, çaresiz güçsüzlüğün eşanlamlısıdır; kesinlikle ne Aretine biyografi yazarının becerisine ne de kavrayışına sahipti; ama ne iddiası ne de zanaatı vardı. Sanatçılar arasında, büyük bir ahlaki sadelikle, ancak ılımlı olmaktan daha az bir kapasiteyle, asla sahip olamayacakları bir sanata, kontrol edilemez bir tutkuyla kur yapan, ancak en nankör sebat, kamusal ihmal ve özel ilgisizlikten kaynaklanan her hayal kırıklığını telafi eden, ne kıskançlık ne de şüphe duyan, tam olarak kavrayamadıkları bir üstünlükten korkmasalar da, kendi kapsamları dahilinde olan kısma saygı duymaya hazır olan tekil bir insan sınıfı vardır. Bugiardini böyle bir adamdı; ve M. Angelo'nun takdir edebileceği böyle bir karakterdi;[83] ve sanatta ciddi bir iletişimde bulunamayacağının farkında olmasına rağmen, onu boş zamanlarında bir arkadaş olarak seçmek ve karakterinin sadeliğinin gerektirdiği şekilde ona yardım etmek veya boyun eğmek; her ikisinden de Vasari'den bir örnek seçeceğiz. Sta.'nın resmiyle meşgul olduğu zaman. Catherina, Sta. Maria Novella Kilisesi için, M. Angelo'dan, ön plana yerleştirmeyi düşündüğü, uçan, düşmüş, yaralı, öldürülmüş askerlerden oluşan bir sıranın düzenlenmesi konusunda tavsiye istedi; çünkü bir sıra oluşturdukları fikri, onlara ayırdığı kısıtlı alanda, kendisinin gücünün ötesinde olduğunu itiraf ettiği ön kısaltmalara başvurmadan ifade edilemezdi. M. Angelo, onu memnun etmek için bir kömür aldı ve kendi anlayışıyla panelin üzerine, çeşitli şekilde ön kısaltılmış, farklı yönlere, öne, arkaya, ölü veya yaralı başkalarıyla düşen çıplak figürlerden oluşan bir sıra çizdi: ancak bütünün sadece ana hatlardan oluşması, Giuliano'yu hala şaşkın bıraktı. Tribolo, bu nedenle, onu bu ikilemden
kurtarmak için, her bir figürün yüzeyini pürüzlü bırakarak, ışık-gölgeyi daha da kuvvetlendirmek için onları kilden şekillendirmeyi üstlendi: ancak bu yöntem,
Giuliano'nun titizliğini o kadar az memnun etti ki, Tribolo onu terk ettiği anda, ıslak bir kalemle onları bir cilaya yaladı, bu da
greni ve etkiyi birlikte ortadan kaldırdı ve resim bittiğinde,
M. Angelo'nun onu gördüğüne dair hiçbir iz bırakmadı.

Messer Ottaviano de' Medici, Giuliano'dan M. Angelo'nun bir portresini çizmesini istemişti. M. Angelo'nun onayını aldı: ilk oturumda onu sohbet ve iş arasında iki saat tuttuktan sonra -M. Angelo onun konuşmasını dinlemekten
çok memnundu- Giuliano ayağa kalktı ve "M. Angelo, eğer kendinizi
görmek istiyorsanız, kalkın: Ben yüzün karakterini
belirledim." dedi. M. Angelo ayağa kalktı, portreye baktı ve gülümseyerek, "Ne
şeytan (che diavolo) yapıyordun? Gözlerinden birini şakaklardan birine
çaktın - ona bak." Giuliano bir süre sessizce portreye ve modele baktıktan sonra kararlı bir şekilde cevap verdi, "Ne
söylediğini
anlamıyorum; ama sen yerini al, ben de doğaya bir
bakış daha
açacağım." Kusurun nerede olduğunu bilen M. Angelo tekrar
oturup alay etti; ve Giuliano, bir resme bir de M. Angelo'ya tekrar tekrar baktıktan sonra sonunda ayağa kalktı ve "Bana öyle geliyor ki, şey
çizdiğim gibi ve doğa da bunu öyle gösteriyor." dedi. "Ah, o zaman bu bir
doğa kusuru!" diye cevapladı Michael Angelo, "devam et ve işinde başarılı ol."

Erken dönem çalışmalarının arkadaşı olan Francesco Granacci ve yalnızlığını canlandıran L'Indaco lakaplı Jacopo, onun yakınlığından aynı derecede keyif aldılar; ancak dostluğun gerçek temeli eşitlik ve karakter ve güçlerin benzerliğine dayanan karşılıklı saygı olduğundan, kıyaslamaya izin vermeyecek kadar farklı olan insanlar arasındaki erken alışkanlıklar veya uyumlu mizahla oluşan bağlar, ayrıcalıklarına ve ismine asla erişemez. Küçümseme her zaman nazik değildir ve basitliğin dikkatsizlikleri er ya da geç üstün güçlerin gururunu, küçümsemesini ve kibrini kışkırtır. Giuliano, Granacci ve L'Indaco, üçünü de Michael Angelo'dan deneyimlediler; Capella'nın fresklerine yardımcı olmak için askere aldıkları kişiler arasındaydılar; ancak onların cüce kapasitelerinin kendi muazzam üslubuna eşit olmadığını görerek, sadece yüce bir sessizlikle, başladıkları şeyi yok etmekle kalmadı, aynı zamanda Şapele ve kendisine
her türlü erişimi engelleyerek, onları boşuna homurdanarak Floransa'ya geri dönmeye zorladı.

DİPNOTLAR:

[62] 1433--1527. Bir asırdan daha kısa bir sürede üç sürgüne uğradılar.

[63] 1472--1492. Floransa'nın en görkemli dönemi bu.

[64] Nardi Storia, lib. 1. Bernardo Rucellai de Bello Italico, Lond.
1733, 4to. s. 52. Pauli Jovii Histor. sui temporis, lib. 1. Memoires de
Philippe de Comines, l. vii. c. 9.

[65] Vasari, Vita di B. Bandinelli, Ed. del Bottari, t. ii. P. 576; e
Vita del Torrigiano, t. ii. P. 75.

[66] Nardi, Storia di Firenze, lib. ii. Vasari, Vita di Fra Bartolomeo;
ama esas olarak Burlamachi'nin Savonarola'nın Hayatı Balusii'ye eklenmiştir.
Çeşitli. ed. Mansi, t. Ben. P. 558 ve c.

[67] Taş üzerine ünlü bir oymacı olan Giovanni dalle Carniole, bir
Savonarola'ya bağlı; üzerinde o reformcunun bir portresi var
Museo Flor'da alışılmadık büyüklükte bir akik. bu yazıtla,

    Hieronymus Ferrariensis Ord. Dua ettim.
    Peygamber Vir ve Şehit.

Macun ve bronz baskılardan bilinmektedir. En azından siyasette,
Michael Angelo, Medici'nin süt çocuğu olmasına rağmen Fra Girolamo'nun bir taraftarıydı.

[68] Vasari, Vita di B.B. t. ii. s. 557.

[69] Varchi, Storia Fiorent. s. 36.

[70] Fiorillo, "Michael Angelo'nun iki ustası," der, "Cimabue ve Giotto Okulu'ndan eşit uzaklıktaki derecelerle gelir: Aşağıdaki ölçek, M. Angelo'nun teknik soyağacını tek bakışta gösterir:

_Cimabue._
_Giotto._
_Taddeo Gaddi._
Angelo Gaddi. Jacopo Casentino.
Ant. Veneziano. Spinello.
    Paolo Uccello.                    Lorenzo Bicci.
    Aless. Baldovinetti.              Donatello.
    Dom. del Ghirlandaio.             Bertoldo.
                    M.A. Buonarroti."

Vasari'nin astrolojik bir kibrinin havasını taşıyan ve şansa kadercilik onayı veren bu zahmetli ölçeğin Mimariye genişletilememiş olması ne yazık! M. Angelo'nun döneminden ve stilinden gelen sanat, putperestliğin bu tarafındaki o büyük ismin en açık taraftarına bile gülünç görünmelidir.

[71] Antik bir Satir'in maskesi ve Sentorların bas kabartması, Poliziano'nun önerisiyle üstlenildi.

[72] Biri korundu ve o dönemde
_gücün_ _sanatla_ ilişkisinin bir belgesi olarak okuyucunun ilgisini çekebilir.

"Julius P.P. II. Dilectis Filiis Prioribus Libertatis ve Vexillifero
Justitiae Populi Florentini."

"Dilecti filii, salutem et apostolicam benedictionem. Michael Angelus
heykeltıraş, qui a nobis leviter et inconsulte discessit, redire, ut
accepimus, ad nos timet, cui nos non succensemus: Novimus hujusmodi
hominum ingenia. Her şeyden şüpheleniyorum, adanmışlığım var
hortamur, velit ei nomine nostro promittere, quod si ad nos redierit,
illaesus inviolatusque erit, et in ea gratia apostolica nos habiturus,
çünkü bu bir olaydan önce oldu. Datum Romae, 8 Temmuz 1506, Pontificatus
nostri Anno iii."

[73] Michael Angelo'nun, Bologna'daki Bentivogli sarayı gibi Medici'lerin sarayını yıkmayı ve
buraya "Piazza de' Muli, "Piçlerin yeri, Clemente VII. Alessandro ve o aileden diğerlerinin gayrimeşruluğuna atıf olarak.
"Bu özellik," diyor Fiorillo, "eğer doğruysa, onun doğal vahşetinin karakteristiği olduğu kadar, kalbine de utanç verici, o ailenin
çocukluğundan itibaren ona yığdığı faydalar. Ancak Varchi, onu bu suçlamaya karşı savunuyor."[76] Bu hikayenin kendi kendini çürütüp çürütmeyeceği okuyucuya bırakılabilir; ancak uzun yaşamı boyunca bir insan ve sanatçı olarak özel ve kamusal davranışlarının bir değerlendirmesine göre hayat, kabul edilmelidir ki,
bu, ahlaki açıdan şüpheci birine, ilkelerinin bütünlüğüne dair bazı şüpheleri
düzeltmek için en aldatıcı fırsatı sunan dönemdir. En erken eylemleri, onun görevle
ilgili olarak katı bir çizgi çektiğini kanıtlıyor. ülkesine borçlu olduğu ve özel yükümlülüklerin dayattığı minnet duygusuyla. Pier de' Medici ailesini, ilkelerinin özgür bir devletin yasalarıyla bağdaşmadığını
bularak ve küçük tiranların kovulması üzerine, yıkıma el
vermeden terk etti. mülklerinin, özgürlüğün yeniden tesisi konusunda özgür bir adam olarak hareket etmeyi ve tüm İtalya tarafından yasama hakkı kabul edilmiş bir devletin yasalarına uymayı görev bildi. Bu
olacaktır özel bir birey olarak Leo X. ve
Clemente VII.'nin kutsal bir yapıyı dekore etme isteklerini kabul etme hakkına sahip olduğunu iddia etmenin yatıştırıcı bir ikiyüzlülük olduğu söylenemez; ancak devrimin
lideri olduğunda, Ülkesinin güvenliğinin mütevellisi, şehrin baş savunucusu, sanatçıdaki vatanseverliği unutarak ve "gizlice" zamanını, ünvanlarına karşı çıktığı ve ilkelerinden nefret ettiği adamlara anıtlar dikmek için feda ederek, kendini daha da aşağılamadı mı? Böylece, davranışları hikayenin saçmalığını kanıtlasa da,
alenen ve hoşgörüsüz alaycılıklarla, gizlice anısını en aşk fantezilerinden esinlenerek anıtlarda yaşatmaya çalıştığı bir aileye ait sarayların yıkılmasını tavsiye etti; BT
kesinlikle onun karakterini bir isnattan korumaz
Hayatının başka hiçbir döneminin paralelini sunamadığı bir ikiyüzlülük.

[74] "Lavorava" diyor Vasari, "le heykel per le sepolture di S. Lorenzo
segretamente,"-s. 224, ed. B. Ve yine, "Lavorando egli con
tek başına ve büyük aşkla opere, crebbe (che pur troppo)
gli impedi il fine) yani. "--s. 229. S. Lorenzo Şapeli için yaptığı çalışmaların gizliliği ne kadar imkansız görünse de, durumunun kamuoyuna açıklanması, kabul edilmelidir ki, Şehir tarafından ona duyulan güveni açıklar.

[75] Son Yargılama sunağının karşısına çıkacak olan Lucifer ve Ordusunun Düşüşü
hakkında, henüz bütünü hakkında bir fikir verebilecek bir taslak
bulunmamıştır; Şapelin görkemli kapısının üzerindeki yeri, Gregorio XIII.'ün papalık döneminde Napolili Matteo da Lecca'nın küfürlü 'bravura'sı için ayrılmıştı: Eğer gruplaşmanın küstahlığı bu adı hak ediyorsa, onun kompozisyonu, Sicilyalı'nın kargaşalı freskinden çok daha az Michael Angelo'nun orijinal kavramına benzemektedir; diyor Vasari, Michael Angelo ile aylarca hizmetçi olarak yaşamış ve
renk öğütücü, bu konu için kendi tasarladığı bir şeye sahip oldu ve
Trinita del Monte'deki bir şapelde fresk olarak boyadı.
Maceracının bu tür
malzemeleri idare etmedeki yetersizliğine rağmen, Cennetten gelen çıplak gruplar ve
aşağıda uçurumda boğuşan
dönüşmüş iblislerin gürültüsü, bakanı dehşet ve şaşkınlıkla vurdu;--bir yığın Dantevari imge ve biyografi yazarının anlattığı Dantevari
dil.--V. di M.A. t. vi. 237.

[76] Stor. Fior. lib. vi. s. 154.

[77] Bu görkemli ziyaretin, Karikatürü incelemek; Giulian anıtının tamamlanmamış halinin hâlâ sunduğu tamamlanma engellerini kaldırmak; ve
sanatçıyı dehasının münhasır hizmetine verdiği değere ikna etmek amacıyla yapıldığı anlaşılıyor. Ancak, De Rovere Evi ile olan sözleşmesini yerine getirme yükümlülüğünün yanı sıra, Vasari, Michael Angelo'nun Papa'nın isteklerine uymakta gecikmesinin başlıca nedenlerinden birinin, Papa'nın yaşı (vedendolo tanto vecchio) _yani_ anıtın sona ermesini önleyecek kadar uzun yaşarsa, freskin tamamlanması için çok erken ölmesi ve böylece onu Urbino Dükü'nün intikamına maruz bırakması korkusu olduğunu düşünüyor: Papa'nın yaşının, tahta çıktığında sanatçıdan sadece sekiz yaş büyük olması nedeniyle, bu varsayımı hoş karşılamadığı görülüyor.

[78] Vasari, Bastiano'nun Michael Angelo'nun gözdesi olduğunu, ancak Son Yargı'yı resmetmenin en iyi yöntemi konusunda aralarında bir anlaşmazlık yaşandığını söylüyor. Fra Bastiano, Papa'yı yağlıboya tercih etmeye ikna etmişti, ancak Michael Angelo bunu sadece fresk olarak yapmaya karar verdi. Frate'nin hazırlığının kabul edildiğini, buna katılmadığını veya karşı çıkmadığını görünce, birkaç ay boyunca hareketsiz kaldı; ta ki, baskı
ya maruz kalınca, sonunda bunu ya fresk olarak yapacağını
ya da hiç yapmayacağını ilan edene kadar; yağlı boyanın bir kadın sanatı olduğunu ve Fra Bastiano gibi rahatına düşkün aylakların sığınağı olduğunu söyledi. Bunun sonucunda, Frate'nin kakması yere çakılıp duvar fresk için uygun şekilde
hazırlandığında, işe koyuldu, ancak
hayatı boyunca keşişten aldığını düşündüğü hakareti asla unutmadı.--Vasari, Vita di
F.S.

[79] Michael Angelo, işin dörtte üçünden fazlasını bitirmişti,
Papa Şapeli ziyaret etti ve teftişte, o zamanlar tören ustası olan Cesena'lı Messer Biagio'ya dönerek, ona eser hakkında ne düşündüğünü sordu? Titiz piskopos, kutsal bir mekanda utanmazca çıplaklıkların bir araya gelmesinin müstehcen bir küfür ve bir papalık şapelinden çok bir meyhane veya genelev için uygun bir sergi olduğunu söyledi. Öfkeli ve hakaretin intikamını almaya istekli olan Michael Angelo, sadece onun gitmesini bekledi ve sonra, hafızasından, onu Dante'nin Minos'unun karakterine, vücudunu saran ve karnını kemiren bir yılanla, bir şeytan tepeciğinin ortasında çizdi. Messer Biagio, Papa'ya ve Michael Angelo'ya onu dışarı çıkarmaları için boşuna yalvardı;
kaldı ve hala orada. Şimdiye kadar Vasari; ancak gelenek, Biagio'nun başvurusu üzerine Papa'nın resmin hangi kısmına yerleştirildiğini sorduğunu ve Cehennem'e yerleştirildiği yanıtını alınca, Araf'a yerleştirilmiş olsaydınız belki de işten çıkarılabilirdiniz, "sed ex Inferno nulla est redemptio" diye yanıtladığını ekler. Condivi hikayeyi hiç fark etmez.

Paris de' Grassi'nin Günlüğünde, Messer Biagio'nun X. Leo tarafından 1518'de Nicola da Viterbo'nun odasında tören yöneticisi olarak atandığı ve Ducange'a inanıyorsak (Supplement du Glossaire'deki Auteurs Tablosu) kendisi de bir günlük yazmıştır.--Bkz. Fiorillo,
i. s. 389.

[80] Philostratus ve Callistratus'un tercümanı Blaise de Vigenere,
sayfa 855'te, ikincisiyle ilgili gözlemlerinde, "M.
Angelo'nun altmış yaşında, bir bloktan dört taş ustasının genellikle üç veya dört saatte çıkardığından daha fazla mermeri çeyrek saatte çıkardığını gördüğünü" söyler. Eğer bu, aşağıda görüleceği üzere 1550 yılında gerçekleşmişse
pasaj, M. Angelo o zamanlar yetmiş altıncı yılındaydı. - "L'entrepris aussi
de Michel l'Ange estoit hautaine et fort hardie, sentant bien sa main
Emin olun, 1550 yılındaki commanca, que j'estois bir Roma, bir Çarmıha Gerilme
Ya da doğal olmayan birkaç kişiden kaçınacaksınız.
le tout d'une seule Piece de Mermer, qui etait une chapiteau de l'une de
ces huict grandes colomnes du tapınak de la Paix de Vespasian, sakın il s'en
void encore une toute entiere et debout, mais la mort----"

[81] Cilt. vi. P. 272.

[82] Vasari'nin her iki resim hakkındaki anlatımı, kendi sözleriyle iletilebilecek kadar ilginçtir. "Alfonso D'Avalo, Marchese del Guasto,
Fra Nicolo della Magna aracılığıyla Michael Angelo'dan,
Meclis'in Bahçede Magdalen'e Görünmesi'nin bir karikatürünü aldıktan sonra,
Michael Angelo'nun kendisine daha iyi hizmet edemeyeceğini söylediği için,
Puntormo tarafından resmedilmesi için her türlü çabayı gösterdi. Jacopo
işe başladı ve o kadar mükemmel bir şekilde başardı ki,
Floransa muhafızlarının kaptanı Alessandro Vitelli, onun ikinci bir
kopyasını yaptı ve bunu Civita di Castello'daki evine yerleştirdi."

"Michael Angelo, yakın arkadaşı Bartolomeo Bettini'yi memnun etmek için, ona çıplak Venüs ve onu öpen Aşk Tanrısı'nın bir Karikatürünü yaptı, Puntormo tarafından yağlıboya olarak, bir dairenin orta parçası olarak, Bronzino'nun yanlarına Dante, Petrarca ve Boccaccio'yu çizmeye başladığı, ardından da diğer Toskana aşk şarkıcılarının geldiği bir dairenin orta parçası olarak çizilmek üzere yapıldı. Puntormo'nun resmi
mucizeviydi, ancak Bettini'ye öngörülen fiyat karşılığında verilmek yerine, bazı iyilik avcıları tarafından düşmanları neredeyse Jacopo'dan zorla alındı ​​ve Dük Alessandro'ya hediye olarak götürüldü, karikatürü Bettini'ye geri verdi. Bunu duyduğunda, arkadaşını seven ve Jacopo'dan nefret etmesine neden olan Michael Angelo'yu sinirlendiren bir işlemdi."--Vasari, Vita di Jacopo da, P.V.

[83] Lorenzo de' Medici'nin bahçesindeki meslektaş akademisyenlerdi.

SİENA OKULU.

Toskana sanatının sayımında, bazı alt bölümleme severler, Siena'yı bir okul haline getirmek için, Sienalı sanatçıların
tarzında Floransalılardan yeterince farklı bir özellik keşfettiklerini, daha fazla incelikle hayal ettiler. Bize bu özelliğin, renk seçiminde tuhaf bir neşe ve fizyonomik canlılık ve yüz dinginliği olduğu söylendi; her ikisi de, görünüşe göre, Sienalı ırkının mirası. Buna göre, bu okulu üç döneme ayırdılar: birincisi _antikler_ (gli
antichi) dönemidir; ve ilk elle tutulur patriği, Guido veya Guidone, yaygın olarak _Guido da Siena_ olarak adlandırılır ve Floransalı okul hakkındaki bölümümüzün başında daha önce fark edilmiştir. Cimabue'nin doğumundan önce, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında gelişti ve ardından Giotto'nun çağdaşı olan ve Laura'yı resmeden ve sevgilisinin sonelerinde yaşayan Simone Memmi'nin öncüleri olan Ugolino da Siena ve Duccio soyadlı di Boninsegna isimleri geldi. Lippo Memmi ve Cecco da Martino, akrabaları, Ambrogio ve Pietro Lorenzetti'nin ortaya çıkışına kadar hakim olan belirsizlikte yüzüyorlar. İlkinden hala
kamu sarayında kapsamlı bir eser, daha doğrusu didaktik bir şiir var, uygun alegorilerde ve çeşitli görüşlerde kötü bir hükümetin kusurlarını sergiliyor ve erdemli bir cumhuriyetin yöneticilerini oluşturmak için gerekli nitelikleri kişileştiriyor - Lanzi'nin görüşüne göre, daha az tekdüzelik ve konuların bölünmesinde daha fazla yargı içeren bir eser, Pisa'nın Campo Santo'sunun en iyi işlenmiş tarihlerinde kıskanılacak pek bir şey bulamazdı. Kardeşi Pietro ile ortaklaşa, Siena Hastanesi'nde, Madonna'nın Takdimi ve Evlenmesi'ni resmetti - 1720'de yok edilen resimler. Bu, Pisa'daki Campo Santo'da Çölün Keşişleri'ni ve Cehennem Hayaleti'nin İstila Ettiği Yalnızlığın Dehşeti'ni, eserini tüm serinin en ilginç kılan bir kavram yeniliği ve hayal gücü zenginliğiyle resmeden Pietro'dur. O dönemde Siena nüfusunu
yıkmış olan veba salgınına rağmen, sanatın gelişmeye devam ettiği, Cumhuriyet'in doğrudan himayesi altında sivil bir birlik oluşturan sayılarla kanıtlanmıştır. Bazı ailelerde bir aile yadigarı haline geldi: Vanni ve Bartoli gibi. Andrea di Vanni veya daha doğrusu di Giovanni, sadece memleketinde bir sanatçı olarak görülmekle kalmadı, aynı zamanda Cumhuriyet tarafından Avignon'daki Papa'ya devredildi ve kayıtlarda "Capitano del Popolo" olarak görünür; ve Santa Caterina da Siena'nın mektupları arasında ona hitaben yazılmış üç mektup vardır.[84] Vasari, eserleri hala kamu sarayında ve bitişik salonda bulunan Taddeo di Bartolo'dan (1351--1410) bahsetmiştir. Bunlar, bir dizi ünlü cumhuriyetçiyi ve özellikle Yunanlıları ve Romalıları temsil ediyormuş gibi görünürler, ancak fizyonomileri idealdir ve kıyafetleri Siena kostümüdür. Pio II veya Enea Silvio Papalığı döneminde bu aile stillerinin monotonluğuna, Matteo di Giovanni tarafından, mizaç, çeşitlilik, ifade,
örtüde bir şeyler eklendi; Bu nedenle bazıları tarafından Siena'nın Masaccio'su olarak övüldü, ancak Vasari tarafından bilinmiyordu. Sanat, ikinci bir Piccolomini olan Pio III'ün himayesinde daha da gelişti. (1503.) Selefi Enea'nın başarılarını sürdürmek için Pinturicchio, Raffaello ve diğer yabancıları işe aldı; ve Raffaello hariç, onlar, Cumhuriyet'te en büyük gücü gasp eden Pandolfo Petrucci'nin Sarayı'nı dekore etme yeteneklerini kullanmak için Signorelli ve Genga ile birlikte çalışmaya devam ettiler.

Siena sanatının ikinci dönemi, on altıncı yüzyılla ve Giacomo Pacchiarotto veya Pacchiarotti'nin eserleriyle başlar. Bunlar, daha güçlü bir kompozisyonla ayırt edilmelerine rağmen, Perugino okulunun ürünlerine benzer. Ancak bu dönemin bu okulun kendine özgü stilini oluşturma iddiasını hak eden şey, Giannantonio Razzi, Domenico Beccafumi ve Baldassare Peruzzi'nin eserlerinde aranmalıdır.

Genellikle "Il Soddoma" olarak adlandırılan Giannantonio Razzi'nin[85] bazılarına göre Siena topraklarındaki Vergille'den; bazılarına göre ise Piedmont'taki Vercelli'den olduğu söylenir. Ancak uzun süreli ikamet, doğuştan gelen
hak eksikliğini giderir: Siena onu kendine ait olarak talep eder; ve eğer büyüleyici bir bütün,
renk tonunun yumuşaklığı ve ışık-gölge oyununun gücü bu okulun başlıca karakteristiğiyse, hiçbir yerli bunu eşit derecede belirgin ve mutlu bir şekilde ifade etmemiştir. Bazıları bu neşe tonunu ve tavrını, kişinin kendisinin neşeli haline bağlamıştır; gey kadar dikkatsiz, her zaman
gençlik ve güzelliğin peşinde, ancak ismine
yapılan lekeyle damgalayan bir dikkatsizlikle, o kadar değişken ve
serbest bir karakterden, en mutlu
duygularını işaretleyen
uygulama eşitsizliği beklenebilir. Böylece, S. Domenico Kilisesi'nde, Sta. Siena'lı Caterina, stigmataları aldıktan sonra, iki rahibe kardeşlerinin kollarında bayılırken, ana grubu kalbimize
bastıran
tasarımın enerjisine, ifadenin acıklılığına ve tonun sempatisine, Kurtarıcı figürünü vasatlığın altına
bırakan o ihmali affediyoruz ve Baldassare
Peruzzi ile birlikte, zihinsel terk edilmişliği ve baygın güzelliği
daha derin bir duygu ve gerçeklikle ifade edilmiş olarak görmediğimizi kabul ediyoruz; bu hüküm, onu anlatan kişiden, biyografi yazarından ziyade, iğrenç Razzi'nin acımasız sansüründen tam onay alıyor, ahlaki alçaklığı ve teknik özensizliği için dindarca sertliği delilikten başka bir mazeret bulamadı ve bu da onu dehanın güçlerini ihmal etmeye veya yanlış kullanmaya
yöneltti. Böylece, Soddoma'nın St. Benedetto ve sürüsünün kutsallığını sınamak için şarkı ve dansla serbest bırakılan bir grup fahişeyi temsil etmeyi seçtiği Monte Oliveto'daki freskten bahsederken, konuyu ek müstehcenlikle dolduran ahlaksızlığı kınıyor ve bunun Manastır'daki en iyi resimlerden biri olduğunu kabul ederek sonuca varıyor. Doğaya danışmayı veya bir resmi çizgi film veya tasarımla düzenlemeyi küçümseyen, tamamen uygulamaya ve şansa güvenen ihmali, Razzi'nin kompozisyonuna, konuşan yüzlere, titreyen göğüslere, bazıları tarafından antikaya, diğerleri tarafından Michael Angelo'ya benzetilen gövdelere verilen övgüyle nasıl uzlaştıracağız, ancak bu, genellikle deha sahibi adamı yetenekli adamdan, Doğa tarafından sahip olanı sanatla elde eden kişiden ayıran o kayıtsızlıkla mı? Kapasite ve bağlılık her zaman birleşmez; ve Soddoma için, kibirli, kaprisli, değişken,
sanat, eğlence veya haz elde etmenin en kolay
aracından başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Monte Oliveto Başrahibine, "Sanatım senin kesenin sesine göre dans ediyor," dedi.

Sanattan ve daha da fazlası Soddoma'nın kaprislerinden memnun olan Agostino Chigi, Vasari'ye inanırsak, onu Roma'ya götürdü ve onu Vatikan'da Pietro Perugino, vb. ile işbirliği yapması için Giulio II ile tanıştırdı;
ancak emekleri Raffaelle'in yeni güçleri tarafından gölgede bırakıldığında,
Bağlılıkları Papa'nın kaprisleri tarafından düzenlenmeyen Agostino, onu kendi sarayının, şimdiki adıyla Farnesina'nın dekorasyonunda çalıştırdı;
Raffaelle'e ayrılmış büyük salona açılan ana dairede, Alexander ve Roxana'nın Düğünü'nü, Amor ve Psyche'nin Aşkları'ndan şüphesiz daha aşağı bir tarzda, ancak ikisini ayıran muazzam şöhret farkını açıklayacak kadar aşağı bir seviyede değil, resmetmiştir.

Sienalı bir köylünün oğlu olan ve daha çok Beccafumi adıyla tanınan Domenico Mecherino,[86] çizgi zarafeti ve renk nezaketi bakımından Razzi'den daha aşağı, kavram ve stil enerjisi bakımından onu geride bırakmıştır.
Beccafumi'yi her türlü mükemmellik ve erdemle donatan Vasari, bunların kusuru veya zıt kötülüğü Razzi'yi utandırmıştır, yine de Soddoma'nın yüzlerini belirleyen fizyonomik nezakete ulaşamadığını kabul etmektedir; ve
Pietro Perugino'nun yetersiz unsurlarından Roma'ya,
Antika'ya, M. Angelo Şapeli'ne ve Raffaelle'in eserlerine götürdükten sonra, bir tür
antik-doruk noktasıyla onu Siena'ya geri getirir ve Giannantonio'nun prensiplerini benimseyerek çalışmalarını
tamamlar. Modern bir yazar,[87] tam tersine, Domenico'nun yeteneklerinin M. Angelo'nun dehası tarafından
yenildiğini, mevcut durumlarını
ters çevirdiğini ve Raffaelle'in prensiplerine istikrarlı bir şekilde bağlı kalmaktan beklenebilecek meşru çabaları
üretmeyi başaramadığını keşfetti - görüşler, sanatçının karakterine ve eserlerinin ruhuna, eleştirmenlerin taraflılığına ve önyargısına göre daha az dayanıyordu. Beccafumi birinci sınıf değildi, özgünlük havasıyla takip etmekten çok liderlik etmek için yaratılmıştı;
kesinlikle uyumsuz olmayan prensipleri birleştirmek için - bu nedenle, tek figürlerde, bazen taklitten daha fazlasını yapıyor, M. Angelo, Bottari'nin fark ettiği gibi; ve yine, Katedral'in kaldırımındaki gibi daha büyük kompozisyonlarda, esas olarak
bilindiği eserlerde, onu Raffaelle'in izlerini sürerken ve Polydoro'nun çeşitliliğini ve zarafetini taklit ederken görüyoruz: bu zarafet sıklıkla kayboluyordu ve doğruluk da figürlerinin artan boyutuyla birlikte sıklıkla sona eriyordu: onun
hoşlandığı kısaltmalar, M. Angelo'nun ilkelerinden ziyade, Correggio tarafından Yukarı İtalya'ya getirilen "sotto in
su"yu daha çok andırıyordu; genellikle, Vasari'nin üzerinde durduğu, Siena'daki kamusal salonun tavanındaki Adalet figürü gibi, derin karanlıktan yavaş yavaş ışığa yükselen, göksel ihtişamda kaybolmuş gibi görünen büyülü bir ışık-gölge oyunuyla eşlik ediliyorlardı. Vasari'nin yağlıboyadan daha saf, daha basit ve elbette daha dayanıklı bir ortam olarak fresk ve boyayı tercih ettiği söylenir; ve ten renklerinin baskın kırmızısı parlaklıktan daha fazla tazeliğe sahip olsa da, impastosunun sağlamlığı ve yönteminin saflığı o kadardır ki, panelleri bize bugüne kadar zamanın
zararlarından çok iyileştirmelerini sunar.

Mecherino'nun stili ondan daha uzun süre yaşayamadı: çünkü öğrencisi Giorgio da Siena, Giovanni da Udine'i taklit ederek kendini grotesk çalışmalarla sınırladı; Giannella veya Siena'lı Giovanni mimarlığa yöneldi: Marco
Pino'nun, yaygın olarak Marco da Siena olarak anılan, saygın öğrencisi, tarzı, M. Angelo'nun prensipleri üzerine inşa edilmişti, Beccafumi'den veya başka bir ustadan ilk temellerden daha fazlasını aldığı fikrini anlamsız kılıyordu: ancak Lanzi'nin, Domenico'nun, Siena'da çalışmalarına başladığı bilinen Danielle Ricciarelli'nin ustası olduğu varsayımı, gelenekle desteklenmese de, M. Angelo'ya olan varsayılan karşılıklı bağlılıklardan ziyade, yeteneklerinin çok yönlülüğünden ve uğraşlarının benzerliğinden bir olasılık havası kazanıyordu.

Volterra piskoposluğunda, ancak Siena Eyaletinde doğan ve Siena vatandaşı olan Baldassare Peruzzi[88], resim konusunda önemli yeteneklere sahipti ve mimarlıkta kesin bir dehaya sahipti. Tasarım tarzı ılımlı ve doğrudur, ancak nicelik, eğer _gerçekten_ bir dizi tesadüfi figür bu ismi hak ediyorsa, kompozisyonunun unsurudur. Orijinal chiaroscuro'sundan çeşitli renkli kopyalarda korunan Magi'nin Hayranlığı, tek cazibesi olmadan süsleme resminin her kusurunu kucaklar: Başlıca figürlerin en az göze çarpanlar olduğunu, liderlerin atlarına kurban edildiğini, mimarın her yerde ressamı geçtiğini ve dört ayaklıların, ne kadar acımasızca yerleştirilmiş veya küstahça tanıtılmış olursa olsun, kavram, chiaroscuro, ruh ve stil için esere iddia edebileceği değeri verdiğini söylemek abartı olmaz. Aynı ilke, Sunum'un Pace freskinde de geçerlidir ve her ikisi de Raffaello'nun kompozisyon sistemine o kadar açıkça zıttır ki, onun bu ustanın bir öğrencisi veya taklitçisi olduğunun nasıl varsayılabileceği kolayca anlaşılamaz. Eğer ona herhangi bir yerde benziyorsa, bu tek ifadelerdedir, örneğin Lanzi'ye göre Castello di Belcaro'daki Paris'in Yargısı'nda; ve daha da fazlası, Siena'daki Fonte Giusta'da Augustus'a Bakire'nin doğumunu kehanet eden ünlü Sibyl'in kehanet dolu yüzündedir; bu ilahi coşkusu Raffaello'nun hiçbir kahinine yetişmemiştir ve Guido veya Guercino'nun hiçbir Sibyl'ine yaklaşamamıştır.

DİPNOTLAR:

[84] Lettere della Beata Vergine, S. Caterina da Siena. Venez. 1562.,
4to. s. 286, 242. Sonuncusu Vanni'nin onur döneminde yazılmıştır.

[85] 1481-1554.

[86] 1484-1549?

[87] Fiorillo, i. 335.

[88] 1481-1536.

ROMA OKULU.

Roma Okulu, metropolün yerlilerinin yanı sıra, Bologna, Ferrara ve Romagna'nın bir kısmı hariç olmak üzere tüm Kilise Devleti'nin yerlilerini içerir. Bu okulun kökeni, Cimabue ile çağdaş bir minyatür ressamı olan Gubbio'lu Oderigi'yi kurucularından biri olarak kabul edersek, modern sanatın daha erken dönemlerine geriler. Floransalı'nın ölümünden en az bir yıl önce gerçekleşen ölümü, icra ettiği sanat dalı, ayin kitabı resmi ve durumu hakkında bildiklerimiz, tasarım öğelerini, bir öğrenci yetiştirmek dışında pek ortak noktası olmayan, devamında adını gölgede bırakan ve başka bir okulun kurucusu olan o ustaya borçlu olması ihtimalini son derece olasılık dışı kılıyor. Belki de evinde bazı akademisyenler yetiştirmiştir: 1321'de Orvieto Kubbesi'nin ressamları olarak işe alınan Gubbio'lu Cecco ve Puccio'yu buluyoruz; ve yaklaşık 1324'te Gubbio Belediye Binası'nda çalışan Guido Palmerucci Eugubino'yu; Bu geçici eserden geriye kalan birkaç yarım figür, şu anda geldiğimiz Giotto'nun
tarzından aşağı olmayan bir tarzdadır.

Giotto, Roma'da Pietro Cavallini'ye resim ve mozaik konusunda talimat verdi ve Roma'daki Aziz Paolo'daki
harikalar yaratan İsa'dan, Floransa'daki Aziz Marco'daki
Selamlama'dan ve Assisi'deki
Çarmıha Gerilme'den ne kadar başarılı bir şekilde fikir edinebileceğimizi; kalabalık bir asker, kalabalık ve at kompozisyonu, giyimde çeşitlilik gösterir ve ifadede
iyi ayırt edilmez, melek grupları samur cübbeleriyle üzerlerinde dolaşır. Kavram ve ruh genişliği bakımından Memmi'ye benzer ve çarmıha gerilmiş adamlardan birinde kısaltma başarısız bir şekilde denenmemiştir; renkler hala bir miktar tazeliğe sahiptir, özellikle mavi, Lanzi'nin metaforunda
burada ve kilisenin diğer yerlerinde
oryantal safirden bir tavan oluşturur.

Cavallini'nin ölümünden sonra, seksen beş yıllık bir ömre rağmen, zevki neredeyse bulduğu durumda bırakmış gibi görünüyor; belirsiz ve önemsiz sanatçılardan oluşan bir grup, sanatı ne Giottesque ne de Yunan tarzında on beşinci yüzyılın eşiğine getirdi - Papaların Roma'da yeniden yerleşip Vatikan'ı ve tapınakları dekore etmek için en iyi elleri aradığı o önemli dönem. Ortaya çıkan ilk isim, Gubbio'daki Sta. Maria Nuova'daki Madonna'sı 1403 tarihini taşıyan Ottaviano Martis'tir; etrafında zarif olmayan tavırlar sergileyen, ancak yüzleri sanki hepsi aynı kalıptan dökülmüş gibi birbirine benzeyen genç meleklerden oluşan bir koro vardır. Gentile da Fabriano'nun adı daha önemlidir; Michael Angelo'nun kendi adıyla (Gentile) karşılaştırdığı
tarzı odur. 1417 civarında onu
Orvieto'da, Magister Magistrorum unvanıyla kayıtlı olan Kubbesi'nin ressamları arasında buluyoruz. Martin V. döneminde, Roma'daki Lateran'da Pisanello ile birlikte resim yaptı: orada yaptığı şeyler yok oldu ve Venedik'teki kamu sarayındaki eserleri de yok oldu, orada ikamet etti, emekli edildi ve
Patrician rütbesine yükseltildi. "O şehirde," diyor Vasari, "Giovanni ve Gentile Bellini'nin babası, Venedik okulunun kurucuları ve Giorgione ve Tizian'ın ustaları olan Giacopo Bellini'nin efendisi ve bir ebeveyniydi. Çok sayıda eserinin kalıntıları Marca d'Ancona'da, Urbino eyaletinde, Gubbio ve Perugia'dadır: Floransa hala iki resmini saklar, biri S. Nicolo'da o piskoposun imgesi ve
tarihleriyle, diğeri Trinita'nın kutsal eşya odasında, bir Epifani ve 1423 tarihiyle. Tarzı Fra Angelico da Fiesole'ninkine benzer, ancak daha az zarif, daha az kadınsı zarafet ve daha fazla altın dantel ve brokar bolluğu hariç. _Antonio da
Fabriano_, 1454 tarihiyle ve _Bartholomaeus Magistri Gentilis de
Urbino_, 1497 ve 1508, Matelica,
Pesaro ve Monte Cicardo'daki resimlerdeki yazıtlardır, ancak isimlerinin Gentile ile ilişkisinden başka bir ilgi iddiası yoktur.

Piero della Francesca veya Borgo S.
Sepolcro'lu bir Umbrialı olan Piero Borghese, üstün bir isimdir. 1398 civarında doğmuş olmalı, çünkü
Vasari'ye göre eserleri 1458 civarındaydı; altmış yaşında kör oldu ve
seksen beş yaşında öldü. Matematikte temellerini
attıktan sonra, on beş yaşında resim eğitimi aldı ve
her ikisinde de kendini gösterdi. Başlangıçları çok küçüktü; ustası
aramadan kurtuldu. Yeteneğinin ilk sahnesi, eski Urbino Dükü Guidobaldo Feltro'nun Sarayı'ydı; burada çizdiği bir vazonun perspektifi, biyografi yazarının şaşkınlığını uyandırır; ancak
perspektifin yanı sıra, Resim, ışığın etkileri, kas hassasiyeti ve
perde çalışması için kil modelleri hazırlama yöntemi hakkındaki ilk fikirlerini ona borçludur.[89]

Roma'da çok resim yaptı ve Vatikan'ın Floreria'sında hala onun olduğu söylenen, Niccolo V.'yi bazı
kardinaller ve piskoposlarla birlikte temsil eden ve yüzleri gerçeğin karakteriyle ilgi çeken büyük bir fresk vardır. Arezzo'da, Giotto ve okulundan bile daha iyi görünüyor, kısaltmalarının yeniliği, ton canlılığı ve onu Masaccio ile aynı seviyeye getirecek güçler. Foligno'lu Nicolo Alunno, sanatı daha da ileri götürdü; bu, 1480 tarihli bir resmini, Foligno'lu S. Nicolo'nun 1492 tarihli bir resmiyle karşılaştırınca açıkça görülüyor. Renginin tonu, distemperde bile yenilik ve canlılığa sahip; başları canlı, ancak önemsiz ve bazen karikatürize edilmiş karakterlerle: ve yaldızlamada ılımlı. Vasari, onu Pinturicchio zamanına yerleştirir ve her şeyden önce Domo'nun bir şapelindeki Pieta'yı över, burada, "böyle bir keder ifadesiyle ağlayan iki melek vardır ki, bence,
başka hiçbir ressam, ne kadar mükemmel olursa olsun, bundan daha fazlasını yapamazdı." der.

Urbino da bu dönemde ressamsız değildi: Fiorillo, Lorenzo da San Severino adını verir. Urbino'da, Düşes Giovanna della Rovere tarafından çok yaratıcı bir sanatçı olarak adlandırılan, Raphael'in babası Giovanni Sanzio'nun bazı resimleri hala duruyor: Aziz Sebastian'ın, o azizin kilisesi için kendisinin çizdiği kısaltılmış bir figürü, Raphael tarafından Citta di Castello'daki Meryem Ana'nın Düğünü'nün erken bir resminde taklit edilmiştir. Kendisini Io. Sanctis Urbi. olarak adlandırmıştır; yani Urbinas. En azından Sinigaglia'daki Müjde'sindeki yazıt böyledir, yüksek kalitede bir eserdir, ancak parçaları eşit değildir ve en iyilerinde daha az
canlıdır, bir süredir birlikte çalıştığı Pietro Perugino'nun tarzına yaklaşır. Ancak en seçkin Urbinli sanatçı, genellikle Fra Carnevale olarak adlandırılan Dominikli Bartolommeo Corradini'dir: Osservanza'da perspektifi bozuk, perdeleri zamanın olağan paçavralarına dönüşmüş, ancak nefes alan ve konuşan yüzleri ve vakar ve rahatlık ifadeleri olan bir resmi vardır: Portreyi tarihi kompozisyona sokan ilk kişilerden biriydi, bu yöntem Urbino'da eserlerini inceleyen Raphael tarafından benimsenmiş ve sıklıkla uygulanmıştır. Perugia, en azından bir zanaat olarak Sanat'a erken bir hak iddia etti. Mariotti, 1219 civarında Perugine ressamı Tullio'dan bahseder ve uzun bir
quattrocentist dosyasında, en göze çarpan yerleri, eserleri yaklaşık 1487'ye tarihlenen Lorenzo di Lorenzo, Bartolommeo Caporali'ye, ancak
her şeyden önce Benedetto Bonfigli'ye ayırır. Yine de bu kadar çok yerli sanatçı olmasına rağmen, Perugia kamusal çalışmalarında yabancıların,
ve özellikle Toskanalıların ellerini kullandı; Devletler ve Prensler, büyük bir siparişe ihtişam verebilecek o usta stili Floransa'da aradılar.
Sisto IV. Sistina'nın dekorasyonlarını planladığında, eser için askere alınanların çoğu Toskanalıydı ve bunların arasında kendi konularından seçilen tek sanatçı Pietro Perugino'ydu. Citta della Pieve'li Pietro Vannucci, bazı resimleri imzaladığı için
veya Perugia'lı olduğu için, diğerlerini imzaladığı için, o yerin bir vatandaşı olarak,
Vasari'ye inanırsak, pek de itibarı olmayan bir ustanın yanında çalıştı; ancak
Mariotti'nin daha otantik araştırmalarına göre[90], bir öğrenciydi ve
Bonfigli ve Piero
della Francesca'nın talimatlarıyla kendini yeterince geliştirdi ve Verrocchio okuluna girmeden
Floransa'da Giotto ve Masaccio'nun eserleri üzerindeki stilini tamamladı.

Pietro'nun eserlerini düşünenler, fazla zorluk çekmeden iki kompozisyon stili keşfedeceklerdir: biçim, renk ve uygulama: birincisi, Roma'da aldığı talimatların sonucuydu, ikincisi, Toskana Okulu'nun zihninde ve elinde bıraktığı izlenimin sonucuydu: yağlı boya ve küçük boyutlarda boyadığı şeyler
genel olarak birinciye aittir; fresk olarak yaptığı şeyler ise ikinci döneme aittir. Orada sertliği, bitkin formları, cimri kumaş seyrekliğini, Gotik tezatlığı ve endişeli bitişi buluyoruz, bununla birlikte masmavi maviler, zümrüt yeşilleri, menekşe ve kızıl tonlar, ayin kitabı resimlerinin mirasları ve belli bir genç ve kadınsı zarafet havası, yüz ifadesi ve renklerin yumuşaklığıyla rahatlıyor: sadece ikinci stilinde onu takip etmekle kalmayan, aynı zamanda freskin ayrıcalığı gibi görünen genişliğin temelleriyle, yumuşaklığı, tonu ve kompozisyona yaklaşımları koruyarak daha da etkileyici hale getirilen güzellikler, Kurtarıcının Ailesi'nin sunak parçasında ve Perugia'daki Değişim Salonu'ndaki freskte olduğu gibi. İnsanın karakterini bugüne kadar körelten fizyonomik monotonluk, bu dönemin eserlerinde ifade ve karaktere yol açmaya başlasa da, onun yoldaşı olan, bütünün düzenlenmesindeki Gotik simetrinin neden sadece korunduğu değil, aynı zamanda çalışılmış bir paralelliğe dönüştürüldüğü kolay değildir; en çeşitli karşıtlıklardan daha karşı konulmaz bir şekilde konunun anını zihne zorlayan o acıklı tavır ve jest tekrarı değil, neredeyse doğrusal bir karşıtlıktır; başlıca yasası, resmin her iki tarafına, merkezi bir figürle, eşit sayıda ikincil figür yerleştirmek olan; en küçük ayrıntıya kadar uzanan ve binaların, çiçeklerin, bulutların ve çakıl taşlarının birbirini yankılamasını isteyen bir yasa; ve
tüm bunlar, Navicella, Maria'nın Ölümü ve diğer eserleriyle, bir asır önce, kompozisyonunun, Pietro Perugino'nun ve hiç de azımsanmayacak bir süre boyunca Raphael'in kompozisyonunu
engellemek için şimdi katlanılan engellerde hareket etmeyi küçümsediğini kanıtlayan Giotto'nun karşısında.

İcat, Pietro'nun unsuru değildi. Çarmıha gerilmeleri, ifadeleri,
gömülmeleri, gömütleri ve varsayımları, bir ailenin kardeşleri ve kız kardeşleridir. Kendi zamanında bile bu kısırlıktan sorumlu tutulmuş ve
eğer az şeye sahipse, hiçbir şey borçlu olmadığını ve bir yerde hoşa giden şeyin başka bir yerde hoşa gitmeyebileceğini söyleyerek kendini savunmuştur. Sistina'da anahtarları alan Aziz Petrus'un manzarasını, Perugia'daki Meryem Ana'nın Düğünü'nde tekrarlanan ve çeşitli yerlere tek tek
dağıttığı güzelliklerle burada yoğunlaşmış olarak karşılaşmak gerçekten de rahatsız edici değildir.

Pietro'nun güçlü bir yapısı ve uzun bir ömrü vardı ve Raphael'in eserlerinden faydalandıysa, kendisinden daha uzun yaşadıysa, Lionardo ve Buonarroti'nin eserlerinden faydalanabilirdi. Çok az insanda bu kadar çok çelişkili özellik birleşmiş gibi görünüyor: açgözlülüğü yüzünden alay konusu oldu, ki bunun figürlerinden gerekli örtüyü saklamasına neden olduğu söyleniyordu, ancak Vasari'ye göre servet kullanımında daha açgözlüydü ve "hem yurt dışında hem de yurt içinde zarif bir şekilde giyinmiş görmekten o kadar hoşlandığı güzel bir kızla" evlenerek kendini memnun etti, bu yüzden sık sık onu kendisi giydirdiğinden şüpheleniliyordu. Onunla çocukları oldu, ancak hiçbir kayıt onu bir ebeveyn olarak yargılamamızı sağlamıyor. İyi ve nazik bir usta olduğu, yetiştirdiği sayısız bilgin ve daha da önemlisi, en seçkin ve en iyilerinin, onu eserlerinde bir kereden fazla tanıtarak, ustasının anısını kendi minnettarlığıyla yaşatmak için duyduğu gururla kanıtlanmıştır. Pietro, öğrencilerine karşı bu nezaketle, rakiplerine karşı hoşgörüsüzlüğü ve dilin acımasızlığını birleştirdi ve bu da Michael Agnolo'nun onu alenen sanatta bir aptal (_goffo_) olarak adlandırmasına neden oldu. Hayatı, din adamlarından komisyonlar almak, meditasyon yapmak ve ibadet konuları bestelemekle geçti; ve yine de, biyografi yazarına inanırsak, ruhun ölümsüzlüğüne dair tüm argümanlara direnen bir dereceye kadar sadakatsizliği taşıdı ve mermer beynine layık bir inatçılıkla dikte edilen kelimelerle,[91] daha iyi bilgi için yapılan tüm davetleri reddetti. Yetiştirdiği sayısız bilginden büyük bir kısmı onun tarzını kölece bir bağlılıkla takip etti; bu nedenle eserlerinin çoğu, Perugia'da veya Floransa'da Sta. Chiara ve Ducal sarayında yargılarını oluşturmayanlar tarafından ona atfedildi: böylece Guerino da Pistoia, Rocco Zoppo veya diğer Toskana bilginlerinin kutsal aileleri için bedel ödedi. Öğrencilerinin en iyileri ve en az büyülenenleri Roma okuluna aittir: Bernardino Pinturicchio, Vasari tarafından hak ettiğinden daha az övülmüştür, ustasının doğruluğu olmadan ve daha fazla Gotik altın dantel ve brokar bolluğuyla, planın ihtişamına, yüz ifadesinin ifadesine ve kompozisyonun uygunluğuna sahiptir. Siena'daki asistanı olan Raphael'e aşina olan sanatçı, onun zarafetini taklit etmeye çalıştı ve bazen de başarısız oldu: Roma'da, Vatikan ve Araceli Tapınağı eserlerinden bazılarını bulundurur; Siena'da, on resimde, II. Pio'nun tarihini çizdi ve işvereni III. Pio'nun tarihini ekledi ve bunlar, Spello Kubbesi'nde bıraktığı şeylerle birlikte, çalışmalarının en iyileridir.

Daha bağımsız ve görkemli bir ruha sahip olan, Assisi'li Andrea Luigi'ydi,
lakaplı L'Ingegno, Genius. Pietro'ya Perugia'daki Değişim Salonu'nda ve orada ve Assisi'deki Peygamberler ve Kâhinler'inde yardımcı oldu,
ustanın stilini bir dereceye kadar yüceltti ve yumuşattı, bu da Sandrart'ın ve diğerlerinin, bu son eseri Raphael'e atfetmesine yol açtı; ancak
körlük, hayatının en parlak döneminde kariyerini engelledi ve sanatı Raphael'e rakipsiz bıraktı.

Domenico di Paris Alfani de aynı şekilde Pietro'nun stiline bazı iyileştirmeler ekledi. Adı neredeyse oğlu veya kardeşi Orazio'nun adıyla anılır hale gelmişti ve yalnızca zaman ve tarihler, uzun zamandır diğerine hükmedilen bazı mükemmel eserlere ilişkin hakkını yeniden ortaya koydu; ve bunlar, Baroccio'nunkine yakın tatsız bir ton olmasa, Raphael'in ilkelerinden esinlenmiş gibi görünüyor. Pietro'nun birçok ultramontane öğrencisi arasında, Lo Spagna olarak adlandırılan, Spoleto'ya yerleşen İspanyol Giovanni Spagnuolo, Vasari tarafından en seçkin kişi olarak kabul edilir. Ancak tüm bu isimler bir araya geldiğinde, Pietro'ya, Roma Okulu'nun kurucusu olmasa bile, büyük kurucusu olan Raffaello Sanzio'nun güçlerini yetiştirmiş olmanın mutluluğundan daha az şöhret kazandırıyor. Raffaello Sanzio, Kutsal Cuma günü, 1483 Nisan'ında Urbino'da doğdu, Pietro'nun çağdaşları ve ara sıra yardımcıları arasında yer alan Giovanni Sanzio'nun oğluydu, oğluna Sanatın ilk temellerini verdikten sonra, kendi aşağılığının bilincinde olarak, onu yerleştirme alçakgönüllülüğünü gösterdi. Burada ilerlemesi o kadar hızlıydı ki kısa sürede Vannucci'nin stilinin tamamen ustası oldu, kısa sürede onun en sevdiği öğrencisi, yardımcı yardımcısı ve kısa bir süre içinde rakibinden daha fazlası oldu: Civita di Castello ve Perugia'da çizdiği ve Lanzi tarafından bu kadar aşkla anılan resimler, kompozisyon, tasarım ve renk açısından hala ustanın ilkelerine ihanet etse de, Pietro'nun bilmediği, saflığıyla hiçbir sonraki sanatçının asla ulaşamadığı o ifadenin, o güzelliğin, o basit zarafetin, o inceliğin ve bitişin kesinliğinin belirtilerini sergilerler. Bunlardan bazıları, atlıların öncülük ettiği ve Madonna ile kadın maiyetinin eşlik ettiği Golgotha ​​Alayı'nda, az da olsa, zaten algılanabilir; ve daha da az fark edilebilir bir şekilde, Kurtarıcı'nın Annesi, Magdalen ve John tarafından uzatılmış olarak sergilendiği predelle'lerinden birinde: bahçede dua eden uyuyan havariler arasında onu temsil eden predelle'de, çocukluğunun performanslarında ve büyük olasılıkla Pietro'nun okulundan ayrılmadan önce yanılmış olamazlar.

Raffaello'nun Civita di Castello'daki ve Perugia'daki gençlik eserlerinin bir sayımından sonra, Sanzio'nun sanatını doğaya değil, çalışma uzunluğuna
bağlayan kişinin, zihninin güçleriyle tanışmadığı söylenir.[92]

Michael Agnolo'nun kararının böyle olduğu, Condivi tarafından kaydedilir; ve
görünen hiçbir şeye göre, ne kıskanç ne de yetersiz görünmektedir. Sanat, değişmez kuralların eksiksiz bir sistemiyse, o, yalnızca kurallarını eşit uygulama ve zevk tekdüzeliğiyle
doğrulayan bir Sanat ustasıdır; ve o noktaya varana kadar, ancak bütüne yaklaşırken parçalarının az ya da çok bir kısmını ele geçirdiği ve sonunda ona sahip olursa, "çalışmaya" değil "doğaya" borçlu olduğu söylenebilir.

Raffaello'nun ilerlemesi böyleydi; tasarımda stile, kompozisyonda stile, icatta, ifadede ve ona renk olarak görünen şeye derece derece ulaştı. Dehası onu reçete ve moda zincirlerinden kurtardı, eğer ilerlemesini hayatının kısalığıyla veya çağdaşlarının geri kalanının ilerlemesiyle karşılaştırırsak hızla, ama eğer onu Sanat sistemi onunla birlikte doğmuş gibi görünen, çocukluğu, erkekliği, yaşı tek bir tekdüze ilke sergileyen Michael Angelo ile karşılaştırırsak yavaş. Capella Sistina'da ve S. Lorenzo'daki mezarlarda sergilenen sistemin her bir
öğesi, Medici bahçesindeki denemelerinde ve Angelo Doni için çizdiği Kutsal Aile'de izlenebilir: ancak hangi göz
Heliodorus'un gelecekteki ressamını veya Civita di Castello'daki Meryem Ana'nın Düğünü'nün gelin düzenlemelerindeki
Karikatürlerin bestecisini veya hatta Siena'daki Duomo'nun kutsal eşya odası için çizdiği
Karikatürleri keşfedebilir?

Burada Papa II. Pio'nun hayatındaki en unutulmaz olaylardan bir dizisini resmetme emri verilmiş olmasına rağmen. (Enea Silvio adıyla tanınan bir Sienalı) Pinturicchio'ya verilmişti, Pinturicchio, arkadaşının üstün ve büyüyen güçlerinden faydalanacak kadar
yeterli alçakgönüllülük ve zevke sahipti, - Sanatın o bebeklik döneminde, aynı büyüklükte hangi girişimin
tek bir ele verildiği sorulmuştur, Raffaello'nun işbirliğinin tesadüfi olduğu ve kamuoyunda kendisi hakkında oluşturduğu görüşten çok Pinturicchio'nun alçakgönüllülüğünden kaynaklandığı düşünülmeksizin. Ve
Luca Signorelli, Orvieto'da, muazzam ve evrensel olarak ilgi çekici konuları, elçiliklerin, şiirsel ve papalık onurlarının, bir rahibenin kanonlaştırılmasının, bir konseyin törenlerinin, kahramanın kendisinin ölümü ve cesedinin Ancona'dan Roma'ya taşınmasının, karakter olarak ne kadar çeşitli olursa olsun, sanatçının duyarlılığından etkilenmiş veya dönemin armalarının üstüne çıkmış olsun, Siena sınırlarının ötesine geçmeyi başarabilmiş olabilecek her şeyi aşan bir eserle tek başına görevlendirilmemiş miydi?

Rafaello'nun bu eser için Karikatürler'in tamamını mı yoksa sadece bir kısmını mı sağladığı, Pinturicchio'nun hayatında birinciyi, Raffaello'nun hayatında ise ikinciyi iddia eden Vasari'nin[93] çelişkili anlatımından anlaşılamaz. Ancak, 1504'e kadar Siena'dan Floransa'ya gitmediği için, arkadaşının tüm tarihi diziyi tamamlamasına yardım etmeye devam etmiş olması muhtemeldir: eserin kendisi mükemmel bir şekilde korunmuştur ve Bottari'nin[94] gözlerinden daha bilgili gözler, yalnızca Raffaello'ya ait olan kısımları ayırt etmede yeterli olmayabilir, ancak resimlerin ilerlemesinde belirgin bir üslup ilerlemesi olduğu kesindir. Stilin yüceltilmesinin, Raffaello'yu Floransa'ya çeken sebep olduğu makul bir şekilde varsayılabilir. M. Angiolo'nun Davut'u yerleştirildi; karikatürüne başlamıştı, ulaşılmazlığı ve karşı çıktığı sanatçının yüksek karakteri nedeniyle, halk için hevesli bir merak konusu ve öğrenciler içinse titrek bir beklenti konusu olmalıydı. Floransa, şüphesiz, o dönemde iki teknik gruba ayrılmıştı: Vinciciler ve Bonarotçular; Ancak, Raffaello'nun iki liderden hiçbirine bağlı kaldığı görünmüyor; ne Bonaroti'nin bilgisi ve enerjisi, ne de Lionardo'nun büyülü ışık-gölge oyunu, tutkuların gelecekteki ressamını yolundan saptıramadı; bu nedenle, dramaya daha doğrudan bir rehber olarak Masaccio'nun çalışmasına bağlandı. Bu ustanın, güçlerinin gücündeyken, aynı veya benzer konulardaki kavramlarının örtük uygulaması, bunun en ünlü kanıtıysa, eserlerine nüfuz eden zevk ve düşünce damarı benzerliğinden daha az ikna edicidir ve iddia ettiğimden daha cesur varsayımlara sahip olan kişiler için, Masaccio'nun Raffaello'nun olduğu gibi olabileceğini, zaman ve araçlar bir araya gelmiş olsaydı kanıtlayabilir. Vasari'nin anlatımına göre,[95] Raffaello üç kez Floransa'ya gitti: Biyografi yazarına göre, Lionardo ve M. Angiolo'nun şöhretiyle canlanan ilk sefer, Pinturicchio'nun ortaklığından ayrıldığında, 1504 - Gonfaloniere Pietro Soderini'ye hitaben yazılmış ve hala Floransa'da Gaddi ailesinin evrakları arasında saklandığı söylenen, Urbino Düşesi Joanna Feltria'nın adının eklendiği tavsiye mektubunun tarihi. Mektubun tarihinin (1 Ekim 1504) doğru olduğunu ve yazarının tavsiye ettiği kişiyle tanıştığını varsayarsak, Fiorillo'nun da belirttiği gibi, mektubun gerçekliği güçlü bir şüpheye yol açabilir. İfadeleri on veya on iki yaşında bir çocuğa uyabilirdi ama kesinlikle yirmi bir yaşında genç bir adama uymazdı, birçok resim çizmiş olan Raffaello'nun yaşı o zamanlar büyük bir kamu görevinde çalışıyordu ve sadece üç yıl sonra İkinci Giulio tarafından Roma'ya çağrıldı.

Raffaello'nun yetenekleri adını duyurmuş ve İkinci Giulio'nun dikkatini ve onu Vatikan'ın dekorasyonunda kullanma isteğini çekmiş olsa da, akrabası Bramante Lazzari'nin ikna edici etkisinin, Papa'nın onu Roma'ya o anında ve özel çağrıyla ayırt etmesine karar verdiği, onu tüm rakip rakiplerinin üstüne çıkardığı ve hayatının en görkemli dönemini, büyük olasılıkla 1507'yi açtığı varsayılabilir. Vasari'den Mengs'e kadar biyografi yazarları, övgü yazarları ve eleştirmenleri, eserlerin kendilerinin kanıtlarına değil, söylentilere daha az dikkat etselerdi, onun hangi resimle başladığına itiraz etmezlerdi. Bugüne kadar Atina Okulu'ndan sonra Sakrament hakkındaki anlaşmazlık, sanatçının kavramsallaştırma, zevk, stil ve icradaki ilerici güçlerini eşit şekilde tersine çeviriyor. Bu kompozisyon her yerde, her bir bölümde kıskanılacak derecede başarılı olan, ancak deneyimin henüz uyumlu bir bütün oluşturmasını sağlamadığı genç bir icracıyı ele veriyor. Üst kısmının alt kısımla bağlantısı, parçalanmış olmaktan çok bölünmüştür, tamamen izleyicideki zihinsel bir çabaya bağlıdır. Göksel sinodun paralelliği, korkunç enerjiden daha çok biçimsel monotonlukla etkiliyor ve altının gösterişli kötüye kullanımı onun onurunu zedeliyor. Resmin alt kısmında, daha az yüce, daha çok dramatik olan, sanatçı kendi unsurunda hareket ediyor; paralellik ve karşıtlıkları, artık törensel simetrinin değil, ilham verici ilkenin sonucu, tefekkürü sempatiye dönüştürüyor ve karakteristik doğruluğu, Raffaello'nun kendi yardımsız veya daha doğrusu saf eliyle, Atina Okulu'nun, Bolsena Ayini'nin, Heliodorus'un dişi kısmının stilini ve Parnassus ve Attila'da ulaşılamayan bir mutluluğu sergiliyor - Melekler'deki daha geniş ana hatlar ve artan hacimli formlar ve ön plandaki Heliodorus ve ortakları.

_Raffaello'nun iki Çiziminin açıklaması, Sachsen Teschen'deki Dük Albrecht Galerisi'ndeki Çizim ve Baskı Koleksiyonu'nun bir açıklamasından_.[96]

I.

Bir yaprağa görünüşe göre Doğa'dan alınmış iki çıplak erkek figürü,
kırmızı tebeşirle çizilmiş: biri neredeyse tüm sırtı göze dönük,
sol elini kalçasına koymuş ve sağ eliyle önündeki bir şeyi işaret ediyor. Biraz geride, diğerini, yan yatmış, mükemmel bir şekilde
dinlenmiş, iki eliyle uzun mızrak benzeri bir bastona yaslanmış olarak görüyorsunuz;
arka planda çizilmiş bir kafanın bazı temelleri var. Seyircinin sağında, ilk figürün yanında, "1515,
Raffahell di Urbin, bu
nakte Bild gemacht ist gwest, hat diese
nakte Bild gemacht, und hat sy dem Albrecht Duerer gen Nornberg
geschikt, in sein hand zu weissen."[97]

Raffaello'nun son yıllarında ve şöhretinin zirvesindeyken Albert Dürer ile çizim alışverişinde bulunduğu, her ikisinin de biyografi yazarları tarafından doğrulanmıştır: ve burada tanımlanan tasarımın o sayıdan biri olduğu, yalnızca üslubun tuhaflığı,
taslakların zarafeti ve kolaylığı, katı ve kaslı kısımların karakteristik kontrastı ile değil, aynı zamanda el yazısının Albert'in memleketi olan Nürnberg'de hala mevcut olan el yazmalarıyla özdeş olmasıyla da tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır.

Bu nedenle, Raffaello'nun, elinin bu örneğini Albert'e iletmesiyle, ona Doğa'yı taklit etmekle bir modeli kuru bir şekilde kopyalamak arasındaki farkı hissettirmeyi amaçladığını ve böylece önündeki vücutlardaki parçaların farklı dokularına göre taslağını karşılaştırmanın gerekliliğini hissettirmeyi amaçladığını varsaymanın pek de olasılık dışı olmadığını düşünüyorum.

Bu ilginç yaprak, Viyana ölçüsüne göre bir ayak üç inç üç satır yüksekliğinde ve on inç sekiz satır genişliğindedir; ve mükemmel bir şekilde korunmuştur.

II.

Bu tasarım, Başkalaşım'ın iyi bilinen resminden hiçbir şekilde farklı değildir, ancak tüm figürlerin mutlak çıplaklığıdır.

Raffaello'nun çıplak taslaklar çizmeye alışkın olduğu, elinden bir şeyler barındıran çoğu koleksiyondan biliniyor olabilir; ancak belki de bundan başka hiçbiri, her figürün anatomik doğruluk ve tamamlanmış ışık-gölge ile işlendiği, çok sayıda ve eksiksiz bir kompozisyonun tasarımını üretemeyebilir. Bu önemli yaprağın bir diğer tekilliği, figürlerdeki karakteristik uygulama farklılığıdır; çünkü hepsi kalemle çizilmiş olsa da ve ilk bakışta tek tip bir şekilde çizilmiş gibi görünse de, yakından incelendiğinde, aynı
el tarafından
üretilmiş olamayacağı hemen anlaşılır.

Dağdaki üç Havarinin figürleri, özellikle de kısaltılmış olanı, Raffaello'nun kalemini her zaman belirleyen o canlı kolaylık ve
güvenli kararla ele alınmıştır. Kurtarıcı ve ikincil peygamberlerin figürleri, daha az kesinlikle çizilmiş olsa da
ve burada ve orada tekrarlanan vuruşlarla konturlar düzeltilmiş olsa da, yine de genel olarak aynı el ruhunu, kolaylığı ve güvenini sergiler.
Aşağıdaki aktörlerden, ellerini göğsünde çaprazlamış John figürü ve yanındaki üçü aynı Raffaellesque
özelliklerine sahiptir ve böylece ön planda diz çökmüş kadınların tamamı; ancak bitişikteki elçinin, elinde kitapla, çıkıntılı bacak ve ayak kesinlikle çizimin dışındadır; oysa
Demoniac ve babası, kalan tüm figürlerle, sadece pratikle, hiçbir usta ruhu belirtisi olmadan çizilmiş, farklı bir elin elle tutulur kanıtlarını verir.

Raffaello'nun, planı belirledikten ve resminin figürlerini tamamen düzenledikten sonra, bu tasarımın çıplaklıklarını, perdelerinin tabanı olarak çizmiş olması pek de olası görünmemektedir: sadece bu nedenle, formların ana parçaları ve perdelerde en görünür şekilde hareket edecek kaslar doğru şekilde tasarlanmış ve kararlılıkla tamamlanmıştır; oysa başlar ve resimde çıplak olması gereken veya perdede hemen hareket etmeyen şeyler, dikkatsiz ve yüzeysel çizgilerde kalmıştır.

Raffaello'nun Başkalaşımının bazı kısımlarını ve bence en önemli kısımlarından bazılarını, gelenek bize söylememiş olsaydı, bir öğrenciden sonuncusu hariç tüm son halini almak için çektiği, resmin kendisinde gözle görülür bir gösteridir. Şeytanın babasının oranları, uzuvdan uzuva göre bir bütün olarak ihmal edilir ve figür, yere kurban edilir. Louvre'da görüldüğü gibi, İsa'nın yüzü, Raffaello'nun eline ve anlayışına layık değildir.[98]

Bazı figürlerin sanatçının gerçek ruhuna göre, diğerlerinin ise kel ve önemsiz bir şekilde çizilmesinin nedeni, belki de, bütünü hafifçe çizdikten sonra, tasarımda kendi sonunu, yalnızca resimde kendi eliyle yapmayı planladığı kısımlara vermiş olması ve geri kalanına daha az özen göstererek, bunları daha düşük seviyeli bir öğrencinin eline bırakmış olmasıdır.

Bu olağanüstü tasarımın yüksekliği, dört satırda bir ayak sekiz inçtir; Genişliği bir ayak iki inç beş satır; hasarsız.

* * * * *

Bu okulun ilk ilan edilmiş maniyeristleri olan Taddeo ve Federigo Zuccari, S. Angiolo in Vado'lu vasat bir ressam olan Ottaviano Zuccari'nin oğulları, art arda Roma'ya geldiler, bir okul kurdular ve kasabaları ve eyaletleri iyi, katlanılabilir ve kötü resimlerden oluşan muazzam bir karmaşayla doldurdular.
Pompeo da Fano ve Giacomone da Faenza'nın talimatlarından, ama
başlıca Raffaello'nun eserlerinin inatçı bir çalışmasından, Taddeo, uzun bir süre olmadan, kendi üzerine bir stil havası yaymak için yeterli miktarda topladı,
gerçek olmasa da, ve zamanın icat ve dehaya borçlu olduğu ödülleri düzenek ve kolaylıkla tahmin etti.
Kalabalıkların duyularını kur yaparak, günün kahramanı oldu; portrelerini yüzlerinde, uzuvlarını formlarında, hareketlerini tavırlarında gördüler; kumaşları, saçları, sakalları modaya uygun bir kesime sahipti. Mizacının sadeliği, genellikle ön planlarından çıkan yarım figürlerle karşılaştırılır; belki de daha uzak seleflerini taklit etme ilkesinden ziyade, Parmegiano'nun bilmediği
bir yöntem olan
gölge oyununun etkisini canlandırmak için. Roma, Taddeo'nun fresklerinde geniş eserlere sahiptir; bunların en iyileri arasında
Consolazione'deki bazı İncil hikayeleri yer alır. Nadiren yağlıboya resim yaptı ve büyükten küçüğe daha az övgüye değer: bunlardan bazıları zarif
bir şekilde tamamlanmış dolap resimleridir, bunlardan biri (önceden Urbino Dükü'nün koleksiyonundaydı, ancak daha yakın zamanda Osimo'da, Leopardi Sarayı'nda) Kurtarıcının Doğuşu'dur ve Taddeo'nun en iyi
üslubundadır. Ancak ününün başlıca dayandığı eser, Caprarola'daki Palazzo Farnese'nin resimleridir (Prenner tarafından orta büyüklükte bir ciltte
oyulmuştur, 1748). Bunlar, Farnese Ailesi'nin barışta ve savaştaki Başarılarını temsil eder; bunlara hem kutsal hem de dünyevi diğer hikayeler de katılır; ancak en çok dikkat çeken şey, Annibale Caro'nun kendisine uzun, tuhaf bir mektupta önerdiği, çok çeşitli alegorik imgelerle dolu, Uyku'ya adanmış ünlü "Stanza del Sonno"dur, bu mektup onun tanıdıkları arasında basılmış ve "Lettere Pittoriche", t. iii. l. 99 arasında yeniden üretilmiştir.

Hayat arayışlarında farklı olan Taddeo, ölümünde Raffaello'ya benziyordu;
otuz yedi yılını tamamladı ve "Rotonda"da Sanzio'ya yakın bir anıt yaptırdı.

Tasarımda daha aşağı seviyede olan kardeşi ve öğrencisi Federigo, zevkte ona benziyor, ancak daha yapmacık, kendini beğenmişlikte daha kaprisli, kompozisyonda daha kalabalık. Ölümün Taddeo'nun tamamlamasını engellediği şeyi, 
Sala Regia'da, Farnese'de, Trinita de' Monti'de ve
başka yerlerde, kardeşinin yeteneklerinin kayınbiraderi havasıyla tamamladı. Böylece
daha büyük bir girişim kapasitesine dair bir fikir oluşturdu ve
Francis I. tarafından, Vasari'nin elinden tek başına kurtardığı Floransa'daki metropol kilisesinin büyük kubbesini boyamaya davet edildi.
Federigo orada, Lucifer'inkinin yanı sıra, her biri elli fit yüksekliğinde üç yüzden fazla figür çizdi, kendi ifadesiyle, "o kadar muazzamdı ki", "diğer figürler bebek gibi görünüyordu;[99]--figürler," diye ekliyor, "dünyanın daha önce sanatta hiç tanık olmadığı kadar büyük." Ancak, bu eserde hayranlık duyulacak çok az şey var,
ki Pier da Cortona zamanında, o ustanın bir resmi, bütünü sonlandıracak kadar uzun yaşayamayacağından korkulmasaydı, onun yerine konurdu. Kubbeden sonra, Roma'daki her önemli eser hak ettiği gibi görünüyordu ve Gregorio tarafından Paolina'nın tavanını boyaması ve Michael Angelo'ya bir halef vermesi için geri çağrıldı. O dönemde, Gregorio'nun bazı saray mensupları veya hizmetçileri tarafından kendisine yöneltilen bir suçlama üzerine, iftira ve eşek kulaklı suçlayıcılarının resmini çizdi ve sergiledi ve bu da onu Roma'dan kaçmaya zorlayan bir yaygara kopardı. Birkaç yıl süren sürgünü sırasında, Flanders, Hollanda ve İngiltere'yi ziyaret etti; Venedik'ten bile Ducal Sarayı'nda bir konu resmetmek için çağrıldı, her yerde okşandı ve ödüllendirildi ve Papa'nın yumuşamasıyla Capella'daki kesintiye uğramış çalışmalarını yeniden üstlenmek için geri döndü; belki de kardeşinin yardımı olmadan Roma'da ürettiği en iyi eserdi, ancak Damaso'daki S. Lorenzo'nun daha büyük sunak parçası ve Gesu'daki Angioli'nin diğer kiliselere dağılmış diğerleriyle birlikte kendi paylarına düşeni talep edebilirler. Monte Pincio'da bir ev inşa etti, hızla ve aile portreleri,
sohbetler ve freskteki diğer kaprislerle donatılmış akademisyenlerinin yardımıyla ve Sanatta önemsiz biri ve çürümenin lideri olduğunu kanıtlamak için ayrıldı.

II. Philip tarafından davet edildi. Madrid'e gitti, ancak memnun edemedi; yeri
Tibaldi tarafından sağlandı ve İtalya'ya iyi bir emekli maaşıyla geri gönderildi. Hayatının sonuna doğru bir yolculuk daha yaptı, İtalya'nın başlıca kasabalarını dolaşıp eserlerini
yerleştirebildiği her yere bıraktı: Bunlardan Rimini'deki bir oratoryoda Meryem Ana'nın Göğe Kabulü
adını yazdığı ve aynı yerdeki Sta. Maria in Acumine'deki Ölümü
normalden daha fazla çalışılmış figürlerle dikkati hak ediyor. Foligno Katedrali'ndeki
Presepio'su sadelik ve zarafete sahiptir; Loretto'daki bir şapelde
Urbino Dükü için
boyanmış Madonna'ya göre iki kat da daha az değildir. Milano'daki Sistersiyenlerin kütüphanesindeki Kar Mucizesi, her zamanki gibi çeşitli renklerde ve iyi korunmuş
portrelerle dolu çok sayıda kompozisyondur. Pavia'daki Borromean Koleji'nde Aziz Carlo'nun hayatındaki olaylardan fresklerle boyanmış bir salon vardır: bunların en beğenileni,
odasında dua eden Aziz'dir: diğer ikisi, Kardinal'in şapkasını aldığı konsültasyondaki ve Milano'daki Peşte, figürlerle
daha az dolup taşsalardı övgüden mahrum kalmazlardı. Torino'da Cizvitler için bir Aziz Paul resmi yaptı; Dük Charles Emanuel için bir galeriyi süslemeye başladı; _Idea de' Pittori Scultori ed Architetti_ adlı eserini yayınladı ve
Dük'e ithaf etti. Bunu, Lombardiya'ya dönüşünde,
iki başka inceleme daha izledi; "_La dimora di Parma del Sig. Cav. Federico
Zuccaro_; ve _Il passaggio per Italia, colla dimora di Parma del Sig.
Cav. Federigo Zuccari_", ikisi de 1608'de Bologna'da basıldı. Ertesi yıl, Roma'ya dönüşünde, Ancona'da hastalandı ve orada öldü. Heykel ve mimariye uzanan yetenekleri,
tüm çağdaşlarınınkinden önce gelen servetinden daha düşüktü ve büyük ölçüde kişisel niteliklerinin, asil bakış açısının ve tavırlarının, biraz edebi kültürünün, ikna edici tavırlarının ve elinin biriktirdiği serveti
yutan cömertliğinin etkisiydi.

Taklit, onun yazmasının başlıca nedeni gibi görünüyor: Vasari ile bir mızrak kırmak istiyordu, ancak her ne sebeple olursa olsun, _Vite_'ye iliştirilen postillerden anlaşıldığı üzere, ondan hoşlanmıyordu. Bazen, özellikle Taddeo'nun Hayatında, Roma baskısının açıklayıcısı tarafından kıskançlık ve kötü niyetin dışavurumları olarak alıntılanmış ve ele alınmıştır. Toskana'ya göre üstünlüğünü kanıtlamak için, Giorgio'nunki gibi dağınık ve sade, belirsiz ve şişirilmiş bir üslup seçmiştir; Torino'da basılan incelemenin tamamı, bir iç ve dış tasarım turunda döner ve o günün okullarını bilgili olmaktan çok geveze kılan, gezici spekülasyondan daha az kural içerir. Dili, entelektüel[100] ve biçimlendirici kibirlerle, önemli maddelerle ve biçimsel biçimlerle doludur; Bölümlerinin başlıkları bile, XII. yüzyıldaki gibi, "felsefe ve felsefe yapmak, metaforik ve benzer bir tasarımdır" gibi, aynı şekilde bol ifadelerle doludur. Bunlar aptalların yemidir - çünkü sadece aptallar sofistliğin baloncuklarından anlam çıkarmayı umabilir veya "Dei signum"dan, yani Tanrı'nın işaretinden türeyen etimolojileri çözmeye tenezzül edebilir! Bu inceleme muhtemelen St. Luke Akademisi'ndeki başkanlığının ürünüdür; çünkü makam küstahlık getirir. Akademi, kuruluşunun özetini [101] Muziano'ya veren Gregorio XIII. Papalık dönemine dayanır. Ancak, Zuccari'nin İspanya'dan dönmesinden sonra tam etkisini gösteremedi; Zuccari, bu incelemeyi yürürlüğe koydu ve oybirliğiyle "Principe" veya Başkan ilan etti. Bu onun zafer günüydü; Campidoglio'nun eteğindeki S. Martino kilisesindeki açılış töreninden, sanatçılar ve edebiyatçılardan oluşan büyük bir kalabalık eşliğinde kendi evine döndü; kısa bir süre sonra Akademi'nin konaklaması için bir salon inşa etti; Akademi'nin övgüsünü düzyazı ve şiirlerle dile getirdi; daha büyük incelemesinde birden fazla kez alıntıladı; ve aşırı sevgisini mühürlemek için, kendi çizgisi başarısız olursa diye Muziano gibi servetinin büyük kısmını kuruma miras bıraktı.

Bazen Il Cavaliere d'Arpino[102] adıyla anılan, memleketi olan Giuseppe Cesari, sanatta Marino'nun şiirde olduğu gibiydi - özden yoksun parlaklık her ikisinin de karakteristiğidir ve her ikisi de, Sanatların ve Cumhuriyetlerin en büyük kapasitelerden en büyük zararı aldığına dair eski gözlemi kanıtladı. Cesari'nin yeteneği
çocukluğundan itibaren ortaya çıktı, onu hayranlık konusu yaptı, F. Danti aracılığıyla Gregorio XIII'ün himayesini sağladı ve kısa
bir zamanda Roma'daki ilk ustanın ününü kazandı. Giacomo Rocca'nın elinde M. Agnolo'nun bazı
tasarımlarından bazı resimleri gerçekleştirdiği söylenen mutluluktan daha az, onun coşkusu
tek başına, dehayı nicelikle ve bilimi yöntem güveniyle ölçen bir ırk arasında isim üstünlüğünü kurmaya yetti. Eğer sayıları
ayak takımıysa, onları bir generalin becerisiyle düzenledi; eğer
sıradanlık ona yüz hatları sağladıysa, dokunuşun kibri onları
dikkate aldı; ve eşit doğruluk ve ateşle çizdiği atlar, binicinin yanlışlığını veya aptallığını sağladı. Freskteki mükemmel renk, geniş bir yüzeye yaydığı neşe, sıradan gözden tavırların tekdüzeliğini, karakter yoksulluğunu ve parçaların ayrıntılarındaki bitiş eksikliğini gizledi.

Bunlar M.A. Caravaggio, A. Caracci ve onlarla birlikte görüp düşünen birkaç kişi tarafından gözlemlendi, kınandı ve karşı çıkıldı. Kavgalar çıktı ve meydan okumalar yapıldı: Caravaggio'nunkini Cesari kabul etmeyi reddetti,
çünkü henüz şövalye ilan edilmemişti ve Annibale, Cesari'ninkini reddetti, çünkü, dedi, "Kalemimden başka silah bilmiyorum." İkisi de yasama ve zevk reformunun getirdiği zorlukların farklılığını deneyimlediler ve otuz yıldan fazla yaşayan ve ardından kendisinden daha kötü bir ırk bırakan bir ampirle etkisiz bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldılar.

DİPNOTLAR:

[89] Bramante.

[90] Lett. Perug. V.

[91] "Cervello di porfido."

[92] Michael Angelo'nun Tizian hakkındaki gözlemleri için Vasari'ye bakınız.

[93] "Fece li Schizzi e i Cartoni di tutte le Istorie."

    _Pinturicchio'nun Hayatı._

"Fece alcuni de' disegni e Cartoni di quell' operası."

    _Raffaello'nun Hayatı._


[94] Facciata'daki resimde Bottari şöyle diyor: "Si vede non solo il
disegno, ma in molte teste anche il colore di Raffaello."

[95] Essendo con Pinturicchio a Siena - Messo da parte quell' operası, e
Çok kullanışlı ve rahat, Fiorenza'ya benzemiyor. Morta la Madre, parti
e ando a Urbino, e accomodate le cose sue, ritorno a Perugia. Prima che
partisse, &c.--Cosi venuto a Firenze, fece il kartone per il quadro di
Madonna Atalanta Baglioni; A. Doni e Dom'a göre dipinse. Canigiani; stüdyo
le cose vecchie di Masaccio; Lavori'nin Miglioramento'su
Lionardo ve di Michelagnolo; ebbe stretta Domestichezza con Fra
Bartolomeo di S. Marco; pratik arayışımda en büyük frekansım
fu richiamato a Perugia, güvercin fini l'opera della gia detta Madonna
Atalanta Baglioni, & c.--Finito questo lavoro ve kasırga ve Fiorenza, gli
fu dai Dei cittadini Fiorentini iddiasına göre una tavola, & c. ma chiamato da
Bramante si Roma'ya transfer oldu.--Vasari, Vita di Raffaello da Urbino, ed.
Firenze, 1771. s. 163, 167, 172.

Vasari'nin bu anlatımına göre Raffaelle üç kez
Floransa; İlk kez, Lionardo ve Michael Angelo'nun ününden etkilendiğinde, Pinturicchio'dan 1504'te ayrıldı ve annesinin Urbino'ya vefat etmesiyle çağrılana kadar Floransa'da kaldı, oradan işlerini hallettikten ve bazı şeyler çizdikten sonra Perugia'ya gitti ve orada bazı kamusal işler yaptıktan sonra A. Baglioni'den aldığı bir siparişle tekrar Floransa'ya döndü. Bu, Vasari'nin Bartolomeo di S. Marco ile tanışması, tarzındaki ilerici
gelişimler ve A. Doni ve D. Canigiani için yaptığı resimlerle belirlediği dönemdir ve bu başkentte geçirdiği en uzun süre bu olmuştur, ancak Perugia'ya yaptığı yeni bir ziyaretle kesintiye uğramıştır, bu sırada şu anda Borghese Sarayı'nda bulunan Mesih'in Gömülmesi resmini, Baglioni Şapeli için tamamlamış ve ardından üçüncü kez Floransa'ya dönmüştür. [96] "Annalen der bildenden Kuenste fuer die Osterreichischen"den
Staaten, Von Hans Rudolph Fueessli." Erster theil. Wien. 1801. Annals of
Avusturya'da Plastik Sanatlar.

[97] 1515. Papa tarafından çok beğenilen Raffahell di Urbin,
bu çıplak figürleri yaptı ve bunları Nornberg'deki Albrecht Durer'e elini göstermesi için gönderdi.

[98] Bu gözlem, 1802'de "Restorasyon" odasında bu resmin yakından incelenmesine dayanıyor.
İsa'nın yüzü yalnızca
S. Pietro in Montorio'da gören herkesin düşündüğü gibi görünmemekle kalmadı, hatta Dorigny'nin baskısındakinden bile daha aşağıydı,
saygınlıktan çok bayağılığa yakın bir ifadeye bürünmüştü,
yücelikten yoksun, sert ve ürkütücüydü. Ancak, bu değişikliklerin daha önce Madonna di Foligno'nun daha iyi bir bölümünü tahrip etmiş olan restoratörlerin kutsal olmayan elleri altında ortaya çıkmış olması muhtemeldir.

[99] "Si smisurata, che fa parere le alter, Figure di Bambini," &c. Fikir
de' Pittori, Scultori, e Architetti, Lettere arasına eklenmiştir
Pittoriche, t. vi. P. 147.

[100] İçi dışı dışı; kapsamlı entelektüel ve biçimsel;
sostanze sostanziali, forme formali.--Titolo del capitolo XII. che la
filosofia e il filosofare ve disegno metaforico similitudinario.--Disegno,
Segno di Dio.

[101] Baglioni, Vita di Muziano.

[102] 1560-1640.




NAPOLİ OKULU.


Sanatta toplumsal incelik ve beğeni zarafeti,
Yunanistan'ın Hesperian kolonilerinin görkemi Roma'dan çok önce vardı.
saban demirinden ve kılıçtan daha çok değer vermeyi öğrendi; Herculaneum, Stabiae, Pompeii, hala kalan çok sayıda ve çeşitli meşru anıtlarıyla, Napoli eyaletlerinde Roma imparatorluğuna dahil olduktan sonra bir teknik okulun geliştiğini kanıtlıyor; ve Gotlar, Yunanlılar, Longobardlar, Sarazenler ve Normanlar tarafından ıssızlıklarının
çöpünü onarmak için yapılan girişimleri kaydeden veya zamanın ayırdığı şey, sanatın kendisi zaman zaman kaybolsa da, zanaatın ortaçağın kasvetli ortamında hala varlığını sürdürdüğünü yeterince gösteriyor. Ancak bu sayfaları çok fazla efsaneyle kirletmemek için, Napoli sanatının yeniden canlanmasını 1230 doğumlu, Cimabue ve Anjou'lu Charles'ın çağdaşı olan Tommaso de' Stefani'nin adından alıyoruz. Floransa'dan geçerken Toskana'nın o ihtiyarlık nesnesini ziyaret etmeye yönlendirilmiş olmasına rağmen, Napoli'ye yerleştiğinde Tommaso'yu yeni kurduğu kilisede işe aldı; yerli bir yazarın[103] vatandaşının Cimabue'ye göre üstünlüğünü ima etmek için kullandığı şüpheli bir onur, sanki bir prensin oy hakkı eserlerin kanıtlarını çürütebilirmiş veya Marco da Siena'nın[104] kararına karşı durabilirmiş gibi, bu kişilerden Siena'yı stil ve genişlik açısından Floransalıdan daha aşağı olarak yargıladı.

Charles'ın iyilikseverliği, halefi tarafından Tommaso'ya devam ettirildi ve şehrin önde gelen aileleri tarafından taklit edildi; Boccaccio tarafından adlandırılan Minutoli şapeli, Kurtarıcı'nın tutkusundan alınan konularla onun tarafından hikayeleştirilmişti; ve S. Gennaro'nun hayatından ve onun elinden bazı aziz piskoposlardan alınan konular, antik Episcopio'nun geniş bir şapelinde hala var olduğu söyleniyor. S. Angelo'daki aynı azizenin bir benzeri, eskiden S. Michele olan
S. Angelo'daki
biraz onun eseri olarak kabul edilir ve diğerlerinin 1270 ve 1275 tarihli bazı parçaları günümüze ulaşmıştır. O, S. Restituta kilisesinde S. Nicholas the Hermit'in hayatını resmeden Filippo Tesauro'nun ustasıydı; bu freski günümüze ulaşan tek freskidir.[105]

1325 civarında Giotto, Kral Robert tarafından Sta. Chiara kilisesini boyamak amacıyla Napoli'ye davet edildi; geldi ve
İncil tarihi ve kıyamet gizemleriyle doldurdu, Vasari zamanında Dante tarafından kendisine iletildiği söylenen icatlardan.
Bu eserler, kiliseyi kararttıkları için, geçen yüzyılın başında beyazlatıldı,
della Grazia adlı bir Madonna ve kadın dindarlığıyla korunan başka bir aziz imge hariç.
Giotto, Sta. Maria Coronata'da başka eserler yönetti ve
artık Castle dell' Uovo'da bulunmayan başka eserler de. Bazılarına göre Cremonese, ama daha büyük olasılıkla Napoli yerlisi olan Maestro Simone, bu eserlerin seçilmiş ortağıydı ve bu kadar seçkin bir seçimden dolayı kendisi de bir miktar ün kazandı: tarzının Tesauro ve Giotto'ya benzemesinden dolayı, ikisinin de öğrencisi olabilirdi ve belki de ikisinin de öğrencisiydi. Kesin olan şu ki, Giotto'nun ayrılmasından sonra Robert ve Kraliçe Sancia'dan çeşitli kiliseler için birçok önemli sipariş aldı, özellikle de S. Lorenzo'nun siparişi; orada Robert'ın kardeşi Toulouse Piskoposu Lewis'ten tacını almasını resmetti, ancak ölümünden ve kanonlaştırılmasından sonra bu başpiskoposa adanmış şapelin bölümünü bitiremeden öldü. İtiraf
edildiği gibi icat, karakter ve tonlamada aşağılık olsa da, eserlerinin bazılarında neredeyse Giotto'ya ulaşmıştır: örneğin, dell' Incoronata kilisesinde annesi tarafından desteklenen ölü İsa ve şu anda kilise della Croce manastırında bulunan, bazıları tarafından yağlı boyayla resmedildiği düşünülen, altın zeminli Bebekli Madonna.[106]

Simone'un 1360'ta ölen Francesco di Simone adında bir oğlu vardı. Eserleri çok sayıda değildir, ancak Capitolo di S. Lorenzo'da günümüze ulaşanlar, üstün bir onur ve zarafet havasıyla ayırt edilir. Simone'un diğer iki öğrencisi Gennaro di Cola ve Stefanone, Simone tarafından başlatılan S. Lewis şapeli ve S. Giovanni da Carbonara'da hala var olan, Meryem Ana'yla ilgili konular gibi çeşitli kamusal eserlerde görülen bir üslup benzerliği. Ancak, monotonluk olmadan benzerler. Sanatının zorluklarından etkilenen ve her engeli emekle aşmaya kararlı olan Gennaro, titiz, çalışkan ve sert görünüyor. Daha iyi günlerde deha olarak adlandırılabilecek bir ruh tarafından yönlendirilen Stefanone, tasarladığı şeyi sıcaklıkla cesurca uyguladı.

Francesco'nun bir öğrencisi olan Colantonio del Fiore'nin (1352 doğumlu, 1444 öldü) sözde iyileştirmeleri, ne kendi başlarına yeterince önemli görünüyor ne de onu stilde yeni bir dönemin başına yerleştirecek kadar doğrulanmış. Orta çağın o barbar kalıntıları, konturların yetersizliği, renklerin kuruluğu ve perspektif eksikliği, Giotto'nun bakışıyla büyük ölçüde ortadan kalkmıştı. Altın zeminler her ikisinden sonra da devam etti;[107] ve eğer övgü yazarı eserlerinden bazılarını sayarken bunların M. Simone'a ait olup olmadığından şüphe ediyorsa, bu sanatın bir yüzyıl boyunca önemli bir ilerleme kaydetmediği yönündeki örtük bir itiraftan başka ne olabilir?

Colantonio'nun hayatı neredeyse iki yüzyılın yarısını kapladı ve övüldüğü
incelikler, gerçekliği konusunda hiçbir tereddüt olmayan, yaşamın eşiğinde üretilen eserlerinde aranmalıdır. Madonna, &c., Sta. Maria Nuova'da, altın zemin üzerine boyanmış olsa da uyumlu renk tonlarının bir bileşimidir; ve daha da fazlası, S. Lorenzo'da, Aziz Jerome aslanın ayağından bir diken çıkarıyor,
1436 tarihi, gerçeklerle dolu bir resim, yabancılar arasında büyük saygı görüyor ve daha iyi korunması için manastır babaları tarafından
kilisenin kendisinden kutsal eşya odasına taşınmış. Angiolo
Franco adında, ustasının tonu ve ışık-gölge kullanımıyla Giotto'nun en başarılı taklidini canlandırdığı için Marco di Siena'nın övgüsünü alan bir bilgini vardı.

Ancak sanat için çok daha büyük öneme sahip bir isim,
Colantonio'nun ünlü damadı olan, genellikle Lo Zingaro olarak anılan Antonio Solario'dur. Quintin Metsis'in bir demirciyi ressama dönüştüren hikayesinden bile daha romantik olan hikayesi, Solario'nun demircide yetiştirildiğini, Colantonio'nun bir kızına aşık olduğunu, örsü terk ettiğini ve
on yıllık bir resim denemesine ve bir kraliçenin arabuluculuğuna başarıyla boyun eğerek ruhunun idolünü elde ettiğini anlatır. Hikayeyi anlatanlar
doğruluğunu teyit etsin: daha az tartışılır olan ve bu tarihi daha çok ilgilendiren şey, Napoli'den Bologna'ya yaptığı seyahatlerdir; burada birkaç yıl Lippo Dalmasio'nun yanında eğitim gördü ve oradan İtalya'ya giderek diğer ustaların prensiplerini öğrendi; Venedik'te Vivarini'nin; Floransa'da Bicci'nin; Ferrara'da Galasso'nun; Roma'da Pisanello ve Gentile da Fabriano'nun. Bu ikisine yardımcı olduğuna inanılıyor ve Luca Giordano, Lateran'daki resimlerinde bazı başların Solario'nun kaleminden çıkan meşru izleri taşıdığını ileri sürdü.
Başlarda mükemmeldi; Marco da Siena'ya göre, onlara yaşam havası veriyordu. Perspektifte, zaman tartılırsa, becerisi önemliydi; kompozisyonda küçümsenecek gibi değildi. Manzarasında çeşitlilik var; ve elbiseleri dökümlü olmasa bile en azından doğal olarak katlanmışlardı. Ekstremitelerin tasarımında daha az mutluydu;
tutumları genellikle karikatüre yakındı, rengi ise kaba. Ayrılışından dokuz yıl sonra Napoli'ye döndüğünde, Colantonio ve halk tarafından alkışlandı, Kral Alfonso'nun himayesinden yararlandı.
En büyük eseri, S. Severino manastırının bölmelerinde bulunan S. Benedetto'nun Hayatı'dır; inanılmaz çeşitlilikte nesnelerle dolu freskler. Diğer kiliselerde onun yaptığı bazı sunak resimleri vardır: birçok
portre ve çok çekici Madonnalar bıraktı; ancak S. Domenico Maggiore'nin Ölü Mesih'inde ve S. Pier Martire'nin S. Vincent'ında, o Aziz'in hayatına dair bazı hikayeler de dahil olmak üzere, kendini aştığı söylenir.
Zingaro, ilkelerini yaklaşık yarım yüzyıl boyunca az çok mutlulukla yayan ve adını koruyan bir okul kurdu. Öğrencilerinden, eserlerinde uzun süre unutulmuş olan Niccola di Vito, bir soytarı olarak zar zor hatırlanıyor; Simone Papa ve Angiotillo di Roccadirame, neredeyse
ortalama seviyeye
gelmediler; Pietro ve Ippolito (Polito) del Donzello daha az geçici ilgiyi hak ediyor. Angiolo Franco'nun damatları ve mimarlıkta Giuliano da Majano'nun öğrencileri olan bu kişiler, Vasari'ye göre[108], Kral Alfonso için inşa ettiği Poggio Reale'nin kumaşını resimlerle süslemek için onun tarafından işe alındılar; burada, oğlu ve halefi Ferdinand'ın yönetimi altında çalışmaya devam ederek, Jacopo Sannazaro tarafından kutlanan bir eser olan, kendisine karşı oluşturulan Komplonun hikayesini temsil ettiler.[109] Ippolito, tek başına veya kardeşiyle birlikte, Sta. Maria Nuova aynı prens için bir dizi tebaayla birlikte, sonra Floransa'ya çekildi ve kısa bir süre sonra orada öldü. Piero, seçkin Napoli'de kaldı ve onu takip etti. Onların tarzı, efendilerininkine benzer, ancak daha yumuşak bir renkle. Chiaroscuro'da frizlerin, kupaların ve hikayeli basso-rölyeflerin ilk başarılı taklidi, muhtemelen onlardan kalma olabilir. Pietro'nun portrelerde
üstün olduğu, Matalona Sarayı'nın bir duvarındaki bazı fresklerinin kalıntıları arasında kurtarılmış bazı hareketli kafalardan anlaşılmaktadır. Ancak, her ikisi de ton, ışık ve gölge gücü ve taslakların yumuşaklığı açısından, öğrencileri Silvestro de Buoni tarafından geride bırakıldı; resimleri, Napoli tapınaklarına dağılmış ve Dominici tarafından
sayılmıştır. Silvestro, şüpheli isimli Tesauro'ya teslim olur,[110]
eserleri, buluş gücü, yargı, tutum uygunluğu, ifade doğruluğu ve genel bütünün uyumu bakımından seleflerinin birleşik emeklerinden çok daha sonraki döneme yaklaşır,
kendi memleketininkinden başka okullar ve eserlerle tanışmamış bir sanatçıda inandırıcı görünenin ötesinde bir rahatlamayla. Onun icra gücü öylesine büyüktü ki, Tesauro'nun Yedi Sakramenti resmettiği San Giovanni de' Pappacodi'nin tavanını tefekkür ettiğinde, kariyerinin gücündeki Luca Giordano'nun şaşkınlığına meydan okudu. Bunlar ayrıntılı olarak tarif edilmiştir ve
Alfonso II'nin portreleri. ve temsil ettiği söylenen Ippolita Sforza'nın, çünkü eserin kendisi artık yok, Evlilik Sakramenti'nde, resmedildiği zamana dair biraz ışık tutuyor.
Episkopal kilisesinin Tocco Şapeli'nde, Aziz Asprenas'ın hayatından bir dizi konuyu temsil eden, aynı şekilde övülen bir diğer eseri, Solimena'nın öğrencilerinden birinin elinde yok oldu.
Stanzioni'ye göre, Zingaro'nun ilkelerinin geçici kıvılcımını yeniden
canlandıran önemli bir Frescante olan Raimo Epifanio Tesauro'nun babası veya amcasıydı. Eserlerinden birkaç iz, Sta. Maria Nuova ve Monte Vergine'de kalmıştır. Tarihleri ​​1480'den 1501'e kadar uzanır ve bu okulun sonuncusu olarak düşünülebilir, çünkü Gio. Antonio d'Amato, stilini terk edip Pietro Perugino'nun stilini benimseyerek ün kazanmıştır.

Napoli okulunun ilk dönemini belirleyen ustalar böyleydi; ne sayıca az, ne de ilerlemede aşağılık, çünkü neredeyse her zaman savaşla şaşkına dönmüş bir devlet: ancak, en büyük parlaklığını, kararlılığı ve azmi sayesinde İtalya'yı yağlıboya resim sanatında yeni keşfedilen yöntemin ustası yapan ve sanatın yüzünü değiştiren unutulmaz sanatçıyı devlet içinde yetiştirmiş olmasından alır.[111]

Antonj ailesinden olan ve Antoniello da Messina adıyla evrensel olarak tanınan, Vasari'ye göre Roma'da sanat eğitimi alan Messineseli Antoniello, oradan Sicilya'ya döndü ve Palermo ve Messina'da başarılı bir uygulamadan sonra, bazı Floransalı tüccarlar tarafından Kral Alfonso'ya sunulan veya elden çıkarılan John ab Eyk tarafından yağlıboyayla çizilmiş tarihi bir resim gördüğü Napoli'ye yelken açtı. Antoniello, yöntemden büyülenerek diğer tüm endişelerini unuttu,
Flanders'a geçti ve yakın katılım ve bazı İtalyan tasarımlı hediyelerle yaşlı ressamın kalbini ele geçirdi, bu da onu
sırrın tamamen ustası yaptı ve kısa bir süre sonra öldü. Antoniello daha sonra
Flanders'ı terk etti ve Messina'da birkaç ay geçirdikten sonra
Venedik'e gitti ve burada yeni yöntemini genel bir hayranlıkla uyguladı;
Domenico'ya orada, o da Floransa'da suçlu
Castagna'ya iletti, ta ki kademeli bir ilerlemeyle tüm İtalya'yı kucaklayana kadar. Antoniello'dan geriye kalanlar, ikamet ve uygulama yoluyla tam olarak ait olduğu Venedik okulunun tarihine ayrılmıştır ve
tek başına bu okul, yeni keşfettiği yöntemi
başarabileceği zirveye taşımıştır.

Napoli sanatının ikinci dönemi uğurluydu. P. Perugino,
Katedral için, artık kaybolmuş olan Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nü
resmetmişti, bu eser daha iyi bir zevke yol açmıştır. Zaten, Amato, gördüğümüz gibi, Pietro'yu takip etmek için Zingaro'nun tarzını terk etmişti, ancak tarzı iki dönem arasındaki bağlantı halkasından daha fazlasını oluşturmak için hala eskisinden çok daha fazlaydı; Raffaello ve okulu moda olduğunda, Napoli onlardan yararlanan ilk dış şehirdi ve yüzyılın ortalarında, Michael Angiolo'nun bazı taraftarları tarafından takip edildiler; 1600'e kadar, Tiziano hariç, diğer ustalara herhangi bir ilgi gösterilmedi. Yeni seri, Salerno'lu Andrea Sabbatini[112] ile başlıyor. P. Perugino'nun tarzına vurulan Andrea, okuluna girmek için Perugia'ya doğru yola çıktı; ancak yoldaki bir handa bazı ressamların Raffaello ve Vatikan hakkında konuştuğunu duyunca fikrini ve rotasını değiştirdi ve Roma'ya gitti. Sanzio'nun rehberliğinde uzun süre kalmasa da, babasının 1513'te ölmesiyle Napoli'ye dönmek zorunda kalması nedeniyle başka bir adama döndü. Raffaello ile Pace'de ve Vatikan'da resim yaptığı söylenir. İyi bir kopyacı ve nadir görülen bir şekilde daha iyi bir taklitçiydi, eğer Giulio ile
uçmasa da, o okulun en iyileriyle aynı hızda ilerledi ve doğrulukta bazılarını geride bıraktı ve aynı derecede yapmacıklıktan ve tavırdan uzak bir üslup, derinlikli ışık-gölge, genişlikte kumaş ve zamana meydan okuyan bir renkle. Metropol ve krallığın her yerine dağılmış yağlıboya ve fresk eserleri, sanatın mucizeleri olarak kutlanmıştır, ancak artık ya kaybolmuş ya da büyük ölçüde
bozulmuşlardır.

Öğrencilerinin hiçbiri onun tarzında devam etmedi: böylece yağlıboyada övgüye değer olduğu kadar freskte de başarısız olan Cesare Turco, P. Perugino'ya yaklaştı. Andrea'nın daha fazlası, Fabrizio'nun babası ve ustası olan Francesco Santafede tarafından tutuldu; bu okulun çok azının renk konusunda eşit olduğu ve eserlerinin yalnızca babasının üstün renk tonu ve ışık-gölgesiyle ayırt edilebildiği ressamlar. Ancak Andrea'ya en çok benzeyen akademisyen, neredeyse tamamı ustasına atfedilen ve Dominici tarafından gerçek yazarına iade edilen Paolillo'ydu; kariyeri entrika nedeniyle meydana gelen şiddetli bir ölümle sekteye uğramasaydı, o okulun ilk onurlarına hak kazandığı konusunda pek şüphe bırakmıyordu. Caravaggio'lu Polidoro Caldara, 1527'de Roma'nın yağmalanmasından Napoli'ye kaçtı, ancak Vasari'nin inandırıcılıktan daha az bilgiyle anlattığı gibi açlıktan ölmedi. Eski meslektaşı Andrea'nın evine kabul edildi, kısa sürede tanışıklık kazandı, komisyonlar aldı ve hatta Sicilya'ya gitmeden önce öğrenciler edindi. Roma'da chiaroscuros'uyla ünlendi: Napoli ve Messina'da renk denedi. Bıraktığı gölgeli ve soluk örnekler, Mesih'in Calvary'ye götürdüğü renk, çok sayıda kompozisyon ve Messina'daki suikastından önceki son kompozisyonu nedeniyle Vasari tarafından coşkuyla övülmesine rağmen, icat ve stile layık bir güç veya parlaklık derecesine ulaşıp ulaşmayacağı konusunda şüphe bırakıyor. Gian Bernardo Lama, Amato okulunu bırakıp Polidoro'ya bağlandı ve Polidoro'yu birden fazla kez yeterince başarılı bir şekilde taklit etti ve bu da ustanın ona yardım ettiği şüphesini uyandırdı: ancak enerjiden çok tatlılığı vardı ve devamında Toskana stilinin güçlü ilerlemelerine ve Marco di Pino'nun yaygınlığına karşı çıkmasıyla dikkat çekti. Taklit etme mutluluğundan dolayı Polidorino olarak adlandırılan İspanyol Francesco Rubiales de Napoli'de Caldara bilginleri arasında anılır ve Orsini için resim yapmalarına yardımcı oldu ve Monte Oliveto'da ve başka yerlerde tek başına birkaç eser yönetti, bunların çoğu artık yok. Polidoro bilginleriyle aynı sınıftan olan Marco Cardisco, Marco Calabrese olarak adlandırılır.[113] Vasari, o dönemin tüm yerlilerine
tercih eder ve kendisine ait olmayan bir topraktan çıkan bir bitki olarak hayranlık duyar: belki de Magna Grecia'nın modern Calabria'nın sanatlar tarafından
en çok tercih edilen yer olduğunu bilmiyordu. Becerikli bir ele ve
canlı bir renge sahip olan Cardisco, çalışmalarını Napoli ve Devlet'e yaydı: geriye kalanlardan en çok övülen Aversa'daki Aziz Augustine Anlaşmazlığı'dır.
Gio. Batista Crescione ve Lionardo Castellani, Vasari tarafından bilginleri olarak hafifçe anılır.

Gio. Francesco Penni, "Il Fattore" olarak anılır, Polidoro'dan bir süre sonra Napoli'ye geldi; ve yaşadığı kısa süre boyunca, 1528'de öldüğü için, Raffaello'nun Transfiguration'ının büyük
kopyasını ve Pistoia'lı öğrencisi Lionardo Grazia'yı geride bırakarak sanatın ilerlemesine katkıda bulundu, Roma Okulu'ndan bir dadıdan beklenebilecek olandan daha çok renk ve çok daha az tasarımla ünlü bir isim. Raffaello'nun stilini öğrenmek için Roma'ya giden ancak Zucchero'nun tarzıyla geri dönen Francesco Curia'nın ustalarından biri olduğu söylenir. Ancak, kompozisyonu nezaket ve nezaket, melekleri ve kadınsı yüzleri güzellik ve rengi doğanın bir tonu için övülür: - tam olarak sergilenmeleri, Ribera, Giordano ve Solimene'in Napoli'nin başyapıtları arasına yerleştirdiği
Churcumcision at Church della Pieta'yı ayırt eder. Curia, Ippolito Borghese'de yakın bir taklitçi bıraktı; kendisi evinde pek görülmez, nadiren ikamet ederdi, ancak Monte della Pieta'daki Maria'nın Göğe Kabulü, aynı derecede güçlü bir icra ile işaretlenmiş kapsamlı bir eserdir. Roma'daki Perino del Vaga, iki Napolili, Giovanni Corso ve Gianfilippo Criscuolo'ya eğitim verdi ve onlardan yardım aldı. Napoli'deki Corso'dan geriye kalan en iyi şey, S. Lorenzo'daki Haçını taşıyan İsa'dır. Sabbatini'nin uzun bir öğrencisi olan Criscuolo, Roma'daki kısa
kalış süresinde, Raffaello'nun eserlerini, kendisine Çalışkan Napolili adını kazandıran bir azimle inceledi; ancak, doğuştan gelen canlılığı olmadan, çekingen, titiz ve sıkıcıydı; liderlik etmektense öğretmeye daha uygundu. Napoli'deki Roma Okulu'nun başlıca takipçileri böyleydi; çünkü ne Criscuolo'nun kuru kurallarını Tiziano'nun neşeli örneği için terk eden Francesco Imparato, ne de uzun süre aynı ilkeleri daha fazla gösteriş ve daha az başarıyla izleyen oğlu Girolamo, Roma'nın öğrencileri arasında uygun şekilde sınıflandırılamaz. Yaklaşık
1544[114] Napoli'de tanıtılan bir Toskana, yaygın olarak
küstahça bir şekilde Michael Angiolo'nun stili olarak adlandırılan şey: sesquipedalian kasların soğuk bir sayımı, düşünceden ilham almayan gruplar, etkisi zayıf ve rengi kaba veya soluk, tavırla metodikleştirilmiş ve pratikle ortadan kaldırılmış. Böylece Giorgio Vasari, bir yıllık ikameti boyunca, o zamana kadar Raffaello ve okulu tarafından boşuna talep edilen o tembel zevki canlandıracak elektrikli vuruş olarak gördüğü muazzam bir eserle
Monte Oliveto Yemekhanesini doldurdu. Bu küstah nezaketle ulusal gururu tiksindirmiş olsun ya da Andrea Sabbatini'de üstün bir isme tapanların öfkesini uyandırmış olsun, bir okul yaratmaktan çok uzak, halk tarafından küçümsenmiş ve sanat üzerine her Napolili yazarın sürekli eleştirisine maruz kalmış gibi görünüyor. Bir ulusa meydan okuyanın, ebedi bir kan davasına davetiye çıkardığını bilmeliydi.

Michael Angiolo'nun daha az gösterişli ama daha etkili bir takipçisi olan Marco da Pino veya Marco da Siena'ydı: Napoli'ye varışının tarihi[115] muhtemelen 1560'tan sonra olmalıdır. İyi karşılandı, şehrin özgürlüğüyle tanıştı ve nezaketini tavırlarının rahatlığı ve karakterinin samimiyetiyle hak etti. İlk sanatçının itibarıyla Marco, şehrin ve eyaletin en göze çarpan kiliselerinde çalıştı. Bazen icatlarını tekrarlasa da,
Michael Angiolo'ya diğer Toskanalılardan daha yakın yaklaştı, çünkü
bunu yapmak için daha az çaba sarf etti. Lomazzo, onun formlarına
doğru orantı örnekleri olarak başvurdu ve havadan perspektifle,
Lionardo ve Robusti ile aynı seviyede. Tasarımı daha az yüklü olduğu için,
rengi de Toskana Okulu'nun olağan renklerinden daha canlı ve parlaktır: ancak bazen eşitsizdir, uygulamaya güvenir
ve üsluptan sapar. Yetenekli bir mimardı ve bu sanat üzerine
iyi yazarlardandı.

Okulunda yetiştirilen birçok öğrenciden hiçbiri Gio ile kıyaslanamazdı.
G. Filippo'nun kardeşi Angiolo
Criscuolo. Noter olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, gençliğinden itibaren
minyatürle uğraşmıştı; kardeşiyle olan öykünmesi onu
daha büyük oranlar denemeye yöneltti; ve Marco'nun eğitimi altında,
kendi tarzının iyi bir
taklidi oldu.[116]

Bu dönemin biyografik sayfalarını dolduran sanatçı kalabalığına, basit bir adlandırma ne kadar aşağılayıcı görünse de, dolaylı olarak değinmek, şiir gibi sıradanlığa izin vermeyen bir sanatın onurunun altındadır. Yaşam boyunca kazanılan ün, arkadaşların ve yurttaşların tarafgirliği, uzun bir kariyerin önemsiz üretimlerinden mükemmelliğe kaçan tek bir eser, sonraki nesillerin saygınlığı için belirsiz taleplerdir: ve yağlıboya veya freskteki daha meşru olanlar, ne Silvestro Bruno, Simone del Papa, genç Amato, Mazzolini, Cola dell' Amatrice, Pompeo dell' Aquila, Giuseppe Valeriani, Marco Mazzaroppi, Gio. Pietro Russo, Calabria'lı Pietro Negrone, ne de Sicilyalı Gio. Borghese. Roma'daki Pio IV.'ün gözde mimarı ve Alphonso II'nin mühendisi Pirro Ligorio. Ferrara'da, isminin korunmasını, kalemin zayıf çabalarından çok, antika kerestelerden oluşan Augean koleksiyonlarına ve M. Angiolo'nun son yıllarını şaşırttığı entrikalara borçludur.

Belirsiz bir eğitime sahip olan Matteo da Lecce, Roma'da M. Angiolo'nun tarzına, kasların olağan bir şekilde toplanması ve eylemin aşırılığıyla sapkın bir bağlılık gösterdi. Çoğunlukla fresk ve rölyefle çalıştı, Baglioni'nin ifadesiyle, bazı figürlerinin duvardan fırlamasına neden oldu. O zamanlar Roma'da birçok Floransalı olmasına rağmen,
Sistina'da Buonarroti'nin planını, İsyankar Meleklerin Düşüşüyle ​​Son Yargı'ya bakarak tamamlamaya tek başına muktedir görünüyordu. Matteo kendini bu işe adadı ve bunu, sıradan bir zanaatkarın bir dahiyle ittifak kurma cüretinin beraberinde getireceği alaycılığın acınası bir kanıtı olarak bıraktı. Aynı şekilde Malta ve İspanya'da da çalıştı ve oradan Hindistan'a geçerek, hazineleri kazma çılgınlığına kapılana kadar, zengin bir tüccar oldu ve yoksulluk ve kederden öldü. * * * * *

On altıncı yüzyılın ortalarından sonra, Venedik'te Tintoretto'nun tarzının alev gibi hızı ve kısa bir süre sonra Roma'da Caravaggio'nun yönteminin güçlü karşıtlığı ve Bologna'da Carracci'nin eklektik sistemi, İtalya'da genel bir rekabete yol açtı ve Napoli'yi Corenzio, Ribera ve Caracciolo liderliğindeki, neredeyse eşit güçteki üç partiye böldü; bunlar birbirlerinden farklıydılar ancak tüm yabancı rekabete karşı birleşmeye hazırlardı. Guido, Domenichino, Lanfranco, Artemisia Gentileschi, onların yükseliş döneminde Napoli'deydi ve bazı öğrenciler yetiştirdiler; mükemmel sanatçıların sayısı ve ilerici icra güçleri açısından kıskanılacak bir dönem olduğu kadar, karanlık manevralar ve onu dolduran aşağılık entrikalar açısından da utanç vericiydi; entrikalar ve manevralar Napoli sanatının tarihiyle çok yakından iç içe geçmişti ve ne yazık ki çok iyi
tanıtılmıştı, sadece sessizlik ve küçümsemeyle geçiştirilebiliyorlardı.

Aka Yunanlı Belisario Corenzio[117], Tintoretto okulunda beş yıl geçirdikten sonra, yaklaşık 1590'da Napoli'ye yerleşti. Doğal bir fikir akışı ve eşsiz el çabukluğu onu belki de ustasıyla aynı seviyeye getirdi, hatta en kapsamlı eserlerin bile muazzam sayıda gönderilmesinde; ancak öfkesi, Robusti ile daha seçkin karşılaştırmalar yapmayı kabul edemeyecek kadar kontrol edilemezdi; ancak çok azı tasarımda onu geride bıraktı ve eserleri Venediklilerin kendilerine bile itiraf edilemeyecek şekilde kavramlar, tavırlar ve kafaların havasıyla dolu. Tintoretto'nun bir taklitçisi olarak en başarılı olduğu eser, Benedictines Yemekhanesi'ndeki Kurtarıcı Tarafından Kalabalığın Mucizevi Şekilde Beslenmesi'dir; muazzam bir performans, ancak onun elleri altında kırk günlük bir görev. Genellikle en hazır olanı en iyiye feda etmek için fazlaca bir üslupçu olmasına rağmen, yine de kendine özgü bir karakteri, özellikle karanlıkta ve sağanak yağışlı bulutlarda barındırdığı ihtişamlarda özgün bir havayı korur. Fresklerde büyük boyutlu çalışmalara olan kararlı dönüşüyle, nadiren yağlı boya bitişine boyun eğmesine izin veren, küçük oranlarda çeşitli kutsal tarih kompozisyonlarıyla hoş görünmeyi başardı ve hatta Fransız Desiderio'nun perspektiflerini, manzaraya hayranlık uyandıracak şekilde tonlanmış ve uyarlanmış küçük figürlerle canlandırdığı bile söyleniyor. Giuseppe Ribera'nın[118] memleketi, Xativa'nın vaftiz sicilinden (Antologia di Roma, 1795) bir alıntının üretilmesine kadar İspanyollar ve Napolililer arasında bir tartışma konusuydu. Bu, iddiayı İspanya lehine karara bağladı ve onun, şu anda Valensiya bölgesindeki "San Felipe" olan o yerin yerlisi olduğunu kanıtladı. Doğum tarihi 12 Ocak 1588 ise, İtalya'ya gelmiş ve Caravaggio okuluna çok erken bir dönemde girmiş olmalıdır. Ribera ondan sonra Roma'ya, Modena'ya, Parma'ya gitti, Raffaello, Annibale, Correggio'yu gördü ve eserlerini taklit ederek daha aydınlık ve daha neşeli bir
üslup oluşturmaya çalıştı, ancak bunda pek başarılı olamadı, Napoli'ye döndükten kısa bir süre sonra bunu reddetti ve bir kez daha Caravaggio'nun yöntemini benimsedi, çünkü bu yöntem, hırsının nesnesi olan kalabalığın gözünü

dikkatle, gerçekliği ve etkisiyle daha belirgin bir şekilde hesaplanmıştı; kısa sürede sarayın ressamı oldu ve giderek saray zevkinin hakemi oldu. Yaptığı çalışmalar, icat, olgunluk ve tasarımda Caravaggio'nun ötesine geçmesini sağladı: Certosa'daki görkemli Haçtan İndiriliş
, onun taklidinin başarısını kanıtlıyor, Giordano'nun kararına göre, tek başına bir ressam oluşturmaya yetecek bir eser: Kraliyet şapelindeki Aziz Gennaro'nun Şehitliği ve Trinita'daki Aziz Jerome, her zamanki stilini aşıyor ve Titianesque güzelliklere sahip. Aziz Jerome, onun en sevdiği
konulardan biriydi; Aziz Jerome'u resmetti, sayısız tekrarla, tam uzunlukta ve yarım figürlerle kazıdı. O,
münzevilerin, münzevilerin, havarilerin, peygamberlerin
temsilinden zevk alıyordu, belki de
zihne karakterin ciddiyetini ve yaşlılığın saygıdeğer bakışlarını
etkilemekten çok,
çökmüşlüğün eşlik ettiği tesadüfi deformasyonların taklidiyle göze çarpmak ve kemik, damarlar
ve zayıflamış kasların çaprazındaki tendonların pitoresk gösterimini yapmak istiyordu.
Büzüşmüş bir kol, su toplamış bir bacak,
Ribera için Rembrandt için bir göğüs zırhı ve bir gabardin gibiydi.
Taklit nesnelerinde olduğu gibi,
zayıflığı veya fazlalığı arzuladığı gibi,
tarihi konuların seçiminde de coşkulu tutkuların dehşetlerine, dehşet veya iğrençlik özelliklerine, Ixion'un kasılmalarını, kasabın bıçağının altındaki St.
Bartholomew'u tercih ediyordu. Kızgın hayal gücünü yatıştırmaya çalıştığı birkaç neşe fikri de daha az iğrenç değildir: Bacchus ve hizmetkarları sırıtan Lazaroni veya şişkin şarap çuvallarıdır; elinin altındaki vahşet neşenin özelliğini çarpıtır.

Önce Franc. Imparato'ya, sonra Caravaggio'ya bağlanan Giambatista Caracciolo[119], önemli bir eser üretmeden önce yetişkinliğe erişti: daha sonra Annibale'nin bir resminin zihninde bıraktığı şöhret ve izlenimle uyanarak Roma'ya gitti ve Farnese Galerisi'ni ısrarla inceleyerek bu tarzın en iyi taklitçilerinden biri oldu. Napoli'ye döndüğünde şöhretinin temeli buydu ve bununla, rekabete kışkırtıldığında bunu sürdürdü: S. Anna de' Lombardi'nin Madonna'sı; S. Agnello kilisesindeki S. Carlo; ve Çarmıh Altındaki İsa, Incurabili'de. Diğer performansları, ışık-gölge güçleriyle Caravaggio okulunu ele veriyor. Bu kadar düşünceli ve yetkin bir sanatçıdan, acelecilik ve
zayıflıktan korkulmazdı ve yine de onun
o kadar zayıf yapımları vardır ki, biyografi yazarı[120] bunları, sanatçının daha düşük fiyatlar için düşük işlerle misilleme yapma isteğinden veya bunların çok da saygın bir öğrenci olmayan Mercurio d'Aversa tarafından tamamlanmasına izin vermesinden sorumlu tutulmaktadır.

Bunlar, sanatta önde gelen her yabancıyı, Napoli'ye serbestçe gelen veya gelmeye davet edilenleri yıllarca zulmeden o kabalın üç lideriydi. Ün, kurgu, şiddet, Belisario'yu fresk tiranlığına yükseltmişti; En kazançlı komisyonları
kendisine ait olarak görüyordu, geri kalanını da çoğunluğu pek de liyakat sahibi olmayan bağımlıları arasında dağıtıyordu. Massimo
Santafede, ondan bağımsız olmasına rağmen, tarafsızlığını korudu,
amacına ulaşmak için ne dolandırıcılıktan ne de suçtan
vazgeçmeyecek bir adama karışmaktan korkuyordu; bunun kanıtını, en nazik ve en iyi öğrencilerinden biri olan Luigi
Roderigo'ya zehir vererek verdiği söyleniyor, onun büyüyen güçlerini kıskanıyordu.

Freskteki üstünlüğünü sürdürmek için, bu dalda başarılı olan her yabancıyı dışlamak, elbette, onun başlıca hedefi haline geldi. Annibale Caracci, "dello
Spirito Santo" ve "di Gesu Nuovo" kiliselerini boyamak için 1609'da Napoli'ye geldi ve tarzının bir örneği olarak küçük bir resim yaptı. Yunan ve arkadaşları, bu resim hakkında görüşlerini bildirmeleri istendiğinde, oybirliğiyle resmi soğuk ve ustasının kapsamlı bir eserle başa çıkamayacak kadar uysal olduğunu söylediler. Böylece şaşkına dönen Annibale, yazın en bunaltıcı sıcaklarında Roma'ya döndü ve kısa süre sonra öldü. Ancak yabancıların en çok itiraz ettiği eser, milletvekillerinin o zamanlar Certosa korosunu boyayan Giuseppe
d'Arpino için ayırdığı S. Gennaro kraliyet şapeliydi. Belisario, kendisini daha az vahşi ve kibirli olmayan Spagnoletto ve her ikisi de bu görevi arzulayan Caracciolo ile birleştirerek, Cesari'ye, korosunu sonlandırmadan önce, önce Monte Cassino'ya ve sonra Roma'ya geri dönmek üzere güvenlik için kaçmaya zorlayan bir öfkeyle saldırdı. Görev artık Guido'ya verildi; ancak çok geçmeden, kimliği belirsiz iki adam hizmetçisini sopayla dövdü ve efendisine derhal gitmesi veya ölüme hazırlanması için bir mesajla onu gönderdi. Guido kaçtı; ancak öğrencisi Gessi, korkmadan, büyük görevi talep edip aldıktan sonra, iki asistanı G. Batista Ruggieri ve Lorenzo Menini ile Napoli'ye gitti; ikisi de hemen halatını sıyırıp onları hiçbir araştırmanın keşfedemeyeceği bir yere götüren bir kadırgaya bindirildi ve Gessi hayal kırıklığıyla Roma'ya geri dönmek zorunda kaldı. Bu manevraların şiddetinden cesaretleri kırılan milletvekilleri, tekelcilerin gizli ittifakına boyun eğmeye başladılar, freskleri Correnzio ve Caracciolo'ya tahsis ettiler ve Spagnoletto'ya sunak parçalarının emanet edileceği umuduyla iltifat ettiler; ancak hepsi birden, anlaşmalarından pişman olarak, iki fresk ressamına işlerini bırakmalarını emrettiler ve şapelin tamamını, her bir bütün için yüz düka, her yarım figür için elli ve her baş için yirmi beş düka gibi muhteşem bir fiyata Domenichino'ya devrettiler.[121] Aynı şekilde, Vali'nin korumasını alarak kişisel güvenliği için de önlemler aldılar, ancak boşuna. Grup, onu soğuk, tatsız bir ressam olarak aşağılamakla ve kulaklarıyla gören ve her yeri dolduranların gözünde itibarsızlaştırmakla yetinmeyip, isimsiz mektuplarla onu korkuttu, boyadıklarını yere attı, hazırladığı zemini çatlatmak için malzemelerine kül karıştırdı ve en incelikli kötü niyetle Valiyi İspanya Sarayı için birkaç resim siparişi vermeye ikna etti. Bunlar, neredeyse cansız renklerini kaybetmişken, çalışma odasından mahkemeye götürdüler ve Ribera orada küstahça uygun gördüğü değişiklikleri emretti ve sonra, ona tüm işi bitirmesi için zaman tanımadan, İspanya'ya gönderdi. Rakibin küstahlığı, milletvekillerinin işlerinin art arda kesilmesiyle ilgili şikayetleri ve dolayısıyla kötülük şüphesi, Domenichino'yu sonunda gizlice Roma'ya gitmeye yöneltti, oradan işlerini daha iyi bir yola sokma umuduyla -ve bu da başarısızlıkla sonuçlanmadı değil; Kaçışına dair söylentiler
yatıştı, güvenliği için yeni önlemler alındı, Napoli'ye döndü ve daha fazla kesintiye uğramadan fresklerin
büyük kısmını tamamladı ve sunak parçalarını önemli ölçüde ilerletti.

Burada ölüm onu ​​şaşırttı, bazılarının şüphelendiği gibi zehirle, kesinlikle akrabalarından, rakiplerinden ve her şeyden önce eski rakibi Lanfranco'nun gelmesinden kaynaklanan tekrarlanan iğrenme nedeniyle hızlandı.
Kalan freskte Domenichino'nun, yağlıboya resimlerden birinde Spagnoletto'nun ve bir diğerinde Stanzioni'nin yerini aldı. Caracciolo ölmüştü;
Yaşından dolayı ganimeti paylaşmaktan men edilen Belisario, kısa bir süre sonra bir iskeleden
düşerek yıkıldı. Ribera'nın da, eğer yaygın şöhret doğruysa,[122] arzu edilen bir sonu yoktu; kızı tarafından onurlandırılmamış, katıldığı iğrenç zulümler için pişmanlık
kemirmiş, kendisi için iğrenç ve ışıktan bıkmış bir şekilde denize kaçmış ve
kimse nerede öldüğünü söylemiyor.

Bu üçünün başlangıcında karşı çıkan Bologna Okulu, onların çöküşünden sonra zafer kazandı ve Napoli taklitçilerine bölündü; çünkü
Belisario'nunkine yaklaşan Cesari'nin gösterişli tarzı,
Luigi Roderigo ve akrabası Gian Bernardino ile son buldu.

Caracciesque ilkeleri başarıyla benimseyenlerin başında,
Caracciolo'nun ve kendisinin de iddia ettiği gibi, freskteki Lanfranco'nun, Santafede portresindeki bir bilgini olan Massimo Stanzioni[123] yer alabilir. Roma'da Annibale'nin formlarını Guido'nun renk tonlarıyla somutlaştırmaya çalıştı.
Böylece donanımlı olarak Napoli'deki en önde gelen yeteneklere meydan okudu ve
Certosa'da Maries'ler arasında Ölü Bir Mesih'e Spagnoletto'yla karşı çıktı. Spagnoletto, karşılaştırmalardan kaçınmak için rahipleri rakibinin resmini biraz koyulaşmış tonunu geri kazandırmak için yıkamaya ikna etti ve aşındırıcı bir
içkiyle öylesine çirkinleştirdi ki, Stanzioni bu kadar karanlık bir sahtekarlığın halkın öfkesinin nesnesi olarak kalması gerektiğini ilan ederek rötuş yapmayı reddetti; ancak, o, yeteneklerinin diğer örneklerini rakip yeteneklerin bulunduğu bu hazinede bıraktı ve hepsinden önemlisi S. Bruno'nun şaheserini. Gesu Nuovo ve S. Paolo'nun tavanları ona fresk
ressamları arasında seçkin bir rütbe kazandırdı. Napoli'de nadir olmasa da, galeri resimlerine başka yerlerde nadiren rastlanır. Bekarken mükemmelliği aradı ve hedefledi,
ve sanatı kendi iyiliği için kur yaptı; modaya uygun bir kadınla evlendikten sonra, onu ihtişamlı bir
durumda tutmak için kazanç gerekli oldu ve o da derece derece vasatlığa düştü.

Massimo Okulu, öğrencilerinin sayısı ve mükemmelliğiyle ünlüdür,
ama en çok şey vaat eden ikisi, Muzio Rossi ve Antonio de Bellis, hayatlarının en parlak döneminde yok oldular. Bologna'daki
Guido Okulu'na giren ilki, on sekiz yaşındayken Certosa'daki birinci sınıf adamlarla karşılaşmaya değer
görüldü ve hiçbir kıyaslamada küçülmez, ancak eserlerini zar zor yaşattı.
Stil olarak Guido ve Guercino arasında neredeyse dengeli olan ikincisi, S.
Carlo kilisesinde, bitiremediği o Aziz'in hayatından çeşitli resimler yapmaya başladı.

Pacicco olarak da bilinen bu okulun bir diğer öğrencisi Francesco di Rosa, Massimo'nun kendi tavsiyesiyle
Guido'nun taklidine kendini kaptırdı. Pacicco, Paolo de Matteio'nun sıradanlık adına hiçbir şey kabul etmeyen bir el yazmasında bahsettiği birkaç sanatçıdan biridir. Biçimleri, renkleri,
ekstremitelerinin zarafeti, karakterlerinin zarafeti ve vakarı da aynı şekilde
övülmektedir. Üç yeğeninde güzellik örnekleri vardı, bunlardan biri olan Aniella
di Rosa, çekiciliği, yetenekleri ve ölüm tarzıyla
Elizabeth Sirani'ye benzetilmiştir: yabancıların kötülüğüyle uygulanan zehir,
Bolognese'yi süpürdü - bir hançer ve bir kocanın kıskançlığı, Napolili:
o, onun sınıf arkadaşı ve eserlerinin sık sık ortağı olan Agostin Beltrano'ydu.

Bu okulun kalan bilginleri, Paul Domenico Finoglia, Giacinto
de' Popoli ve Giuseppe Marullo, üçü de Orta'dan, Andrea
Malinconico ve Bernardo Cavallino, sonuncusunu saymazsak, az çok
mutlulukla, ustalarının taklitçileriydi. Daha
özgün olan Cavallino'nun, Massimo'nun kıskançlığını kışkırttığı ve ona küçük resimler çizmesini tavsiye ettiği söylenir: bu tereddütle kabul edilmelidir, çünkü kendisini büyük için yaratılmış hisseden birinin hayatını önemsiz şeylerle harcamaya ikna edilebileceğine inanmak zordur. Caracci Okulu'na geçen bir diğer kişi ise, Massimo'nun arkadaşı ve rakibi olan Andrea Vaccaro'ydu[124], Lanzi'ye göre taklit edilebilecek bir adamdı, ve bu çok fazla şey söylüyordu; çünkü Caravaggio'nun eşi benzeri yoksa, Guido'yu taklit ederken Massimo'dan aşağıydı: Stanzioni'nin ölümünden sonra, Giordano'nun, genç, güçlü ve Pietro Beretini'nin yeni stiliyle dolu olan Giordano'nun gelişine kadar tartışmasız kalan Napoli'deki üstünlüğü elde edemedi. Her ikisi de Sta. Maria del Pianto'nun büyük sunak parçası için hemfikirdi, her ikisi de taslaklarını sundu ve Vaccaro, Pietro da Cortona'nın kendi kararıyla tercih edildi, ki bu da onu kendi bilgininden deneyim ve stil doğruluğu açısından eşit derecede üstün ilan etti; Ancak, erken dönemdeki pratiklerle eğitilmediği fresklerde Giordano ile mücadele ederken, Vaccaro kazandığı
onurları kaybetti. Okulunun en iyisi, Luca'nın aşağılık bir düşman bulmadığı Giacomo Farelli'ydi: Domenichino'nun tarzına özenmeden, ustasının tarzını takip etmekle yetinseydi, tarihçinin birden fazla resim için dikkatini çekebilirdi.

Domenichino Okulu'nda, Sicilyalılar, Pietro, Giacomo ve Teresa
del Po, fazla onur veremezler. Babanın pratikten çok teorisi vardı, oğlunun gösterişten çok kanıtı vardı, kızı minyatürde parlıyordu. Hem tarz hem de mizaç olarak ustaya daha yakın olan Francesco
di Maria'ydı: doğru, yavaş, kararsız, az sayıda ama seçkin eserin yazarı, özellikle Napoli Manastırları'ndaki S. Lawrence ile ilgili konular. Portrelerde başarılıydı, bunlardan biri Roma'da sergilendi
biri Vandyk'in diğeri Rubens'indi, Poussin, Cortona ve
Sacchi tarafından her ikisinden de tercih edildi. Sık sık efendisiyle karıştırıldı
ve yüksek fiyatlar talep etti: tek başına zarafet eksikliği onu ele veriyordu - zarafet
Doğa Francesco'ya cömert davranmamıştı. Bu nedenle Giordano'nun atasözü haline geldi, "kemik ve kas üzerinde mide bulandırıcı, güzelliği evcilleştirdi." Buna karşılık olarak Giordano'nun tarzını sanatta sapkınlık, tutarsız cazibelerin çiçekli bir karışımı olarak gösterdi.

Ünlü usta Lanfranco, Massimo'nun modeli olmasa da; onun başlıca taklitçisi Giambatista Benaschi veya Bernaschi'ydi, Orlandi tarafından Roma sanatçıları arasında sayıldı, ancak ikametgahını Napoli'ye yerleştirdi ve
çok sayıda okul açtı; kararlı bir makine operatörüydü, ancak hayal gücü
hiçbir zaman aynı tavırla bir figürü tekrarlamasına izin vermeyen bir kavrayışa sahipti.
Aşağıdan yukarıya bakış açıları doğruydu ve kısaltmaları
ustalıkla tasarlanmıştı. Hiçbiri bir ustaya bu kadar yaklaşmadı ve onu daha az başarıyla terk etti.

Guercino Napoli'yi hiç görmedi, ancak yaygın olarak
Calabrese olarak adlandırılan Mattia Preti,[125] roman stilinden etkilenerek Cento'da çalışmaya gitti; aslında sadece
değil, çünkü hiçbir İtalyan okulu
Preti'nin dikkatinden kaçmadı. Yirmi altıncı yaşına kadar renk konusunda deneyimsizdi,
sadece tasarıma odaklandı, güzelliği biçimlendirmekten veya incelikli karakterleri izlemekten çok,
güçlü ve enerjik olanları ifade etmeye çalıştı: bunda sık sık başarılı oldu,
ama bazen ağırlığa gömüldü. Rengi, yumuşak ve havadar değil, yoğun, ışık-gölge kütlelerine kesilmiş ve küllü tonlar, üzüntü, pişmanlık, ıstırap, kaleminin en sevdiği konular olan genel bir tonla çizgisini andırıyordu. Modena, Napoli, Malta'daki Calabrese fresklerinde ihtişam damgası vardır. Roma'da, S. Andrea della Valle'de, daha az avantajlı, yer için fazla büyük ve Domenichino'nun yanında fazla ağır görünüyor. İtalya onun yağlıboya resimleriyle doludur, çünkü hayatı uzundu, eli hızlıydı ve ziyaret ettiği her yer bir egzersiz sahnesiydi: galeriler için yaptığı resimler genellikle Guercino'nunkiler gibi yarım figürlerden oluşuyordu. Uzun süre ve neredeyse tek başına, Giordano ile sahada mücadele etti, sonunda ağırlığı onun büyüleyici havadarlığına boyun eğmek zorunda kaldı. Emekli oldu ve Malta'da, sıradanlığın üstüne çıkan bir öğrenci bırakmadan, şövalye olarak öldü. Napoli'deki Bolognese Okulu'nun bu incelemesinden sonra, Ribera'nın yerlisi dikkat çekiyor. Hiçbiri bir ustanın emirlerine bundan daha örtük bir şekilde yemin etmemiştir: stilinin enerjisi gözlerini emdi, karakterinin vahşeti çoğu zaman kalplerini yozlaştırdı. Sadece aşağılık bile Giovanni Do ve Bartolommeo Passante'nin eserlerini Spagnoletto'nun eserlerinden ayırır; ancak, yaşamın ilerlemesinde, ilki daha az bayağılıkla renklendirmeye çalıştı ve ikincisi ara sıra daha seçkin bir taslak oluşturdu. Francesco Fracanzani'nin icrasında belirli bir ihtişam ve renk patlaması vardı: "Transito"su veya Aziz Joseph'in Pellegrini'deki Ölümü, şehrin ilk resimleri arasındadır. Ancak, yoksulluğun baskısıyla önce bir ressam, sonra bir suçlu oldu ve mesleğine olan saygısı, halterin kamusal rezaletinden dolayı, zehirle gizlice idam edilmesine yol açan ölüm cezasına çarptırıldı.

Aniello Falcone[126] ve başka yerlerde daha geniş bir şekilde anılacak olan Salvator Rosa, bu okulun en büyük övünç kaynağıdır, ancak Rosa sadece kısa bir süre bu okula gitti ve esas olarak Falcone'nin
öğreniminden yararlandı. Falcone'nin gücü, Kutsal kitaplardan, tarihten veya şiirlerden her boyutta resmettiği savaşlarda yatıyordu.
Yüz ifadesi, kolları, giysileri savaşçıların ulusal karakteriyle uyumluydu.
İfadesi canlıydı, atlarının figürleri ve hareketleri seçkin ve doğaldı ve taktikleri doğruydu, ancak ne savaşta görev almış ne de savaş görmüştü. Her yerde hassas bir şekilde çizdi,
hayata danıştı ve rengini eşit güç ve
sonsuzlukla sürdü. Borgognone'ye talimat vermiş olması olası değildir. O Cizvit'in Anıları'nı yayınlayan Baldinucci bu konuda sessizdir; ancak birbirlerini tanıyor ve saygı duyuyorlardı. Çok sayıda akademisyeni vardı ve onlarla birlikte ve bazı diğer ressamların yardımıyla, başkanlık İspanyolları tarafından öldürülen bir akrabanın ve bir öğrencinin cinayetinin intikamını almaya çalıştılar: çünkü Maso Aniello'nun devrimci kargaşasında, o ve çetesi kendilerini "Ölüm Şirketi" adını verdikleri bir birlik haline getirdiler ve mahkemedeki davalarını yatıştıran Ribera tarafından korunarak korkunç bir katliam başlattılar, ta ki düzenin geri dönmesinden korkan bu katil çetesi dağılıp kaçışta güvenliklerini arayana kadar. Falcone'nin kendisi birkaç yıl boyunca birçok eserinin bulunduğu Fransa'ya çekildi; geri kalanlar Roma'ya kaçtı veya intikam ve cinayetin olağan sığınma yerlerini aradılar. Çeşitli ama aşağı seviyedeki sanatçılardan oluşan, güç ve arayış içinde olan çok sayıda grup,
bu dönemin kalan dönemini ve Napoli sanat kataloglarını doldurur: bunların en iyileri, tüm farklı dallarında yöntemlerine bağlı kaldıkları çaresiz Falcone Okulu'ndan çıkmıştır.
Bunlardan
Domenico Gargiuoli, lakaplı Micco Spadaro, hem sert hem de esnek bir karakter, öncülüğü üstlenir - büyüklerde küçümsenecek bir figür sanatçısı değil, küçük oranlı gruplarda sonsuz kombinasyonlar.
Yeminli kardeşi Viviano Codagora'nın perspektifleri, onun figürlerinden özel bir parlaklık alır. Meslektaşları olan bilim insanı Carlo Coppola'nın savaşları, atlarına daha az dolgunluk vermiş olsaydı, bazen Falcone'ninkilerle karıştırılabilirdi. Paolo Porpora, dört ayaklıları boyamak için savaşları bıraktı, ama en çok ve en iyisi balık ve deniz kabuklarıydı: meyve ve çiçeklerde, o zamanlar Napoli'ye yerleşmiş olan Abraham Brueghel tarafından çok geride bırakıldı. Aynı okuldan olan Giuseppe Recco ve Andrea Belvedere, av hayvanı ve kuşlarda daha da başarılıydı; sonuncusu ise çiçekler ve meyvelerde daha da başarılıydı, böylece Giordano ile bu dalda üstünlük için yarıştı ve hiçbir figür sanatçısının küçük nesnelerde gereken cilayı yakalayamayacağını veya bitişi veremeyeceğini iddia etti. Luca, daha fazlasının daha azını ima ettiğini savundu ve av hayvanı, meyve ve çiçeklerden oluşan bir resim çizerek, buna öyle bir yanılsama havası verdi ki, Andrea, huzurundan yılmış bir şekilde uzaklaşarak, o günün edebiyatçıları arasına çekildi, ki kendisi de bunların en küçüğü değildi. On yedinci yüzyılın ortalarından sonra, Luca Giordano'nun[127] devrimci tarzı, önceki tüm ilkeleri tersine çevirdi ve süsleme büyüsünün nezaketiyle halkın zevkini büyüledi. Bebekliğinden itibaren ona büyük, kararlı, yaratıcı bir yetenek eşlik etti: sekizinci yılında, Sta. Maria La Nuova kilisesi için fresk olarak iki bebek melek resmettiği söylenir.[128] Hayretle
dolu olan Vice Re Duke Medina de Las Torres, onu bir süre ilkelerini incelediği Ribera'nın yanına yerleştirdi, ancak daha geniş bir sanat
tiyatrosu özlemiyle Roma'ya kaçtı, ardından babası Antonio geldi, zayıf bir sanatçıydı, ancak durmaksızın bir gözlemciydi ve tüm umutlarını oğlunun hızlı başarısına bağladığı için daha da amansızdı. Bunu garantilemek için, eğer bir yazara inanırsak, Luca'nın çalışmalarını düzenli öğünlerle kesintiye uğratmasına izin vermedi, ancak çalışırken onu besledi, tıpkı toy kuşların sürekli kulağına cıvıldaması gibi, Luca, görev![129]--Luca,
görev! diye tekrarladı sınıf arkadaşları, ta ki bu şaka bir takma ad haline gelene kadar,
ki bu lakapla kendi lakabından daha çok tanınır.

Böylesine vahşi bir yöntem, daha az canlı bir zihinde sadece yorgunluk ve umutsuzluk uyandırırdı, ancak Luca'nın birleştirici ruhuna, elin muazzam hızıyla, bir dereceye kadar, ona her ustanın çizgi ve renk stilinin baskın havasını taklit etmeyi öğreten,[130] ve neredeyse sonsuz tekrarlarla, Roma'nın kendi sahip olduğu en iyi şeyleri, Lombard, Venedik ve yabancı okulları, Pietro da Cortona'nınkine girdiğinde kopyalamıştı, geniş ve gösterişli planları kendikine en uygun şekilde uyuyordu.

Ancak, tek bir ustanın tarzını özel olarak benimsemedi. İlk eserleri, o tarzın enerjisine yönelik açık hedefleri olan Ribera'nın öğrencisini sergiliyor; sonraki ve en iyi tavrı, Pietro da Cortona'nın güzellikleri ve kusurlarıyla, aynı kompozisyon kontrastıyla, aynı ışık kütleleriyle, kadınsı özelliklerde sıklıkla karısı tarafından sağlanan eşit ifade monotonluğuyla işaretlenmiştir; Paolo Veronese'nin
süsleyici ihtişamına olan düşkünlüğü, eserlerinin üçüncü sınıfını daha az avantajla ayırır - bunda, kumaşlar perdelerle karıştırılır,
renkler daha az canlı, ışık-gölge daha az belirgin, icra
daha ağırdır. Klasik okulların
tamamlanmış şaheserleriyle karşılaştırıldığında eserlerinin embriyodan biraz daha iyi olduğu, hiçbir şeyi mükemmelliğe taşımadığı ve tek başına, bir dizi uyumsuz parçayı tek bir hoş bütünde birleştirdiği aldatıcı gücün, onu taklitçilerini
altüst eden sıradanlığa düşmekten kurtarabileceği gözlemlenmiştir. Fakat aynı şekilde, çabalarının amacının ve izlediği amacın ne olduğu da düşünülmelidir;--gözleri fethederek, halkın gözdesi olmaktı ve o her ikisi için de yaratılmıştı. Diğerleri derece derece görür, düzenler, reddeder,
seçer;--Giordano'nun hayalinde, konu parçalarıyla birlikte bir anda
serpilir; resim onun önünde tamamlanmış olarak duruyordu. Renkte, sanatın emirleri veya Doğanın gerçek renkleri konusunda pek de endişeli olmayan,
şeylerin havasını, özlerine dalmadan temsil eden ideal ve keyfi bir ton
yarattı ve göz üzerindeki mutlak hakimiyetle yetinerek, zihni bilgilendirmeyi başkalarına bıraktı. Eğer yöntemi tamamlayıcıysa; hiç kimse bir kazayı bir güzelliğe nasıl daha iyi dönüştüreceğini ve acelenin rastgele darbelerine kasıtlı bir
uygulamanın görünümünü nasıl vereceğini daha iyi bilemezdi. Tasarım yasalarını bildiğini biliyoruz, ancak kolaylık ve kazanç çılgınlığıyla sefahat düşkünüydü, doğruluk zahmetini ihmal etti: bu nedenle, renklerini sık sık yüzeysel bir şekilde sürdü, seyreltilmiş, cisimsiz ve kaleminin geçici imgelerini tutamazdı. Napoli, Giordano ile doludur - böylesine büyük bir metropolde, onun elini istemeyen kilise sayısı çok azdır. P.P.'nin kilisesinde Girolamini, Satıcıların Kovulması en çok beğenilen eserlerinden biridir; ancak güçlerini
yoğunlaştırdığı fresklerinin en iyileri,
Certosa hazinesindekilerdir. Francesco di Maria ile rekabette hızla
boyanmış olan S. Brigida'nın kubbesi,
rakibinin bilgisini
şaşırtan, kaba insanları sarhoş eden ve gelişen zevki
bozan o iltifat
tonunun ilk örneklerini sergiler.
Aziz Xavier'in bol kompozisyonlu ve en baştan çıkarıcı
renkli hayranlık uyandıran resmi, bir buçuk günlük bir çalışmanın ürünüdür. Floransa'daki kamusal ve özel resimler arasında, Corsini şapeli ve Riccardi galerisi Luca'nın elinden çıkmıştır; ayrıca Hükümdar tarafından da işsiz bırakılmamıştır; ve huzurunda büyük bir kompozisyonu anlık bir hızla icat edip renklendirdiği III. Cosmo, onu
prensler için oluşturulmuş bir ressam ilan etmiştir. Aynı övgüyü, on üç yıl hizmet ettiği İspanya'nın II. Charles'ından da aldı, ancak eserlerinin çokluğuna bakılırsa, uzun bir yaşam boyunca hizmet ettiği varsayılabilir. Orada, Escurial kilisesinde Cambiasi tarafından başlatılan resim serisini, en kapsamlı planla, ancak stil ve uygulama açısından Buon-Ritiro'nun fresklerinden daha düşük seviyede sürdürdü. Yağlıboya resimlerinden, Kraliçe Anne için olan Doğuş, diğer eserlerinde nadiren bulunan bir araştırma ve çalışma derinliğini, üstün uygulama mutluluğuyla birleştirdiği için sınırsız övgüyü paylaştı. Yaşlandığında, Napoli'ye zenginlik ve onurla döndü ve kısa bir süre sonra, zamanının ilk ressamı olarak pişmanlıkla öldü.

Giordano, sürecini öğrencilerine bir taklit modeli olarak sunmasa da, başarısının onlarda ilkelerinden daha derin bir izlenim bıraktığı ve daha önce eğitiminin emeklerine boyun eğmeden, tarzının karlarını çekicilikle kapmaya çalıştıkları kolayca tahmin edilebilir. Böylece, halkın üzerine bir sürü cesur zanaatkar ve üslupçu salındı ​​ve neşeli sıradanlıklarıyla sanatta kalan ilkelerin geri kalanını bastırdılar. Bunlardan, en sevdikleri Aniello Rossi ve İspanya'ya ona eşlik eden, iyi bir emeklilikle dönen ve belirsiz bir rahatlık içinde yaşamaya devam eden Matteo Pacelli'ydi. Niccolo Rossi, Giuseppe Simonelli, Andrea Miglionico ve Ramondo de Dominici efendilerine daha da yaklaştılar; ve İspanyol Franceschitto, umutları yükselttiği için, ölüm tarafından engellenmemiş olsaydı Luca'nın kıskançlığını uyandırabilirdi. Yeteneklerinin bir örneğini, Sta. Maria del Monte'deki
S. Pasquale'nin resminde bıraktı.

Ancak öğrencilerinin en iyisi ve görevinin varisi, o günün en önde gelenlerinden biri olan, Fransa veya Roma'da bilinmeyen bir isim olan Paolo de'
Matteis'ti; ancak başlıca ikametgahı, fresklerinin kiliselere, galerilere, salonlara ve tavanlara yayıldığı Napoli'ydi;
ustasınınkilerle
eşit olmasa da, neredeyse her zaman aynı hızla üretti.
Altmış altı günde devasa Cupola del Gesu
Nuovo'yu boyamış olması onun eşsiz övünç kaynağıydı; Solimene, eserin yardım almadan kendi hikayesini anlattığı şeklindeki soğukkanlı cevabıyla bu övünmeyi engelledi: ve yine de özellikle Lanfranco'yu taklit eden kısımlarda,
infazın öfkesi düşünüldüğünde hayret uyandıran güzelliklere sahipti. Ayrıca, 'Pii Operai' kilisesinde, Matatona galerisinde ve birçok özel resimde olduğu gibi, daha önceki çalışmalarla ve titizlikle çalışmayı seçmiş olsa bile, kompozisyondan, ana hatların zarafetinden veya yüz güzelliğinden yoksundu, ancak çok az çeşitlilik gösteriyordu. Başlangıçtaki rengi Giordanesque idi; devamında, özellikle Albano'nun nezaketi ve Roma stili hakkında bir fikir veren Madonnas ve Infants'ta, hassas tonlamalar olmadan olmasa da, chiaroscuro'sunun gücünü artırdı. Yeteneğiyle ayırt edilmekten çok daha fazla sayıda olan bir okul, onun ününe çok az katkıda bulunuyor.

Nocera de' Pagani'de doğan ve "L'Abate Ciccio" olarak adlandırılan Francesco Solimene[131], sanatın unsurlarını eskiden Massimo'nun öğrencisi olan babası Angelo'dan aldı ve Napoli'ye gitti. Sırasıyla Francesco di Maria ve Giac. del Po okullarına gitti ve ikisini de kendi eğilimini takip etmek için bıraktı, bu da onu ilk başta yalnızca Pietro da Cortona'nın stilini taklit etmeye ve hatta onun figürlerini benimsemeye yöneltti. Daha sonra, diğerlerinin hepsinden sonra Preti'ye yaklaşan bir tarz oluşturdu;
tasarım, gerçekten de, daha az kesin, renk daha az gerçek, ancak yüzler daha yakışıklı, bazen Guido'yu taklit ediyor, sonra Maratta'ya daha yakın ve genellikle hayattan seçilmiş: bu nedenle "Nazik Calabrese" lakabını aldı.[132] Preti'ye "Usta" lakabını taktığı Lanfranco'yu ekledi ve ondan o yılan gibi kıvrımlı kompozisyonu ödünç aldı ve abarttı: ikisi arasında dengelenmiş olan chiaroscuro'su, canlılığının bir kısmını kaybetti ve hayatın ilerlemesiyle daha yumuşak hale geldi. Resim yapmadan önce formlarını büyük bir doğrulukla
Doğadan çizdi ve gözden geçirdi, ancak bu süreçte sık sık
ana hatlarını uygulama ateşine feda etti. Şiirde onu ayıran beceri ve zarafet,
resimdeki buluşlarını, hiçbir dalda yabancı olarak adlandırılamayacağı ve her birinde tek başına
üstün olabileceği şekilde işaretler. Eserleri Avrupa'ya dağılmıştır, çünkü
doksan yaşına kadar yaşadı ve el çabukluğunda sadece rakibi ve arkadaşı Giordano'ya boyun eğdi, onun ölümüyle
zevkin Üstünlüğüne
geçti.

Solimene'i en çok ayıran kamusal eserler arasında,
S. Paolo Maggiore de' P.P. Teatini'deki kutsallık odasının hikayeleri ve daha azı
S.S. Apostoli Kilisesi'ndeki Şapellerin kemerlerinde Giacomo del Po'nunkilerin yerine geçen resimlerdir.
Yüksek bitişinin örnekleri
Church dell' Oratorio Kilisesi'ndeki S. Filippo Şapeli'nde görülebilir; Rahibeler di "S. Gaudioso"nun ana sunak parçasını ve Monte Cassino'daki kilisenin korosundaki dört büyük tarihi
resmetmiştir.
Özel
çalışmalar arasında, Sanfelice galerisi Napoli'de en göze çarpanıdır; Roma'da, Albani ve Colonna saraylarındaki bazı hikayeler; ve
Buonacorsi koleksiyonundaki Macerata'da, birkaç mitolojik
konu arasında, büyük boyutlu ve çarpıcı
etkili bir resim olan Dido'nun Ölümü. Assisi Manastırı'nın yemekhanesinde, Efendimizin Son Akşam Yemeği, cilalı bir performans, onun elinden çıkmıştır.

Kamuoyuna saldığı en kalabalık öğrenci grubundan
en ünlüsü, hiç şüphesiz, Gaeta yerlisi Sebastiano Conca'ydı;
genellikle Roma okuluyla aynı sınıfta sayılırdı, çünkü Roma onun ikametgahı ve yeteneğinin
tiyatrosu olmuştu. Solimene'in yanında on altı yıl çıraklık yaptıktan ve Roma'da birkaç yıl bu tarzı uygulamaya devam ettikten sonra, erken alışkanlıkların tiranlığından kaçmak için ileri bir dönemde girişimde bulunmanın beyhudeliğini uğursuz bir şekilde kanıtladı. Kırk yaşında fırçalarını bırakmaya cesaret etti, bir kez daha öğrenci oldu ve beş yılını antika ve tasarım ustalarının ardından çizim yaparak geçirdi: ancak tavırlarından dolayı sefahat düşkünü olan eli ve gözü zihnine itaat etmeyi reddetti, ta ki umutsuz yorgunluktan yorulana kadar, heykeltıraş Le Gros'un tavsiyesini izledi ve eski uygulamasına geri döndü, ancak önemli gelişmeler olmadan değil ve ustasından çok Pietro da Cortona'ya daha yakındı. Conca'nın verimli beyinleri, hızlı bir kalemi ve ilk bakışta ihtişamı, kontrastı ve ten renklerinin hassasiyetiyle her gözü büyüleyen bir rengi vardı. Fresk ve yağlıboyadaki görevi,
çalışmasına eşitti ve Conca'sı olmayan herhangi bir önemli koleksiyon neredeyse yoktur. Hükümdarlar ve prensler tarafından kur yapıldı ve Papa
Clement XI. onu St.
Luke'un akademisyenlerinin tam bir toplantısında asaletle onurlandırdı. Çalışmalarında, benzer zevke sahip, ancak daha az güce sahip ve mükemmel bir kopyacı olan kardeşi Giovanni tarafından desteklendi.
Conca'nın özdeyişlerinin sanatın yıkımını tamamladığı düşünülür[133]; ancak her okulun kendine özgü bir
kanseri vardı ve etkisi herkese ulaşmadı. Sıradanlık kataloğuna sapmadan, başlıca üç bilgininin adını vermek yeterli olabilir: Cagli'li Gaetano Lapis,
Messineseli Salvator Monosilio ve Palermitalı Gaspero Serenari.
Lapis, efendisinin süslü tarzını benimsemek için çok fazla özgün tasarıma ve çok fazla sağlam zevke sahipti.
Evde bıraktığı kamusal eserler ve Borghese Sarayı'nın tavanındaki Venüs'ün Doğuşu, hem doğru hem de zarifti,
kendini küçümseme ve çekingenlik yeteneğinin sahip olabileceği talihi engellemeseydi daha fazla ün kazanabilirdi ve hak ediyordu. Tam bir makine ustası olan iki Sicilyalı,
ustalarının başarısını taklitle paylaştı.

Conca'nın yanında, Solimene'nin en başarılı öğrencisi, Napoli'de doğan ve kiliselerinde ve özel galerilerinde çokça çalışan Francesco de Mura, soyadı Franceschiello'ydu: Ancak, ününü en çok borçlu olduğu eserler, o zamanlar gücünün zirvesinde olan Claudio Beaumont ile rekabet halinde olduğu Torino'daki kraliyet sarayının çeşitli dairelerine çizdiği fresklerdi. Mura, çoğunlukla Flaman resimleriyle dolu bazı odaların tavanını süsledi, konular çok farklıydı: Olimpiyat oyunları ve Aşil'in eylemleri. Molfetta'lı Corrado Giaquinto, bu okul hakkında henüz kaydedilmeyi hak eden sonuca varabilir. O da Napoli'yi terk etti, Roma'ya geldi ve neredeyse tüm özdeyişlerini kendine mal ettiği Conca'ya bağlandı; aynı derecede kararlı, aynı derecede kolay ama daha az doğru. Roma, Macerata ve Roma devletinin diğer bölgeleri onun eserlerine aşinadır. Piemont'ta resim yaptı, İspanya'da III. Charles tarafından işe alındı, S. Fernando Akademisi'nin Müdürü olarak atandı, A.R. Mengs'in gelişinden sonra bile halkın büyük bir kısmını memnun etti ve memnun etmeye devam etti.

DİPNOTLAR:

[103] Dominici.

[104] "Le opere superstiti ne deon decidere; e secondo queste Marco da
Siena, ch'e il padre della Storia pittorica Napolitana, giudico _che in
grandezza di fare_ Cimabue prevalepe."--Lanzi, ii. I. 580.

[105] Tommaso'nun resim yapan ancak heykel yapan bir kardeşi Pietro de' Stefani vardı: eserleri arasında 1254'te Napoli'de ölen Papa IV. Innocenzio'nun, Birinci ve İkinci Charles'ın anıtları en seçkin olanlardır. Bu iki kralın iki oturan heykeli hala Episkopal sarayının küçük kapılarının üzerinde görülebilir.

[106] Signorelli Vicende della Coltura delle due Sicilie,--t. iii. 116.

[107] Tek başına Vatikan, altın zeminlerin on altıncı yüzyılın en iyi yıllarında hala tekrarlandığını kanıtlamak için yeterlidir.

[108] Giuliano da Majano'nun hayatında. Onun bahsettiği Napoli okullarının ilk ressamlarıdırlar, ancak bizi Toskana için vermeyi amaçladığına inandırabilecek bir belirsizlikle.

[109] Kral Federigo'ya hitaben yazılmış kırk birinci sonede: "Vedi
invitto Signor come risplende," vb.

[110] Bazıları ona Giacomo, bazıları Andria, çoğu ve daha büyük olasılıkla Bernardo der.

[111] Venedik sanatının tarihinde Antoniello ile ilgili açıklamalara bakın; ancak burada Napolili yazarların iddiaları hakkında, Messina Katedrali'ndeki Yunan yağlı boya resmi geleneği muhteşem değilse, Antoniello'nun bundan habersiz kalamayacağına dair bir gözlem yapmak yerinde olacaktır. Colantonio yağlıboya tablolara sahipse, John ab Eyk'in yönteminin Napoli'de uyandırdığı şaşkınlığın nedeni nasıl açıklanabilir? Kısa bir süre içinde belirsiz bir Fleming'in adı tüm Avrupa'yı nasıl doldurdu, her prens kalemini istedi, her ressam onun veya bilginlerinin emirlerine boyun eğdi? Aksine, Napoli'den veya eyaletinden Colantonio'yu kim tanıyordu? Solario'ya kur yapan kimdi? Bu kadar yetenekli bir adamdı, birincisinin damadı ve bilginiydi, Lippo Dalmasio'dan önce - öğrenmeyi nasıl unuttu veya neden bu kadar iyi uyguladıkları söylenen bir yöntemi, kaba bir hastalık için ihmal etti? Ya gizem hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ya da Vasari'nin otoritesini ve John ab Eyk ile Antoniello'nun iddialarını etkilemeyecek kadar önemsiz bir derecede. [112] A. Sabbatini 1480'den 1545'e.

[113] 1508'den 1542'ye.

[114] Vasari.

[115] 1587'de olduğu söyleniyor.

[116] Bu ikisi Napoli Sanatı Tarihi'nin temelini attı. Vasari'nin Hayatları'nın yeni baskısında Marco'dan geçici olarak bahsetmesi, birçok Sienalı'ya sessiz kalması ve çoğu Napolili ressamı ihmal etmesi muhtemelen Marco'nun edebi muhalefetini kışkırtan sebeplerdi. Öğrencisi Noter, ona arşivlerden ve yerel gelenekten materyaller sağladı ve Vasari'nin basımından bir yıl sonra, 1569'da yazdığı Söylev için bu materyali kullandı; ancak bu metin elyazmalarında kaldı. 1742'ye kadar, Criscuolo'nun Anıları ile birlikte, Napoli lehçesinde, vb., büyük kısmı Dominici tarafından
yayımlanana kadar.

[117] B. Corenzio, 1558 ila 1643.

[118] Palomino'nun bahsettiği resimlerinden birinin üzerindeki bir yazıda, kendisini "Jusepe de Ribera Espanol de la Ciutad de Xativa, e reyno de Valencia, Academico Romano, ano 1630" olarak adlandırır; ancak Lecce civarında İspanyol ebeveynlerden
doğduğunu iddia eden Napolililer, bu ve benzeri abonelikleri, kendi memleketini gelecek nesillere tanıtma arzusundan ziyade, İspanyol olan hükümetle kendini şımartma hırsına
bağlamaktadırlar.

Lo Spagnoletto 1588, vivo in 1649.

[119] Caracciolo di Batistiello, 1641'de öldü.

[120] Dominici.

[121] Vekillerin Correnzio ve Batistiello ile resmi bir sözleşmeyi
bozdukları açık olduğundan, Lanzi'nin onların davranışlarını hangi ilkeye dayanarak
övdüğü kolayca keşfedilemez.

[122] Bu, yalnızca Bermudez'in Ribera'nın 1656'da Napoli'de zengin ve onurlu bir şekilde öldüğünü söyleyen
desteklenmeyen iddiasıyla çelişmektedir.

[123] M. Stanzioni, 1585 ila 1656.

[124] Vaccaro, 1598 ila 1671.

[125] M. Preti, 1613 ila 1699.

[126] A. Falcone, 1600 ila 1665.

[127] 1632'de doğdu, 1705'te öldü.

[128] Carlo Celano'nun (Giornata IV.) onayı bu geleneği doğruluyor gibi görünüyor.

[129] Luca, fa Presto!

[130] O zamanlar, Rafaello'nun Stanze'sini ve Loggia'sını on iki kez, Konstantin Muharebesi'ni ise neredeyse yirmi kez çizdiğini söylerdi,
Sistine, Polidoro, A. Caracci,
&c.'den kopyalarından bahsetmeden; bu nedenle, birileri ona cesur ama yerinde bir göndermeyle "Sanatın Yıldırımı" demiş, diğerleri ise her ustanın tavrını ve dokunuşunu taklit etmedeki eşsiz
yeteneğinden dolayı Proteus demiş. Albert Dürer, Bassano, Tiziano ve Rubens'in eserleri olarak kabul edilen onun çizdiği birçok resim var, sadece uzmanlar için değil, daha az zor bir iş, ama gözleri hem kötü niyetli hem de ayırt etme yeteneğiyle keskinleşmiş olabilecek rakipleri için: bu aldatmacalar satışlarda sıradan bir Giordano'nun iki katı ve üç katı fiyata satılıyordu. Örnekler hala Napoli kiliselerinde bulunabilir; örneğin, S. Teresa'nın sunağındaki iki sunak parçası, özellikle Kurtarıcı'nın Doğuşu'nu temsil eden, Guido'nun tüm havasına sahiptir.

[131] 1657'de doğdu; 1748'de öldü.

[132] Il Calabrese ringentilito.

[133] Mengs.

VENEDİK OKULU. Venedik'in Levant'taki fetihleri, ticareti ve mülkleri ve dolayısıyla Yunanlılarla kesintisiz ilişkileri, Venedik sanatının kökeninin aynı kaynaktan geldiği ve bir şirketin veya orada adlandırıldığı gibi bir Ressamlar Okulu'nun (Schola) ilk kuruluşunun, Konstantinopolis'teki İkonoklastların öfkesinden Venedik'e sığınan Yunan sanatçılara kadar uzanabileceği varsayımına olasılık kazandırıyor. Patronunun Aziz Luke değil, o dönemdeki ilk tapınağın koruyucusu ve Aziz Mark'ın prototipi olan Aziz Sophia olması, onu diğer İtalyan Okullarından ayırıyor. _Anchona_, teknik dilde bir resmin, tüzüklerin[134] ve o zamanların belgelerinin kaba adı, açıkça Yunanca _Eikon_'un bir yozlaşmasıdır. Okulun kendisi önemli bir
eskiliktir; arşivleri 1290'da yapılmış yönetmelikler ve yasalar içerir, bunlar öncekilere atıfta bulunur; ve henüz zanaatkar kitlesinden ayrılmamış olsalar da, üyeleri kendi ayrıcalıklarının tadını çıkarmaya başladılar.

Venedik Devleti'nin çeşitli şehirlerinde, metropoldeki resim ve mozaik kalıntılarından önceki[135] sanat kalıntılarıyla karşılaşıyoruz, bu da toplumun genel enkazından
burada, İtalya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi
kurtulduğunu kanıtlıyor. En eski Venedik anıtları hakkında,
Zanetti, kronolojileri hakkında
zekice eleştirel varsayımlarda bulunarak
ayrıntılı bir açıklama yapmıştır; ancak, donuk kölelikle eşit derecede işaretlenmiş bir eser kitlesinde sanatın neredeyse fark edilemeyen ilerlemesini ayırt etmeye yönelik tüm girişimler, boştan daha iyi olmasa da; Çünkü Venedik'te yaklaşık 1200 yılında bu sanatı alenen öğreten Bizanslı Theophilus'un veya Bilgini Gelasio'nun[136], yirmi yıl önce Joachim the Abbot tarafından İsa'nın bir resminde formda yapılan iyileştirmelerden yararlandıkları görünmüyor. Andrea Tafi'nin Apollonios'un mozaik konusundaki talimatlarından yararlanmak için Venedik'e gittiğini bildiren Vasari'nin bildirimi, Yunan mekaniğinin rekabetinden dolayı, bu sanat dalının Floransa'da olduğundan daha büyük bir ustalıkla işlendiğini kanıtlamaktan daha fazlasını yapamaz; Floransa'ya döndüğünde Apollonios'a eşlik etti. Aynı zihin uyuşukluğu, on dördüncü yüzyılın ilk yıllarına kadar sonraki sanatçıları ve 1316'da Avignon'dan dönüşünde Padua, Verona ve eyaletteki diğer yerlerdeki çalışmalarıyla sanatın ilk etkili tohumlarını
atmış ve üstün örnekle Venedik enerjisine ve taklidine ilk itici gücü
vermiş olan Giotto'nun ortaya çıkışına kadar devam etti.

Yerine ikamet ve şehir hakları nedeniyle Padova soyadını taşıyan, ancak bunun dışında Floransalı ve Menabuoi'li Giusto geçti. Vasari, Padovano'ya, St. John the Baptist kilisesinin muazzam eserini atfeder; onun yaşamına dair olaylar
sunak parçasında ifade edilmiştir. Giusto'nun duvarları İncil tarihi ve Kıyamet gizemleriyle kaplıydı ve Kubbe'de çeşitli kıyafetler giymiş azizlerden oluşan bir konsey ile dolu bir ihtişam vardı: basit fikirler, ancak inanılmaz bir mutluluk ve titizlikle icra edilmişti. Eski bir el yazmasının iddia ettiği gibi, daha önce kapılardan birinin üzerine yerleştirilmiş olan 'Joannes & Antonius de Padova' isimleri, muhtemelen Giotto'nun öğrencileri olan Giusto'nun bazı arkadaşlarıyla ilişkilendirilmiştir ve Floransa'nın yüzyılın ortasından sonra daha titiz bir şekilde uymadığı tarzının yaygınlığını ve o dönemde büyük bir üne sahip olan bir Padovan ve Ridolfi'nin tarihinin lideri olan Guarsiento'nun daha az bağnaz taklidini göstermektedir. Venedik senatosundan önemli komisyonlar aldı ve Bassano'daki ve Padova'daki Eremitani'deki fresk ve panel çalışmalarının kalıntıları, Zanetti'nin, onun yaratıcı, ruhlu ve zevkli olduğu ve eleştirmenin stilinde keşfettiğini iddia ettiği Yunan barbarlığının kalıntılarından yoksun olduğu yargısını doğruluyor. Giotto'nun ilkelerine daha az bağımlı bir üslupta, Lanzi'nin meşru Venedik okullarının öncüleri olarak kabul etmeye istekli olduğu ve kökenini minyatür ve dua kitabı resmi profesörlerine, birçoğu çağdaş, birçoğu da Giotto'dan öncekilere dayandırdığı sanatçıların kalıntılarıdır. En göze çarpanı, şüphesiz Venedikli olan Niccolo Semitecolo'dur, eğer Padova'daki Capitullar Kütüphanesi'ndeki bir paneldeki resmin üzerindeki yazıt gerçekse, yani _Nicoleto Semitecolo da
Venezia_, 1367. S. Sebastian'ın bazı hikayeleriyle birlikte bir Pieta'yı temsil eder, küçümsenecek bir tarzda değildir: çıplaklıklar iyi boyanmıştır, oranlar, biraz fazla uzun olsa da, zarif değildir ve ulusal bir
üslup anıtı olarak değerine en çok katkıda bulunan şey, Giotto'nunkine hiç benzememesidir, çünkü tasarım olarak daha düşük olsa da, renk olarak eşittir. Gerçekten de, Toskana Sanat soyuna Venedik şubesini eklemeyen Baldinucci'nin sessizliği, Adriyatik'te Cimabue'den çok önce bir yerel okulun var olduğu varsayımına olasılık kazandırır. Bu yerel tarzın ve Giorgione ve Tizian dönemine doğru kademeli yaklaşımlarının daha kapsamlı bir gösterimi on beşinci yüzyıla saklanmıştı:
bir ada Venedik'te son halini alacak olanı hazırladı. 1400 civarında gelişen Andrea da
Murano, hala kuru, resmi ve kaba olmasına rağmen,
uç noktalarda bile hatırı sayılır bir doğrulukla tasarımlar yapıyor ve dahası, figürlerini ayakta ve hareket ettiriyor. Murano'da hala S. Pier Martire'de, dönemin olağan altın zemininde, diğerlerinin yanı sıra, güzelliği Zanetti'nin antik bir heykelden kopyalandığından şüphelenmesine neden olan bir Gövdeye sahip Aziz Sebastian'ı temsil eden bir resim var. Sanata Vivarini ailesini kuran oydu, neredeyse bir yüzyıl boyunca Murano okulunu kesintisiz bir şekilde sürdüren ve Venedik'i performanslarıyla dolduran vatandaşları.

Ailenin kurucusu olarak bilinen Luigi hakkında hiçbir gerçek
bildiri
kalmamıştır. Kendisine atfedilen tek resim, S. Giovanni ve Paolo'da,
isminin ve 1414 tarihinin
yazılı olduğu, rötuşlanmıştır.[138]
Giovanni ve Antonio de'
Vivarini'nin isimlerine dair de pek fazla kanıt yoktur; bunlardan ilki muhtemelen Antonio'nun ortağı olan bir Alman'a aittir[139] ve 1447'den sonra adı duyulmamıştır; Antonio ise tek başına veya kardeşi Bartolommeo Vivarini ile birlikte
1451'e kadar isminin yazılı olduğu eserler bırakmıştır.

Muhtemelen Antonio'dan oldukça genç olan Bartolommeo, daha önce bahsedilen prensiplerle sanat eğitimi almıştır, ta ki yeni keşfedilen yağlıboya resim
yönteminde ustalaşana kadar ve iki Bellini'nin zamanına doğru önemli bir sanatçı olmuştur. İlk yağlıboya resmi 1473 tarihini taşır; Sonuncusu, Boschini'nin yetkisiyle Bragora'daki S. Giovanni'de, 1498'de yapılmış olanıdır; mezardan dirilen İsa'yı temsil eder ve zamanının en iyi yapımlarıyla karşılaştırılabilir bir resimdir.
Bazen soyadına gönderme yapan A Linnel Vivarino'yu ismine ve tarihine eklerdi.

Onunla birlikte, Vivarini'nin sonuncusu ama sanatta ilk olan Luigi gelişti.
Kalıntıları hala Venedik, Belluno, Trevigi'de tarihleriyle birlikte bulunmaktadır; bunların en önemlisi Venedik'teki St. Girolamo okulundadır; burada, eşit olduğu Giovanni Bellini ile ve
geçtiği Vittore Carpaccia ile rekabet halinde, bir Aslanı okşayan Aziz'i ve bu manzara karşısında dehşete düşen bazı rahipleri tasvir etmiştir. Kompozisyon, ifade, renk, mutluluk, enerji ve yumuşaklık,
zamanın her eserinin üstünde olmasa bile, Vivarini ailesinin ürettiği her şeyi geride bırakmıştır.

Yüzyılın başında, Magister
Magistrorum olarak adlandırılan ve Roma Okulu'nda adı geçen Gentile da Fabriano, Venedik'teki kamu sarayında, artık kaybolmuş olan ancak o zamanlar o kadar değerli olan bir deniz savaşını resmetmiştir ki, bu savaş ona yıllık bir erzak ve Patrician kıyafeti ayrıcalığı sağlamıştır. Devlette müritler yetiştirdi: Padova'lı Jacopo Nerito, o yerin S. Michele'sindeki bir resimde kendini Gentile'nin bir müridi olarak adlandırıyor ve Bassano'daki S. Bernardino'daki bir başkasının stilinden, Lanzi Nasocchio di Bassano'nun öğrencisi veya taklitçisi olduğunu tahmin ediyor. Ancak ona en büyük önemi veren şey, himayesindeki büyük Venedik Okulu'nun kökeni ve Gentile ve Giovanni'nin babası Jacopo Bellini'nin onu ustası olarak görmesidir. Jacopo, şu anda ya yıkılmış, harabe halinde ya da bilinmeyen kendi eserlerinden çok, oğlunun onuruyla daha çok tanınır. Venedik'teki St. Giovanni kilisesinde ve yaklaşık 1456'da Padova'daki Santo'da, Gattamelata ailesinin şapelinde çizdiği resimler, yalnızca tarihte var olan eserlerdir. Lanzi'nin özel bir koleksiyonda gördüğü, kendi adıyla abone olduğu tek bir resim var, bu resim olgunluk yıllarında takip ettiği Squarcione'nin tarzına benziyor. O zamanlar daha da dikkat çekici olan, ancak artık neredeyse silinmiş olan bir isim, Jacopo'dur veya kendisinin Jacobello olarak adlandırdığı veya kendisinin yazdığı gibi, Jacometto del Fiore'dir. Babası, zamanının sanat önderlerinden biri olan Francesco del Fiore, S. Giovanni ve Paolo'da bir anıt ve Latince şiirsel bir mezar taşıyla onurlandırılmıştır: kendisinden herhangi bir iz kalıp kalmadığı şüphelidir, ancak onu çok geride bırakan oğlunun 1401'den 1436'ya kadar yaptığı birkaç performans hala mevcuttur. Vasari, Yunan tarzında, tüm figürlerini ayaklarının uçlarına asmakla onu keyfi bir şekilde zorlamıştır: gerçek şu ki, çağdaşlarından çok azı onunla eşitti, çünkü onun gibi çok az kişi hayat kadar büyük figürleri tasvir etmeye cesaret etti ve daha azı onlara güzellik, onur ve formlarının sahip olduğu o çeviklik ve rahatlık havasını vermeyi başardı; Magistrato del Proprio'daki Adalet tablosundaki aslanlar, zamana bağlı kalarak, başlıca figürler
sinek süsleri ve altın ışıltılarla
doldurulmasaydı, ilk övgüyü paylaşamazlardı.

İki bilginin adı geçiyor: Stil açısından kendisinden üstün olan Donato ve
küçük hikayelerin rengi, birliği, zarafeti ve ifadesiyle ilgiyi hak eden, belirsiz bir üne sahip Carlo Crivelli.

Başkentin sanata olan tutkusu, eyaletin her kasabası tarafından taklit ediliyordu; hepsinin kendi ressamları vardı, ancak hiçbiri Venedik ve Murano'nun ilkelerine boyun eğmiyordu. Verona'da Aldighieri ve Stefano Dazevio'nun belirsiz isimleri, S. Vito'lu Vittore Pisanello'nun övülen ismi tarafından takip edildi[140]: geliştiği tarih ve geldiği okul konusunda büyük farklılıklar olsa da, eğitiminin Floransa'da olması olasılık dışı değil, ancak efendisi kim olursa olsun, şöhret onu stilde bir
iyileştirici olarak Masaccio ile aynı seviyeye getirmiştir. Vasari zamanında çürüyen Roma ve Venedik'teki eserleri artık yok; Verona'da yaptıklarından geriye sadece parçalar kaldı. S. Eustachio'nun bir köpeği okşaması ve S. Giorgio'nun kılıcını kınına koyması ve atına binmesi, Vasari tarafından göklere
yükseltilen figürler, işgal ettikleri yerlerle birlikte,
yok edildi: ifadede gerçeklik ve onur öğelerini, icatta yenilik ve karşıtlık, stil ve tasarımda kısaltma ile içeriyor gibi görünen eserler: daha da fazla yas tutulması gereken bir kayıp, çünkü S. Firmo ve Perugia'daki daha az önemli eserlerinin kalıntıları, geleneğin bize Pisano hakkında öğrettiği görüşü onaylamaktan
uzak, gerçekten de minyatürün
dakikliğiyle tamamlanmış, ancak renk olarak kaba ve zayıf ve cılız oranlarda çizilmiş. Eserlerinden, oluşumu anladığı, ifadeyi
incelediği ve hayvanların en pitoresk tavırlarını denediği anlaşılıyor. Adı antikacılar ve madeni para meraklıları tarafından madalyalı
olarak iyi bilinir ve kendi döneminin ve sonraki yüzyılın birçok seçkin kalemi tarafından bu şekilde anılmıştır. [141]

Komşu Vicenza'nın ürettiği belirsiz çağdaş sanatçılar kalabalığından[142] Marcello veya Ridolfi'nin ona dediği gibi Gio. Battista Figolino, ayırt edilmeyi hak ediyor: özgün bir tarza sahip, karakteri, bakım zekası, manzara, perspektif, süsleme ve zarif bitişi bakımından çeşitliliğe sahip bir arkadaşı, Venedik'te veya o dönemde eyaletin başka bir yerinde kolayca bulunamayacak; ve eğer iki Bellini'den önce geldiği kesin olsaydı, Sanat tarihinde bir dönemin onurunu talep edecek kadar seçkin olurdu: bunun kanıtı olarak Vicenza hala Aziz Bartolommeo kilisesinde Epifani'sini üretebilir.

Ancak Sanat üzerinde en kapsamlı etkiye sahip olan kişi, ilk sanatçı olmasa da, ilk ve en sık ziyaret edilen öğretmen olarak, Padova'lı Francesco Squarcione[143] idi; Adriyatik'in bir kısmını ve tüm Lombard okullarını karakterize eden eklektik ilkenin kökenini oluşturan sayısız okulda belki de. Zengin ve meraklı olan o, yalnızca antik sanatın İtalya'da sunduğu şeyleri tasarlamakla kalmadı, Yunanistan'a geçti, anıtlar arayışında Takımadalar'ın birçok adasını ziyaret etti ve Padova'ya döndüğünde, kopyalayarak veya satın alarak topladığı heykellerden, basso-rölyeflerden, gövdelerden, parçalardan ve kül küplerinden oluşan eserlerden, zamanın en geniş müzesini ve 150'den fazla öğrenci saydığı bir okulu kurdu. Bu öğrenciler arasında Andrea Mantegna, Marco Zoppo, Girolamo Schiavone, Jacopo Bellini de vardı. Squarcione'den, örnek olmaktan çok talimatla daha yararlı olanlardan geriye çok az şey kaldı ve o az sayıdaki eserden de belki de hepsi kendisine ait değil. Kendisine atfedilen
şeylerde gözlemlenebilen çeşitli tavırlardan,
komisyonlarını sıklıkla bilginleri arasında böldüğü şüphesi
olabilir; örneğin, kilisesinin bir manastırında Aziz Francis'in bazı hikayeleri ve
avam tarafından Mantegna'ya atfedilen della Misericordia tapınağındaki Antifonario'nun minyatürleri. Lanzi tarafından, onun tartışmasız bir şekilde gerçek, ancak
rötuşlanmış tek bir eserinden bahsedilir; bu eser, çeşitli bölmelerde,
'Francesco Squarcione' olarak adlandırılan farklı azizleri temsil eder ve
renk, ifade ve perspektifin mutluluğuyla dikkat çeker.

Venedik sanatının çocukluğuna dair bu taslaklar,
şimdiye kadar tanımlanan diğer okullardan pek de farklı olmadığını gösterir; barbarlıktan yavaşça
çıkmaktadır ve zarafet ve süslemeyi
düşünmek için hala çok fazla unsurla meşguldür. O zaman bile, Venedik ressamları tarafından paneller yerine tuval kullanılmıştır; ancak genel araçları tempera,
hazırlanmış sulu boyaydı: freskin genişliğine yaklaşan ve
şimdi bile bakir saflıklarını koruyan renk tonlarının korunmasına dost bir yöntem; ancak birlik ve yumuşaklığa düşmandı. Venedik karakterini geliştirmek,
çeşitlerini sergilemek ve kendine özgü ayrıcalığını tesis etmek yağlıboya resminin gerçek dönemine saklıydı.

Gregorio Vecelli'nin oğlu Tiziano, 1477'de Friuli'nin Alp kıyısındaki Cadore'nin müdürü olan Piave'de doğdu.[144] Eğitiminin iyi olduğu ve Giov. Battista Egnazio'nun Latince ve Yunanca'da
ustası olarak adlandırıldığı söylenir;[145] ancak yeterliliği şüpheli olabilir, çünkü eğer sanata karşı dayanılmaz eğilimi babasının onu onuncu yılında Giov okuluna göndermesini zorunlu kılmışsa. Bellini Venedik'te, Sebastiano Zuccati'nin yanında temelleri öğrendiğinde daha bir bebekten biraz daha büyük olabilirdi.[146]

Böyle bir yaşta ve bu ustaların yanında, önündeki nesnelerin görünür ayrıntılarını, sanatının her döneminde taklit ettiği o doğru göz ve dokunuş sadakatiyle kopyalama
gücünü edindi. Böylece, daha yetişkin olarak, Albert Dürer'i taklit ederek, Ferrara'da[147] bir Ferisi'nin haraç parası gösterdiği İsa'yı resmettiğinde, dokunuşun inceliğinde o incelikli kahramanı bile geride bıraktı:
başların ve ellerin saçları sayılabilir, cildin gözenekleri ayırt edilebilir ve çevredeki nesneler göz bebeklerinde yansımış olarak görülebilir; yine de bütünün etkisi bu aşırı bitişle bozulmaz: bunu uzaktan artırır, bu da Albert'in taklitlerini siler ve bu eserin nadiren ulaşılabilen ve ustanın asla aşamadığı bir derecede bol miktarda bulunan taklit güzelliklerine yardımcı olur, ki usta bunu gerçekten de tek bir anıt olarak bırakmıştır, çünkü bitiş ve etki uçlarını birleştirme gücünü doğrulayacak bir arkadaşı yoktur.

GIACOMO ROBUSTI, İL TINTORETTO SOYADI.

1512-1594.

"Neredeyse Venedik okulunun erdeminin ahlaksızlık olduğu söylenebilir,
çünkü ayrıcalığını uygulamada hızlılığa dayandırır ve
bu nedenle başka hiçbir meziyeti olmayan Tintoretto ile gurur duyar."[148] Karşımızdaki büyük dehadan bahsederken, yalnızca "Felsefi Ressam" olarak adlandırılan bir adamın eşit derecede aceleci, cahil, felsefi olmayan kararı da böyledir.

Venedikli G. Robusti, ona bu lakap bir miras olarak
bırakmış bir boyacının oğluydu.[149] Daha çocukken Tiziano okuluna girdi; ancak
çok geçmeden, emzirdiği çocuğunun cüretkar ruhunda, kendi güçleriyle gelecekte rekabet edebilecek bir dehanın belirtilerini, bir sanatçı olarak karakterini belirleyen o şüpheli bayağılığı keşfettikten sonra, kısa bir süre sonra baş öğrencisi Girolamo Dante'ye çocuğu kovmasını emretti; Ancak kıskançlık genellikle kendi tasarımlarını alt ettiğinden, nezaketsizce reddedilme, cesaretini kırmak yerine, kahramanca gencin enerjisini harekete geçirdi. Genç, gelecekteki rotası üzerinde biraz düşündükten ve efendisinin _renk_ üstünlüğünü _biçim_ kusurlarıyla karşılaştırdıktan sonra, her ikisini birleştirerek onu geçmeye karar verdi: Bunu başarmak için en uygun yöntemi, Michael Angelo'nun stilini yoğun bir şekilde incelemekte bulmayı hayal etti ve çalışma odasının kapısına M. ANGELO'NUN TASARIMI VE TIZIAN'IN RENGİ yazarak planını cesurca duyurdu. Ancak ne biçim ne de renk tek başına gözünü tatmin edebiliyordu; Geceleri kesintisiz çalışma alışkanlığı, Venedik'in henüz görmediği, hatta Giorgione'de bile görmediği şeyi ona keşfetti, eğer ondan geriye kalanlardan bir fikir edinebilirsek - harekete hareket kazandıran, ışığın cazibesini artıran ve birbirine zıt karanlık ve berrak kütlelerle dengeleyen veya canlandıran o ideal ışık-gölge oyununun güçleri.

Bu karmaşık sistemin tek figürlü ilk denemeleri, muhtemelen Gussoni sarayının freskleri[150] ve çok sayıda kompozisyonda, Son Yargı ve onun karşılığı olan Altın Buzağı'nın Hayranlığı, Sta. Maria dell' Orfo kilisesindedir.

Michael Angelo'nun ruhunun, Son Yargı'nın düzenlenmesinde Tintoretto'nun fantezisine hükmettiği açıktır, ancak
tasarımına hükmetmediği; ama buna biraz hoşgörü gösterin ve
bütünün dalgalandığı fırtına, ışık ve karanlığın korkunç bölünmesi
muazzam kütlelere, ajanların canlı hareketi, ağırlık merkezlerinden sık sık sapmalarına rağmen[151] ve o muazzam anın kasırgasını yöneten uyum, onu sonsuza dek sanatın en şaşırtıcı eserleri arasına yerleştirmelidir.
Bir bütün olarak yüceliği, Vasari'nin aşırı eleştirilerini bile yener,
Vasari onu şöyle tanımlar:--"Tintoretto, Son Yargı'yı
abartılı bir icatla resmetmiştir, ki bu gerçekten de korkunç ve dehşet verici bir şeye sahiptir, çünkü her cinsiyetten ve her yaştan çok sayıda figürü gruplar halinde birleştirmiştir, aralarına kutsanmış ve mahkum edilmiş ruhların uzak görüntüleri serpiştirilmiştir. Aynı şekilde Charon'un teknesini de görüyorsunuz,
ama hem yeni ve sıra dışı hem de oldukça ilginç bir şekilde. Bu fantastik tasarım doğru ve düzenli bir tasarımla gerçekleştirilseydi, ressam, o günün karmaşasını ve kargaşasını bu kadar iyi ifade eden, bütüne verdiği dikkatle, tek tek parçalarını değerlendirseydi, en hayranlık uyandıran resim olurdu. Bu nedenle, yalnızca bütüne bakan kişi şaşkın kalırken, parçaları inceleyen kişi için şakayla çizilmiş gibi görünür."

Son Yargı'nın boyut olarak karşılığı olan Altın Buzağı Hayranlığı'nda Tintoretto icadına tam dizginleri vermiştir; ve burada, tıpkı ilkinde olduğu gibi, dar genişlikleri elli fit olan yükseklikleriyle pek de dostça bir şekilde uyuşmasa da, bütünü o kadar ustalıkla doldurmuştur ki boyut, kompozisyonun sonucu gibi görünmektedir. Burada da, Raffaelle'in Başkalaşımı'nda olduğu gibi, bazı miyop sofistler iki ayrı konu ve bir çift eylem keşfettiğini iddia edebilir; çünkü Musa, on emrin tablolarını üst kısımda alırken, putperest tören alt kısmı işgal eder; ancak konunun birliği, Sanzio'nun seçimini savunan ve haklı çıkaran aynı argümanla kanıtlanabilir. Her iki eylem de yalnızca aynı an, ama o kadar temelde birbirleriyle ilişkilidir ki, ikisini de atlayarak, hiçbiri yeterli kanıtla
hikayeyi anlatamazdı. Bir olayın iki ayrılmaz anını
birlikte temsil etmenin sırrını
bulan sanatçının, yalnızca yerle bölünmüş olarak, konunun birliğini bozduğunu kim iddia edebilir?

Ancak, Tintoretto'nun dehası hiçbir yerde, S. Marco ve S. Rocco Okulları'ndan daha karşı konulmaz bir şekilde parıldamaz, burada ilkinin büyük kısmı ve ikincisinin neredeyse tamamı onun eseridir ve çok sayıda örnekte ve en büyük ölçekte, kalemini yücelten veya alçaltan her mükemmelliği ve her hatayı sergiler: eşit yücelik ve
kavramın abartıları; stilin saflığı ve acımasız tavır;
zihinsel ihmalkarlıkla el becerisi; killi, ham veya soğuk kütlelere iliştirilmiş göksel veya titrek tonlar; bazen yücelten, bazen gölgede bırakan, sıklıkla özne ve aktörleri içine çeken bir ışık-gölge despotluğu. Aziz Marc tarafından kurtarılan Köle; karaya çıkarılan Azizin Bedeni; Bakirenin Ziyareti; Masumların Katliamı; Çölde
baştan Çıkarılan Mesih; Kalabalığın Mucizevi Beslenmesi; Kurtarıcının Dirilişi; ve sonuncusu, ilki, Tintoretto'nun tamamını kendi içinde
özetleyen ve anormalliğiyle sanatın en meşru
çocukları olan Çarmıha Gerilme'yi eşitleyen veya aşan o harika.[152]

Tintoretto'nun en tamamlanmış ve en iyi korunmuş eserinin, kendisine en az zaman tanınan, Schola'nın ana tavan parçasındaki S. Rocco'nun Apotheosis'i olması tuhaftır; bu eser, kardeşliğin incelemesi için diğer sanatçılarla birlikte üretmesi için görevlendirildiği taslak yerine, tasarlanmış, uygulanmış ve sunulmuştur: aynı şekilde, yüce bir anlayış, cesur olduğu kadar doğru bir tasarım stili ve göze hitap eden bir renk yumuşaklığıyla dikkat çeken bir eserdir. O zamanlar, Yukarı İtalya'nın platform ve kubbelerine hükmeden, M. Angelo tarafından bilinmeyen veya reddedilen _sotto in su_ ilkelerine göre inşa edilmiş olsa da, figürleri, genellikle aktörü duruşuna kurban eden gösterişli kısaltmalarıyla Correggio'nun gruplarından daha kademeli olarak, ancak daha fazla kanıtla geri çekilir. Tintoretto'nun, Tiziano'nun ilkelerini incelemekten kovulduğu sırada veya kovulduktan sonra, bedensel tözün yüzeyini ve dokusunu yanılsamaya yakın bir gerçeklikle temsil etme gücünü edindiği, Melek Selamı resminde daha fazla kanıt olduğu için daha karşı konulamaz bir şekilde kanıtlanmıştır; ancak, gereçlerin büyülü dokunuşundan kaynaklanan hayranlığın, temel parçalar pahasına gasp edildiği inkar edilemez: Gabriel ve Maria, kocasının araçlarının sadece birer kopyasıdır; sanatçının kaprisi, bunları sergilemek için, korkunç habercinin ciddi yaklaşımını gürültülü bir patlamaya, gizemli annenin sessiz girintisini kamuya açık bir sökülmüş kulübeye ve kendisini kaba bir kadına dönüştürmüştür. Hiçbir yerde
zarif sanatın kaba sanata, zevk ve yargının
sınırsız hayal gücüne üstünlüğü, Tiziano'nun aynı konu ve aynı yerdeki sopraporta'sında olduğundan daha karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkmazdı,
o zarif usta,
sarayın cazibesinden veya manastır bağlılığının gösterişli bağnazlığından
daha çok konunun kutsallığından ilham almış olsaydı. Maria, onu sıradan bir işçinin eşine
sahte eden acımasız elden kurtarılacaksa,
zarif bir şekilde dindar, narin kuzularının arasında
azizeliğe boyun eğen genç bir rahibeye dönüştürülmeyecekti; eğer melek,
bir kasırga patlamasıyla
korkak bir dişinin üzerine
paramparça bir pencereden hızla geçmeseydi,
elindeki sallantılı zarafet ve sakin vakar,
tiyatro süslemesinin yardımının üstünde olmalıydı; ve Palladio'ya, dindar meditasyonun mütevazı meskeni için klasik yollar inşa etmek için danışılmamalıydı. Ancak, bu yapay süslemeler yığınına, Dindarlığın kendisinden esinlenmiş gibi görünen bir tonla uzlaştığımız kabul edilmelidir; mesaj göksel bir atmosferde fısıldıyor,

THeie amphechut' omphe----

ve büyülü etkisinin Tintoretto'yu etkilemiş olduğu o kadar güçlü görünüyor ki, bir uçtan diğerine koşmaya her zaman hazır, Arimani Sarayı'nın Annunciata'sında bunu taklit etti:[153] başarısız değil, ama efendisinin coşkusunu
kapsayan ve kendisinin Kurtarıcının Dirilişi'nde parlak bir kanıtını verdiği, görgüsüz, hırssız ton saflığının çok altında - bu eserde, kavramın yüceliği, formun güzelliği ve onuru, hareketin hızı ve uygunluğu, karşı konulamaz parıltı, rengin yumuşaklığı ve tazeliği, konudan esinlenen tonlar ve büyülü ışık-gölge, "ustalık çabası" için değil, birbirlerini rahatlatmak ve dalmış gözü büyülemek için.

DİPNOTLAR:

[134] Böylece Justiziarii'nin bir emrinde şunu okuyoruz: "MCCCXXII. Gösterge
Seksta ilk etapta. Misier Piero Veniero için Düzen ve Fermado
ve Miser Marco da Mugla Justixieri Vieri'ye göre, boş bir şirket.
Yeni bir kişiliğe sahip olmak ve intikam almak için benim için bir düzen var
Venexia alcuna _Anchona_ impenta, salvo li'deki ormancı olmayan osa satıcısı
empentori, sotto pena ve c. Salvo da la sensa, che alora sia licito a
zaschun de vinder _anchone_ infin chel durera la festa," &c. Ve bir
Murano'daki S. Donato kilisesindeki resimde aşağıdakiler bulunmaktadır
yazıt: "Corendo MCCCX. indicion viii. in tempo de lo nobele homo
Miser Donato Miser'in _Anchona_ göreviyle ilgili gerçek notu
S. Donato."

[135] Cassello di Sesto'daki kilisede, burada bir manastır kurulmuş.
762, dokuzuncu yüzyıla ait resimler var.

[136] Gelasio di Nicolo della Masuada di S. Giorgio, Ferrara'lıydı ve
1242 civarında gelişti. Vid. Historia almi Ferrariensis Gymnasii,
Ferraria, 1735.

O sıralarda Cari della Scala'nın sarayında resim yapıyordu.
Verona ve Padoua'da 'del Sarto' kilisesindeki bir şapel; Hayatının son yıllarında her iki yeri de ziyaret etti. Verona'da yaptığı şeyden hiçbir iz kalmadı, ancak Padoua'da Nunziata All'Arena Oratoryosu'nun etrafındaki İncil
tarihlerinin bölmeleri, freskin tazeliği ve Giotto'ya özgü o harmanlanmış zarafet ve ihtişamla
hala şaşırtıcı.

[138] Fiorillo bu şüpheli ismi, yaklaşık 1490'da resim yapan Luigi'nin gerçek ismiyle karıştırdı.--Bkz. Fiorillo Geschichte, ii. s. 11.

[139] S. Giorgio Maggiore'de Aziz Stephen ve Sebastian, şu yazıyla birlikte:

1445.
Johannes de Alemania
et Antonius de Muriano. P.

Padova'daki bir başka resimde "Antonio de Muran e
Zohan Alamanus pinxit" yazmaktadır ve isminin geçtiği yerlerde yabancı üslup izleri vardır, Lanzi, Giovanni'nin varlığının dayandığı S. Pantaleone'deki "Zuane, e
Antonio da Muran, pense 1444" yazısının, Antonio'nun Alman ortağından başkasını ifade etmediğinden şüphelenmektedir.

[140] Vasari'nin Floransa okuluna olan bağlılığının en kesin kanıtını, Andrea del Castagno'nun öğrencisi olarak Pisano'nun ününü inşa etmesi ve 1480 civarında geride bıraktığı işleri bitirmesine izin verilmesinden daha iyi bir şekilde ortaya koymuş gibi görünmemektedir; Commendator del Pozzo'nun Pisano'nun 'Opera di Vittor
Pisanello de San V. Veronese, MCCCCVI' başlıklı bir resmine sahip olması kadar saçma bir anakronizm. Castagno'nun muhtemelen
doğmadığı bir dönem. Gerçek şu ki, öfkesi ve safdilliği birbirine ayak uyduran Vasari, Pisano'nun hayatının ilk bölümünü neredeyse hiçbir
malzemeden, ikinci bölümünü ise
duyumlardan
oluşturdu.

[141] Vasari'nin S. Eustachio'nun köpeği ve St. Giorgio'nun atı hakkında söyledikleri, Fra Marco de' Medici'nin yetkisine dayansa da, bu iddiayı haklı çıkarıyor; ve daha da önemlisi, 1419'da John Palaeologus'un onuruna ve başıyla birlikte basılan bir madalyonun arkasındaki kısaltılmış at.
At, M. Antoninus'unki gibi, paralel hareket eden bir duruşa sahip. Madalya Ducange tarafından ekte yayınlanmıştır.
Latin Sözlüğü, Padre Banduri, Gori ve Maffei tarafından.

[142] Listelerini _Descrizione delle Architetture, Pitture e'de görebilirsiniz.
Sculture di Vicenza con alcune osservazioni, &c._ Vicenza, 1779, 8vo. P.
I. II.

[143] Ridolfi, i. 68. Sanatını küçümseyen Vasari,
o Jacopo; ve Orlandi aralarında seçim yapmaktan korktuğu için ikisini de kullandı ve
iki farklı sanatçı yaptı.

[144] Vasari'nin doğum tarihi 1480'dir.

[145] Liruti, Notizie de' Letterati del Friuli, t. ii. P. 285.

[146] Trevigo'lu Sebastiano Zuccati, 1490 civarında gelişti. On altıncı yüzyılın ortalarında ve sonrasında mozaikleriyle ünlü Valerio ve Francesco adında iki oğlu oldu. Babasının yeteneğini ve şöhretini miras alan Valerio'nun oğlu Flaminio Zuccati, 1585 civarında gelişti.
Zanetti'ye bakın.

[147] Ridolfi'ye bakın. Orijinali Dresden'e gitti; ancak İtalya'da kopyaları bol miktarda bulunur. Lanzi, Rimini'deki S. Saverio'da gördüğü bir tanesinden bahseder,
Tiziano'nun adı Ferisi'nin filetosuna yazılmıştı,
çok güzel bir performanstı ve birçok kişi tarafından kopyadan çok bir kopya olarak kabul edildi.
En ünlü kopya olan Flaminio Torre'nin kopyası, orijinaliyle birlikte
Dresden'de muhafaza edilmektedir.

[148] "Si puo quasi dire, che il vizio sia la virtu della Scuola
Veneziana, tek başına pompalamanın bir yolu değil; e percio
fa stima di Tintoretto, che non avea altro merito." Mengs, Opere, t. i.
P. 175. baskı. Parm.

[149] Onun yerine geçmiştir ve muhtemelen onun anısına gönderme yapılarak sürdürülmüştür.
uygulama hızı ve daha önce adını duymamış kulaklara tanıdık gelir
Robusti.

[150] Bkz. Varie Pitture a fresco de' maini Maestri Veneziani, & c.
Venez. fol. 1760. Sekme. 8, 9, s. viii. Orjinalini görmeyen yok
S. Lorenzo'daki Aurora ve Creposcolo figürleri hatalı olabilir.
bunlarda taklit, daha doğrusu transkripsiyonlar var. [151] Tintoretto'nun figürlerinde sık sık görülen denge eksikliği,
hiçbir eylem şiddetinin hafifletemediği veya açıklayamadığı yerlerde bile,
muhtemelen havada asılı duran ve oynayan modellerden kısaltmayı inceleme yöntemine atfedilmemiştir; sonunda buna o kadar alıştı ki, bazen bunu sağlam zeminde duran figürler için bile kullandı ve katılığı ve sertliği, dalgalanmanın yapmacık zarafetine feda etti.

[152] Renk ve ışık-gölge üzerine derslerde ve Tintoretto'nun Pilkington's Dictionary'nin son baskısındaki makalesinde bu şaşırtıcı eserin etkili güzellikleri hakkında söylenenleri özetlemek sadece zaman kaybı olacaktır. Agostino Carracci tarafından büyük ölçekte oyulmuştur, eğer buna gravür denilebilirse, sadece parçaların sayılmasıyla yetinen, bütünün üzerinde asılı duran ve bizi Golgota'ya taşıyan o muazzam alacakaranlığın ortamını tamamen ihmal eden. Ridolfi'nin söylediği doğruysa, Tintoretto'nun çizimi ona sunduğunda gravürcüyü kucakladığı doğruysa, bir sanatçı olarak olduğundan daha fazla acıklı terk edilmişlik anları yaşamış olmalı veya Agostino'nun çizimi baskıdan tamamen farklı olmalı.

[153] Pietro Monaco tarafından, Tiziano'nunki gibi, Le Fevre tarafından oyulmuştur,
ama orijinali görme imkânı olmayanların kaderine hayıflanmamıza neden olan bir şekilde.

MANTOUA OKULU.

Mantoua,[154] şiire çok değer verilen bir isim olan Virgil'in doğum yeridir, Andrea Mantegna ve Giulio Pippi tarafından benimsenmiştir ve Lombardiya okulları arasında stili yeniden canlandırıp yaydığı için Sanat tarihinde seçkin bir yere sahiptir.

Attila tarafından harap edilen, Alboin tarafından fethedilen, Ravenna Eksarhı tarafından Longobardlardan zorla alınan Mantoua, Büyük Charles tarafından alınıp güçlendirildi: Canossa'lı Bonifazio'dan Mathilda'ya geçti; onun ölümünden sonra, 1115, Bonacorsi tarafından tiranlık edilen bir cumhuriyet oldu, ta ki halk Lodovico Gonzaga'ya üstünlüğü verene kadar, onun halefleri altında, 1433'te bir markizlikten, 1531'de bir düklüğe yükseldi ve Avusturya ganimetlerinin bir uzantısı olarak tamamlandı.

Kesintisiz devrimler, sel ve yangınların kazara tahribatıyla daha da kötüleşti ve Mantoua ve bölgelerinde Mathilda döneminden kalanlardan daha eski sanat anıtlarının olmamasının sebebi olabilir.[155] Belki de antikacıların, gerçek dönemi Lodovico Gonzaga'nın himayesi ve Andrea Mantegna'nın ortaya çıkmasıyla başlayan sanat tarihçilerinden daha fazla pişmanlık duyacağı bir eksiklik.[156]

Padova'lı bu yerli[157] Squarcione'nin evlat edindiği oğlu ve öğrencisiydi. Squarcione'nin okulunda, pratiğinin her döneminde eserlerini belirleyen antika zevkini edindi; bazen hafifletilse de, asla renklerin cazibesi ve kızıyla evlendiği Giovanni Bellino'nun öğretileriyle yer değiştirmedi.

Belki de hiçbir soru Correggio'nun kökeni, koşulları, çalışma yöntemleri ve ölümü kadar büyük bir endişeyle tartışılmamış ve daha az başarıyla
incelenmemiştir.

Doğum tarihi belirsizdir, bazıları 1475'te, diğerleri 1490'da olduğunu söyler; Fiorillo'nun bahsettiği, 1512'de kırk yaşında öldüğünü söyleyen Gottingen Kütüphanesi'ndeki bir el yazması açıklamayı takip edecek olursak,
1472'de doğmuş olmalı; ancak gerçek tarih, şüphesiz, onu Correggio'da
belirten yazıtın tarihidir, yani 1534'te kırk yaşında öldüğü. Doğum yerinin onuru Correggio'ya aittir, ancak tartışmasız değildir.[158] Babasının adı, Mengs tarafından desteklenen
Orlandi'ye göre Pellegrino Allegri'ydi. Edebiyat, felsefe ve matematik konularında eğitim aldı; ne kadar şüpheli olursa olsun,
Resim'e başvurmuş olması gereken
çok erken dönemden şüphe edilemez. Yaşamının kısalığı ve eserlerinin şaşırtıcı sayısı, edebiyata fazla zaman ayıramadığını ve matematiğe ise muhtemelen perspektif ve mimariyle ilgili olanla yetindiğini gösteriyor. Vedriani ve Scannelli'nin otoritesine dayanarak, Mengs ve takipçisi Ratti, Correggio'yu Modena'da Franc. Bianchi Ferrari'nin ve Mantoua'da Andr. Mantegna'nın öğrencisi yaparlar. Mantegna, her ikisi için de yeterli gerçeklik kanıtı olmadan: Vedriani'nin Correggio ile çağdaş bir tarihçi olan Lancillotto'nun kroniğinden alıntıladığı pasaj bir eklemedir; ve 1505'te ölen Mantegna, o zamanlar henüz on iki yaşında olan bir çocuğun ustası olamazdı. Mantegna'nın tarzında, Mantoua'daki Correggio'nun bazı varsayılan resimleri bu görüşe yol açmış olabilir. Bu tarzın bir taklidi, özgünlüğü hiç tartışılmamış olan bazılarında görülebilir: örneğin
Borghese Sarayı'ndaki St. Cecilia ve Dresden'deki Galeri'deki ilk tarzındaki bir parça.

Casino rahibi Peder Maurizio Zapata, Tiraboschi'nin
alıntıladığı bir el yazmasında, Parmegianino'nun iki amcası Michele ve Pier Stario Mazzuoli'nin Correggio'nun ustaları olduğunu doğrular; bu, temelsiz bir varsayımdır; ilk unsurları amcası Lorenzo Allegri'den almış olması daha olasıdır, ancak kesin değildir, kaba görüşün belirttiği gibi büyükbabasından değil.

Mimarlık ve plastikteki becerisi ve uygulama gücü konusunda da eşit şüpheler hakimdir: yaygın görüş, bunun için Antonio Begarelli'ye borçlu olduğudur. Scannelli, Resta ve Vedriani,
Correggio'nun, Parma'daki Domo'nun kubbesinde aşağıdan kısaltılmış olarak görülen muazzam kütle ve figür çeşitliliğinden dehşete kapıldığını,
bütün bunları Begarelli'ye modellendirdiğini ve böylece zorluktan doğru ve alkışlarla kurtulduğunu iddia ediyorlar. Aynı şekilde Parma'da, ciddi bir cenaze vesilesiyle, bu modellerin çoğunun
kubbenin kornişlerinde bulunduğunu ve Begarelli'nin eserleri olarak kabul edildiğini söylüyorlar: bu nedenle
Correggio'nun onun düzenli öğrencisi olduğunu ve böylece
Begarelli'nin St. Margareta kilisesindeki Haç'tan İndiriliş'in ünlü kompozisyonunda
belirsiz olduğu kadar aptalca bir geleneğin ona verdiği üç heykeli tamamladığını iddia ediyorlar.

Correggio'nun kendisi veya Begarelli'nin kubbe için modeller yapmış olması
şüphesiz, böyle bir sürecin gerekliliği eserin doğasından ve mükemmelliğinden açıkça anlaşılıyor; ancak bundan heykelde resmi bir çıraklık sonucuna varacak kesinlikle hiçbir şey yoktur. Parma'daki kubbeyi boyama gücüne erişen kişinin, özellikle resim, heykel ve mimarinin sıklıkla aynı sanatçıda buluştuğu bir çağda, bir ustanın talimatları olmadan kendi kullanımı için küçük kil modelleri yapma yeteneğine sahip olduğu düşünülebilir; ve başka bir yerde[159] gözlemlediğimiz gibi, kil üzerine çizim yapmak Lombardiya'dakilere aşina bir uygulamaydı.

Correggio'nun Roma'ya yaptığı iddia edilen yolculuk da tartışmalı bir başka noktadır: yüzyılının iki yazarı, Ortensio Landi ve Vasari bunu reddeder. Birincisi, Correggio'nun Roma'yı ziyaret edemeden genç yaşta öldüğünü söyler[160]; ikincisi, Antonio'nun mucizeler yaratmak için Roma'yı tanımaktan başka bir şey istemeyen bir dehaya sahip olduğunu doğrular. Correggio'nun eserlerinin büyük bir koleksiyoncusu olan Padre Resta, onların otoritesine karşı çıkan ilk kişiydi.[161] Kendi yazılarında, Correggio'nun 1520 ve 1530'da olmak üzere iki kez Roma'yı ziyaret ettiğine dair on iki kanıt sunduğunu iddia ediyor. Ancak çizimler ve resimlerle uğraşan kurnaz bir keşişin iddiaları, Vasari ve Landi gibi otoritelere karşı ağırlık taşıyamaz. Tahminleri kısmen, Vatikan'ın Loggie'sinden elinde bulunan Correggio'nun bazı varsayılan çizimlerine, kısmen de Correggio'nun İtalya'yı gizlice geçtiğini ve her yerde kopyalarını çıkardığını söylediği hayali bir yolculuğa dayanıyor ve bunların hepsi kendi saygıdeğer ellerine geçme şansına sahip. Cahil ve zenginleri tuzağa düşürmek için kullanılan bu cazibeleri, Correggio'da ölümsüz sanatçının anısına bir anıt dikme
planıyla yatıştırdı;
bunun masrafları elindeki stokların ürünleriyle karşılanacaktı. Hatta o kasabadan, vatandaşlarının bir kalfa ressam olarak seyahat ettiğine dair bir
onay isteyecek kadar da yüzü vardı.

Mengs ve tabii ki Batti de aynı görüşü benimsiyor.

Mengs,
sonucunu Correggio'nun birinci ve ikinci stilleri arasındaki farktan çıkarıyor; bunu sanatın fark edilmeyen ilerlemesinden çok,
Raphael ve Michel Agnolo'nun eserlerinin
dolaysız etkisi olarak görüyor.
Mengs,
muhtemelen Winkelmann'ın otoritesine dayanan bu vizyoner yolculuğa inanmaya
başlamıştı; Winkelmann, Kardinal Albani müzesinde, Correggio'nun saygın ustası Mantegna'nın
antikasından esinlenerek bazı tasarımlar keşfetmiş gibi davranıyordu. Bracci, karşıt görüşte, Allegri'nin
kazanımları için kendisinden başka kimseye borçlu olmadığını ileri sürer ve Annibale Carracci'nin, Correggio'nun
geri kalanların dışarıdan yardıma mecbur olduğu
malzemeleri kendisinde bulduğunu söyleyen bir mektubuna başvurur. Ancak, Carracci'nin
sözleri, Correggio'nun dehasına ve üslubunun özgünlüğüne gereken tüm saygıyı göstererek, eserlerinin icracı kısmından ziyade icat ve şiirselliğe atıfta bulunuyor gibi görünmektedir.

Mengs'in Correggio'nun ilk tarzına ilişkin gözleminde, Pietro Perugino ve Lionardo'nun tarzının bir karışımı olarak ve tabii ki Raphael'inkinden çok da farklı olmayan
bir sağlamlık varsa, ikinci ve en iyi tarzının eserlerinde her ikisine ve dolayısıyla Raphael'e olan tüm benzerlik nasıl ortadan kalkıyor? Raphael'in formlarının sadeliği, Correggio'nun stilinin unsuru olan o karşıtlığa ve o kısaltmalara pek bağlı değildir. Raphael her şeyi özneye ve ifadeye feda etti; Correggio, yapay bir ortamda, her şeyi şeylerin havasına ve uyuma feda eder. Raphael kalbimize seslenir; Correggio, duyularımızı büyüleyerek kendini duygularımıza
kabul eder. Raphael'in güzelliğinin özü, zihnin onurudur; huysuz _naiflik_ ise Correggio'nunkidir. Raphael'in zarafeti uygunluğa; Correggio'nunki ise rahatlığa ve bütünün uyumuna dayanır. Raphael'in ışığı basit
gün ışığıdır; Correggio'nunki ise yapay ihtişamdır. Kısacası, sanatçıların tarihi, bu ikisini birbirinden ayıran özelliklerden daha zıt özellikler sunmaz. Ve yüzeysel bir gözlem için bir paradoks gibi görünse de, Allegri'nin ikinci ve en iyi stili için bir taklit nesnesi bulmak gerekirse, yapay ortam, tarzın genişliği ve geçişin yumuşaklığı, Michel Angelo'nun muazzam biçimleri ve kısaltmaları, çok farklı bir zihin tarafından, aynı derecede farklı sebeplerle, daha da farklı bir amaç için benimsenmiş olsa da, onun görme ve uygulama ilkeleriyle çok daha uyumlu olduğu görülecektir, herhangi bir önceki veya aynı dönemin stilinden. Correggio'nun ünlü "Anch' io son Pittore"sinin gerçekliği, Roma'ya yaptığı yolculuğun olasılık dışılığından daha çok, kendi efsanevi zayıflığından etkilenir: Modena veya Parma'da olmasa da, Antonio'nun yaşamı boyunca her iki yerde de Raphael'in resmi yoktu, Bologna'da St. Cecilia'yı görmüş olabilir; ve eğer hikaye doğruysa, belki de aşina olduğumuz o ustanın hiçbir büyük resmi ona eşit derecede
coşku malzemesi sağlayamazdı. Kahramanın
göksel transına, Havarilerin yoğun meditasyonuna ve Magdalen'in aziz zarafetine sempati duyması daha az,
ilkel karşıtlığa varan bütünün paralelliğinden, pitoresk denilen şeyin tamamen ihmal edilmesinden, ışık-gölgenin yokluğundan,
uyumsuz renkten ve icranın kuru ciddiyetinden
tiksinmesi sağlandı.

Bir sonraki nokta, Correggio'nun eserlerinin tarihlerini belirlemektir; kesin,
muhtemel, varsayımsal. Correggio'nun sanat alanındaki ilk denemelerinin tiyatrosunun, onun doğduğu yer ve prenslerinin sarayı olduğu varsayılıyor; ancak bu saray,
içinde ne varsa onunla birlikte yok oldu. 1514 tarihli Correggio'nun yerel arşivindeki bir belgeden, aynı yıl, yirmi yaşında genç bir adam için hatırı sayılır bir fiyat olan, yüz zechini'ye bir sunak parçası çizdiği anlaşılıyor. Bu resim, Minoritler kilisesindeydi ve 1638'e kadar orada kaldı; ta ki orijinalin yerine habersizce bir kopyası konana kadar. Vatandaşlar telaşlandı, valileri Annibale Molza'ya boşuna başvuruda bulundular; hatta, adına hüküm sürdüğü Modena Mahkemesi'ne yazdığı bir mektuptan, yıllar önce, Antonio'nun iki parçasının, Correggio Hanedanı'nın son prensi Don Siro'nun emriyle aynı şapelden kaldırıldığı anlaşılıyor; bunlar bir Aziz John ve bir Aziz Bartholomew'u temsil ediyordu; sunak parçasının konusu
çocuk Joseph ve Aziz Francis ile birlikte Madonna'ydı.

Hospital della Misericordia kardeşliği de Antonio'nun bir
sunak parçasına sahipti. Ortadaki parça Baba'nın İlahiyatını; iki kanat ise Aziz John ve Bartholomew'u temsil ediyordu.
Hâlâ arşivlerde bulunan bir sözleşmeye göre, Novellara'nın bir ressamı olan Jacopo Borboni tarafından 1613'te Don Siro için satın alınan ve yerine bir kopyası konulan üç yüz düka olarak tahmin edildi. Tüm bu resimlerin
orijinalleri kaybolmuştur.

Bir tahtta oturan Madonna ve çocuk, Aziz John the Baptist, Aziz Catharina, Francis ve Antony'nin olduğu resim, "Antonius de
Allegris P." yazısıyla Şu anda Dresden galerisinde, Tiraboschi'nin doğru bir şekilde varsaydığı gibi, Carpi'deki Minoritlerin Aziz Nicolas kilisesinde bir sunak parçası vardı: Aretusi'nin bir kopyası Mantoua'dadır. Bu döneme ve belki de daha erken bir döneme ait olan Borghese Sarayı'nın Aziz Cecilia'sı. Bu resmin genel tarzı kuru ve serttir ve perdeler Mantegna'nın zevkine göredir; ancak meleklerin ihtişamından gelen ve fark edilmeden bütüne yayılan ışık, özgünlüğünden şüphe duyulmayacak kadar kesin bir özelliktir.

Kont Bruehl'in galerisinde, arkasında şu yazı bulunan St. Catharine'in Düğünü (sposalizio) vardı:--"Laus Deo: per
Donna Metilde d'Este Antonio Lieto da Correggio fece il presente quadro
per sua divozione, anno 1517." Ancak bu yazıt şüpheli görünüyor, çünkü o zamanlar Ferrara sarayında o isimde
bir prenses yoktu. Augustus III tarafından Modenese galerisindeki başlıca resimlerin satın alınmasıyla, bu Dük tarafından Kont Bruehl'e
hediye edildi; ondan Petersburg'daki İmparatorluk Galerisi'ne gitti. Benzer bir tanesi Napoli'deki Capo di Monte koleksiyonundaydı ve Mengs ikisini de orijinal olarak
düşünüyor. Gabbiani ve Volterrano'nun değerli kopyaları İngiltere ve Toskana'dadır. Hiçbirinin daha fazla bilgini ve kopyacısı olmayan ve kısa hayatı en önemli eserlerle dolu olan bir sanatçının bu kadar çok kopya çizmiş olması ve hem küstah hem de cahil bir grup adamın, birkaç meşru orijinal esere rağmen, çöplerini fahiş fiyatlara satın almaya hevesli, safdil ve zengin kişilerle karşılaşması tuhaftır. 1519'da Antonio Parma'ya gitti ve varışından kısa bir süre sonra St. Paul Manastırı'ndaki bir odayı boyadığı söylenir. Manastırın maddesine yerleştirilmiş ve dolayısıyla erişilemez olan bu eserin gerçekliği yakın zamanda tartışıldı ve belirli bir diyaloğun yazarı bile tüm bunların bir masal olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Gerçeği tespit etmek için, bazı önemli ressamlar ve mimarlar için burayı ziyaret etmek üzere özel bir lisans alındı ​​ve resimleri Correggio'nun en iyi eserlerinden biri olarak ilan etmeleri üzerine, Don Ferdinando de Bourbon, bazı saray mensupları ve Padre Iveneo Affo ile birlikte burayı incelemek üzere geldi. O zamanlardaki manastır anayasası hakkında bize anlattıklarının nedeni, böyle bir yerde böylesine din dışı bir
süslemenin kabul edilmesidir; çünkü on altıncı yüzyılın başlarında,
clausure rahibe manastırları için henüz bilinmiyordu; rahibeler yaşam boyu seçilirdi,
manastırın geliri üzerindeki güçleri kontrol edilemezdi, yaşam tarzları muhteşemdi ve siyasi etkileri önemsiz değildi.
Donna Giovanna da Piacenza, Parma'daki seçkin bir aileden geliyordu, St. Paul'un yeni seçilen rahibesi, zarif dairelerinden iki salonunun resimlerle dekore edilmesini emrettiğinde rahibe manastırlarının durumu böyleydi; biri Correggio tarafından, diğeri ise tahmin edildiği üzere Parma'lı Alessandro Araldi veya Temperello olarak adlandırılan Cristoforo Casella tarafından yapılmıştı. Padre Affo, Correggio'nun dairesini 1520'den önce, Parma'ya varışından hemen sonra ve maddenin getirilmesinden dört veya beş yıl önce boyamış olması gerektiğini kanıtlıyor. Bu kadar eşsiz ve tartışmalı bir eserden, onun anlatımındaki en çarpıcı taslaklardan bazılarını tekrarlamak gereksiz görünmeyecektir:--"Şömine parçası, avdan dönen Diana'yı temsil eder, ona bebek Amor yeni öldürülmüş bir geyiğin başını sunar; tavan tonozludur, on altı
lunetin üzerinde kemerlerle yükseltilmiştir; duvarların her iki tarafında dört tane; resimler yerden yaklaşık bir arşın kadar yükseltilmiştir ve Sanatın altın çağının sadeliğini, nezaketini ve nezaketini
soluk alan bir dizi mitolojik ve alegorik figür oluşturur. Bunlardan üç farklı tavırda çıplak olan üç Zarafet, kadın güzelliğinin büyüleyici bir incelemesini ve karşısına yerleştirilen Parcae ile çarpıcı bir kontrast sunar; en eşsiz konu, elleri başının üzerinden bağlı, gökyüzünden bir iple asılı çıplak bir kadın figürüdür - vücudu ayaklarına zincirlerle bağlanmış iki altın örsle uzatılmış, Homeros'un Jüpiter'inin Juno'suna hatırlattığı tutum.[162] Yüksek kemerli çatı, bütünü yemyeşil yeşillik ve meyvelerle sarar ve on altı büyük ovale bölünmüştür, bunların üzerinde sarmaşık, asma yaprağı ve üzümlerden oluşan çelenkler vardır, bunların arasında çocukların boyundan büyük, çeşitli pitoresk ama mütevazı olmayan tutumlarla oynayan bebek Amorini grupları görünür."

Ne yerin iddia edilen erişilemezliği, ne de manastırın sadeliğinin konunun küfürlülüğü üzerine attığı örtü, geleneğin sessizliğini ve bu eserin yaklaşık üç yüzyıl boyunca belirsizliğini yeterince açıklayamaz. Yetkililerin öne sürdüğü gibi, Correggio'nun meşru ürünü olduğunu varsayarak ve Vatikan'daki Loggie'nin süsleme kısımlarına olan yakınlığını göz önünde bulundurarak, Allegri'nin Roma'yı gördüğü, antikaları incelediği ve Raphael'i taklit ettiği yönündeki Mengs'in öne sürdüğü herkesten daha güçlü bir argüman sunuyor. Mengs (yorumcusu D'Azara ile birlikte) Parma'da Correggio'nun her eserine aşina olmasına, araştırma azmine ve idolüyle ilgili her şeyi hevesle takip etmesine, Saray'da sahip olduğu etkiye ve bir sanat eserini barındırdığı veya sakladığı varsayılan her yere sınırsız erişime rağmen, bundan tamamen habersiz görünüyor. Antonio, Parma'ya vardıktan kısa bir süre sonra, muhtemelen 1524'te tamamladığı ünlü S. Giovanni kubbesinin siparişini aldı, bu da Parma'da hala mevcut olan 'Antonio Lieto' adlı son ödeme için bir aklanmadan anlaşılıyor. Kubbede, Kurtarıcı'nın Yükselişini, Havariler, Meryem Ana vb. ile birlikte ve ana sunağın kürsüsünde Meryem'in Taç Giyme Töreni'ni temsil ediyordu, 1584'teki genişlemesi, koronun yok edilmesiyle birlikte, resminkine yol açtı: birkaç parça
kaçtı; ancak, daha önce Annibale
Carracci tarafından tam bir kopyası sağlanmıştı, buradan Aretusi tarafından aynı yere yeniden boyandı. Aynı kilise, Correggio'nun iki yağlı boya resmini, Aziz'in şehitliğini
korudu. Placidus ve Flavia ve annesinin kucağında çarmıhtan indirilen İsa; ikisi de şu anda (1802) Louvre koleksiyonundadır.

S. Giovanni'nin kubbesinin başarısı, Domo müfettişlerini dekorasyonlarını aynı ustaya emanet etmeye teşvik etti. Onunla yaptıkları sözleşmenin orijinali hala bölüm arşivlerinde bulunmaktadır; 1522'de imzalandı ve yaklaşık bin zecchini'ye ulaştı, o zamanlar için hiç de azımsanmayacak bir miktardı ve tek başına sanatçının dilenciliğinin aptalca geleneğini ortadan kaldırmaya yetiyordu. Kubbenin yanındaki şapelin süslemeleri o dönemin en iyi üç Parmesan ressamı olan Parmegianino, Franc. Maria Rondani ve Michael Angelo Anselmi arasında dağıtıldı. Şimdiye kadar bulunan tüm belgelerden, Correggio'nun
kubbeyi 1526'dan önce boyamaya başlamadığı anlaşılıyor: Bakire'nin Göğe Yükselişini temsil ediyor ve bireysel bir hükme başvurmadan, kendisinden önce ve sonra üretilenlerin arasında türünün en yücesi olarak çağlarca onay aldı; artık dumanla kararmış ve zamanla çürümüş olsa da, rakibi olmayan bir eser. Bunlar, tamamı boyanmış ilk iki kubbeydi, öncekilerin hepsi bölmeler halinde boyanmıştı. Correggio'nun bu iki eserde emeğinin ortakları olduğunu düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey yok; çünkü Rossi'nin Domo'da asistanı olarak bahsettiği Brescia'lı Lattanzio Gambara, Correggio'nun ölümünden sekiz yıl sonra doğdu.

Bu iki büyük eserin ilerlemesi sırasında, Correggio daha düşük boyutta ama eşit mükemmellikte başka eserler üretti; bunların başlıcaları St. Jerome ve La Notte'nin iki adak resmidir. Aziz Jerome'unki, Aziz'in Tercümesini, Annesinin kucağında oturan, Aziz Magdalen'in uzanıp ayaklarını öptüğü ve Melekler tarafından kuşatılmış Bebek İsa'ya sunduğunu temsil eder. Bu resmin siparişinin, 1523'te, Parma'lı Orazio veya Ottaviano Bergonzi'nin dul eşi Donna Briseide Colla tarafından verildiği ve 1528'de onu S. Antonio del Fuoco kilisesine adak olarak verdiği söylenir. Anlaşılan fiyat 400 liretti; daha sonra Portekiz Kralı tarafından 40.000 düka teklif edildi; ve manastırın o zamanki Başrahibi, pazarlığı
sonlandırmak üzereyken, Parma vatandaşları kaybı önlemek için
İnfante Don Philippo'ya başvurdular. 1749'da resmin S. Antonio'dan Domo'ya taşınmasını emretti; 1756'ya kadar orada kaldı,
sonra, onu izleme girişimi nedeniyle Rahipler tarafından kovulan bir Fransız ressamın başvurusu üzerine,
Prens, onu yirmi dört el bombacısının refakatinde Colorno'ya transfer ettirdi; ve oradan yeni kurulan akademiye, 1797'ye kadar orada kaldı ve şimdi, (1802) diğer taşınan Sanat eserleriyle birlikte, Louvre'un ganimetleri arasında parıldıyor.

"La Notte" adıyla bilinen ikinci resim, Kurtarıcı'nın doğum gecesini temsil eder ve Alberto Pratonieri'nin siparişiydi, 1522 tarihli bir yazıdan anlaşıldığı üzere, ancak Mengs'e göre 1527'ye kadar veya Fiorillo'nun tahmin ettiği gibi 1530'da Reggio'daki S. Prospero Şapeli Pratonieri'ne adanana kadar tamamlanmamıştı: oradan, 1640'ta Dük Francesco I.'in emriyle Modena galerisine taşındı ve oradan da en sonunda Dresden'e taşındı. Parma'daki del S. Sepolcro kilisesindeki bir şapel, eskiden "La Madonna della Scodella" adıyla bilinen sunak parçasına sahipti, çünkü Mısır'a kaçışında tasvir edilen Meryem, elinde tahta bir kase tutuyordu: Mengs'in Çeşmenin Dehası olarak gördüğü bir figür, içine su döküyordu; ve arka planda, eylemini ve ifadesini iş için fazla zarif bulduğu bir melek, eşeği bağlıyor. Bu resim, bize, yazdığı tarihten on üç yıl önce, onu kopyalamak için izin almış bir İspanyol kalfa ressamın barbarca yıkamasıyla panelden neredeyse süpürüldü. Şu anda Louvre'dadır ve mevcut gösterişli renginin ne kadarının meşru olduğu "de la Restoration" komitesinin kararına bırakılmalıdır.

Eğer en yüce ifade derecesi bile özgünlük hakkına sahipse, Mengs'in Ecce Homo hakkındaki kararında, eskiden Palace Colonna'da bulunan, bunun Parma'daki Prati ailesine ait olanla aynı olup olmadığı veya Agostino Carracci'nin oyduğuyla aynı olup olmadığı konusunda fazla endişe duymadan takip edilmelidir.

Bir palmiye ağacının altında oturan, kucağındaki Bebek'in üzerinde uyuşuk bir şekilde düşünceli bir şekilde eğilmiş, üstünde bir Melek tarafından izlenen ve başındaki kuşaktan "La Zingarella" veya Mısırlı olarak bilinen bir Leveret tarafından refakat edilen Madonna, eskiden Parma galerisinde ve şimdi Napoli'de Capo di Monte galerisinde, modern bir elden o kadar çok zarar gördü ki, ustanın sadece tasarımı kaldı. Neredeyse bir kopyası Kardinal Alessandro Albani tarafından Polonya Kralı Augustus'a sunuldu; ancak Mengs bunu orijinal olarak ilan etmekte tereddüt ediyor. Bu dönemde, yaklaşık 1530'da, muhtemelen Leda ve Danae'nin iki ünlü resmini yerleştirebiliriz, ki modern sanat eserlerinden hiçbiri kazadan ve şımarık veya bağnaz barbarlıktan daha fazla zarar görmemiştir veya daha çelişkili gelenekler tarafından savrulmamıştır. Leda'dan adını alan konu, Mengs'in söylediği gibi, bir masaldan ziyade bir alegoriyse, Jüpiter'in o metresinin hikayesini bile daha da kötüleştirecek bir şeye gönderme yapıyor. Ortadaki figür, bacaklarının arasında bir kuğu olan bir derenin kıyısında oturan, gagasını dudaklarına sokmaya çalışan bir kadını temsil ediyor; ancak yanında ve suyun daha derinlerinde, masum bir tavırla, başka bir yüzen kuğunun saldırılarından kendini savunmak için şakacı bir şekilde mücadele eden hassas bir kız var; daha ileride, kadınlığa daha çok yaklaşmış bir kız, bir hizmetçi onu, kanattaki bir kuğudan sonra doyurucu bir zevkle giydirirken, kuğu onu yeni terk etmiş gibi görünüyor; biraz uzakta, yaşlı bir kadının yarı figürü, örtülü ve pişmanlık dolu bakışlarla beliriyor. Başlıca grubun diğer tarafında, tam yetişkin bir Amor'un zarif formu liri çalar ve iki Amorini bazı
korno çalgılarını
üfler. Tüm bunların sahnesi, berrak bir gölün
kenarındaki büyüleyici bir korudur.

İkinci resim, Acrisius'un kızını, ancak şiirsel bir
ruha sahiptir. Bakire zarif bir şekilde yatağına uzanır; tam yetişkin bir Aşk Tanrısı,
belki de bir Hymen, bir eliyle kucağındaki çarşafın kenarını kaldırır,
bu göksel duşu alır, diğer eliyle de mistik
damlaları büyülü bakışlarına sunar: yatağın ayağındaki iki Amorini, bir
mihenk taşını dener, altın damlalardan biri, bu, bir
okun ucu ve Mengs'in söylediğine göre, onun karakterinin gücü diğerinden çok daha üstündür, açıkça ifade etmek gerekirse, Aşk oktan gelir ve
altından yıkımı; Aynı şekilde, Danae'nin başının ve başlığının Medici Venüs'ününkilerden taklit edildiğini bulur.

Vasari ve ondan sonra Mengs ve diğerleri, 1530'da, o zamanlar Mantoua Dükü olan Federigo
Gonzaga'nın, taç giyme töreninde Beşinci Charles'a ona layık iki resim
sunmayı amaçladığını ve sanatçı seçiminde Correggio'ya öncelik verdiğini söyler.
Bundan, Correggio'nun
oyalandığı söylenen sözde belirsizliğe karşı doğru bir çıkarım yapılır; çünkü o zamanlar Giulio Romano
Mantoua Sarayı'nda yaşıyordu ve Tizian
İmparator'un hizmetindeydi. Vasari, resimlerin tarihi konusunda sessizdir, ancak
Giulio Romano'nun onları gördüğünde,
onlarınkine yaklaşan bir renk stili görmediğini söylediğini doğrular. Şimdiye kadar her şey doğru görünüyor; ancak bunların aslında Charles'a sunulduğu, Prag'a gönderildiği ve Gustavus Adolphus'un şehri yağmalamasından sonra Stockholm'e taşındığı
kanıtlanmamış veya hatalıdır. İmparatorun, diğer sanat eserlerinin gözde deposu olan Madrid'e göndermek yerine onları Prag'a bir tür sürgüne göndermesi olası değilse, onları oradan Gustavus Adolphus'un götürdüğünü iddia etmek bir hatadır. Adolphus, İsveçliler şehri yağmalamadan on altı yıl önce Lutzen'de öldürülmüştür. Gerçek şu ki, bu resimler İmparatora verilmemiş, Dük tarafından kendi galerisine konulmuş ve 1630'a kadar orada kalmıştır. O zamana kadar İmparatorluk Generali Colalto Mantoua'ya saldırmış, yağmalamış, hazine dolabından, o zamandan beri Brunswick Hanedanı'nın sahip olduğu ünlü vazodan mahrum bırakmış ve güzel resim koleksiyonunu Prag'a göndermiştir. Oradan, bahsettiğimiz savaş olayıyla, Kraliçe Christina'nın mülkü olmuşlardır. Kraliçe Christina'nın tahttan indirilmesiyle, her şey Roma'ya taşınırken, söz konusu iki resim kraliyet ahırlarında bulunmuştur.
Pencere panjuru olarak hizmet ettikleri, parçalanmış ve horlanmışlardı. Bu kadar açıklanamaz bir ihmalkarlığın, Tessin'in iddia ettiği gibi Kraliçe'nin zevksizliğinden mi, yoksa
kazadan mı, yoksa en olası olmayanı, onun tevazusundan mı kaynaklandığı artık kararlaştırılamıyor. Bunlar onarıldı ve ölümünden sonra Kardinal Azzolini'ye bırakıldı, mirasçılarından Don Livio Odescalchi tarafından satın alındılar,
ve onun tarafından Bracciano Dükü'ne bırakıldılar, Fransa Naibi'ne satıldılar, oğlu, bağnazlığın bir hevesiyle, Leda'nın resmini kendi huzurunda
parçalattı, bu durumda Charles Coypel
istedi ve özel çalışması için aldı. Ölümünden sonra
yeniden düzenlendi, yeniden donatıldı, açık artırmayla elden çıkarıldı ve yüksek bir fiyata Prusya Kralı'na satıldı. Danae'nin başına ne geldiği tartışma konusudur.[163]

Jüpiter tarafından kucaklanan, bulutların içinde, bir geyiğin susuzluğunu giderdiği sessiz bir
suyun içinde bulunan Io'nun resmi, onların arkadaşıydı: en gösterişli şöhretin bile adaletli olmadığı ve ötesinde hiçbir fantezinin yükselemediği bir eser. Io daha da vahşi bir kaderi paylaştı. Onu Leda gibi parçalamakla yetinmeyen bağnaz prens, kafasını yaktı; ve talihin Viyana Galerisi'nde sakladığı güzel kopyası olmasaydı,[164] Sans Souci'deki parçalarda ve Surregue ve Bartolozzi'nin baskılarında Correggio'yu tahmin etmek zorunda kalırdık. İmparatorluk Galerisi, aynı şekilde, Correggio'nun Io ile aynı boyuttaki Ganymede'nin Tecavüzü'ne de sahiptir; bir Dağ Sahnesi; Arkadan görülen, başı seyirciye dönük, yay oluşturan, gülen ve ağlayan bir bebek eşliğinde, mücadele eden tavırlar sergileyen tam yetişkin bir Aşk Tanrısı, Don Livio Odescalchi'nin mirasçıları tarafından da satılmış, aynı şekilde fikir yürütmüştür. Vasari, Tassoni, Du Bois, de St. Gelais, vb. bunu Parmegiano'ya atfetmektedir; Viyana'daki kopyadan yola çıkarak yargılayan Mengs ve Fiorillo ise daha büyük olasılıkla Correggio'ya atfetmektedir. Tavırların karşıtlığı yapmacıklıktan ziyade saflıkla
üretilmektedir, çizgiler Mazzuola'nın kabul ettiği tarzdan daha fazla sadeliğe ve renk daha geniştir. Bütünün kavramı, bebekler başarılı ve başarısız aşkın sembolleri olsun, aşkın tehlikelerini göstersin veya sadece çocuklar olsun, Parmegiano'nun hayal gücünün ötesinde olmasa da, daha çok Correggiesque bir kibir havasına sahiptir. Bundan sonra sayısız kopyası yapıldı, bazıları Parmegiano tarafından yapıldı, Paris'teki resimde onun kullanımı tanınabilir.

Şimdi Correggio'nun belirli bir döneme sabitlenemeyen çalışmalarına geldik. Bunlar muhtemelen Dresden Galerisi'nde S. Giorgio ve S. Sebastiano adlarıyla bilinenlerdir, ikisi hakkında da Mengs dolaylı bir açıklama yapar. Ancak sonuncusunun bir veba salgınından sonra Modena Şehri tarafından seçildiğini hayal ettiğinde yanılıyor: bu işin siparişi St. Sebastian kardeşliği tarafından verilmişti.

Modena'da eskiden Correggio'nun Hekimi olarak bilinen yarım boy portre aynı şüpheli döneme aittir. Mengs,
renk ve impastosunu övse de,
ilk Kubbesi zamanında, henüz formların ayrıntılarını ve renk tonlarının çeşitliliğini yeterince incelemediği bir zamanda resmedildiğini düşünmeye meyillidir. Stili Giorgione'ninkine benzer, ancak daha az canlıdır, eşit pasto'dur,
ve biraz daha berraktır.

Bu Galeri'deki Antonio'nun son, ancak en az değil, kutlanan eseri,
küçük Meditasyon Yapan Magdalena'dır: bahsedilen resimlerden, bakır üzerine boyanmış olan tek eserdir, geri kalanlar panel üzerinedir. Bir avuçtan biraz daha uzundur ve bir buçuk avuç uzunluğunda değildir.
Diğer küçük resimlerle birlikte 1788'de Galeri'den çalınmıştır, ancak kısa süre sonra
geri kazanılmıştır. Mengs'e göre, Galeri elden çıkarıldığında satın alma bedeli 27.000 Roma kronuydu. Albani tarafından ve
Richardson'a inanırsak, Tizian tarafından kopyalanmıştır.

Parma ganimetlerinin yanı sıra, şimdi (1802) Louvre Galerisi'nde, Versay'ın eski koleksiyonundan, doğal boyutta yarı boy figürlerle Aziz Catherine'in Düğünü'nü, Aziz Sebastian'la ve uzakta Şehitliklerini temsil eden bir resim var. Mengs'in bundan veya ondan kazınmış baskılardan daha fazlasını gördüğü görünmüyor, aksi takdirde övgüsü muhtemelen hayranlıktan çok şaşkınlığa yakın olurdu; ve hiç kimse Aziz Jerome'daki Magdalen'in başı hakkında söylemeye cesaret edemese de, belki de başka hiçbir resmin Tizian'ın renk tonlarını, Giorgione'nin parıltısını ve impastosunu ve Guido'nun genişliğini, Correggio'ya özgü o renk ve nezaketle aynı derecede birleştirmiş olamayacağı rahatlıkla söylenebilir. Bu ilahi performans, Kardinal Barberino tarafından Kardinal Mazarin'e, tuval üzerine suluboyayla boyanmış iki başka eserle birlikte sunuldu ve alegorik figürlerde Erdemin kahramanlığını ve Ahlaksızlığın alçalmasını temsil etti. İlki, fizyonomi ve tavırlarda, yaygın olarak Correggio'nun zarafeti olarak adlandırılan şeyle doludur; ikincisi ise pitoresk enerji ve ifadeyle: bunlar da Louvre koleksiyonları arasında yer alır. Mengs, Roma'daki Doria Panfili Evi'ndeki ilkinin tamamlanmamış bir tekrarını, Correggio'nun çizimdeki zekasının ve bir eserin ilerlemesindeki ilkesinin üstünlüğünün bir kanıtı olarak gösterir. Madrid'deki Kabine'deki iki resimden en önemlisi, Bahçede dua eden İsa'dır; yukarıda bir Melek bir Haçı işaret eder ve yerde, neredeyse seçilemeyen bir Dikenli Taç vardır. Kurtarıcının açık ama sarkık kolları, Babasının iradesine olan tüm teslimiyetini ifade eder. Bu resmin en şiirsel tekilliği, chiaroscuro'sudur: Mesih ışığını Cennetten, Melek Mesih'ten alır: Uzakta, daha alçak bir zeminde ve neredeyse kaybolan, zarif ve pitoresk tavırlarla üç Havari ve daha uzakta, yaklaşan esir alma ordusu vardır. İlk bakışta, bütün sadece ışık ve karanlığın iki kütlesine bölünmüş gibi görünür, ancak
incelendiğinde, ortam ortamı ve nesnelerin ışığa yaklaşırken veya ondan uzaklaşırkenki giderek azalan belirginliği ilahi bir şekilde ifade edilir. Lomazzo ve Scanelli'nin bile tekrarladığı bir hikaye vardır,
Correggio bu resmi eczacısına dört scudi karşılığında vermiştir,
ki bu borcu ona borçludur; daha sonra beş yüz krona
Pirrho Kont Visconti'ye satıldı, o da yedi yüz elli altın dublon karşılığında Milano Valisi Marchese Camarena'ya sattı, kendisi tarafından
Dördüncü Philip için komisyon olarak satın alındı. Her gün bu resmin bir
kopyası veya, eğer elden çıkarmak isteyenlere inanmayı seçerseniz,
bir kopyası veya üç kopyası keşfediliyor. Padre Resta'nın
bir değil, dört tane vardı ve hepsinin orijinal olduğuna inanılmasında ısrar ediyordu: biri bakır üzerine, diğeri tahta üzerine, Lelio Orsi'nin tuval üzerine
kopyaladığı söyleniyor; üçüncüsü, yine panel üzerine ama biraz
kurtlanmış, Monsignor Marchetti'ye elden çıkarıldı ve dördüncüsü yine bakır üzerine. Bunlardan bazıları muhtemelen İngiltere'dedir.

Bu resmin eşlikçisi, Bebek'i giydiren Madonna'dır, Joseph arka planda bir tahta planyalamaktadır; stil olarak öncekinden daha düşük olsa da, pentimenti'den daha az orijinal olmayan bir performans, hala iki ana figürde keşfedilebilir.

Alba Dükü, Correggio'ya sahiptir, figürlerde Doğa'dan biraz daha azdır, Merkür, Venüs'ün huzurunda Aşk Tanrısı'na okumayı öğretir. Venüs, kanatlar ve sol elinde bir yay gibi tekil bir özelliğe sahiptir; ve
Mengs, formlarında eskiden Roma'daki Villa Medici'de bulunan Apollino'nun bir taklidini anımsatmaya kendini ikna eder. Uygulamanın karakteristik mükemmelliği ve Merkür'ün kolundaki belirgin pentimento, Fransa ve Almanya'daki kopyalardan daha iyi bir özgünlük iddiasına sahip olduğuna dair şüphe bırakmaz. Eskiden Charles I koleksiyonunun bir parçasıydı ve Sandrart onu Whitehall Sarayı'nda gördü ve oradan Alba Dükü'nün bir atası tarafından satın alındı. Varsayımsal çalışmalarla zaman kaybetmemek için bu listeyi eskiden Barberini evinde olan ve şu anda İngiltere'de olduğu varsayılan bir resimle bitiriyoruz: panel üzerine boyanmıştır ve S. Marc'ın, esir alındığı anda Kurtarıcımızı takip eden, ancak yakalandığında kaçan ve giysisini esir alanların elinde bırakan genç adamın hikayesini temsil eder. Mengs, bu resmin bir kopyasını, Roma'da bir İngiliz'in elindeyken tuvale çizilmiş olarak anlatır ve onun fikrine göre, diğerinin sadece çalışması, özellikle genç adamın figürü olmak üzere, ana kısımlarda, son derece tamamlanmış olsa da: ifadesi, biçimi ve tavrı, eleştirmene Laocoon'un en büyük oğlunda aynı şeyi o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyor ki, bunların bir taklit olduğuna ikna oluyor, ancak Correggio'nun tarzına daha uygun bir üslupla.

Vasari'nin anlattığı, Parma'da ödeme olarak aldığı altmış scudi bakır yüküyle eve dönmesi sonucu öldüğü boş hikayesi atıldığı için, ölümünün nedeni ve koşulları hakkında bilgimiz yok. Altmış kronu quattrini olarak taşımak için ne kadar güce ihtiyaç duyulacağını düşünen kişi, çürütmesini hikayenin kendisinde bulacaktır; Şunu da ekleyelim ki, yorgunluğunu daha da artırdığı ve ölümünü hızlandırdığı söylenen aşırı sıcaklık, İtalya'da bile, yolculuğu yapmış olması gereken mevsimle çakışmıyor,[165] zira 5 Mart'ta öldü. Komisyonlarının ihtişamı ve sayısı; rakip sanatçılar karşısında güçlerine gösterilen saygı, masrafları kabul ederek tasarruf edebilecek olan adamların veya toplulukların patronları tarafından; aldığı güzel ama metropol fiyatları olmayan fiyatlar ve Mengs'in gözlemlediği gibi, renklerinin, panellerinin ve tuvallerinin pahalılığı, onun sadece kaba geleneğin onu düşürdüğü bunalımlı koşullarda yaşamış olmasını son derece olanaksız kılmakla kalmıyor; aynı zamanda onu zengin olmasa da yoksulluktan çok refaha yakın görenlerin fikrine bir gerçeklik havası katıyor. Correggio, mezarı olmayan bir anıttı; ama garip görünüyor ki
kurma düşüncesinin üzerinden bir buçuk yüzyıl geçmesi gerekirdi.
Senato'nun ve memleketinin vatandaşlarının aklına bir şey geldi ve
daha sonra etkisiz projelerde buharlaşmaya maruz kaldı. Övünen
Padre Resta'nın niyetlerinin de aynı derecede geçersiz olduğu ortaya çıktı: mezar taşı seti ve
Girolamo Conti'nin yazdığı yazı hala onun için tek başına bir adak olarak duruyor.
dahi:

                        D.O.M.
                Antonio. Allegri. Civi.
                 Vulgo. Il Correggio.
          Arte. Resimler. Habitu. Probitatis.
                        Eximio.
                  Monum. Hoc. Posuit.
                Hier. Devam. Concivis.
            Siccine. Ayrı. Amara. Mors.
        Obiit. Anno. AEtatis. XL. Sal. MDXXXIV. Correggio'nunki gibi bir yüzde, fizyonomi ilkeler oluşturabilir veya ondan bazı çıkarımlar çıkarabilirdi, eğer sapkın bir kader bizi onun ten rengi, boyu, karakteri ve alışkanlıkları gibi konularda da cahil bırakmasaydı. Vasari'nin onun bir portresini elde etme çabaları sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda umutsuzdu; ve Parma kubbesinde onun olarak gösterilen profil, kendisine atfedilen sanatçının adından dolayı kabul edilemez hale geliyor.[166] Vasari'nin üçüncü ve sonraki her baskısında yer alan baş, karakteri hakkında oluşturabileceğimiz fikirlerle kesinlikle hiçbir şekilde çelişmiyor, sadece yaş. Meditasyon, sadelik, dinginlik, onu oluşturuyor. Correggio'nun dokunuşuna sahip gibi görünen, henüz tamamlanmamış bir resimden kopyalandığı ve Sicilya'dan Napoli'ye geldiği söyleniyor. Kendisi, orijinalinin Viyana'da Prens Esterhazy ile birlikte bulunduğu rapor edilen bir tasarımı
düşünürken temsil edilmiştir. Valperga tarafından kazınmış olan, Torino'daki "Vigna della Regina"da bulunan portre, kısmen çerçeve tarafından gizlenmiş ancak Lanzi tarafından okunan "Antonius Corrigius f." (_i. e._
fecit) bazılarının gerçek olduğuna inanmasına rağmen, tam da bu durumdan, harflerin büyük karakterinden ve kapladıkları alandan dolayı sahte görünmektedir; genellikle resmedilen kişiyi belirtmek için kullanılan bir yazı biçimidir, asla ressamı belirtmez. Cenova'dan İngiltere'ye götürüldüğü söylenen, "Dosso Dossi
dipinse questo ritratto di Antonio da Correggio" yazılı bir başka portre ise Ratti'nin Anıları'nın önünde yer alır. Bu yazıtın gerçekliğini incelemeden, Antonio da Correggio'nun aynı zamanda ünlü bir minyatür ressamı ve Allegri'nin vatandaşı olan Antonio Bernieri'nin adı olduğunu ve tarihinin Dosso'nunkiyle çakıştığını ve tekrar anılması gerektiğini gözlemlemek yeterlidir. Correggio'nun sayısız taklitçisinden Lodovico Carracci, onun ilkesini
işleyen tek kişi gibi görünüyor. Bir eserin üretildiği araçların izleri ne kadar azsa, o kadar Doğa'nın işleyişine benzediği aksiyomu, sanatın çocukluğundan kaynaklanması muhtemel bir aksiyom değildir. Lodovico Carracci'nin eserlerine yaydığı o eşit renk, örtülü ihtişam, ciddi alacakaranlık; o bağlılık ve kapalı meditasyon tonu, ancak kendi duygularına ve bunların Doğa ile
karşılaştırılmasına benzeyen önceki bir tarzın tefekküründen doğabilirdi; ve bu, Correggio'nun coşkularının sonsuz birliği ve çeşitliliğinde bulduğuna eşit derecede
nerede bulunabilirdi? Bunlar, Bosco'daki S. Michele'nin manastırlarındaki fresklerine ilham verdi: münzevi kulübesindeki kaslı işçilerin kısaltmaları,
ve onların emeğiyle alay eden ağır iblis; Totila'nın Saygı Duruşu'ndaki savaşçı ihtişam; Monte Casino'nun Gece Yangını;
çılgınca güzelliğin vahşi zarafetleri ve bahçe sahnesindeki kız kardeş perilerin sinsi cazibeleri, aynı şekilde Correggio'nun
öğrencisini ilan eder.

Yağdaki zaferi, Bologna'daki Certosa'nın bir şapelinde vaaz veren Aziz John'un sunak parçası,
ışıkları altın bir örtüyle kahverengileşmiş gibi görünüyor,
ve Valombrosa'nın gölgeli parıltısı; bazen
sert, belirgin ve sert tonlara düşkün olsa da: aynı kilisede Mesih'in
Kırbaçlanması, ten renklerinin muazzam derinliği açık, geniş gökyüzüyle tezat oluşturur ve dehşetini şaşkın duyuya
aktarmaktan çok yansıtır.

DİPNOTLAR:

[154] Mantoua, en karanlık
çağlarda Virgil'e karşı belli bir bağlılığı korudu; çünkü onun resminin damgalandığı çok sayıda madeni paranın yanı sıra, yıllık festivallerle onurlandırılan heykeli, Carlo Malatesta'nın acımasız fanatizmi onu nehre mahkum edene kadar forumda kaldı. Bkz. _Ant.
Possevini Junioris Gonzaga_, lib. v. s. 486. Floransalı Paul ve Peter
Paul Vergerius, Malatesta'ya karşı yazdı: ikincisi şu başlık altında, 'De Diruta Statua Virgilii P.P.V. güzel söz Oratoris
Epistola ex tugurio Blondi sub Apolline.' Tarih yok. [155] Minyatürlerle süslenmiş bazı kodeksler ve o Kontesin portresi: bunların en göze çarpanı, Reggio piskoposluğundaki Canossa'da bir Benediktin olan, ancak aslen Alman olan ve Mathilda'nın sarayında yaşayan ve hayatını ve tarihini iki
barbar şiir kitabında yazan Donizone'ninkidir. Vatikan Kütüphanesi'nde, No. 4922'de saklanmaktadır ve ilk olarak Sebastian Tagnagolio tarafından Ingolstadt'ta, 1612'de yayınlanmıştır. 4to.

Mathilda'nın Polirone'deki anıtından çizilen, bilinmeyen bir el tarafından çizilmiş orijinal portresi _J. Bat. Visi tarafından yayınlanmıştır. Notizie
Storiche della citta di Mantoua e dello stato_, t. ii. s. 122. Elinde bir narla bir at üzerinde temsil edilmiştir.

[156] Manastır "alle Grazie"de, gelenek Mantegna zamanından kalma birkaç eski resmin kalıntılarını tarihlendirir. Minyatür veya daha doğrusu ayin kitabı resminin o dönemde yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaştığı, Estensian Kütüphanesi'nde bulunan ve böceklerin, bitkilerin ve hayvanların hayranlık uyandıran kopyalarıyla süslenmiş büyük bir folio İncil'le kanıtlanmıştır. 1455'te Duca Borso ile onu resmeden iki sanatçı Taddeo de Crivelli ve Zuanne de Russi da Mantova arasında yapılan sözleşme, Bettshelli, Lett. Mant. Mantova, 1774 tarafından korunmuştur. 4to.

[157] Vasari, hızlı öfkesi ve hevesli saflığı nedeniyle nadiren gerçek bilgileri beklemeye tahammül etmiştir, mezar taşına rağmen, bize Mantoua'nın bir bölgesinde düşük ebeveynlerden doğduğunu söylemekle yetinmemiştir, ölüm tarihini yazıtın kendisiyle karıştırmıştır.

[158] Bkz. Nic. Vleughels, Dolci'ye yazdığı notlarda.

[159] Garofalo.

[160] Katalog, s. 498.

[161] Pam Endeksi. de' Pittori, s. 21.

[162] ----"bununla ilgili peri chersi desmon iela
     CHryseon, arrekton."-Ilias, xv. 19.

[163] Du Değiştir. Colonna'daki Leda'nın kopyası.

[164] Godolphin sarayında.

[165] Fransiskenlerin Correggio'daki ölüm ilanında şunu okuyoruz: "A di 5
Marzo 1534 mori Maestro Antonio Allegri Dipintore ve 6 detto ile birlikte
S. Francesco sotto il Portico'da."

[166] Lattanzio Gambara.

BOLONYA OKULU.

Bologna ve komşu bölgelerdeki resim tarihi üç döneme ayrılır.
İlk dönem, restorasyonundan
Francesco Raibolini veya Francia zamanına kadardır; ikincisi, ondan
Carracci'ye kadar uzanır, zirveye ulaştığında ve üçüncüyü işaret eden çeşitli sapmalarla yavaş yavaş
çöktüğünde.

Bologna, beşinci yüzyılın başlarında, bir bilim ve sanat yuvası olarak kabul edilmiş gibi görünüyor;
Üniversitesinin kuruluşu, o dönemdeki piskoposu Petronius'a kadar uzanıyor;
sonrasında, barbarların ardışık istilaları altında, din adamlarının ve seküler açgözlülüğün alternatif avı, güçlü bir cumhuriyet olarak,
ya da sivil gasp tarafından ezilerek ve sonunda bir Papalık
eyaletine indirgendiğinde, Bologna bilim ve sanatlara olan düşkünlüğünü asla kaybetmedi.

Cimabue'den önceki dönemde resim alanında kaydedilen ilerlemeden, bazı
anıtsal kalıntılar hala varlığını sürdürüyor, ancak bunların büyük kısmı geçen yüzyılın başında
cahilce yok edildi.
Badayıcının elinden kurtulan bazıları,
çalışmalarını _P.F._ harfleriyle işaretleyen bir sanatçıya atfediliyor. Bunlardan biri olan Maria'yı temsil eden,
Church della Baroncella'da muhafaza ediliyor ve yaklaşık 1120'de yapılmış. Diğer ikisi ise S. Stephano Bazilikası'nda.

Antik resim koleksiyoncusu Baldi, bir el yazmasında. Malvasia tarafından alıntılanan,
1178 ve 1180'de çizilen _Guido da Bologna_'nın bazılarından ve
1197'de _Ventura da Bononia_ tarafından yapılan diğerlerinden bahseder. Bunlardan sonuncusundan
hala kalan bir şey, özellikle 1217 tarihli bir resim ve
_Ventura pinsit_ yazısı: ve _Guido da Siena_'nın çağdaşı olan _Urso_ veya _Ursone_'nin adı, 1226'da _Urso_ olarak yazılmış bir resimde bulunur; ve ona atfedilen diğer bazılarının tarihleri ​​1242 ve 1244'tür.
O zamanlarda resim, heykel, mimari, avcılık
sık sık tek bir kişi tarafından icra edilirdi. Cimabue ile çağdaş olan belirli bir _Manno_, Baldi tarafından bir Madonna'nın ressamı ve Ghirardacci tarafından Papa Bonifazio VIII'in heykeltıraşı olarak anılır. Ghirardacci, ona aynı şekilde bir
kuyumcu der. Tarihleri ​​1260 ila 1301 arasındadır. Bu ustaların bazı kalıntıları veya daha doğrusu kalıntıları
hala Malvezzi sarayında görülebilir.

Giotto ve Dante'nin çağı Sanat'a daha büyük bir kesinlik havası verir.
Gelenek ve anıt el ele gider. Bologna'lı Franco,
sözde ustası Gubbio'lu Oderigi ile birlikte, şairin Araf şiirinde
övülür. Franco, Bonifazio VIII tarafından Vatikan kütüphanesinin kitaplarını ve ayin kitaplarını
minyatürlerle süslemek için Roma'ya çağrıldı; ve Bologna'ya
döndüğünde, akademisyenleri arasında
_Vitale_, _Lorenzo_, _Simone_ ve _Jacopo d'Avanzi_'nin bulunduğu bir okul kurdu. Bu okulların eserleri, özellikle son ikisinden geriye kalanlar, Vasari'nin Franco'nun hem büyük hem de minyatür resim konusunda başarılı olduğunu iddia ederken haklı olduğunu gösteriyor. Michael Agnolo ve Carracci'nin, Simone ve Jacopo d'Avanzi'nin Madonna di Mezzaratta'daki
hala korunan resimlerindeki tasarım ateşi ve renk tonuyla vuruldukları ve çürüyen kısımların dikkatlice restore edilmesi için tavsiyede bulundukları söyleniyor. Haçı boyamayı seven Simone,
yaptığı resimden dolayı "de' Crocefissi" soyadını aldı; ve Maria'ya aşık olan Jacopo, "dalle Madonne" unvanıyla anıldı. Ancak, Padova'daki S. Jacopo del Santo Şapeli'ndeki çatışma ve Verona'daki bir salonda Marius'un Zaferi ile Jugurtha'nın Yakalanması gibi performansları, savaş türündeki konularda üstünlük sağladı: Mantegna'nın hayranlığını uyandıran eserler. Bazen "Jacobus Pauli" olarak anıldığı için, Venedik kökenli olduğu ve belki de S. Marc'ın Ancona'sını
boyayan Paolo'nun oğlu ve yardımcısı olduğu tahmin ediliyor. O dönemde Mezzaratta'da resim yapan sanatçılar arasında, Ferrara, Modena veya Bologna'dan Cristoforo, çünkü herkes tarafından iddia edildiği gibi, en yüksek itibarı paylaşmış gibi görünüyor. Ana sunağın komisyonunu aldı ve burada panele dizlerinin arasında Bebekle Madonna'yı ve önünde diz çökmüş bazı figürleri resmetti; Hala
vardır, Christofano adıyla işaretlenmiştir, 1380. Onun en bol eseri, on aziz bölmesine bölünmüş, kabaca tasarlanmış, cansız
renkli, ancak özgün stilde, Malvezzi evinin parçaları arasında korunmuştur.

Lippo di Dalmatio,--Bianconi, Piacenza'nın Baldinucci baskısında karısının ve ailesinin kanıtlarını sunana kadar bir Karmelit olduğu düşünülen--Vitale okulundan gelmiştir ve Mesih'in Annesi'ne olan düşkünlüğünden dolayı, Jacopo d'Avanzi gibi,
"Lippo dalle Madonne" lakabını almıştır.
Bir hikayeye göre, Aziz Catherine Vigri'ye ders vermiştir, onun bazı minyatürleri ve panelde bir
Bebek İsa hala kalmıştır. Daha iyi bir renk kombinasyonu ve perdelerinin kıvrımlarında daha kolay bir düzenleme, bol miktarda altın dantelle birlikte, onu antik tarzın kabalığından ve yüceliğinden ayıran tek şeydir. Ancak, Madonna'ların karakterindeki mutluluğu o kadar büyüktü ki, Guido Reni'yi büyülemişti[167], Lippo'nun aynı anda hem görkemi hem kutsallığı hem de ilahi annenin yumuşaklığını ifade ederken göksel bir güç tarafından desteklenmiş olması gerektiğini tekrarlardı. Bu Madonna'ların bazılarının yağlı boya olduğu ve 1376, 1405 ve 1407 tarihli olduğu söylenir. Guido ayrıca, aynı usta tarafından büyük bir ruhla boyanmış, Elia'nın gerçeklerini temsil eden belirli fresklerin de garantisidir. Lippo'nun resimlerinin son tarihi olan 1409'dan sonra, Bologna Okulu bir nebze geriledi ve başka türlü de olamazdı: hiçbir güçlü okul
bir portre ressamının çekingen emirlerinden
doğmadı ve Dalmaçyalılar
tarihsel güçten daha fazlasına sahipti: bu, Konstantinopolis'ten ithal edilen bazı imgelerin varsayılan taklidi olmaktan ziyade,
birkaç istisna dışında, okulunu ve haleflerini unutulmaya mahkum eden o önemsizliğin nedeniydi. Pietro Lianori, Michele di
Matteo, Bombologno, Severo ve Ercole Bologna, Catherina di Vigri,
Giacopo Ripanda, Marco Zoppo'dan zaman sadece isimleri bıraktı ve o da
kaybolanların kaybına üzülmemek için yeterliydi. Ancak, bazılarından bahsetmek için geleneğin devam ettiğini tekrarlamak için fazla titiz olmayalım; Bombologno haçın taraftarlarına ve Catherina onu azizleştiren rubrike bırakılabilirse, Michele Lambertini, Albano'nun Francia'nın renklerinden daha üstün gördüğü yumuşak renk tonları için sanatçıların dikkatini çeker; Giacopo Ripanda, Trajan sütununun gruplarını tasarlarken göze aldığı tehlikeler için;[168] ve Marco Zoppo, Andrea Mantegna'nın ve Francesco Francia'nın saygın ustasının aşağılık bir rakibi değildir.

1450 yılında doğan Francia soyadına sahip Francesco Raibolini, Bolognese okulunun başı olarak düşünülebilir, çünkü eserleri devamında önde gelen özelliği haline gelen kolektif prensip üzerine çerçevelenmiş gibi görünüyor ve muhtemelen uygulamasından önceki uzun teorinin sonucuydu ve bu teori, onu bir kuyumcu, avcı[169] ve kalıp kesici olarak ayıran tasarımdaki hazırbulunuşlukla destekleniyordu; bu meslekler için çocukluğundan itibaren eğitilmişti ve tam yetişkinliğe erişmeden önce bunları ünlü yaptı. Francia çağdaşları arasında şanslıydı; Squarcione Okulu ona stil ve biçim, Lionardo da Vinci'nin dehası, efekt ve ışık-gölge, Pietro Vanucchi düzenlemeyle değilse bile kompozisyon ve güzellik olmasa da görünüm kolaylığı, Bellino ise ton, perde genişliği ve renk ile donatmıştı. Zihinsel şevk, uygulama enerjisi ve el becerisi, erken dönemdeki uygulama eksikliğini giderdi ve onu Giov Bentivoglio sarayında buluyoruz. Ferrara ve Modena'dan askere alınan en uzman Frescanti ile aynı seviyedeydi ve kısa bir süre sonra S. Jacopo'daki şapelinin sunak parçasını boyamak göreviyle görevlendirildi; mütevazı bir şekilde "Opus Francia Aurificis" olarak yazılmış olsa da, hedeflediği ve devamında ulaştığı o üstün stilin bir teminatıydı.

Cimabue'den önceki Bolognese sanatçılarının varsayımlarından, sanatın tohumlarının kendi topraklarına ait olduğu açıktır, stilin ilerlemesinde özgünlük iddiaları Toskana okulunun şampiyonları ile kendi
okullarının şampiyonları arasında tartışma konusu olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Floransalılar, Bolognese'lere, Bolognese'lerin Floransalılardan öğrendiklerini reddettikleri şeyi öğrettiklerinde ısrar ediyorlar.[170] Bu tür bir anlaşmazlıkta, dürüstlük genellikle vatanseverlik kibrinin ve yerel bağlılığın inatçılığının ateşine kurban edildiğinden, sorunun gerçek durumu, hala Romagna'ya dağılmış veya Bologna'da toplanmış ve daha
klasik bir şekilde düzenlenmiş olan on dördüncü yüzyıl anıtlarından daha iyi öğrenilebilir. Tüm bunların arasında bazı örnekler açıkça Yunan, diğerleri açıkça Giottesque; bazıları Venedik tarzında ve birçoğu yalnızca Bologna'ya özgü bir tarzda bulunacaktır. Bunların bir renk gövdesi, perspektifte bir zevk, figürlerde bir tasarım biçimi ve başka hiçbir okulun uygulamadığı
perdelerde bir form ve renk seçimi vardır. Tüm bunlardan anlaşılıyor ki, Giotto Bologna'da kaldığı süre boyunca öğrenciler yetiştirmiş ve taklitçiler yetiştirmiş olsa da, kendi okulu, antik mozaiklerden ve minyatür ressamlarından edinilen ilkeleri yaymaya ve geliştirmeye devam eden o ilkel okul üzerinde hiçbir etkiye sahip olmamış veya onu yerinden etmemiştir.

DİPNOTLAR:

[167] Malvasia. [168] "Trajani Columnae'den Romae Jacobus Bononiensis'e ait çiçek öğesi
picturas omnes ordine delineavit, magna omnium hayranlık, magnoque
periculo surround machinis scandendo."--V. Raphaelis Volaterrani
Antropoloji, s. 774. A.ed. 1603. fol.

[169] "Birim modern bir reperio, de quo apud antiquos nulla extat
memoria, de incisoribus seu sculptoribus in argento; quae heykel
Niellum temyizi. Virum cognosco in hoc celeberrimum et summum, nomine
Franciscum Bononiensem, bir başka Franza, tam parvo orbiculo'da adeo
seu argenti lamina, tot homines, tot hayvanlar, tot montes, arbores,
tüm durum açısından farklı konumlarda olmak üzere, her şey dahil
dictu ac visu mucizevi bir görünüm."-Camillo Leonardi, Speculo Lapidum,
lib. iii. C. 2.

Niello'nun kadim insanlar tarafından bilinmediği iddiası gereksizdir
burada çürütmek için. Francia, Giulio II tarafından kovulmalarından sonra
Bentivogli'nin gaspı sırasında darphanenin başındaydı ve
Leon Papalığı'na kadar olan basımını denetlemeye devam etti. Vasari'ye göre onun sikkeleri ve madalyaları Milanolu Caradosso'nunkilerle aynıydı;
ve Muhtemelen mükemmelliği nedeniyle Bologna'da bir tanrı (un Dio) olarak görülüyordu.

[170] Dyo----eneikeon----
----o men eucheto, pant' apodounai,
Demo piphayskon{ ~YUNANCA ANO TELEIA~} o d' anaineto, meden elesthai.

İlias. Lib. xviii. l. 498.

SON.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Açık yazım hataları sessizce düzeltildi.

İtalik yazılmış kelimeler ve ifadeler _şöyle_ işaretlendi.

Özgün yazımlar değiştirilmeden bırakıldı. Bunlara
özel isimlerin tutarsız yazımları, tireli kelimeler, oe bağları
ve büyük harf kullanımı dahildir.

Örneğin: Julio Pipi s. 118 ve Giulio Pippi s. 361.

Benzer şekilde, "domo" ve "duomo" yazım biçimleri de görünür ve
değiştirilmeden bırakılmıştır.

Vurguların ve yumuşak nefeslerin yalnızca ara sıra kullanıldığı çok sayıda Yunanca alıntı vardır, ve kaba nefesler neredeyse
her zaman işaretlenmiştir. Eksik vurgular ve nefesler EKLENMEDİ.

Aşağıdaki maddeler özel olarak not edilmeye değerdir:

1) s. 10'daki "terribil via" ifadesi 19 muhtemelen "terribilis
via" veya "terribile via" olmalıydı, ancak değiştirilmeden bırakıldı.

2) 28. sayfada "Goliah" "Goliath" olarak değiştirildi, ancak "Goliah" yazımı 2. ciltte de görünüyor ve kabul görmüş bir yazım şekli olabilir.

3) 264. sayfadaki 96. dipnotta, "Osteireichischen"
"Osterreichischen" olarak değiştirilmiştir.

4) 265. sayfada, "seini" "sein" olarak değiştirilmiştir.

5) "Matatona " s. 328'deki "Matalona" muhtemelen s. 288'deki gibi olmalıydı, ancak
değiştirilmeden bırakıldı.

6) s. 330'da "Buoancorsi" "Buonacorsi" olarak değiştirildi.

7) "sotto in su" ifadesi (sayfa 357) başka bir yerde iki kez görünen "sotto
in su" ile eşleşecek şekilde değiştirildi.

8) 400. sayfadaki "pinxit" yerine "pinsit" yazımı korundu
çünkü Orijinal yazıtta bir hata kaydedilebilir.

Henry Fuseli ve John Knowles'ın yazdığı, Henry Fuseli'nin hayatı ve yazıları,
Cilt III (3'ten) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, WRITINGS, HENRY FUSELI, VOL 3 ***

***** This file should be named 40474.txt or 40474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/7/40474/

Produced by Margo von Romberg, Karl Eichwalder and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
