*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alamo Ranch (Alamo Çiftliği)
Yazar: Sarah Warner Brooks
Yayın Tarihi: August 10, 2012 [EBook #40471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alamo Ranch, by Sarah Warner Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alamo Ranch
       A story of New Mexico

Author: Sarah Warner Brooks

Release Date: August 10, 2012 [EBook #40471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALAMO RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ALAMO RANCH

_New Mexico'nun Bir Hikayesi_

SARAH WARNER BROOKS TARAFINDAN

"My Fire Opal", "The Search of Ceres" vb.'nin yazarı

CAMBRIDGE
ÖZEL BASIM
MCMIII

UNIVERSITY PRESS . JOHN WILSON

AND SON . CAMBRIDGE . U.S.A.

LEON'A

_Aramızda kalan sessizliğin ötesinde,
Konuş! Bunu Tanrı'nın en dıştaki güneşinden duymalıyım,
Yeryüzünün boş suçlama ve övgü gürültüsünün üstünde,--
Sevgili "Aferin!"inin özlenen fısıltısı_

[İllüstrasyon: ALAMO ÇİFTLİĞİ]

ALAMO ÇİFTLİĞİ

_YENİ MEKSİKA HİKÂYESİ_

BÖLÜM I

Sonbahar; ve Kasım ayının son haftası. Güneşin bu diyarı olan New Mexico'da, mevsim artık Kuzey Eylül'ümüzün ilk haftalarındaki kadar nazik.

Bugün gökyüzü bulutsuz bir safir kemeri! Hafif esinti, bu çiftliğin isim ağacı olan uzun alamo'nun bir yaprağını zar zor dalgalandırıyor.
Burada bir mutfak bahçesinden daha büyük olan her arazi çiftlik olarak bilinir.
İspanyolcada kavak anlamına gelen alamo, sıcak güney cephesi ve yarı bağımsız kanatlarıyla bu geniş kerpiç eve burada ve orada az miktarda, sert gölgesini
verir. Evin arkasında düzensiz müştemilatlar etrafa dağılmış.

Şu anda altı güzel Jersey ineğinin seçkin ikametgahı olan geniş bir ağıl, ev ile meyve bahçesi arasında uzanıyor; şeftali, kayısı ve erik ağaçlarından oluşan aşırı gelişmemiş bir koleksiyon.

Burada ve orada, sulama kanallarıyla dikkatlice kesilmiş geniş mutfak bahçesi parçaları görülebilir.

Yakınlarda ve uzakta, sert artıklarıyla geniş yonca tarlaları, pamuk kuyruklunun yuvasını yaptığı
ve adaçayı çalılarının ve mesquite'in yetersiz toprağa kök saldığı
mesanın tam kenarına kadar uzanıyor.
Burada ve orada istiflenmiş yonca samanı kozalakları, yumuşak mavi gökyüzüne karşı dev arı kovanları gibi kendilerini belirliyor; ve her şeyin üzerinde bulutsuz bir öğleden sonrasının gülümseyen batı güneşiyle güneşli sessizliği uzanıyor.

Bu minnettar sıcaklığın tadını çıkarırken, atel koltukları evin cephesine doğru tembelce eğilmiş, pansiyonerler doymuş hasta gözlerle
bu zarif manzaraya bakıyorlar.

Alamo Çiftliği bir sağlık tesisi. Mesilla Vadisi'nin bu ince, kuru havasında,
deniz seviyesinden çok yüksekte, veremliler Eldorado'larını buluyor. Buraya,
yıldan yıla, bu önceden mahkûm insan çocukları nefes almak için savaşmaya geliyor,
bu mücadeleye bazen savaş meydanlarında zafere gidenlerden daha asil kahramanlıklar ve övgüye değer cesaret katıyorlar.

Bu savaşçılardan bazıları hala iyileşme umuduyla ayakta duruyor;
diğerleri ise umutsuz ölümlüler, tek üzücü seçimleri arkadaşlarından ve evlerinden uzakta varoluşlarını sürdürmek veya
orada umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırıp düşmana yenik düşmek için memleketlerinin göklerine dönmek.

On altı mil ötede, bu harikulade berrak atmosferde, sadece bir taş atımı mesafede gibi görünen Organ Dağları bulutsuz gökyüzüne karşı muhteşem bir şekilde yükseliyor; bunlar büyük kum tepeleri, çıplak kayadan yüksek, tırtıklı zirvelerle taçlandırılmış ve şimdi öğleden sonra dizilimini, sürekli değişen ışıkta, değişen renklerin nadir harikaları olarak alıyorlar - ametist ve menekşe, gül pembesi, kremsi altın ve soluk mor. El Paso sıradağları gri mesafede kasvetli bir şekilde yükseliyor ve her yandan ayrı şeker somunu zirveleri, Mesilla Vadisi'ni çevreleyen büyük mesa sırasına ihtişamlarını ödünç veriyor. Ve şimdi, mesada, ilk başta meydandaki şezlonglar ile uzaktaki dağ manzarası arasında sadece bir nokta, tek bir yaya, sakat bir sporcu görünüyor. Yorgunluğun yavaşlatılmış adımlarıyla çiftliğe yaklaşırken, bu arada bir şarkıyla kendini yüreklendiriyor. Dinleyiciler tanıdık melodiyi duyduklarında, "Ev, Tatlı Ev"dir, içlerinden biri zayıf rüzgar düdüğünü toparlayarak koroya belli belirsiz bir eşlik eder. Başarılı olmuyor; ve neşesiz bir kahkahayla, ıslıkçı zavallı girişiminden vazgeçiyor ve boğazındaki kocaman yumru hıçkırığa dönüşerek sandalyesinden kalkıp üzgün bir şekilde içeri giriyor. Sempatik bir akor, eğimli meydan sandalyeleri boyunca titriyor.

Rahatsız ıslıkçı Alamo'ya yeni gelmişti; ve onun zayıf
adımları ve yorgun, boğuk öksürüğü, zavallı adamın yolculuğunun onu şarkının "Sweet Home"una değil, daha çok keşfedilmemiş ülkeye geri götüreceğini haber veriyordu.

Ve şimdi sakat sporcu neşeyle meydana adım atıyor.

"İşte, tembel insanlar," diye alay ediyor, iyi doldurulmuş av çantasını havaya kaldırarak,
"akşam yemeğiniz için güvercin güvecine bakın!" Ve iyi huylu bir şekilde bir Meksikalı hizmetçiyi selamlayarak, tembelce komşu kavak gövdesine yaslanmış, "Yakala!" diye bağırır ve ustalıkla avı (mesadan gelen güvercinleri) ona fırlatır, silahını kaldırmak için içeri girer. Daha sonra meydana döndüğünde, yıkanmış ve dinlenmiş bir şekilde, sanki donyağı mumlarıyla loş bir odada, gaz
ansızın büyük bir avizeye açılmış gibidir.

Boş koltuğa oturup, dikenli bir pipo doldurur.
Yayladakilerden bazıları da aynısını yapar; ve şimdi, sigara içip sohbet ederken,
yeni gelen Leonard Starr'a bakın. Güçlü olmasa da,
yaşamayı iyi bulan ve etrafındakilerin de iyi bulmasını sağlayan birinin sağlam tavrına ve duruşuna sahiptir. Bu umutsuz aylakların çoğu, onun canlı hikayelerine ve çıkışlarına gülmeden ve bunları kendi hikayeleriyle neşeyle eşleştirmeden önce çok uzun zaman geçmez.

Bu sorunlu dünyamız için, çocuklarından bazıları "şeylerin güneşli tarafını insan gözlerine çevirmek için doğar."

BÖLÜM II

Aralık ayının ortası; Alamo sakinleri artık iyice geldiler.

Her şeyden önce, çiftliğin tek aslanı olan Bay John Morehouse selamını
verir. Arkeoloji alanındaki yetenekli araştırmalarıyla dikkat çeker ve diğer sakinler arasında "Antikacı" olarak bilinir.

Bay Morehouse, New Mexico'ya bilim uğruna gelmiştir; ancak, o, sadece kuru bir bilgi toplayıcısı değildir ve daha az bilgili arkadaşlarının daha hafif ruh hallerine ve uğraşlarına kendini bırakmaya çok meyillidir.

Kırklı yaşlarındaki bu bakımlı, yakışıklı adam Bangor'dan James Morley'dir.

Hafif ama kalıcı bir akciğer
hastalığı için bu şifalı havayı denemeye gelmiştir.

Bay Morley'nin, ima edilen tüm avantajlara sahip, varlıklı bir adam olduğu bilinmektedir; ancak yine de, güneşin altındaki
her şeye
sövmeye meyillidir; bu nedenle, sınır sakinleri tarafından gizlice "Homurdanan" olarak adlandırılmıştır. Bay Morley'nin homurtusu önceden bellidir ve kişi
havlamasına güvenebilir; ancak ısırmasına gelince, hiçbir yerde değildir.

Marblehead'den gelen bu gri gözlü küçük hanıma, Bayan Mattie Norcross'a karşı çok düşünceli bir nezaket gösterdi bile; tatlı huylu, sessiz bir hanımefendi, şu anda kirli paradan yoksun olduğu bildiriliyor ve bu nedenle kendisi ve umutsuzca hasta bir akciğeri olan hasta kız kardeşi için sıkışık, ucuz bir yatak odasıyla yetinmek zorunda kalıyor. Utangaç küçük karısıyla birlikte inatçı bir bronşiyal rahatsızlıktan dolayı dünyanın sağlık merkezlerinin büyük turunu yapan ve şu anda New Mexico'yu deneyen bu neşeli yüzlü İrlandalı, ne kadar garip görünse de, bir Metodist rahip. Adı Patrick Haley. Bay Haley için, Green Erin'e özgü cana yakın bir mizaca sahip olduğu söylenebilir ve Alamo Çiftliği'nde etten önceki düşünceli kısalığıyla altın görüşler kazandı. Eşlerinin baktığı sakatlar arasında Ohio'dan Bay Bixbee ve New York City'den Bay Fairlee var.

Bay Bixbee, tıbbi diktatörü tarafından hasarlı canlılığını dinlenerek ve besleyici yiyeceklerle onarması için görevlendirilmiştir. Tükenmiş Skylla'sından kaçan bu tok "akciğercinin" karaciğer şikayeti olan Charybdis'e doğru yola çıkması bekleniyor, çünkü Bayan Bixbee, karısına özgü şevkiyle, ona sadece gün boyu öğle yemeği vermekle kalmıyor, aynı zamanda uykulu saatlerinde çiğ yumurta vererek geceyi korkunç hale getiriyor.

Fazla çalışan bir Harvard sporcusu olan Bay Roger Smith, bu dinlendirici topraklarda tembel bir kışı bir canlandırıcı olarak alıyor. Ateşte başka demirleri de var, daha sonra daha fazlasını duyacağız. Roger Smith, Boston sosyetesinde yığınla parası olan ama soyağacı açısından kötü durumda olan biri olarak
bilinir. Yine de, tavır ve görünüşüyle ​​bir beyefendidir ve Beacon Hill'in belirgin özelliğini taşır. Burada "Harvard adamı" olarak bilinir.

Ayrıca, sağlam akciğerli sakatlar arasında, parlak bir Chicago gazetecisi olan Bay Harry Warren da var. Bay Warren, Mesilla Vadisi'nde tatil yapıyor ve
burada gelecekteki makaleler ve muhtemelen bir kitap için malzeme topladığı söyleniyor.

Brown'ların ayrıca Boston'dan iki masa kiracısı var: Bayan Paulina Hemmenshaw ve güzel yeğeni Louise, son derece sağlıklı bir esmer. Arkadaşları Bay Henry Hilton, yurtdışında olduğu bir dönemde, kış boyunca bu hanımlara estetik bir şekilde tasarlanmış konutuyla birlikte oyuncak çiftliğini ödünç verdi. Hemmenshaw'lar Alamo Çiftliği'nde yemek yiyor ve akşam yemeği yiyorlar ve aşçılık okulu mezunu olan teyzenin, Hilton Çiftliği'nde kendisi ve yeğeni için çoğunlukla yeni moda yemeklerden oluşan ve ölümcül sindirime son derece çalışan harika blazer kahvaltılar hazırladığı biliniyor. Ayrıca, arkadaşları olmayan yarım düzine kadar erkek çömez var; ve iyi kalpli ev sahibi George Brown'ın çiftlikte hafif işler yapmaları karşılığında yatak ve yemek verdiği iki yoksul hasta var. Bu sonuncular demokratik bir şekilde yemek odası kiracılarıyla birlikte sayılıyor. Alamo Çiftliği'nin "yıldız pansiyoneri" olan Leon Starr, okuyucuya
zaten sunulmuştur. Uzaktaki Organ Dağları'nın muhteşem manzarasına hakim olan zemin kattaki büyük iki pencereli odayı almıştır. Bu alışılmadık
yükseklikte nefes aldıktan sonra, Leon'un bir sonraki bakımı, pansiyonun meydanında günlük olarak toplanan ve hayatın hala yaşamaya değer olup olmadığını merak eden depresif akciğer hastaları olmuştur. Onları neşeli bir iyi arkadaşlıkla kendilerinden çıkarmak, onlar için küçük, ev işleri yapmak, anlatıda pek bir şey olmayan, ama hayatlarını daha kolay hale getirmek, genel tonlarını yükseltme yönteminin bir parçası olmuştur. Yaratıcı bir zihniyete ve amatör bir tamirciye sahip olan Leon, yanında küçük bir alet
sandığı getirmiştir; ve kısa sürede aile alışkanlığı haline gelir
Leon Starr'a genel çeşitli tamiratlar için, kapı ve bagaj kilitlerinin onarımı, saat ve duvar saatlerinin ayarlanması, iyi ev sahibelerinin
çaresiz dikiş makinesinin ayarlanması ve
çatı katından bodruma kadar tüm hoşnutsuz mekanik donanımların uyumlu bir şekilde çalışmasının
yeniden sağlanması için bakmak. Yağmurlu günlerde beceriksiz parmaklı adamlar için kot
çantalar üreten; sulama hendeklerinin kıyılarında toplanan sıradan
kamışlardan herkes için fotoğraf çerçeveleri yapan ve
onlara kapı ve pencerenin üstünde dekoratif etki yaratacak uzun kamış püsküllerinin nasıl düzenleneceğini ve gaz lambalarının parıltısının onlar için
rahatlatıcı gül renkli kağıt tonları yaparak nasıl yumuşatılacağını gösteren odur.

Gerçekten de o, bu zarif doğanın cazibesine yenik düşen ve
ağır atmosferinde neşeli bir yükseliş hissetmeyen o esnaftır.

Ev sahibinden ve karısından, her ikisi de kronik olarak hoşnutsuz insanlar için ellerinden gelenin en iyisini yapmanın verdiği gerginlikle yıpranmış, Çinli şef Fang Lee'ye, garson Dennis Kearney'e, aşırı çalışan Meksikalı hizmetçilere ve iki yerli hizmetçiye kadar - hepsi birden yıldız pansiyonerini kutsamak için ayağa kalkıyor. Platoda hava, çiftliğin alt düzlemindekinden daha güzel ve parlak ve hareket eden şeylerin, bıldırcınların, tavşanların ve güvercinlerin, canlılığı ve hareketliliğiyle dolu. Leon bu irtifanın seyrek havasını ilk başta biraz zor bulmuştu; ancak zaman ve kullanım akciğerlerini bu yeni atmosfer koşullarına alıştırdığından, platoda avlanmak günlük programının bir parçası haline geldi ve bıldırcınları, tavşanları ve güvercinleri zaten mükemmel olan çiftlik masasına
güçlü bir katkı sağladı.

Platoda zayıf keçilerini otlatan küçük, utangaç bir Meksika çoban çocuğu, uzun boylu, nazik sporcuyla yavaş yavaş arkadaş olur. Aralarında sadece bu iki karşılıklı anlaşılır kelime, _bueno_ (iyi)
ve _mucho calor_ (çok sıcak) olduğundan, konuşmaları sınırlıdır. Ancak, nazik davranışlar sözlerden daha anlamlıdır ve söylenmeden geçer; ve Leon, perişan çoban çocuğuna yayını nasıl kullanacağını öğrettiğinde ve oklarını yapıp tarttığında, _anladı_ ve
onun sadık uşağı oldu, hafta içi serseriler boyunca onun yolunu takip etti ve pazar günleri çiftliğe temiz yüz ve ellerle gelip onun fetişine hayran kaldı ve hayranlık dolu gözlerle yeni eserlerini ve yollarını izledi.

BÖLÜM III

Uzun bir sakin güneş ışığından sonra, batıdan esen fırtınalı bir rüzgar geldi ve kışlık treniyle Mesilla Vadisi'ne güneşsiz günler, hafif kar yağışları ve genel kasvet getirdi.

Hava şartlarından bunalan ve donuk pansiyonerler somurtkan bir şekilde isyan etmeye başladılar; ve bu fırtınalı günlerin üçüncüsünde, öğle yemeğinden sonra çiftlik salonunda toplandıklarında, hoşnutsuzlukları bu "güneş, sessizlik ve kerpiç diyarını" sağdan sola yasaklamakta buldu.

"Çirkin hava!" diye mırıldandı Homurdanan, 
hoşnutsuz bir ürpertiyle sobaya yaklaşırken.

"Bu, sizin güzel ikliminizin değerli bir örneği, Brown," diye alay etti Bixbee,
masraftan kaçınan, ev işçisine yeni yakıt ikmalleri emreden ve
zaten kıpkırmızı olan salonu hava geçirmez şekilde
tutturan cesareti kırılmış ev sahibine alaycı bir şekilde dönerek.

"Diyorum ki, arkadaşlar," diye alay etti Harvard'lı, "Boston'a doğru yola koyulalım ve kışı, ev simsarının sahip olduğu gibi, fırın ısısı ve sınırsız su ayrıcalıklarıyla
tamamlayalım."

"Ve araya boğaz kesen tesisatçılar da katılarak," diye önerdi Homurdanan, kötü niyetli bir sırıtışla.

"Bakın, beyler, yumuşak tutun," diye güldü yıldız sınır görevlisi, bu alçalan günün loş öğleden sonra ışığında okuduğu bir kitabın sayfalarının arasından parmağını geçirerek odayı geçti. "İşte, şimdi, senin durumuna tam uyan bir şey var. Sana, senin bu bölgelerde, sen doğmadan asırlar önce, şikayetini nasıl düzelttiklerini okuyayım."

"Değişiklik olsun diye her şey," diye mırıldandı Bixbee ve genel onayla,
Leon şunları okudu:

"'İnsanlar yeraltı dünyasının soğuk, karanlık rahminden çıktıklarında,
o zaman büyük güneş göklerde yükseldi. İçinde Payatuma yaşıyordu,
dünyanın bir gün ve bir gecede devresini tamamladı. Günün aydınlık ve sıcak, gecenin karanlık ve soğuk olduğunu gördü. Bu nedenle hem yaz hem de kış insanlarının olması gerekiyordu.

"'Buna göre her kabileye ve klana biraz paylaştırdı ve
bu şekilde günümüze kadar geldi. Sonra yukarıdakiler (yani, Güneş-baba ve Ay-anne), insanların tayin edilen ikamet yerine doğru uzun yolculuklarında yorgunluğa yenik düşüp yolda düşmemeleri için, onlar için bir koşare, bir eğlence aracı yaptılar. Vücudu siyah ve beyazın çapraz bölümleriyle boyandı ve başı, kural olarak tüy süslemeleri yerine, solmuş mısır yapraklarıyla fantastik bir şekilde dizildi.

"'Bu koşare hemen dans etmeye ve yuvarlanmaya başladı. Sonra insanlar güldü ve sevindi. Ve o günden beri, büyük yorgun dünyanın sağlam merkezinde tatmin edici bir yerleşim yeri arayışında dolaşırken, koşare onları cesurca ve iyi bir şekilde yönlendirdi.

"'Halk arasında mutluluk yaratmak için dans eden ve şaka yapan oydu. Onun görevi, ekilen mısırın filizlenip çiçek açmasına kadar gülümsemekti
verimli diplerde, büyüyen meyvenin
mevsiminde olgunlaşması için neşeyle ışıldamaktı.

"'O günden beri tüm Pueblo kabilelerinde neşelendiriciler oldu. Koshare zamanla onlarla birlikte bir örgüt haline geldi, tıpkı bizim gibi
Masonlar veya Pythias Şövalyeleri gibi. Bu zorunluluğun, bize
anlatıldığına göre, Pueblos arasında yaz insanlarının güneş ışığından hoşlanan, kış insanlarının ise kararlı bir şekilde karanlıkta ve soğukta yaşamayı tercih eden insanlar olmasından kaynaklandığı söyleniyor.'

"Öyle değil mi," dedi Leon, bir sayfayı çevirip kitabını kapatarak,
"dünyanın yüzündeki her insanda?

"'Zevk veren', koshare, çeşitli isimler ve kılıklarla hala talep görmüyor mu? "Bu beni etkiledi," diye devam etti, bu hoşnutsuz topluluğa şaşkınlıkla bakarak, "koshare'nin umutsuz çevremize kabul edilebilir bir
ek olabileceği."

"Amin!" diye hararetle karşılık verdi Metodist papaz.

"Haklısın," dedi Harvard'lı adam. "Beni koshare'yi onaylayan biri olarak yaz!"

"Evet! evet!" diye hevesle haykırdı onaylayan sesler. "Koshare'yi hemen burada
bulalım!"

"Harika bir hareket," dedi Bayan Paulina Hemmenshaw (kulübün iklim kuşağında doğup büyümüş ve Devrimin Kızları'nın bir Bölümünün naibi). "Bir Koshare Kulübümüz olsun."

"İyi!" diye yankılandı Bayan Fairlee, yakınları arasında "Dökücü" lakabıyla anılırdı,
çünkü arkadaşları için öğleden sonra çay çevrelerinde bu isimle anılan
yardımsever görevi üstlenmeye olan cana yakın istekliliği yüzünden. "Üyelere öğleden sonra çayları verebiliriz."

"Ve neden mizahi seçimlerle okumalar olmasın?" diye utangaç bir şekilde önerdi gri gözlü okul müdiresi, ince tonlu bir sese ve Hitabet Okulu'ndan aldığı diplomaya seviniyordu.

"Evet, kesinlikle; ve müzik, oyunculuk ve dans ve her türlü cümbüş," diye haykırdı Bayan Louise, yetenekli bir müzisyen ve amatör oyunculuğuyla, mükemmel sağlığı ve bitmek bilmeyen neşesiyle doğuştan bir koshare olarak sayılabilirdi.

"Ve gelişimi eğlenceyle birleştirebilir ve ara sıra kulübümüze ilgi çekmek için bir ders verebiliriz," diye önerdi Bayan Bixbee; ve
burada anlamlı bir şekilde Bay Morehouse'a, "Antikacı"ya baktı, ki o da bir konuşmacı olarak ün salmıştı.

"Dersler," diye gözlemledi Bakan, "kesinlikle kosharean olmasa da,
çok eğlenceli olurdu ve şüphesiz, arkadaşımız Bay Morehouse'un Meksika Antikaları üzerine yaptığı araştırmanın sonuçlarını bize vereceğine güvenebiliriz."

Antikacı, gülümseyerek, yatılı arkadaşının kendisine verdiği rolü kabul etti. Burada yatılılar akşam yemeğine gittiler, ardından Daha
uykulu olanlar yataklarına yöneldi. Akşam fırtına gibi esti; ancak, sıcak salondaki
orta masanın etrafında toplanan Alamo
Çiftliği'nin önde gelen ruhları, Yeni Koshare Kulübü'nü
açarken fırtınanın geçmesini beklediler.

Yıldız pansiyoner başkan seçildi. Bakan başkan yardımcısı, Bayan Paulina sekreter ve Harvard'lı mali işler sorumlusu seçildi.
Bu ön hazırlıklar iyi düzenlenmişti, bir program oylandı ve genel onayla kabul edildi.

Bayan Fairlee - Dökücü - kulüp üyelerine haftalık bir öğleden sonra çayı verecekti. Her perşembe akşamı, Koshare tarafından çiftlik yemek odasında müzik, tablolar ve okumalardan oluşan
tüm haneye açık bir eğlence verilecekti. Leon'un yönetimindeki bir atış maçı, kuruluşun arazisinde haftalık olarak yapılacaktı. Kulüp üyeleri arasında dergiler için bir
fon toplanmalıydı; ve Bay Morehouse, iki haftada bir cumartesi akşamları, Meksika'daki, Yeni ve Eski'deki antika araştırmalarının sonucu olarak onlara dersler vereceğine söz verdi; ve bu ders sırasında bu konuyla ilgili makaleler ve konuşmalar kendi derslerini tamamlayacaktı.

"Pueblo," diye yorumladı Homurdanan, "dergileri çarpıcı biçimde kosherian bulmazdı; bunları mutlaka alalım," ve sözüne uygun olarak, kitap fonuna anında abone oldu ve daha önce hasta kız kardeşinin çıkarı için geri çekilen küçük okul müdiresinin aboneliğini gizlice ödedi. Bu şekilde Mesilla Vadisi'nin "Yeni Koshare"si açıldı;
daha sonra Hemmenshaw'lar kışlık cübbelerine sarındılar ve Harvard'lı adam tarafından araçlarına bindirilerek fırtınada Hilton Çiftliği'ne doğru yola çıktılar ve Koshare'ler dinlenmeye çekildiler.

BÖLÜM IV

Ertesi gün güneş sıcak ve parlak bir şekilde parladı ve platoda, tüm mesquite ve adaçayı çalılıklarının çöl alanlarında, geniş yonca tarlalarında ve Alamo Çiftliği'nin çevresindeki dönümlerde artık bir kar tanesi yoktu.

Bu güneşli günün erken saatlerinde, rahat bir hizmetçi tarafından sürülen yıldız sınırlayıcısı ve Pourer, en yakın köy ve posta merkezi olan Las Cruces'e doğru giderken görülebilirdi ve öğleden sonra çayı için çeşitli gofretler, bisküviler ve diğer yiyecekleri tedarik etmeye niyetliydiler.

Yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Teksas sınır kasabası El Paso, o bölgenin tam anlamıyla ticaret merkezidir. Onunla Las Cruces arasında, Long Island çamlıklarından daha çorak ve ıssız bir çöl uzanır, çünkü ormanlık alandan tamamen yoksundur ve sadece üç fit yüksekliğinde birkaç mesquite çalısı serpiştirilmiştir, geri kalanı çıplak kum sırtlarıdır. El Paso'da tramvaylara binebilir, elektrikle aydınlatılan ve çimler ve saksılarla güzelleşen yağmur geçirmez evlerde keyif yapabilirsiniz. Ancak en iyi zamanında bile, modern medeniyet, hareketliliği ve telaşıyla, tembelce inşa edilmiş evinin kerpiç duvarına yaslanıp tembelce keyifle güneşlenen mutlu yerli Meksikalıya yakışır. Neredeyse sürekli mavi gökyüzünün olduğu bir ülkede, ölümlü insanın güneş parlarken saman yapmak için neden çabalaması gerekir? Dün çoktan kendi kendine halletti. Bugün hala burada ve her zaman _manana_--yarın vardır.

Kendi yeni başlayan medeniyetimize gelince, bu eski Pueblo
inceliklerinin ikliminde, bir küstahlığın rengini aldığını ve uzun süredir giyilmiş bir giysinin üzerindeki yepyeni bir yama gibi uyumsuz bir şekilde kendini gösterdiğini kabul etmeliyiz.

Ama "korkunç ve harika bir şekilde yapılmış" olan Las Cruces'e geri dönersek.
Evlere bakıldığında, öncü yerleşimcilerin ellerini kavuşturup konutlar için dua ettikleri ve çamur ve kerpiç yağmuru yağdığında, onları memnuniyetle olduğu yerde bıraktıkları düşünülebilir.
Bu yapıların hepsi tek katlı ve kare şeklindedir; her birinin bir kapısı, bir veya iki penceresi ve çoğunlukla söğütten yapılmış basık bir çatısı vardır, çünkü burada nadiren yağmur yağdığından, Las Cruces'in su geçirmez çatılar lehine rahatsız edici bir önyargısı yoktur. Güneş parladığında
o iyi; ve yağmur yağdığında, sadece damlanın altından çekiliyor.
Burada, çoktan arzu edilirliğini yitirmiş şekerlemeler,
bayat fırıncı kurabiyeleri ve sert zencefilli kurabiyeler arasında, Koshare
komiserliği öğleden sonra çayı için umutsuzca yiyecek arıyordu.

Bu zamana ait tatlılarla gerektiği gibi tedarik edilen Leon ve Pourer, böylece kayıtsızca tedarik edilmiş, yüzlerini eve doğru çevirdiler, rahat bir Meksika midillisinin ve tembel Kızılderili sürücüsünün gözünde iyi görünen
orta hızda.

O günün öğleden sonra, Bayan Bixbee, havadar yatak odasında,
gündüzleri katlanır yatağın siyah cevizden yapılmış bir kitaplık gibi göründüğü yerde, ilk Koshare öğleden sonra çayını verdi.

Bayan Fairlee, bu görkemli olay için Hilton Çiftliği'nden getirilen gerçek bir Rus Semaverinden çay koydu. Genel şaşkınlığa rağmen,
Homurdanan, akşam kıyafetleri içindeki ev sahibine selam verdi ve
coşkulu bir Koshare olmasa da, alışılmadık derecede nazik bir ruh halindeydi;
bayat çikolataları, sert kurabiyeleri ve
çakmaktaşı zencefilli kurabiyeleri kibarca zevkle yiyordu; uzun süredir pişmiş Albert bisküvisini çiğniyordu;
sakin bir şekilde
buruşuk Oolong çayını yudumluyordu; ve hatta büyük ve sağlam fincanları uzatıyordu,
ev sahibinin kilerinden nazikçe döşenmişti--ve
öğleden sonra çay masalarında sıkça görülen Dresden ve Japon "yüksüklerinden" çok daha iyi oldukları için sağlamlıklarını ve boyutlarını övüyordu. Pourer'a gelince, zarafeti, becerisi ve görgüsünün çekiciliği
taştan yapılmış çini çay fincanlarına bile ayrıcalıklı bir hava kattığını ve Oolong çayına ve bayat keklere
bir zarafet havası verdiğini kaydetmek gerekir. Bu işlev Pazartesi günü başarıyla gerçekleşti.

Bir sonraki Koshare şenliği düzenli olarak atış müsabakasıydı.

Irkının bir Nimrod'undan miras kalan ve çoktan toza dönüşen Leon, atışları başarıya ulaştıran o _gerçek göz_ ve sabit el,
burada törenlerin yöneticisi ve ödüllerin bağışçısıydı.

Bunlardan ilki olan bir çift altın kol düğmesini kendisi kolayca kazandı ve daha sonra garson Dennis'e bağışladı. Beş ödülden diğer ikisini iki fakir mızrakçı kazandı, biri Harvard'lı adam, diğeri ise Antikacı. Mesilla Vadisi'nin yakın nüfusu tarafından beğenilen atış müsabakası büyük bir
başarıya ulaştı ve her hafta sirk gösterileri ve Meksika boğa güreşlerinin güzel bir
tadına sahip olarak yerliler arasında popülerlik kazandı ve Koshare tarafından en mutlu hitlerinden biri olarak kabul edildi.

Aynı şekilde başarılı olan bir diğer etkinlik de, ev sahibi ve eşinin himayesinde büyük yemek odasında düzenlenen ve aşçı, garson, hizmetçiler ve hizmetçilerin açık kapının etrafında toplandığı Perşembe eğlencesiydi.

Vokal ve enstrümantal müzikten ve düzyazı ve kafiyeli okumalardan oluşuyordu; ve geç bir saatte cömert ev sahibinin olaya katkıda bulunduğu bol miktarda akşam yemeğiyle son buldu.

Yıldız sanatçı Bayan Hemmenshaw, hayranlık uyandıran Rachelvari jestleri ve gerçek dramatik ateşiyle, "Büyük Ordunun Dul Kadını"nı, Shelley'nin "Bulut"unu
zarif bir zarafetle okudu ve Rossetti'nin "Rahibe Helen"ini gerçekçi bir
şekilde sunarak tüm topluluğun sırtında ürpertiler yarattı. Gri gözlü okul müdiresi, "Oratory Okulu"na özgü bir titizlikle ve bitirişle "Barbara Frietchie", Holmes'un "Chambered Nautilus"u, Longfellow'un "Sandalphon"u ve "Tom O'Connor'ın Kedisi"ni okudu. Leon, hayranlık uyandıran bir mizahla Bay Dooley'nin en iyi eserlerinden bazılarını okudu; ve Harvard'lı adam Kipling'in "Ayının Ateşkesi"yle salonu yıktı.

İyi piyano ve banjo çalındı ​​ve düetler söylendi;
ve Gazeteci, zarif tenoruyla, Ben Jonson'ın nadir eski aşk şarkısı, "Sadece gözlerinle iç bana." diye yorumladı.

"Tuhaf," diye yorumladı Antikacı (çeşitli zihinsel
deposunda bazı güzel eski Elizabeth oyunları için yer bulmuştu), şarkının duraklamasında
Bayan Hemmenshaw'a dönerek, "Ben Jonson bu üç yüz yıldır toz ve hala dizeleri çağlar boyunca şarkı söyleyerek geliyor,
kendi ölümsüz tatlarını bozulmadan koruyor. Şarkı yazarınınki, gerçekten de,
'tatlı kokan ve tozda çiçek açan' bir sanattır. Ona, 'Ey nadir Ben Jonson.' diye yazabilirlerdi."

"Ve ne kadar da zarif," diye yanıtladı hanım, "hava kelimelerle
evlenmiş!" Ve şimdi Bakan, Cremona'sını öne çıkardı. Neredeyse dehaya varan bir dokunuşa sahip,
tamamlanmış bir keman sanatçısıydı. Herkes
performansını övdü. Son olarak Homurdanan, Antikacı'ya bir söz vererek şöyle dedi:--

"Bazılarına Tanrı sağduyu verir; diğerlerine keman çalmak!"

Girişteki izleyicilerden kemancı coşkulu alkışlar aldı ve
Garson Dennis, İrlanda dansının sakin bir şekilde karıştırılmasına cesaret etti.

Koshare'ye doğaçlama bir dans öneren şey buydu ve
bunun üzerine gençler hemen sahneye çıktılar. Bakan,
kumaşına aldırmadan keman çalmaya devam etti; Bayan Paulina figürleri geri çekti ve böylece ilk Koshare akşam eğlencesi neşeyle sona erdi. BÖLÜM V

"Yeni Koshare"nin yaptıklarının bu kaydına bir günlük gibi ayrıntılı bir şekilde yer verilmesi önerilmediğinden, tarihçinin, her birinin usulüne uygun ve başarılı bir şekilde gerçekleştiğini belirten genel ve nihai bir açıklamada, takip eden çayları, atış müsabakalarını ve tüm hafif Koshare şenliklerini dahil etmesine izin verilebilir; ve bunların ayrıntılarını "onurlandırılmamış ve söylenmemiş" bırakarak, kulübün tüm üyeleri bu akşamlara katkıda bulunmaya davet edildiğinden ve Bakanın seyahat deneyiminin deposundan, bunların lezzetine cömertçe katkıda bulunmasının beklendiğinden, Cumartesi akşamı eğlencelerinin daha kapsamlı bir açıklamasına geçebilir; ve Gazetecinin (doğal olarak paragraflar halinde düşünen ve "incilerle konuşan" peri gibi, zarif bir şekilde biçimlendirilmiş cümlelerle konuşan) Antikacılık'ın belgelerini kendi parlak konuşmalarıyla tamamlaması beklenir.

Ve böylece ilk cumartesi akşamı, tam katılım ve büyük beklentilerle, Koshare kendilerini toplanmış buldu, başkan başkanlık koltuğunda, sekreter elinde not defteriyle ve hepsi saygın bir dikkatle.

Antikacı--Cumming'in "Poco Tiempo Ülkesi"nden bu yerinde alıntıyla--kulüp önündeki ilk dersine başladı.

"'Yeni Meksika,'" diye alıntıladı, "'Cumhuriyet'in anomalisidir. Avrupa medeniyetinde geri kalanından bir asır daha eskidir ve kendi daha mutlu yarı medeniyetinde birkaç asır daha eskidir.
Kolomb'un gelecekteki büyük ebeveynleri olmadan önce küçük taş duvarlı şehirleri vardı; ve hala var.'

"Yeni Meksika'da," dedi Bay Morehouse, "üç tipik ırk vardır.
Amerikan eklemesi bir tür olarak sayılmaz.

"Pueblo Kızılderililerinden dokuz bin kişi var, 'barışçıl, evini seven ve
evde yaşayan, toprağın çiftçileri.' Sonra, burada ve Arizona'da, yaklaşık yirmi bin Navajo Kızılderilisi var, göçebe, at seven, at çalan eyerli serseriler, modern Sentorlar. Sonra, kısmi uygarlıkları sadece silah gücüyle ve santim santim gerçekleştirilen, sayısız vahşi bir ordu olan Apaçiler geliyor: rezervasyonu sadece yarım kalple kabul ediyorlar ve her fırsatta sınırları ihlal ediyorlar. En son, Kastilyalı dünya bulucularının küçülmüş torunları olan Meksikalılar geliyor; neredeyse evin içinde olduğu kadar içinde de yaşıyorlar; köleler kadar cahil ve krallardan daha nazik; Lazarus kadar fakir ve Kroisos'tan daha misafirperver; ve A'dan Z'ye Katolikler.

"Navajolar ve Apaçiler," dedi Bay Morehouse, "ne evleri ne de kasabaları var; Pueblos'un on dokuz kompakt küçük şehri ve Meksikalıların birkaç yüz köyü vardır ve bunların bir kısmı işgalci tarafından paylaşılmaktadır.

"'Pueblos'un sayısız kutsal dansı,' diyor Cummings, 'Amerika'daki en pitoresk manzaralardır ve yurtdışında daha çarpıcı bir şey
bulamayan Amerikalılar tarafından en az görülenlerdir. Yunan ve Roma mitolojisi, karmaşıklık açısından onlarınkinden daha azdır;
ve bunlar, Afrika'nın iç kesimlerindeki kabilelerden çok daha ilginç bir etnolojik çalışmadır ve beyaz vatandaşları tarafından daha az bilinir.'

"New Mexico'daki Pueblos," diye açıklıyor Antiquary, "hiçbir şekilde Toltekler veya Azteklerle karıştırılmamalıdır. Ancak, tarih öncesi çağlarda Meksika'ya sahip olan ırkın, son dönem Pueblo'sunun bazı kabile özelliklerine sahip olması neredeyse imkansızdır. O uzak zamandan itibaren, geleneksel bir kayıt bile yoktur; bu varsayım tamamen varsayımsaldır.

"Ancak, araştırma ve karşılaştırma yoluyla,
Pueblos'ların, daha barbar Toltekler veya Aztekler'den bile daha eski, gizemli bir insan yaşamı aşamasıyla onları bağlayan ırksal özelliklere sahip olduğu kanıtlanmıştır.

"Bu ırkın çok eski zamanlardan beri bir Yaratılış kitabı vardır.
İbranice'ninki gibi,
yazılı bir kayıt değildir, ancak sözlü olarak aktarılmıştır ve dikkatli bir kesinlikle, yarı oluşmuş insanlar olarak, 'Shipapu'nun mistik yeraltı dünyasının karanlığından ışık dünyasına ilk ortaya çıkışlarından itibaren. "Çoğu barbar ırkın tarzında, Pueblo'nun başlangıçta Meksika'nın çeşitli yerlerinde 'taşınan çadırını kurduğu' anlaşılıyor;
ve hayatına yerleşmeden önce birçok kayıp yaşadığı sonucuna varılabilir. 'Yukarıdakiler'in, geleneğe göre, varoluşundaki bu zorlu dönemi atlatmak için, daha önce tanıştığımız, onları Shipapu'nun rahminden dünyalarının sağlam merkezine doğru yolculuklarında yönlendiren
o tuhaf 'Zevk Satıcısı' kabilelere yönelmesi gerekiyordu; ancak, daha önce de belirtildiği gibi, belirsiz bir zaman dilimine kadar uzanan ve yalnızca halk bilgisinin şüpheli otoritesine sahip olan bu kayıt yalnızca geleneksel değerdedir.

"Pueblo, Azteklerden daha az olmamak üzere, insanların en dindarıdır. Montezuma çağındaki gibi, törenleri
harika ve ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir; ve daha az görkemli ve rafine bir
meden kaynaklansa da, aslında daha az barbardır,
çünkü ritüelleri hiçbir zaman Azteklerinki gibi insan kurban etme ve yamyamlık gibi dehşetleri içermemiştir.

"Pueblo, ana Dünya'nın rahminden çıkışından bu yana, esas dikkatini
toprağının işlenmesine vermiş gibi görünüyor. Yine de, kabilesinin daha az barışçıl
sorumluluklarından asla kaçınmamış gibi görünüyor,--en kısa sürede savaş boyasını sürerek, klanının kavgalarını çözmüştür.

"Çoğu vahşi doğum ve yetiştirmeden gelen, savaşta acımasız olan adam gibi,
asla soyut bir şekilde kana susamış görünmemiş,
asla, sürekli kavgacı komşusu Apache gibi, sadece öldürmek uğruna öldürmemiş gibi görünüyor; Ancak, kavgası sona erdiğinde ve klanının mevcut güvenliği sağlandığında, huzurlu yaşam biçimlerine memnuniyetle geri döndü; mısır, kavun, kabak ve fasulye ürünlerini özenle ekiyor, ayıklıyor ve biçiyor ve - 'Yukarıdakilerin' yatıştırıcı
gereksinimlerini her zaman aklında tutarak - dini
görevlerine dikkatle uyuyordu.

Antikacı, "Pueblo mağarası (veya uçurum) sakinleri hakkında özlü bir açıklama için," dedi, "Bandelier'e büyük ölçüde borçluyum, onun değerli Pueblo araştırmalarından sık sık alıntı yapma özgürlüğünü alacağım.

"Rio Grande del Norte'yi çevreleyen eksik keşfedilmiş sıradağlar pitoresk bir şekilde görkemlidir.

"Nehre bakan zincirin temeli tamamen volkaniktir.

"Bu dağlar arasındaki geçitlerin dik duvarlarını devasa kayalar oluşturur ve genellikle o kadar yumuşak ve ufalanabilirdir ki, birçok yerde en ilkel aletlerle kolayca oyulabilir veya hatta tek başına parmaklarla
ayırt edilebilirler.

"Birçoğundan kesintisiz su akıntılarının geçtiği, genellikle düzenli vadilerin boyutlarına kadar genişleyen bu geçitlerde, Pueblo Kızılderilileri sebze isteklerini tatmin eden mütevazı mahsulü yetiştirdiler.

"Açık havada duvarlar örmektense konutları kazmak daha kolay olduğundan, Meksika yerlilerinin ev inşa etme çabaları çoğunlukla yeraltı inşaatıyla sınırlıydı. Aslında o bir 'mağara sakini'ydi, ancak Anglosakson mağara sakinleri zamanlarının
bizim uzak atalarımızdan çok daha gelişmiş mimari fikirlere sahipti.

"Bu konutların çoğu üç ila dört odadan övünebilirdi.
Gruplar veya kümeler halinde düzenlenmişlerdi ve bazıları birkaç kat yüksekliğindeydi.

"Her ardışık katın terasına veya çatısına çıkmak için kaba merdivenler kullanılıyordu. Pueblo'nun ilkel evinde kelimenin tam anlamıyla bir ocak taşı vardı. Şöminesi ponza taşından bir ocakla donatılmıştı. Çimentolu molozdan yapılmış kaba bir baca, mağara evinin ön duvarında dairesel bir
açıklığa açılıyordu. Hava delikleri, bu loş dairelere yetersiz ışıklarını
yayıyordu. Buralarda sadece giyim eşyaları koymak için kolaylıklar değil, aynı zamanda süs
çömlekleri, değerli taşlar ve benzeri Hint ıvır zıvırları için nişler de vardı.
Alt kat girişi, bir deri veya hasırla kapatılmış kaba bir kapıydı. Gündüzleri Yucca yapraklarından ve geyik derisinden örülmüş hasırlar, yatak odalarının köşelerine sarılır, geceleri ise yatak olarak kullanılırdı. Kalın bir çamur tabakası, kanla yıkanmış ve dikkatlice düzeltilmiş, zemine parlak bir
etki veriyordu. Bazı odaların on fite on dört fit boyutlarında olduğu biliniyordu. Duvarları yanmış alçıyla beyaz badanalıydı.

"Bu geleneksel uçurum sakinlerinin Rialto vadisinde kur yapıp
evlendikleri,
yaşadıkları ve öldükleri zamanlar çok, çok geride kalmış olsa da, evlerinin
harabeleri hala görülebilir. Bazıları oldukça sağlam; diğerleri ise
sadece şekilsiz harabelere dönüşmüş durumda.

"Ve şimdi, meskenlerini tanımladıktan sonra, oraları evleri haline getiren erkek ve kadınların en belirgin ve
ilginç özelliklerinden bazılarını not edelim.

"Biz," dedi Antikacı, "daha aydınlanmış medeniyetimize komünizmin kökenini atfetmeye yatkınız; ancak, çağlar öncesine dayanan, toplumsal fikir bu cahil insanları coşturdu ve bir dereceye kadar başarıyla uygulandı.

"Güçlü fikirli Anglosakson kadın, cinsiyetler arasındaki eşitliğin keşfiyle övünmesin. Bizim kadın hakları savunucularımız henüz
doğmamışken, Pueblo karısına insanlığına hükmetme hakkı
verilmişti.

"Meksika uçurum sakinleri arasında, 'kadın hakları' toprağa pinon ve dikenli armut kadar özgüymüş gibi görünüyor.

"İlkel Pueblo yerleşim yerinde, eş, kabile rızasıyla,
kesinlikle 'yürüyüşün horozu' gibi görünüyor. Kocanın aile malikanesinin sahibi veya maliki olarak hiçbir hakkı yoktu ve bir sakin olarak, neredeyse tamamen hoşgörüyle karşılanıyordu.

"Karı, o pişman olunacak günlerde, sadece evi inşa edip döşemekle kalmıyordu, mutfağa çorba tenceresi, su
kavanozları ve diğer ilkel ev aletlerini sağlıyordu, aynı zamanda tüm tesisin tek sahibi olarak görülüyordu.

"Pueblo kadını, evli olmasına rağmen, çocuklarıyla birlikte, kendi klanındaki mülkiyetine sahipti. Kadının ölümü durumunda, adamın evi _kendi_ klanına uygun şekilde
uygun hale geldiğinden, oraya geri dönmek zorundaydı.

"Karısının tarlalarda çalışmasına izin verilmiyordu. Her erkek, klanı tarafından kendisine tahsis edilen
araziyi işliyordu. Bir kez barındırılan ürünler, ortak avlanma ve balıkçılık gelirleri gibi, kadın tarafından kontrol ediliyordu.

"Puebloların boşanma sistemleri vardı. Söylemeye gerek yok ki,
zamanımızın bürokratik karmaşaları buna eşlik etmiyordu.
Kocanın aile çatısı altında devam etmesi kesinlikle
karısına kabul edilebilirliğine bağlı olduğundan, iyi davranışın herhangi bir açık evlilik ihlali durumunda,
kocası onu efendisi olarak tanımayı reddediyordu.
Boşuna
protesto etti, saldırdı ve tehdit etti; öfkeli eşi ona _git_ dedi ve o da _gitti_! Böylece Pueblo evlilikleri kolayca ve gayrı resmi olarak
feshedildi; ve bu özet işlem bir kez iyi bir şekilde sonuçlandırıldığında, her taraf
ikinci bir evlilik yapma hakkına sahip oldu.

"Pueblo Kızılderilisi tarihsel olarak Katolik olarak bilinir; yani,
tespihini çekti, alnını kutsal suyla çaprazladı ve usulüne uygun ve dindar bir şekilde günah çıkarma kabininde diz çöktü. Bunu yaptıktan sonra, atalarının Paganizmine gizlice tutunma ayrıcalığını
kendisine saklı tuttu ve 'Güneş Baba' ve 'Ay Ana'nın kadim mabedinde ibadetlerinin onda birini şevkle ödedi.

"Bazı Pueblo kabilelerinin hala o kadim yalvarma kolaylığı olan 'dua çubuğu'nu kullanmaya devam ettiği söylenir.

"'Dua çubukları veya tüyler,'" diye açıkladı Antiquary, "sadece tüy veya kuş tüyüyle
örtülü boyalı çubuklardır ve basit fikirli Kızılderili tarafından, özellikle kendisine 'Yukarıdakilerin' iyi niyetini ve nazik görevlerini övdüğü varsayılır. Bir bakıma, yerli dua çubuğu sözlü bir yakarışın yerine geçmiş gibi görünüyor. "Zamanı kısıtlı olan Pueblo, sözlü istek, tapınma veya şükran gibi engelleyici törenleri bile es geçebilir ve kolayca yatıştırılan tanrılarına adak olarak bu püsküllü boyalı tahta parçasını aceleyle bırakabilirdi; ayrıca, dua çubukları her zaman erişilebilecek mesafede olmadığından, bu tür acil durumlarda iki dal toplamasına ve bunları çapraz olarak yerleştirerek bir kaya veya taşla yerinde tutmasına izin verilirdi. Ve bu çocukça geçici çözüm, onun hoşgörülü tanrıları için bir dua olarak kabul edilirdi!

"Varoluşun en önemsiz sıradanlığı, batıl inançlı Pueblo için dini bir öneme sahipti; ve kelimenin tam anlamıyla 'durmadan dua etmek' onun için zorunlu görünüyordu. Bu nedenle, dua tüyü veya onun yerine geçen şey, onun için hayatın gerekliliklerinden biriydi. Meksika Yerlilerinin kadim ayrıntılı dini ritüellerini ve batıl inançlarını anlatmaya zamanım yetmezdi; Pagan dansları, yarışları ve sporlarının çılgın bir yorganın karmaşası gibi olduğu, Hristiyan festivalleri ve kutsal aziz günleriyle karışık olduğu son dönem törenlerini anlatmaya; ve aslında konu benim yüzeysel ele almam için çok büyük. Ancak, San Estevan festivalinin yıllık kutlamasını fark etmek yanlış olmayabilir. Hala tanık olunabilir ve Meksika Yerlilerinin orijinal Hasat evi gibi görünüyor, bu kutlamanın gözlemlenmesi her zaman ve her halk arasında çeşitli şekillerde aktarılmıştır ve muhtemelen Şükran Günü tatilimizin atası.

"Erken Katolik kilisesinin rahipleri, Hıristiyan dinini pagan zihnine tavsiye etme misyonerlik çabalarında, Pueblo'nun çeşitli festivallerinin her birine kendi aziz gün isimlerinden birini aşılamaya özen gösterdiler. Böylece Acoma hasat evi, kesinlikle pagan bir tören olmasına rağmen, bir aziz ismi kisvesi altında maskelendi.

"Bu hala onlar tarafından gerçek bir Koshare zevkiyle kutlanıyor.
Danslar, yarışlar ve taklalar ve kerpiç evlerin çatılarından Meksika konfetilerinin karnaval benzeri şekilde yağması var. Yerleşik Yeni Meksikalıların bu kısa
anlatımının özetini yaparken, Cummings'in güçlü
iddiasını kelimesi kelimesine alıntılıyorum. Bu yazar, 'Pueblolar,' diyor, 'ne fakir ne de çıplak olan; kendilerini besleyen ve Washington'dan hiçbir iyilik istemeyen Kızılderililerdir; İki yüzyıldır barış içinde yaşayan ve belki de bin yıldır yerleşik olan Kızılderililer; çiftçilik yapan ve sulama yapan ve Eski Dünya'nın kalın kafatasına
vurulmadan önce altı katlı ev inşa eden Kızılderililer. Devam ediyor, 'Amerikan Cumhuriyeti tasarlanmadan yüzyıllar önce Amerika'da yüz cumhuriyetleri vardı.'

"Bu barışçıl düşünceli insanlar, daha önce de belirtildiği gibi, hiçbir şekilde, dolaşan Yeni Meksika yerlileriyle, çıplak sırtında ovaları tarayan evcilleştirilmemiş Navajolarla veya katil ve zalim vahşi Apaçilerle karıştırılmamalıdır.

"Biz," dedi Bay Morehouse, "Pueblo'dan, topraklarının uzunluğu ve genişliği boyunca kumlu ovalardan yükselen büyük, düz tepeli, eğimli kaya masaları zincirine biraz değinmeden ayrılmamalıyız. Bunlardan en ünlüsü ve en iyi keşfedileni 'La
Mesa Encantada' - 'Büyülü Mesa' olarak bilinir.

"Mesa Encantada, geleneğe göre romantik adını yüzyıllar önce -efsanede belirtildiği gibi- Acomas'ın o zamanlar kalabalık bir kalesi olan kasabayı yok eden bir olaydan alır. Bu efsaneye bir önsöz olarak, Pueblo uçurum sakinlerinin genellikle yerleşimlerini yüksek, dik duvarlı ve kolayca erişilemeyen mesalara, eskiden ülkeyi istila eden göçebe ve yağmacı kabilelere karşı başarılı bir şekilde direnebilecekleri doğal bir gözetleme alanına kurduklarını belirtmeme izin verin.

"Yalnızca patikasıyla Acoma Mesa'nın dik duvarı, sağlam kayaya gagalanmış el ve ayak delikleriyle
üstelik o kadar iyi
savunuluyordu ki tek bir adam bir orduyu uzak tutabilirdi. Öyleyse, bu Acomalar düşmanlarından ne kadar korkmalı?

"Acomalar, diğer Pueblo Kızılderilileri gibi, çok eski zamanlardan beri toprağın çiftçileri olmuştur.

"Vadilerinin ve kollarının verimli kumlarından, sabırlı bir emekle, kendilerine basit bir geçim kaynağı sağlayan mısır, fasulye, kabak ve pamuk hasadı elde ettiler; ve iddia edildiğine göre, 'ambarları, gerektiğinde, on iki aylık bir kuşatmaya dayanabilecek kadar her zaman doluydu.' Efsanede kaydedilen felaket yaşandığında, Büyülü Mesa'nın bulunduğu Katzimo'nun tepesi ne kadar süredir meskundu, kabilenin yaşlıları bile söyleyemez; ancak, bu kadarı biliniyor, ilkbahar gelmişti. Güneş rahibi,
dairelerin tepesinden ekim mevsiminin geldiğini
haber vermişti.
Geçen yılki hasattan gelen tohumlar
kutulardan toplanmıştı; dikim çubukları sivriltilmişti ve
her şey, kahinin tarlalara dönme zamanını daha fazla duyuracağı uğurlu gün için
hazırlanmıştı. O gün (hikaye böyle devam ediyor), engebeli patikadan aşağı, erken gün doğumunda, meşgul yerliler tırmandı;
sıkı toprağa bir dikim çubuğu
zorlayabilen veya bir haydut kargayı
kovabilecek kadar kıvrak olan herkes ekime koştu. Platoda sadece birkaç yaşlı ve hasta kalmıştı.

"Ekiciler aşağıdaki vadinin sıcak parıltısında çalışırken, güneş
birden yüzünü öfkeli bulutların arasında sakladı. Yoğun ekiciler işlerini hızlandırdılar,
bu sırada uzaktaki gök gürültüsü mırıldanıyor ve etraflarında yuvarlanıyordu. Birdenbire
üstlerindeki siyah kubbe parıldayan bir kılıçla yırtıldı ve
aşağı doğru akan sel, tüm vadi bir sel tabakasına dönüşene kadar.
Ekiciler, ekinlerin izlendiği dallardan ve çubuklardan yapılmış hafif kulübelerde sığınak aradılar.

"Yaşlılar tedirgin bir şekilde başlarını salladılar. Gökler daha önce hiç
böyle bir şelaleye hava vermemişti.

"Ani bulutlar dağıldığında ve Katzimo'nun güneşle aydınlanan tepesi sisin arasından çıktığında, emekçiler dağ evlerine doğru yürüdüler. Patikanın tabanına ulaştıklarında, sabahki yollarının devasa, keskin kenarlı taş parçalarıyla kapatıldığını gördüler ve yukarıdaki merdivenli patikaya felaketin sessiz bir
tanıklığını verdiler.

"Yoldaki delikleri delerek yarığa erişim sağlayan devasa kaya kütlesi, büyük bulut patlamasında ufalanabilir duvardan
kurtulmuş ve binlerce parçaya
ayrılmış ve mesa köyüyle iletişimi kesmişti. Acoma'lar,
atalarının zirveden kendilerine yardım için seslenen zayıf sesleriyle acı çekenlere ulaşmak için neden umutsuzca çaba göstermedikleri ve kendi et ve kanlarını yavaş açlıktan ölmeye terk ettikleri sorulduğunda,
ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

"Büyü yasağı, bu batıl inançlı paganlar için, çoktan
bağlı yaylaya düşmüştü; 'La Mesa Encantada' olmuştu.

"Birkaç yıl boyunca Iselta pueblo'sunda ikamet eden Bay Charles F. Lummis'in, yaklaşık on iki yıl önce gri saçlı rahipleri tarafından kendisine tekrarlanan Katzimo hikayesini yayınlaması, güneybatı etnolojisi öğrencilerinin 'La Mesa Encantada' tarihine olan ilgisini
uyandırdı ve daha sonra Bay F. W. Hodge, Smithsonian Enstitüsü'nün Amerikan Etnolojisi Bürosu tarafından, bir zamanlar Pueblo kasabası olarak işgal edildiğine dair daha önce elde edilen kanıtları
tamamlamak amacıyla bu dev dağın zorlu yüksekliğine tırmanması için yönlendirildi. Partisi, platonun eski bir yerleşim yeri olduğuna dair kesin kanıtlar buldu, örneğin son derece eski
çömlek parçaları, bir kabuk bileziğin bir parçası, iki yivli taş baltanın parçaları, yaşla birlikte liken lekeleri. Burada da, tüysüz bir dua çubuğu, 'Yukarıdakilere' en yakın erişilebilir noktada yapılan bir adak adağını hüzünlü bir şekilde hatırlatan bir şey vardı.

"'Düşündüğümde,' diyor Bay Hodge, üç veya dört yıl önce 'Century Magazine'de yayınlanan büyüleyici makalesi 'The Enchanted Mesa'da, 'kasabanın bulunduğu Katzimo zirvesinin Kızılderililer için uzun süredir erişilemez olduğunu, yüzyıllardır rüzgarlar tarafından süpürüldüğünü ve yağmurlarla yıkandığını, sonunda tepesinde neredeyse hiç toprak kalmadığını, eski bir merdiven yolunun iyi tanımlanmış izlerinin hala geleneksel patikanın geçtiği yarıktaki kayalık duvarda gagalanmış olarak görülebildiğini; ve her şeyden önce, tepenin tabanındaki topraklı molozda bulunan çok sayıda eski çanak çömlek parçası, yukarıdan yıkanmış olmalı, kaçınılmaz olarak 'La Mesa Encantada'nın zirvesinin, Coronado tarafından şimdiki Acoma keşfedildiğinde 1540'tan önce yerleşim yeri olduğu ve köyün son kalıntısının çoktan
kayalıktan aşağı yıkandığı veya savrulup gittiği sonucuna varılır.'"

Bu Büyülü Tepe anlatımıyla, Bay Morehouse, genel alkışlar arasında, Pueblo Kızılderilileri hakkındaki ilginç makalesini sonlandırdı; ve Kulübün bu olağanüstü yerlilerin antik ve modern özellikleriyle ilgili kısa bir tartışmasından sonra, Koshare, gelişmeyi zevkle birleştirme çabasının başarısından çok memnun olarak, Ocak ayının bir sonraki Pazartesi gününe ertelendi.

Roger Smith, o gece, Kulüp eğlencesinden sonra, Hemmenshaw hanımlarını vagonlarına bıraktığında, Hilton Çiftliği'ne dönüş yolculuğunda, hemen ertesi hafta, kana susamış bir Apaçi ile göğüs göğüse bir karşılaşma yapacaktı. Yine de Kader böyle yazmıştı.

Bu hanımların, Alamo Çiftliği'nde sadece günlük pansiyoner oldukları ve her işi yapan Meksikalı bir adam olan Sholto ile birlikte, pansiyondan bir mil uzaklıktaki Hilton Çiftliği'nde kaldıkları daha önce belirtilmişti.

Genellikle çok sağlıklı olan Louise Hemmenshaw, şiddetli bir grip
hastasıydı. Hastalığın üçüncü ve toplam günüydü. Sholto, akşam yemeği için Brown'a gönderilmişti; Bayan Paulina, bu acil durumda, kahvaltı ve akşam yemeklerini
chafing-kabından kapatmayı üstlenmişti.

Odun sepetinden hastanın oda ateşini doldurduktan sonra, Bayan Paulina bir çay kaşığı bryonia verdi, yastığını yatıştırıcı bir şekilde salladı ve arka kapıyı Sholto'nun arkasına kilitlemek için acele etti. Mutfak penceresinde bir an oyalanan iyi hanımefendi, uzaklardaki gözlüğünü takarak, Hilton mutfak bahçesinden ufuk çizgisine kadar uzanan, kesintisiz bir adaçayı ve mesquite çalılığı olan platoya baktı. Daha yakındaki manzarayı sessizce tararken, Bayan Paulina'nın kalbi korse altında aniden gümledi ve nabızlarını ateş zamanına kadar hızlandırdı; çünkü orada, görüş alanının hemen içinde, şüphesiz bir Apaçi vahşisi, pantolon paçavrası ve Navajo battaniyesine bürünmüş haldeydi. Platoda ihtiyatla gizlenerek bahçe çitine ulaştı ve bir sıçrayışta alçak çitin üzerinden atladı. Bir an için gözlemci şaşkınlık ve dehşetle felç olmuş bir şekilde durdu.

Bu arada, bir gül kafesinin örtüsü altında, her türlü rezaleti göze alabilecek kadar
kötü ve kurnaz görünen Apaçi, soğukkanlılıkla binayı keşfetti. Bunu dört ayak üzerindeyken yaptı ve mutfağın altındaki küçük, karanlık sebze mahzeninin bölmesine ulaştı. Tesadüfen
açık bırakılmış
olabilirdi.

Memnun bir homurtuyla (ve basamakların yetersiz rahatlığından kaçınarak)
hemen karanlık derinliklerine daldı.

Azalan cesaretini toplayan bu "Devrimin Kızı"
kararlı bir şekilde ön kapıdan ayak ucunda çıktı ve yüreği ağzında,
sadık evin köşesini hızla dönerek bölme kapısının sağlam dış sürgüsünü yerine yerleştirdi.

Bu başarıyı elde ettikten sonra, kerpiç evin güvenli sığınağına ulaşmak için acele etti. Sonra, mutfaktan aşağıdaki loş bölgeye tehlikeli bir şekilde giden merdiven benzeri merdivenin başındaki kapağı sabitleyen sürgüye dikkatlice baktı, burada Apaçi'nin artık yer döşemelerine kafasını çarparak, bu yeraltı dairesinden yukarıdaki aile çemberine bir çıkış bulmak için sonuçsuz bir çabada duyulabileceği yer. Mahkumunun çok da uzak olmayan bir kaçış olasılığıyla, iyi hanımefendi sessizce dua ederek kalbini kaldırdı ve hemen yeğeninin odasına koştu, ateşe bir kurtarıcı yumruk attı, hastaya bir kadeh porto şarabı verdi ve umursamaz bir tavır takınarak odadan çıktı ve dikkatlice mutfağa kaydı. Burada, bir ütü masası, bir çamaşır askısı ve bir tahta kutuyu kapak üzerine sürükledi ve nefes nefese Apaçi'nin bir sonraki hamlesini bekledi. Ve şimdi, araba yolunda bir ayak sesi duyulabilirdi, ardından ön kapıya bir vuruş.

Ziyaretçisini yan ışıktan ihtiyatlı bir şekilde tarayarak ve onun kıçına bir şey geçirmiş vahşi biri değil, beyaz bir adam olduğundan emin olarak, Bayan Paulina en dar aralıktan içeri girdi, -ki o da Harvard'lı arkadaşlarıydı! "Sevgili ruh!" diye haykırdı iyi kadın,
Roger Smith ise onun selamının sıcaklığına sessizce hayret ederek dururken.

Durumu açıklamak ve onu anın tehlikesiyle tanıştırmak sadece bir anlık işti.

Sholto, rahat Meksika yürüyüşüyle, şimdi sıcak akşam yemeğiyle
arka kapıda belirdi.

"Her şeyin bir zamanı vardır," dedi "18. Bölüm başkanı", (şaşkın Meksikalıyı içeri çektikten sonra) kapı sürgüsünü sertçe yerine
çekti, dumanı tüten yiyecekleri büfeye bıraktı ve
ona böyle hitap etti. "Sholto," dedi Bayan Paulina, "burada bodrumda bir Apache var. Şimdilik bize zarar verme yeteneği sınırlı; ama bir Apache'nin etrafta olması hiç hoş değil; ayrıca, karanlıkta bu kadar zaman orada dolaşırken kendini fena halde çarpmış olmalı. Bir vahşiye bile gereksiz yere zarar vermek istemezsiniz. Bu yüzden onu serbest bırakmalı, sıkıca bağlamalı ve Las Cruces'teki polise teslim etmek için önlemler almalıyız. İşte bir çamaşır ipi: iyi ve güçlü; bir kement yapın ve ben kapağı açtığımda, başı görünürde sallanırken, onu fırlatın ve sonra Bay Smith'in onu dışarı çekmesine ve bağlamasına yardım edin."

Sholto'nun kementi kısa sürede çalışır hale geldi. Kapak bir kez kalktığında, şüphesiz vahşinin kafası bir kutudaki Jack gibi havaya uçtu ve o kadar lastik gibi bir şekilde sıçradı ki Sholto'nun kementi hedeften uzaklaştı. Bu ikilemde, Harvard'lı bir atletin yumruğundan gelen bilimsel bir darbe onu ustaca yere serdi ve bunun sonucunda bilincini kaybettiğinde, kolayca bağlandı ve güvenli bir şekilde Hilton ekspres vagonunun altına yerleştirildi. Bunu başaran Sholto ve Harvard'lı adam, yaklaşık dört mil uzaklıktaki Las Cruces'e doğru yola koyuldu. At ve sürücüsü, saate göre mil oranı konusunda kesinlikle aynı fikirde olduklarından, esir alanlar ağır ağır ilerlediler; Harvard'lı adam bu arada, olay ve anekdotlarla yolun yavaş monotonluğunu hafifletti ve Sholto da, karşılığında, çok ilginç Yeni Meksika bilgisi verdi. Şu anda, bir farenin duvarda sessizce, ısrarla kemirmesi gibi hafif bir kıpırtı, (konuşma olmasa) vagonun altından duyulabilirdi. "Zavallı dilenci!" dedi Harvard'lı adam, sonunda esir Apache'yi hatırlamaya çalışarak; "Bu zamana kadar kendine gelmeye hazır olmalı." Ve paltosunun cebinden küçük bir brendi şişesi çıkararak, doğanın bu restorasyonu gerçekleştirmesine
yardım etmek gibi insani bir niyetle koltuğuna döndü. "Gitti! Tamamen gitti! George adına!" diye haykırdı şaşkın atlet. Kurnaz vahşi, keskin, güçlü dişleriyle, bilek bağlarını kemirmiş ve diş ve tırnaklarıyla düğümlü çamaşır ipinden kendini kurtararak, çoktan Mesilla Vadisi'nin yetersiz kabuklarından, ABD'nin yağlı dana etine dönmüştü. hükümet, babasının evinde,--"Rezervasyon." "_Onlar takip eden hızlı atlardır!" diye alıntıladı Harvard'lı, neşeli Apache, uçan topuklarıyla, uzaktaki ovada baştan çıkarıcı bir şekilde belirirken. "Gidişinin rüzgarıyla" savrulan şaşkın pamuk kuyruklu, nefes nefese, adaçayı çalıları ve mesquite arasında çöldeki kalelerine doğru koştu.

Hızla kaybolan formuna esprili bir bakış atan Harvard'lı, aradaki mesafeyi, kaçan esirin hızını ve Hilton ekspresinin pervanesinin hızını gözleriyle ölçtü ve durumu zarafetle kabul etti. Sholto, atın başını tembelce çevirdi ve zamanla Bayan Paulina'nın Apache'sinin John Gilpin gibi

rahatsız esirleri,
"Yükseldikleri yerde
Tekrar indiler."

Bu arada, Bayan Hemmenshaw öğle yemeğini getirdi.

"Teyze," dedi hasta, "bu ateşli soğuk algınlığı kafamda garip hayaller yaratıyor. Sen yokken, küçük bir şekerleme yapmış olmalıyım ve uyandığımda aşağıda bir tür kargaşa var gibiydi;
sonrasında arka kapıdan bir takımın yola çıktığını düşündüm. Sholto'nun olamazdı; çünkü o da o saatlerde Brown'dan bizim yemeğimizle gelecekti."

"Bu sadece rüyanın bir parçası olabilir, canım," diye yatıştırdı teyze;
"ama gel, şimdi, işte yemeğimiz. Birlikte yiyelim. Bayan Brown bize harika bir akşam yemeği de gönderdi ve bugün bir bıldırcın ve biraz portakal pudingi yiyebilirsin. Kendi adıma, bir ayı kadar açım;" ve oval yatak odası masasından kitapları kaldırarak Bayan Paulina örtüyü serdi, tabakları ve bardakları yerleştirdi ve
yiyecekleri zarifçe düzenledi, iki hanım bunları açıkça zevkle tartıştılar.

"Ve şimdi," dedi teyze, "yemeğinizi yediğiniz ve sizi
güçlendirecek bir şeyiniz olduğuna göre, 'deneyimimi anlatacağım;'" ve hemen
şaşkın Louise'e sabahki macerayı anlattı. İyi hanımefendi heyecan verici
anlatışını tamamlamıştı ki, Apache'nin yiğit esirleri geldi.

Bayan Paulina, tüm "Bölümünün" yoğun önemiyle
kahramanıyla karşılaştı ve kapıyı açtı.

"Ee?" diye sordu, çökmüş atlete.

"Hayır: hasta!" diye cevapladı; "Apaçi Las Cruces'e hiç ulaşamadı. Kendini çözmeyi başardı ve bu arada elimizden kaydı. Çamaşır ipi sağ salim geri döndü; ama vahşi, bundan çok önce, Mescalero Rezervasyonuna giden yolda ilerliyor."

"Pekala," dedi Bayan Paulina, yargılayıcı bir şekilde, "üzgün olduğumu söyleyemem. Yaratık o alçak, karanlık bodrumda tepinirken zor zamanlar geçirdi; ve kafasına
attığınız darbe sertti. Ve Las Cruces'teki şeylerin
dikkatsizliğini ve hapishanelerinin olası güvensizliğini
düşündüğümüzde, _biz_, genel olarak, onun kaçması için daha güvenliyiz; ve _o_, elbette, Rezervasyonda artık kendini daha evinde hissedecek ve ona yaşattığımız korkudan sonra muhtemelen bir süre orada kalacak."

Böylece rahatlayan Harvard'lı adam, Bayan Hemmenshaw'ın akşam yemeğine kalma davetini kabul etti. Ve şimdi iyileşmekte olan hasta, sabahki yemeği için teşekkürlerini sunmak üzere aşağı indi. Krem beyazı bir çay elbisesi içinde, oturma odasında uzanmış, o kadar hoş görünüyordu ki, bir adam onu ​​savunmak için
bir sürü vahşiye meydan okuyabilirdi. Sonra sessiz bir satranç oyunu oynadılar. Söylemeye gerek yok ki, hanım kazandı. Louise Hemmenshaw'ı satrançta yenebilecek kadar katı yürekli adamlar _olabilirdi_. Harvard'lı onlardan değildi.

Bu mutlu öğleden sonra böyle kayıp gitti; ve gün batımında Sholto çay takımıyla
ortaya çıktı ve gençler, Yemek Okulu öğrencisinin
yaptığı bir
chafing-tabak karmaşası üzerinde gizlice neşelendiler; ve
nane, su bisküvisi ve bir fincan Rus çayının örtüsü altında, Harvard'lı bu güneş ışığında kendine saman yaptı ve hem teyzesi hem de yeğeni tarafından sevildi.

Bayan Paulina Hemmenshaw'la, aristokrat doğumuna ve yetiştirilmesine sadık kalarak, soyağacı kirli kazançtan çok daha ağır basıyordu. İyi doğmuş olmak, onun tahminine göre, tanrılar ve insanlar için gerçekten kabul edilebilir olmaktı. Roger Smith, plebyen soyadı ve şansız "tabakçı" büyükbabasıyla, annesiz yeğeni için kesinlikle uygun bir koca değildi; yeğeninin, kardeşinin evinin başı olarak, yıllarca bir ebeveynin yerini doldurmuştu. İyi hanımın kurnazca tahmin ettiği gibi, Louise Hemmenshaw, bu ilan edilmemiş sevgiliyi Mesilla Vadisi'ne çeken mıknatıstı. Önceki kış Boston ve Cambridge'deki birçok sosyal etkinlikte tanışmışlardı ve o, onun yayının ve mızrağının gönüllü esiri olmuştu. Aşkını hiç anlatmamıştı.

Sevimli aristokrat ile Roger arasındaki sosyal uçurum, kolayca aşılamayacak kadar büyüktü.

Görünüşte Harvard'lı adam, harcanmış enerjilerini toplamak için New Mexico'ya gelmişti; ancak kalbinin derinliklerinde, Louise Hemmenshaw'ın kalbini kazanma umudunun sağlıktan daha değerli olduğunu biliyordu. Zaten doğuştan gelen zarafeti ve görgü çekiciliği onu Bayan Paulina'ya övmüştü; ve şimdi, o günkü maceradaki hüneri onu sonsuza dek sıcak bir arkadaş yapmıştı. Yeğenine gelince, o gece, alçak bir ay ışığında, Alamo Çiftliği'ne doğru yola koyulduğunda, hasta kızın beyaz elinin şefkatli baskısını, kızararak ona iyi geceler dilediğinde, bugün kur yaparken "bir tane kazandığını" hatırladı; ve olaylar beklenmedik bir şekilde ellerine geçtiğinde, kendini beğenmiş ölümlülerin kendine güvenen egoizmiyle, Kaderin Hemmenshaw'lara bu zamanında gelmesini önceden ayarladığına ve Apache'nin o uygun saatte, özellikle de kendi değerli isteklerinin yerine getirilmesi için, gelişini ayarladığına karar verdi. BÖLÜM VI

İki hafta daha hafif Koshare şenlikleri, Kulübün daha sağlam iki haftada bir eğlencesini tekrar getirmişti.

Üyeleri usulüne uygun olarak toplanmış, başkan koltuğunda ve sekreter hazır bulunmuş şekilde, Bay Morehouse ikinci bildirisine böylece başladı.

"Teksas'ın bağımsız bir cumhuriyetin parçası olmasından önce," dedi, "ve Meksika savaşından sonra (Meksika'yı bize tüm Kaliforniya, New Mexico ve Arizona'yı, Utah ve Nevada'nın neredeyse tamamını, Teksas ve Colorado'nun büyük bir kısmını satmaya zorladığımızda), Meksika'nın kendisi buraya kadar ulaştı; ve bazı arkeologlar, özellikle New Mexico manzarasını karakterize eden mesaların veya masa dağlarının, Aztekler tarafından inşa edilen, teraslı kenarları olan büyük piramit benzeri höyüklerin Teocallis'e önerilmesini sağlamış olabileceğini düşünüyor. Bazı akademisyenler, Aztek kültürünün Kuzey'de ortaya çıkmış olması gerektiğine kendilerini ikna ettiler. Diğerleri ise bu sonucu tamamen reddetti.

"Bay Baxter, Meksika seyahatleri hakkındaki değerli ve ilginç kitabında, kararlı bir şekilde, 'New Mexico Kızılderilileri Aztek değildi ve Montezuma'nın New Mexico ile New England ile olduğundan daha fazla ilgisi yoktu' diyor. Ve
bu iddiaya hepimizin katılması gerektiğini düşünüyorum.

"Meksika'da Azteklerin muhtemel öncülleri olan Toltekler hakkında, tüm
yazılı kayıtlar," dedi Antikacı, "uzun zaman önce yok oldu. Onları
sadece kendilerinden sonra gelen ırklar tarafından sözlü olarak aktarılan geleneksel efsaneler aracılığıyla biliyoruz.

"Kuzey yönünden, gizemli, bilinmeyen bir bölgeden ve muhtemelen yedinci yüzyılın
sonundan önce Anahnac Vadisi'ne girdikleri söyleniyor. Hemen ardından gelen yarı vahşi Azteklerden çok daha nazik ve rafine bir ulus gibi görünüyorlar. Aztekler, sonunda yarı medeniyetleriyle
Meksika'ya hakim oldular. Genel arkeolojik mutabakatla, Toltekler tarımda ve en yararlı mekanik sanatların çoğunda iyi eğitimliydi.

"'Onlar,' diyor Prescott, 'metallerde iyi işçilerdi.' Aztekler tarafından benimsenen karmaşık zaman düzenlemesini icat ettiler ve Montezuma'ların saltanatında zirveye ulaşan o uyumsuz medeniyetin başlangıcı için büyük ölçüde onlara borçlu oldukları söyleniyor. İspanyol Fethi kadar geç bir zamanda, Meksika'da geniş Toltek binalarının kalıntıları bulundu.

Aynı yazar, "'Meksika'da hala görülebilen dini ve diğer yapıların asil kalıntıları,' diyor, 'adı _Toltec_ olan bu insanlara atfediliyor, _Mimar_ kelimesinin eşanlamlısı haline geldi.'

"Dört yüzyıllık bir süreden sonra - kıtlığa, salgına ve başarısız savaşlara yenik düştükten sonra - bu olağanüstü insanlar, ülkeye girdikleri kadar sessiz ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldular. Bunlardan bazılarının Orta Amerika bölgesine ve komşu adalara yayılmış olabileceği ve Mitla ve Paleque'nin görkemli kalıntılarının bu kaybolmuş ırkın eseri olduğu tahmin ediliyor. Gelenek, Anahnac'ta hala yaşayan bir Toltek kalıntısının bir sonraki sakinlere 'puan verdiğini' doğruluyor; ve Tezcucanlıların nazik tavırlarını ve nispeten yumuşak dinlerini ülkede kalan bir avuç Toltek'ten aldıkları düşünülüyor. Kendi türündeki harikulade ortak şeylere karşı büyük bir haz duyan İspanyol bir rahip, bu gizemli kayboluşu devler ve iblislerle ilgili doğaüstü hikayelerle açıklıyor.

"İyi otoritelere göre, Tolteklerin Anahnac topraklarından garip bir şekilde kaybolmasıyla Azteklerin sınırlarına gelmesi arasında yüz yıldan fazla zaman geçti.

"Barbar ırkların göçebe tarzından sonra, bu insanlar hemen kalıcı bir yerleşim yeri kurmadılar, çadırlarını Meksika vadisinin çeşitli yerlerine kurdular, birçok kayıp ve zorluğa katlandılar ve bir zamanlar daha güçlü bir kabile tarafından köleleştirildiler ve daha sonra onların yiğitlikleri onları yönetti.

"Bu gezintilerin ve maceraların bazıları sözlü
geleneksel bilgilerinde devam ettirilir.

"Bu efsanelerden biri iyi bir şekilde kanıtlanmıştır ve günümüzde de geçerlidir,
Meksika'nın bugünkü cumhuriyetinin armalarını oluşturan ve Meksika gümüş dolarının ön yüzünde bulunabilen
kartal ve kaktüs armalarının kökeni olmuştur. Şöyledir: '1325'te daha büyük Meksika göllerinin güneybatı sınırlarında mola veren Aztekler,
dalgalarla yıkanan bir kayanın yarıklarından fırlayan dikenli bir armutun sapına tünemiş, pençelerinde bir yılan ve yükselen güneşe açık geniş kanatları olan
olağanüstü büyüklükte ve güzellikte bir kraliyet kartalı gördüler.

"'Kâhinin gelecekteki şehirlerinin yerinin bir göstergesi olarak duyurduğu uğurlu alameti selamladılar.'

"Alçak bataklıklar o zamanlar yarı yarıya suya gömülmüştü; Yine de, hiçbir şey yılmadı,
hemen başkentlerinin özensiz temellerini, sığlıklara kazıklar
çakarak attılar. Bunların üzerine, kamış ve sazlardan oluşan hafif konut yapılarını diktiler; Montezuma'lar zamanında bu kadar zarif bir şekilde işlenmiş olan o sağlam Aztek mimarisinin kırılgan başlangıcı. Mucizevi kökeninin bir göstergesi olarak şehirlerine
Tenoştitlan adını verdiler. Daha sonra, Aztek savaş tanrısı Mexitil'den türetilen bir isim olan Meksika olarak tanındı.

"Meksika'ya kalıcı olarak yerleştikten sonra Aztek ırkının, sonunda Kuzey Amerika'nın diğer gezgin kabilelerinden çok daha ileride bir medeniyete ulaştığı gösterildi.

"'Siyasi kurumlarından anlaşıldığı kadarıyla,'' Prescott, 'ulaştıkları medeniyet derecesi,' diyor, 'Alfred dönemindeki Sakson atalarımızın sahip olduğu medeniyetten çok da uzak sayılmaz. Doğası açısından, Mısırlılarla daha iyi karşılaştırılabilirler; ve sosyal ilişkilerinin ve kültürlerinin incelenmesi, o eski insanlara daha güçlü benzerlik noktaları olduğunu gösterebilir.

"'Onların medeniyeti,' diye devam ediyor, 'ilk başta, vahşi doğaya ait olan dayanıklı karakterdeydi. Azteklerin vahşi erdemleri tamamen ona aitti. Avrupa kültürüne boyun eğmeyi, yabancı bir kökene aşılanmayı reddettiler. Sayıları giderek arttı, hem siyasi hem de askeri disiplinde belirgin iyileştirmeler yaptılar ve en sonunda savaşta hem cesaret hem de acımasızlık konusunda bir ün kazandılar ve bu da isimlerini vadi boyunca korkunç hale getirdi.'
On beşinci yüzyılın başlarında -şehrin kuruluşundan yaklaşık yüz yıl sonra- 'tarihte benzeri olmadığı' doğrulanan o dikkat çekici birlik, Meksika ve Tezcuco eyaletleri ile komşu küçük Tlacopan krallığı arasında kuruldu. Bu birliğe göre, savaşlarında, saldırı ve savunmada birbirlerini karşılıklı olarak desteklemeyi ve ganimetin dağıtımında beşte birinin Tlacopan'a verilmesi ve geri kalanının -hangi oranlarda olduğu belirsiz- diğer iki güç arasında paylaşılması kararlaştırıldı.

"Ancak, anlaşmanın kendisinden daha dikkat çekici olan şey, anlaşmaya sadık kalınmasıdır.

"Bir asır süren kesintisiz savaş sırasında, tarafların ganimetin dağıtımı konusunda
kavga ettiği hiçbir olayın yaşanmadığı
belirtilmektedir. On beşinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, müttefikler kendi vadilerinin kayalık surlarını aşarak orduları için daha geniş bir
işgal alanı buldular ve ilk Montezuma döneminde, her yıl, fethedilen şehirlerin ganimetleriyle ve sadık esirlerle dolu olarak Meksika başkentine geri döndüler.

"Hiçbir Devlet, konfederasyonların birikmiş gücüne uzun süre direnemedi; ve on altıncı yüzyılın başında, İspanyolların gelişiyle, Aztek egemenliği Atlantik'ten Pasifik'e kadar kıtanın her yerine yayıldı."

Bay Morehouse, Toltekler ve Koshareler hakkındaki makalesini burada sonlandırdı ve bu antik ırklar hakkındaki ilginç anlatımı için çok teşekkür etti.

Bilgilerini Azteklerin erken tarihi ve Montezuma zamanı için kabul edilen otoritelerin gerçekliği hakkında genel bir tartışmayla destekledi.

"Prescott," dedi Bakan, "Azteklerin tarihi ile antik Romalıların tarihi arasında bazı benzerlik noktaları buluyor;
özellikle siyasi ve askeri başarıda onları karşılaştırıyor."

"Ne yazık ki," diye gözlemledi Antiquary, "Meksika halkının daha önceki kayıtları sözlü gelenekten ve hiyeroglif resimlerden ancak yetersiz bir şekilde elde edilebiliyor."

"Ancak daha sonra," diye belirtti Gazeteci, "İspanyol kroniklerinin görünüşte daha kesin ve güvenilir anlatımlarına sahibiz."

"Bunlar," diye karşılık verdi Bakan, "genellikle din adamı olduklarından,
kendi bağnaz görüşlerine uyacak şekilde
kayıtlarını çarpıttılar; sonuç olarak,
popüler olarak Meksika tarihi olarak bilinen anlatının çoğu, atasözündeki tuzdan daha fazlasıyla
alınmalıdır."

"Kendi büyüleyici tarihçimiz Prescott'un gerçekçi eleştirmenleri tarafından," dedi Gazeteci, "İspanyolların askeri kayıtları hariç, tarihi verilerini bu güvenilmez kaynaklardan aldığından beri, tarihinin en basit aşk hikayesinden başka bir şey olmadığı konusunda ısrar edildi. Açıkçası, bazı kronikçilerin iddiaları, Denizci Sinbad'ın eşit derecede büyüleyici maceralarından ve Baron Munchausen'in imkansız hikayelerinden daha güvenilir değildir. 'Bernard Diaz' ​​- Prescott'un verilerinin çoğunun alındığı o gizemli kişilik - bize Azteklerin aslında erkekleri ve kadınları kurban edilmeleri için kafeslerde, civcivler gibi şişmanlattıklarını ve tapınaklarından birinin adanmasında iki mil uzunluğunda ve yetmiş iki bin kişiden oluşan bir esir alayının kurban edilmeye götürüldüğünü söylüyor! Bu arada, Ancak, daha sonra, şu anda Meksika Ulusal Müzesi'nde sergilenen sözde kurban taşının Azteklerin değil, daha önceki Tolteklerin (insan kurbanına bağımlı olmayan) kalıntısı olduğu ve aynı döneme ait Takvim Taşı gibi insan kanından masum olduğu kanıtlandı. Diaz'ın eleştirmenleri, onun anlatımında birçok önemli konuda sürekli hatalar tespit ettiler ve bariz coğrafi hataları, Fetih boyunca Hernando Cortez'in tam gölgesi olduğunu iddia etmesine rağmen, anlattığı ülkede hiç bulunmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor!"

"Bernad hakkında okuduklarımdan," dedi Leon, "Sanırım onu, Sairey Gamp'in 'Bayan Harris'ine yönelik 'Betsy Prig'in' çok kesin itirazıyla bitirebiliriz - öyle biri yok!"

"Yine de," diye haykırdı Bakan, "Ben, Diaz'ın saf bir uydurma, ajanları Cortez'in acımasız kötülüklerini gizlemek için Roma Kilisesi'nin bir rahip planı olduğunu iddia eden bazı düpedüz eleştirmenlere katılıyorum. Prescott'un bir diğer yetkilisi olan Peder Torquemada'nın da onlardan daha güvenilir olduğu düşünülmüyor. Tarih otoritelerimizden biri olan ve tarihi o dönemde güçlü Engizisyon tarafından derhal bastırılan Las Casas, Fetih'in bu İspanyol
tarihlerinin 'kötü ve yanlış' olduğunu ilan ediyor."

"Ve yine de, bu kısıtlamalara rağmen," diye iddia etti Leon, "ben, hala inancımı Prescott'a ve onun örtük dürüst amacına bağlıyorum. O, bize kendi bilgili ve büyüleyici tarzıyla, bu rahip
tarihçilerinin anlatımını bulduğu gibi verdi. Eğer tarihçiler yalan söylüyorsa, neden, tarihçiler için çok daha kötü."

"Yalan söylemek," diye yakındı Homurdanan, "tarihçilere en çok özgü bir hastalıktır;" ve ardından gri gözlü okul öğretmenine oturma odasının kapısını açmak için ayağa kalktı, öğretmen de tam o sırada Koshare'ye iyi geceler diledi ve kız kardeşinden çok uzun süre uzak kaldığını ekledi.

Ve şimdi başkan, Koshare dersinde Şubat ayının ikinci Cumartesi günü için bir sonraki ödevi duyurdu ve üyeler, hepsi,
dağıldılar.

Sholto, çok keyifli bir şekerleme serisinden uyanarak, arabasını yan kapıya getirdi ve Bayan Paulina'nın elinden dostça bir kavrayış ve yeğeninin utangaç, titrek bir tokalaşmasıyla, Harvard'lı adam hanımları uğurladı.

BÖLÜM VII

Şubat, New Mexico'nun en sıcak övgülerini doğrulayan havayı beraberinde getirmişti mükemmel iklim.

En baharsı öğleden sonralarından birinde, sekiz kişilik bir yürüyüş grubu, Hilton Çiftliği'ndeki hanımlara uzun zamandır planlanan bir ziyareti gerçekleştirmek için yola çıktı.

Küçük grup platoda neşeyle yürürken, Leon tüfeğini taşıyarak akşam yemeği için güvercin vurdu, geri kalanlar ise neşeyle sohbet ederek yürümeye devam etti.

Bu arada hanımlar, Hilton Çiftliği'ndeki Apache'nin son girişimi hakkında konuşurken, Bayan Bixbee, Bayan Paulina'nın o sinsi vahşiyi yakaladığı
mahzeni görmek için meraklı olduğunu söyledi. Geldiklerinde, bu arzudan haberdar olan o iyi kalpli hanım, misafirini memnun etmek için nazikçe ilerledi ve tüm grup hemen onun tarafından mutfağa götürüldü, bu maceranın kahramanı, sevgilisinin yanında mütevazı bir şekilde yürüyordu. Sholto, etrafta meşguldü, tam o sırada görev dışındaydı ve
Bayan Hemmenshaw, onlara bodruma bir göz atma fırsatı vermek niyetiyle, Harvard'lı adamdan ağır kapağı kaldırmasını rica etti.

Sevgili hanım, öne eğilerek dengesini nasıl kaybettiğini ve Roger Smith'in hemen yardımı olmasa,
bir anda bodrumun dibine nasıl düştüğünü; ya da onu kurtarırken,
kendisinin nasıl yanlış bir adım attığını ve dengesini yeniden sağlayamadan
kendisini merdiven benzeri bodrum merdivenlerinin sonuna nasıl fırlattığını hiç anlayamadı.

Nefesini geri kazanan Roger Smith, tepedeki korkmuş gruba neşeyle seslendi, "Tamam!" ama kendini toparlayıp
çıkmaya çalışırken, aniden her şeyin ters gittiğini anladı. Ayak bileğini burkmuştu; ve
zirveye ancak acı dolu bir çabayla ulaştı. Bu noktada, alışılmadık gürültüden tahrik olan Sholto ortaya çıktı,
kaygan vahşinin yeniden ortaya çıkmasından daha az bir felaket beklemiyordu,
onun için hala kementi "turşu içinde" tutuyordu. "Burkulma nedeniyle sakat kalan Harvard'lı adam, Meksikalının güçlü kollarına teslim oldu ve Bayan Paulina'nın yönlendirmesiyle çiftlik salonuna bitişik yatak odasına taşındı.

Orada, hem kanepe hem de yatak işlevi gören hareketli bir kanepeye uzandı.

Sholto, zorluk çekmeden çizmesini ve çorabını çıkardıktan sonra, şiş ayağını Bayan Hemmenshaw'ın dikkatli incelemesine sundu.
"Bölümüne" yakışır bir sinir sağlamlığıyla, çıkık eklemi yerine yerleştirdi, yaralı uzvu arnika ile sardı, aynı güçlendiriciden iç doz verdi ve ardından bir bardak eski Porto şarabı içti. Bunu yaptıktan sonra,
Sholto hastanın kanepesini bitişik salona götürdü. Yarım saat sonra Leon, dolu bir av çantasıyla içeri girdi; ve bir saatlik hafif Koshare eğlencesinin ardından, sporcunun (ayak bileğindeki ağrı hala korkunçtu) zayıfça birleşen küçük grup, solan
güneş ışığında Alamo Çiftliği'ne doğru yola koyuldu. Bayan Paulina, sarsıcı Hilton ekspres ekibiyle dönüşe hastanın uygun olmadığına hemen karar vererek, Bayan Brown'a konuğu Louise ve kendisi için akşam yemeği siparişi gönderdi. Sipariş, Alamo'daki bir hizmetçi tarafından Hilton'a iletildi. Hilton'un tek erkek bağımlısı olan Sholto, görevine sadık kalmalıydı; çünkü "Devrimin Kızı" bilgece gözlemlediği gibi, iki kadın, kahraman olsalar da, bir Apache yağmacıyla baş edemezdi; zavallı Roger Smith'e gelince, artık ne "savaşabilir" ne de "kaçabilirdi." Sholto lambaları yaktı, akşam yemeğini alçak Kraliçe Anne masasına koydu,
pınardan taze su ekledi ve ev sahibinin kendi özenli eliyle bir demlik çay hazırlandığında ve Sholto, akşam yemeğini _a la Roman_ tarzında yiyebilmesi için
hastanın yatağını yukarı çektiğinde, üçü
neşeli bir yemek
hazırladı.

Adam akşam yemeği malzemelerini kaldırdığında ve
güneşliklerin üzerine taze odun yığdığında, hanımlar iş sepetlerini getirdiler; ve onlar
kendilerini dantel ve orta parçayla meşgul ederken, Harvard'lı adam,
acıdan kısmen kurtulmanın rahatlığında yatarken, Louise Hemmenshaw'ın nakışının üzerine gayretle eğilirken narin parmaklarını
izledi ve sevgili ve güzel kıza
kulaçlarca daha fazla aşık oldu.

Roger Smith, Hilton Çiftliği'nde kaldı ve orada, Bayan Paulina'nın nazik refakatine ve yeğeninin tatlı arkadaşlığına yarı çaresizce günlerce katlanarak, (üzgünüm ama) (Dr. Watts'a göre) boşta kalanlara iş bulan ve bu kazayı kendi kişisel amaçlarına ulaşmak için kurnazca kullanmanın kötülüğünü düşünen kurnaz bir şahsın önerilerine kolayca kurban gitti. Böylece şeytanın cazibesine kapılan bu şimdiye kadar dürüst genç adam, burkulan ayak bileğinin Brown'a dönmesine ve teyzenin gözüne girme ve yeğeninin sevgisini kazanma fırsatını kaybetmesine izin vermesinin uzun bir gün süreceğine karar verdi. Roger Smith'in, yaralı ayak bileği her zamanki kadar sağlam olduktan uzun süre sonra topallık numarası yapmasına yol açan çarpık politikayı onaylamaktan uzak olan mevcut tarihçi, bu dürüstlükten sapmayı göz önünde bulundurarak, Dul Bedott'la birlikte, "biz zavallı yaratıklarız!" diyebilir ve insanlığa dair bu küçümseyici bakış açısıyla, bu gerçek anlatıyı sürdürebilir.

Harvard'lı adam bu cennette, Sholto'nun hizmetinde, Bayan Paulina'nın okşadığı ve en güzel huri'nin eşlik ettiği Elysian günlerinde, harika bir ay geçirmişti ve rüyasını gerçekleştirmişti.

Sonunda, kesin bir akşam vakti, Roger Smith kendini alacakaranlıkta Louise Hemmenshaw ile yalnız buldu. Tüm bu haftalar boyunca yeğenine şevkle refakat eden teyze, akşam yemeği için biraz chafing-tabak lezzeti geliştirmek üzere yemek odasına geçmişti. Dışarıda, batan güneş tüm batıyı altınla doldurdu,
uzaktaki dağ zirvelerine ihtişamla dokundu ve geniş platonun üzerine
bir ihtişam perdesi attı. İçeride, ateş ışığı, çiftin o sevgi dolu, anlamlı sessizlikte birlikte oturduğu salon duvarında dans eden gölgeler oluşturuyordu. "Pekala," dedi atlet kendi kendine (elinin kolayca ulaşabileceği
fazla koltuk değneklerine titizlikle bakarak), "bu gösteri sonsuza kadar devam edemez. Yeterince uzun süredir buna inandım; bu geceyi kabul etmekten ve bir şekilde bu aşağılık aldatmacayı sona erdirmekten daha iyi ne yapabilirim."

Bu güzel aristokratın elini tekrar tekrar sorduğu formülü zihninde prova ederken, zihni hala ona karşı çok
üzülmüştü. "Neden," diye düşündü bu depresif sevgili, "benim adım Winthrop, Endicott veya Sturgis değil de Smith değildi; büyükbabam da bir senatör, bir yargıç veya hatta bir borsacıydı, bir tabakçı değil miydi?"

Ne Bayan Paulina ne de kardeşi, cesaret kırıcı bir şekilde düşündü, bu eşitsiz eşleşmeyi asla kabul etmeyecekti. Milyonları onlarla birlikte "uzun soy iddialarına" karşı hiçbir şey ifade etmeyecekti. Güneş batmıştı, kalan parıltı griye dönmüştü. Hala yalnızdılar. Şöminenin ışığı şöminenin yanındaki güzel figürü yarı yarıya ortaya çıkarıyordu. Altın-kahverengi kadifeden o elbise, bileklerinde ve boynunda krem ​​rengi eski dantel, beyaz alnından düzgünce taranmış kahverengi saçlar, arkadan düğümlenmiş ve Etrüsk altınından tuhaf bir okla tutturulmuş, Louise Hemmenshaw tek kelimeyle sevimliydi! Burada olmak gerçekten güzeldi; ve neden bu kadar tatlı ve tatmin edici bir hayat sonsuza kadar devam etmesin ki?

"Bugün bodruma düşeli dört hafta oldu," - bu çok düşünülmüş aşk hikayesinin sıradan başlangıcıydı.

"Gerçekten mi?" dedi kadın, çamurluğa dalmış bir tefekkürden masumca başını kaldırarak. "Çok uzun zaman önce gibi gelmedi. Daha önce ayak bileğini burkmanın ne kadar ciddi bir şey olduğunu hiç fark etmemiştim. Siz çok sabırlı bir hasta oldunuz, Bay Smith; ve gerçekten de son iki haftadır çok neşelisiniz. Teyze Paulina bugün hepimizin yemek için Alamo'ya geri dönmemizin ve Kulübün Koshare işlerine yardım etmemizin vaktinin geldiğini söyledi."

"Sevgili Bayan Hemmenshaw," diye patladı suçlu, "benim cimriliğimden dolayı beni hor görme, çünkü seni sevdiğim için topallığı taklit ediyordum. Son iki haftadır her zaman olduğu gibi yürüyebilirdim." Ve bunun üzerine koltuk değneklerine en ufak bir atıfta bulunmadan sandalyesinden kalktı ve onun yanına doğru sıçradı. "Bir burkulmanın," diye açıkladı bu cüretkar sevgili, "on beş günde iyileşebileceğini,
ama güzel bir hanımı baştan çıkarmak ve kazanmak için tam bir ay gerektiğini. Kazam bu noktayı kesinleştirdikten kısa bir süre sonra, elimden gelenin en iyisini yaptım. Bana söyle, sevgili Louise," diye yalvardı, "zamanımı iyi harcadığımı. Söyle ki,
aldatıcı nankör olsam da, beni sonsuza dek kabul edeceksin."

"Roger Smith," diye cevapladı hanım, çok sert bir şekilde, "iki şüphesiz kadının özverili bakımına, tam iki hafta boyunca kasıtlı ikiyüzlülükle karşılık verdin. Teyzem için cevap veremiyorum; kendim içinse sadece şunu söyleyebilirim,--çünkü hata yapmak insanidir; kadınsı bir şekilde affetmek,--sevgili Roger, genel olarak, affedeceğim."

Bayan Paulina, bir an sonra salona girdiğinde, sakat misafirini şaşırttı, koltuk değneklerini kullanmadan sağlam ayakları üzerinde duruyordu, kolu yeğeninin beline dolanmıştı. "Vay canına!" diye haykırdı şaşkın hanım, "ve koltuk değneklerini kullanmadan!"

"Sevgili Bayan Paulina," dedi Roger Smith mutlu bir kahkaha atarak, "ayak bileğim her zamanki gibi iyi; ve yeğenin benimle evlenmeye söz verdi. Beni yeğenin olarak alacağını söyle."

"Görünüşe göre seni çoktan elde ettim, iyi beyefendi, istesem de istemesem de," diye güldü Bayan Hemmenshaw. "Ama, yıldızlarım ve jartiyerlerim" (zihninde ekledi), "kardeşim ne diyecek? Bir tabakçının torunu aileye geliyor! Hemmenshaw ve Lucifer kadar gururlu!" "Önemli değil, sevgili teyze," dedi gülümseyen nişanlısı, düşüncelerini tahmin ederek. Baba Roger'ı tanıdığında her şey yoluna girecek; ve ayrıca, 'Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak' altında 'Vanderbilt'lerimiz, 'Gould'larımız ve 'Rockefeller'larımız olduğunu hatırlayalım; ancak _hiç_ Vere de Veres yok. Ve eğer _sahip olsaydık_, neden, Aşk armalarla güler ve

"'Her zaman kendi büyük güzelliğidir.'"

"Yarın," dedi Bayan Paulina kararlı bir şekilde, "hepimiz Alamo
Çiftliği'nde akşam yemeği yiyeceğiz."

BÖLÜM VIII

Hilton Çiftliği'ndeki bu kur yapma ve nişanlanma ayı boyunca,
Alamo'daki Koshare, umutsuzları yüreklendirme çabasından bir kez bile vazgeçmedi.

Haftalık eğlenceler düzenli seyrini aldı ve
başarıyla sürdürüldü ve zamanı gelince, iki haftada bir düzenlenen kulüp, Antikacı'nın "Montezuma ve Zamanı" hakkındaki anlatımını dinlemek için toplandı.

Ve burada Koshare kroniği o yetenekli
kağıdı kaydetmek için yoluna devam ediyor.

"Tutarlı bir Koshare olarak," dedi Bay Morehouse, hevesli dinleyicilerine,
"Gradgrind tarihçisinin gözlemlediği gerçeklere kuru bir şekilde bağlı kalmadan, İspanyol kronikçilerin popüler Munchausen benzeri verilerinin sunduğu o romantik hükümdarın yaşamı ve zamanının büyüleyici melodramatik ayrıntılarını vermek bana düşer, ancak bunlar
bütünlükleriyle, bir peri masalının tüm büyüleyiciliğini ve bazen de tüm inanılmazlığını içerir.

Antiquary, "Aztek hükümeti," diye önsöz yazıyordu, "seçmeli bir monarşiydi, seçim her zaman kraliyet ailesiyle sınırlıydı.

"Genellikle tercih edilen aday savaşta kendini göstermiş olmalı;
ancak (son Montezuma'da olduğu gibi) rahiplik üyesiyse, kraliyet doğumlu rahip, savaşçıdan daha az olmamak üzere, Aztekler'de imparator olarak mevcuttu.

"Montezuma'nın İkinci hükümdar olarak atandığı soylular, adaya seçim sonucunu bildirmek için gittiklerinde, kendisini adadığı tapınağın avlusunu süpürürken buldukları söylenir. Ayrıca, onu kral ilan etmek için saraya götürdüklerinde, kendisine verilen onura layık olmadığını söyleyerek itiraz ettiği de ileri sürülür. İnsan doğasının ayartma karşısındaki zayıflığının aşağılayıcı bir kanıtıdır; daha sonra, bu dindar kralın, tebaasının önünde bir tanrı gibi poz verecek kadar alçakgönüllülüğünden vazgeçtiğini görmek;
beş veya altı yüz asilzadenin her gün sabah tuvaletine katılmaları emredildi, ancak çıplak ayakla karşısına çıkmaya cesaret ettiler.

"Ancak, zaferle sonuçlanan bir seferle, Aztek batıl inancının yemin törenini süslemesi için talep ettiği kanlı ayinler için kurban sağlayacak yeterli sayıda esir elde edene kadar, halkının medeniyetini lekeleyen o korkunç insan kurban etme
gösterişliliği arasında, Montezuma taç giydi.

"O günkü Meksika tacı, bir mitreye benzediği ve altın, mücevher ve tüylerle tuhaf bir şekilde süslendiği şeklinde tanımlanıyor.

"Aztek prensleri, özellikle hanedanın sonlarına doğru, barbar bir Doğu ihtişamı içinde yaşadılar, Montezuma ulusun tarihindeki en göze çarpan
örnekti.

"Şarap gibi yücelik de ikinci Montezuma'nın başına geçmiş gibi görünüyor.

"Evdeki düzeninin anlatımı, yaz ortası çılgınlığının en gerçek kaydı gibi okunuyor. Söylendiğine göre, dört yüz genç soylu, kraliyet masasında beklemiş,
sırayla örtüleri hükümdarın önüne sermiş,
ve hemen çekilmişler, çünkü saraylılar bile Montezuma'nın
yemek yediğini göremeyebilirler. Altın ve inci kupalardan içtikten sonra, bu pahalı kadehler,
kralın sofra takımlarıyla birlikte saraylılar arasında
dağıtıldı. Cortez, bu asil gurmenin her yemeği için o kadar çok yemek
hazırlandığını, büyük bir salonu doldurduklarını ve bin kadından oluşan bir haremi olduğunu anlatıyor. Günde dört kez değiştirilen giysileri (sofra takımı gibi) asla ikinci kez kullanılmıyor, ancak
savaşta kendilerini göstermiş soylulara ve askerlere liyakat ödülü olarak veriliyordu. Yürümesi gerekirse, kutsal ayaklarının
yere değmemesi için yoluna bir halı serilirdi. Tebaası yaklaşırken, durup gözlerini
kapatmaları gerekiyordu, böylece onun parlak ihtişamı onları kamaştırmasın.
Gösterişli alçakgönüllülüğü, tahammül edilemez bir kibre yerini bıraktı. O, kibirli tavırlarıyla tebaasını tiksindirdi, onlardan en kölece saygıyı talep etti ve sarayının cömert harcamalarının gerektirdiği ağır vergileri koyarak sevgilerini kaybetti.

"Montezuma'nın ilk yıllarındaki sicili birçok açıdan övgüye değerdi. Ordularını bizzat yönetti. Aztek bayrakları, Meksika Körfezi'ndeki en uzak eyalette ve Nikaragua ve Honduras'ın uzak bölgelerinde
uzaklara taşındı. Seferleri
genel olarak başarılıydı ve hükümdarlığı sırasında imparatorluğun sınırları
önceki herhangi bir dönemden daha geniş bir şekilde
genişletildi.

"Krallığının iç işlerine çok dikkat etti,
adalet mahkemelerini yeniden düzenledi ve
katı bir şiddetle uyguladığı yasaların uygulanmasını dikkatle izledi.

"Arap hükümdarı gibi, iyi hafızalı Harun El-Raşid, başkentinin sokaklarında gizlice devriye gezerek,
kendisindeki suistimalleri kişisel olarak
tanıtırdı. Kendisine hizmet eden herkesi cömertçe tazmin etti. Kamu girişimlerinde büyük bir cömertlik gösterdi,
tapınaklar inşa etti ve süsledi,
başkente yeni bir kanaldan su getirdi ve Colhuacan şehrinde sakat askerler için bir sığınak kurdu.

"Bazı yetkili yazarlara göre, Montezuma'nın zamanında,
en azından yılın bir kısmını başkentte ikamet eden otuz büyük reis veya soylu vardı.

"Bunların her birinin, mülkünde yüz bin vasal toplayabileceği ileri sürülmektedir. Bu tür çılgın ifadelerin 'bir tutam tuzla' alınması gerektiği anlaşılıyor. Yine de, fatihlerin ifadelerinden, ülkenin kendi topraklarında bağımsız prensler gibi yaşayan çok sayıda güçlü şef tarafından işgal edildiği açıktır. İmparatorlarının şahsına yakın en önemli görevleri elinde tutan belirli bir soylu sınıfının olduğu kesindir.

"Montezuma zamanında Aztek dini zirveye ulaşmıştır. Herhangi bir ulusta var olan en kesin ve ağır törensel törenlere sahip olduğu söylenir. 'Biri,' diye gözlemliyor Prescott, 'sanki bir kısmı nispeten rafine, yumuşak etkilere açık bir halktan gelmiş gibi, geri kalanı ise sınırsız bir vahşet ruhu solurken, bariz uyumsuzluğuyla çarpılmış; bu da doğal olarak iki ayrı kaynak fikrini akla getiriyor ve Azteklerin seleflerinden daha yumuşak bir inanç miras aldıklarına ve daha sonra kendi mitolojilerinin üzerine
yerleştiğine dair inancı yetkilendiriyor.' Aztekler, Pavlus'un vaaz verdiği putperestler gibi, 'cahilce ibadetlerinin' 'Bilinmeyen Tanrısı'nı ilan ederek, Yüce bir Yaratıcı ve Evrenin Efendisi'ni tanıdılar.

"Dualarında ona şöyle seslendiler: 'Yaşadığımız Tanrı,
bütün düşünceleri bilen ve bütün armağanları veren;' ancak,
gözlemlendiği gibi, 'bu anlayışın enginliğinden, eğitimsiz zihinleri,
birçok alt tanrıda, yaratıcının amaçlarını yerine getiren, her biri sırayla elementlere, mevsimlerin değişimlerine ve insanın çeşitli işlerine başkanlık eden hizmetkarlarda rahatlama aradı.'
Bunların arasında on üç tane başlıca tanrı ve iki yüzden fazla alt tanrı vardı; her birine özel bir gün veya uygun bir festival adanmıştı.

"Korkunç ve kanlı bir canavar olan Huitzilopotchli, bunların
ilkel olanıydı; ulusun koruyucu tanrısı. Meksika putlarının biçimleri
tuhaf ve eksantrikti ve en yüksek derecede sembolikti.

"Bu telaffuz edilemeyen ismin fantastik görüntüsü pahalı
süslemelerle doluydu; tapınakları kamusal yapılarının en görkemli ve görkemlileriydi ve imparatorluğun her şehrinde sunakları insan hekatomlarının kanıyla
kokuyordu.

"İsmi iki kelimeden oluşuyor, 'sinek kuşu' ve 'sol' anlamına geliyor; sol ayağında bu kuşun tüylerinin olması nedeniyle. "Bu tanrının yeryüzünde ilk kez ortaya çıkışına ilişkin gelenek şöyledir: 'Bir gün, dindar bir kişi olan annesi, tapınağa katıldığı sırada havada uçuşan parlak renkli tüylerden oluşan bir top gördü. Onu alıp koynuna koydu ve sonuç olarak, korkunç tanrı ondan zamanı gelince doğdu.' Efsaneye göre, dünyaya (Yunan tanrıçası Minerva gibi) mızrak ve kalkanla _cap-a-pie_ silahlanmış ve başı yeşil tüylerden oluşan bir tepeyle taçlandırılmış olarak geldi.

"Mitolojilerinde çok daha hayranlık uyandıran bir kişi, hava tanrısı Quetzalcoatl'dı; adı 'tüylü yılan' ve 'ikiz' anlamına gelir. Yeryüzündeki hayırsever ikameti sırasında, insanlara sivil hükümet, sanat ve tarım konularında eğitim verdiği söylenir. Onun altında,
toprak, ekimin yorgunluğu olmadan
çiçek ve meyve verdi.

"O zaman, iki günde bir mısır koçanı bir adamın taşıyabileceği kadar oldu; ve pamuk, onun şefkatli gülümsemesi altında
büyüdükçe, kendiliğinden, insan sanatının zengin boyalarını aldı.

"Quetzalcoatl'ın o sakin günlerinde, bütün hava
parfümlerle tatlı ve kuşların şarkılarıyla müzikaldi.

"Bir kardeş tanrının gazabıyla, masalcının açıklayamadığı gizemli bir sebepten dolayı, bu zarif tanrı sonunda ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Yolda Cholula'da durduğu söyleniyor,
burada hala ibadetine adanmış bir tapınağın kalıntıları gösteriliyor.

"Meksika Körfezi kıyılarında Quetzalcoatl takipçilerinden veda etti ve kendisinin ve torunlarının bundan sonra onları tekrar ziyaret edeceğine söz verdi, 'Büyücü Kayığı'na bindi ve büyük okyanusa
efsanevi Tlapallan diyarına doğru yola çıktı.

"Meksikalılar, uzun boylu, beyaz tenli, uzun, koyu renk saçlı ve dalgalı sakallı olduğu söylenen bu hayırsever tanrının ikinci gelişini güvenle bekliyorlardı. Tarihçilerin de belirttiği gibi, şüphesiz bu değerli gelenek, İspanyol fatihlerin kabulünün yolunu hazırladı.

"İspanyolların Meksika'ya ayak basmasından çok önce, açık tenli ve dalgalı sakallı bu adamların ortaya çıktığına dair söylentiler - kendi fizyonomilerinden çok farklıydı - batıl inançlı Aztekleri ürkütmüştü. Quetzalcoatl'ın dönüş zamanı artık yaklaşıyordu. Rahip kahinlere danışıldı; uzun uzun düşündükten sonra İspanyolların, tanrı olmasalar da, Güneş'in çocukları olduklarını; güçlerini o ışıktan aldıklarını ve ancak ışınları çekildiğinde savunmasız olduklarını ilan ettikleri söyleniyor; ve uykudayken onlara saldırmayı önerdiler. Aztek askeri geleneğine tamamen aykırı olan bu çocukça tavsiye, bu saf savaşçılar tarafından isteksizce uygulandı ve neredeyse tüm müfrezenin yenilgisi ve kanlı bir şekilde katledilmesiyle sonuçlandı.

"İspanyolların doğaüstücülüğüne olan inancının, bir gölün kazara kabarması ve taşması, bir kuyruklu yıldızın ortaya çıkması ve büyük tapınağın yanması gibi bazı sıra dışı doğal olaylarla güçlendiği söylenir.

"Montezuma'nın bu harikalarda imparatorluğunun hızla çöküşünü savunan özel Cennet duyuruları okuduğu söylenir.

"Aztek batıl inancının, hayırsever koruyucu tanrısallıklarının 'ikinci gelişi' ile ilgili bu biraz konu dışı açıklamasından, görülebileceği gibi, Cortez'in eline oynamış ve Meksika'ya yönelik düşmanca tasarımlarını ilerletmiş olan, Aztek tarihinde, hiçbir gaspçı beyaz adamın Montezuma'nın topraklarına ayak basmadığı zamana geri dönelim.

"Bu insanların, maddi evren hakkındaki nispeten bilgisizlikleri nedeniyle, zamanın sonsuz süresinin baskıcı fikrinden, onu her biri birkaç bin yıllık farklı döngülere bölerek kurtulmaya çalıştıkları söylenir. Bu dönemlerin her birinin sonunda, unsurlardan birinin aracılığıyla, insan ailesinin yeryüzünden silineceği ve güneşin göklerden silineceği ve yeniden canlandırılacağına inanıyorlardı. Daha sonra gelen, çirkin batıl inançlar için daha az mazereti olan teologlar, kötü insanların günahlarının kefaretini korkunç karanlık bir yerde sonsuza dek ödemeleri gerektiğini savundular. Aztek işkence yerine sürekli ateş ve kükürt işkencesini eklemek (sözde) bir Hristiyanlığın işiydi. Aztek cenneti, İskandinav Valhalla'sı gibi, özellikle savaşta ölen kahramanları için ayrılmıştı. Bu ayrıcalıklı ruhlara kurban olarak öldürülenler de eklendi. Azteklerin bu şanslı seçilmişleri, bir süre için biraz canlı bir ölümsüzlüğe mahkum edilmiş gibi görünüyorlar, çünkü hemen Güneş'in huzuruna geçip, ona şarkılarla ve koro danslarıyla eşlik ettiler. Bu heyecan verici varoluşun yıllarından sonra, bu uzun süre dönen ruhların nefes almalarına nazikçe izin verildi; ve bundan sonra bulutları canlandırmak, güzel tüylü kuşların şarkı söylemesinde yeniden canlanmak ve Cennet bahçelerinin çiçeklerinin ve kokularının arasında eğlenmek onların göreviydi. "Bu rafine Elysium ve işkence yakma aletlerinden yoksun orta derecede konforlu bir cehennemin dışında, Aztekler ölümsüzler için üçüncü bir ikametgah yerine sahipti. Orada, sadece belirli (keyfi olarak seçilmiş) hastalıklardan ölme erdemine sahip olan 'çok kötü ve yasaklamak için çok iyi' olanlar geçiyordu. Bu sıradan ruhların, tembel bir memnuniyetin olumsuz bir varoluşunun tadını çıkardığı efsanesi vardı. Prescott, 'Aztek rahipleri,' diyor, 'bu kusurlu medeniyet aşamasında, bu cahil insanların hayal gücünü batıl inançlı bir korkuyla büyülemeye çalıştılar ve böylece halkın zihninde muhtemelen başka herhangi bir ülkede, hatta eski Mısır'da var olanın ötesinde bir etki elde ettiler.'

"Zaman burada bu sinsi rahipliğin ayrıntılı bir açıklamasına izin vermeyecek; onun zahmetli ve görkemli töreni; gece yarısı duaları; acımasız kefareti (vücuttan kanın kamçılanarak çekilmesi veya aloe dikenleriyle etin delinmesi gibi),
Roma Katolik fanatizminin saçma çilelerine benzer. Aztek
rahibi, Romalının aksine, evlenmesine ve kendi ailesine sahip olmasına izin verilirdi; ve onun dayattığı dini törenlerin _tümü_ de çileci değildi.
Birçoğu, kadınların katılmasına izin verilen ulusal şarkılar ve danslar gibi açık ve neşeli bir görünüme sahipti. Ayrıca, çelenklerle taçlandırılmış, tanrılarının sunaklarına meyve, olgunlaşmış mısır ve hoş kokulu
sakızlar
sunuları taşıyan masum çocuk alayları da vardı. Vahşi Aztek, daha yumuşak ve daha rafine Toltek seleflerinden türetilen bu barışçıl ayinlere, iğrenç insan kurban etme
ayinini aşıladı.

"Bu iğrençliğin ne ölçüde gerçekleştirildiği artık kesin olarak belirlenemiyor. Rahip tarihçiler, gösterildiği gibi, pagan rejiminin korkunçluklarını abartarak kiliseye sermaye
kazanmanın aşağılıklığından da uzak değillerdi. Bu muhabirlerin neredeyse hiçbiri, imparatorluk genelindeki yıllık insan kurbanlarının sayısını yirmi binden az olarak tahmin
etmiyor; bazıları ise bu sayıyı elli bin kadar yüksek olarak
gösteriyor. Fetihten birkaç yıl sonra yazan iyi bir Katolik piskopos, mektubunda başkentte her yıl yirmi bin kurbanın katledildiğini belirtiyor. Bir yalan, yazarı buna kendisi inanabildiğinde mutlak mükemmelliğe ulaşır.

"Prescott tarafından sıklıkla alıntılanan bir diğer tarihçi olan Torquemada, bunu
yirmi bin _bebeğe_ dönüştürüyor!

"Bu masum yaratıklar, bize, genellikle rahipler tarafından, doğanın dürtülerini bastıracak kadar fakir ve batıl inançlı ebeveynlerden satın alındıklarını ve kuraklık mevsimlerinde, yağmurun doymak bilmez tanrısı Haloc'un festivalinde, açık sedyelerde, şenlikli cüppeler giydirilerek ve taze açılmış çiçeklerle süslenerek, acıklı çığlıklarının rahiplerin çılgın ilahilerinde boğulduğunu anlatıyor. Bu varsayımın yalnızca çok az bir olasılık temeli olduğunu eklemeye gerek yok. "Daha önce bahsedilen Las Casas, cesurca şöyle diyor: 'Bu, kendi vahşetleri için bir özür bulmak isteyen haydutların tahminidir;' ve kurbanları o kadar düşük bir oranda gösteriyor ki, belirli bir sayının yalnızca bir varsayım olduğunu açıkça ortaya koyuyor. 

"Prescott, bu muhteşem ifadeler hakkında yorum yaparken, 1486'da 'Meksika Savaş Tanrısı'nın büyük tapınağının adanmasını örneklendiriyor; bu sırada, yıllarca bu amaç için saklanan mahkumların, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir alay oluşturacak şekilde sıraya dizildiği söyleniyordu; bu tören, iddia edildiği gibi, birkaç gün sürdü ve yetmiş bin esirin bu korkunç tanrının tapınağında öldüğü ilan edildi. Bu ifadeyi göz önünde bulundurarak, Prescott mantıksal olarak şunu gözlemliyor: 'Bu kadar çok sayıda insanın, koyunlar gibi, karşı koymadan katliama götürülmesine kim inanabilir? Veya kalıntıları, normal şekilde tüketilemeyecek kadar büyük olduğu için, başkentte bir salgın hastalık
üretmeden nasıl elden çıkarılabilir? Bir gerçek, diye ekliyor, 'kesin
olarak kabul edilebilir. Kurban edilenlerin kafataslarını amaca uygun binalarda saklamak
gelenekseldi; ve Cortez'in yoldaşları, binalardan birinde yüz otuz altı bin kafatası saydıklarını söylüyorlar.'

"Dini törenler Aztek halkı için kurnaz ve bilgili rahipler tarafından düzenlenirdi ve genellikle onların nesnesi olan tanrının karakterindeki veya tarihindeki bazı koşulların tipik bir örneğiydi. Aztekler tarafından 'dünyanın ruhu' olarak adlandırılan ve sonsuza dek gençliğe sahip yakışıklı bir adam olarak tasvir edilen tanrının onuruna, en önemli kurbanlarından biriydi. Prescott ve diğer yazarlar bu kanlı performansın bir hesabını ciddi bir şekilde verirler.
Son derece sansasyonel ve melodramatik olmasına rağmen, üstlerimiz bunu inandırıcı bulduğundan, bunu Yeni Koshare için aktarıyoruz; hikaye şöyle devam eder:--

"'Amaçlanan kurbandan bir yıl önce, kişisel güzelliğiyle öne çıkan ve vücudunda tek bir leke olmayan bir esir, bu tanrıyı temsil etmek üzere seçildi. Bazı öğretmenler onunla ilgilendi ve ona yeni rolünü yakışır bir zarafet ve onurla nasıl oynayacağını öğrettiler. Muhteşem bir elbise giydi, tütsü ve bol miktarda hoş kokulu çiçekle ağırlandı, eski Meksikalılar da günümüzdeki torunları kadar bu çiçeklere düşkündü. Yurt dışına gittiğinde kraliyet uşaklarından oluşan bir grup ona eşlik etti; ve sokaklarda en sevdiği melodiyi çalmak için durduğunda kalabalık önünde secde etti ve ona iyi tanrılarının temsilcisi olarak saygılarını sundu. Bu şekilde kurban edilmesinden bir ay sonrasına kadar rahat ve lüks bir hayat sürdü. Daha sonra dört güzel kız ona cariye olarak verildi; ve bunlarla boş boş takılmaya devam etti, ona bir tanrılığın tüm onurlarını sunan başlıca soyluların ziyafetlerinde ziyafet çekti. Sonunda o ölümcül kurban günü geldi. Kısa
ömürlü ihtişamının dönemi sona erdi.

"'Gösterişli giysilerini çıkardı ve eğlencesinin güzel ortaklarına veda etti. Kraliyet mavnalarından biri onu gölün üzerinden, şehrin yaklaşık bir fersah uzağında, kenarında yükselen bir tapınağa taşıdı.
Buraya, sakinler törenin tamamlanmasına tanıklık etmek için akın etti. Hüzünlü alay piramidin kenarlarını sararken, talihsiz kurban çiçeklerden oluşan neşeli çelenklerini fırlattı ve esaretinin saatlerini teselli ettiği müzik aletlerini parçalara ayırdı.

"'Zirvede, uzun ve keçeleşmiş saçları mistik hiyeroglif tomarlarıyla kaplı samur cübbelerinin üzerinden düzensizce akan altı rahip tarafından karşılandı. Onu, üst yüzeyi biraz dışbükey olan büyük bir yeşim taşı olan kurban taşına götürdüler. Mahkum bunun üzerine gerildi. Beş rahip başını ve uzuvlarını güvence altına alırken, kanlı görevinin simgesi olan kırmızı bir pelerine bürünmüş altıncı rahip, zavallı kurbanın göğsünü keskin bir _itzli_ (çakmak taşı kadar sert bir volkanik madde) jiletiyle ustalıkla açtı ve elini yaraya sokarak çarpıntı yapan kalbi çıkardı. Ölüm bakanı önce kalbi güneşe doğru tutarak (aynı zamanda tapındıkları bir nesne) onu tanrının ayaklarına fırlattı, aşağıdaki kalabalıklar ise alçakgönüllülükle secdeye kapandılar.'

"Bu kanlı hikayede tasvir edilen trajik koşullar rahipler tarafından 'bir ahlak dersi' vermek için kullanıldı. Bu mutsuz gencin yakılması, insanlara, başlangıcında parlak olan ancak genellikle üzüntü ve felaketle sonuçlanan bir tür insan kaderi olarak açıklandı.

"Eğer verilen anlatıma inanırsak, parçalanmış beden bu iğrenç şekilde elden çıkarıldı. Rahipler tarafından savaşta esir alan savaşçıya teslim edildi ve arkadaşlarına verilen bir
eğlencede servis edildi.

"Bize söylendiğine göre, bu kaba bir yamyam orjisi değildi,
lezzetli içeceklerle ve zarif sanatla hazırlanmış
zarif yiyeceklerle dolu zarif bir ziyafetti ve her iki cinsiyetten konuklar katıldı ve
medeni yaşamın tüm nezaketiyle yürütüldü. Böylece, Aztek dini
törenlerinde, incelik ve barbarlığın aşırılığı bir araya geldi.

"Aztek ulusu, Fetih sırasında, medeni bir toplumun karakterine dair birçok iddiaya sahipti. Ancak, bu insanların boyunduruk altına alınması için fanatik fatihlere en iyi özürlerini sağlayan şey, dini ayinlerinin
aşağılayıcı etkisiydi. Yarısı, bir elinde haç, diğer elinde kanlı kılıçla, şüpheli eylemlerini insan kurban etme yasağıyla haklı çıkaran işgalcilerin mazeretlerini onaylıyor.

"Montezuma'nın baskıları, halkının sık sık ayaklanmasıyla birlikte," diye sonuçlandırıyor Antiquary, "saltanatının sonlarına doğru, imparatorluğunun güçlerinin yarısının, diğerinin ayaklanmalarını bastırmak için, kibrinden iğrenerek ve aşırı mali kesintiler yaparak, tebaasını, onları Cortez için kolay bir av haline getiren bir duruma düşürdü. Cortez'in ordusu sonunda imparatoru alt etti ve Aztek medeniyetini yeryüzünden sildi."

"Bay Morehouse'un yetenekli makalesini izleyen kısa sohbette" dedi Gazeteci, "medeni ulusların, ilahi bir varlığın gazabını yatıştırmak için bir kurbanın fiziksel acı çekmesi gerektiği gibi korkunç bir fikre sahip olmaları garip geliyor. Bu yaratıklar, ki onlar, oldukları gibi, onun ellerinin eseridir.

"Aydınlanmamış ırkların, çok eski zamanlardan beri, kan dökmenin öfkeli tanrılarını veya tanrılarını yatıştırdığını varsaymış olması, cehalet ve batıl inancın doğal bir sonucudur; ancak, bu yirminci yüzyılda, medeni tapanların şarkı söylemesi - 'İmmanuel'in damarlarından akan kanla dolu bir çeşme var; Ve günahkarlar o selin altına daldılar

Tüm suçlu lekelerini kaybettiler'--

anlayışımı aşıyor."

"Palenque'nin harabelerinde," dedi Antikacı, "yıkılmış duvarlarında tasvir edilen bir sahne var, rahipler ulusun en seçkin bebekleri olan Satürn'ün bir heykelinin ayaklarının dibine yerleştirilmiş bir fırında yakılıyorlar, bir trompetçi müzikle olayı canlandırıyor ve arka planda kurbanın annesi olduğu varsayılan bir kadın seyirci izliyor."

"Moloch'a (veya Satürn'e) yapılan kurbanlar," diye araya girdi Bakan, "Fenike putperestliğinin belirgin özellikleriydi. İncil'de, krallarının bile 'çocuklarını Moloch'a ateşten geçirdiğini' okuruz." 

"Pekala," diye yorumladı Homurdanan, "bu akşamki eğlencenin bir kısmı için, 'Goliath'ın başı' hikayesinde 'Helen'in' kanlı zihinli 'bebeğinin' bulduğu çekicilikle ayırt edildiği söylenebilir - hepsi 'bluggy'dir. '"

"Haklısın," diye yanıtladı yıldız sınır muhafızı titreyerek. "Soğuk
titremeler zavallı sırtımda dolaşıp durdu, ta ki korkunç bir
buz bloğuna dönüşene kadar; ve, Aztek kurbanının ayrıntılarını dinlerken bu hanımların yüzlerindeki dehşete bakılırsa, sanırım onlar da dehşetle dolu bir akşam yemeği yemişlerdir."

Bakanın gözleri bir an için şefkatle sadık küçük karısına odaklandı. İçini çekti ve bu tanrısız
alçakgönüllülere hafif bir azarlamayla baktı.

Ve şimdi Koshare (bazıları kararlı bir şekilde ortodoks) bilgece vekalet kefareti sorusunu sordu ve özet olarak toplantıyı sonlandırdı.

BÖLÜM IX

Daha bir sonraki hafta, arada sırada şimşekler gibi beklenmedik bir şekilde, sakin, bulutsuz gökyüzü günlerinde bizi şaşırtan, beklenmedik bir ev felaketi Alamo Çiftliği'ni ürküttü.

İyi huylu İrlandalı garson Dennis ve Çinli aşçı Fang Lee, yumruk yumruğa geldiler. Savaş (deyim yerindeyse) bir dini
tartışmalar ve benzeri şeylerin, bildiğimiz gibi, kendilerine özgü bir acılığı vardır.
Bu, iyi bir Katolik olan Dennis tarafından, bir Cuma günü, Fang'in _şef-d'oeuvres_'lerinden birini, yani mantar soslu dana pirzolası
tan bir yemeği tatmayı reddetmişti. Karşılıklı bir şekilde saldırgan sözcüklerin, kutsallığı Papa Leo XIII'e karşı son derece aşağılayıcı alayların ve aynı şekilde o eski Çin bilgesi Konfüçyüs'ün anısına hakaretlerin
birbirleriyle değiş tokuşu, sonunda bir yumruk dövüşüne yol açmıştı. Bu karşılaşmada, hafif yapılı, ufak tefek bir göksel varlık olan Fang Lee, doğal olarak çoraplarıyla
iyice altı fit beş inçlik güçlü Hibernian'ın elinden yenilmişti. "Omuzlarından epeyce yük kalkmış" olan Dennis, mesleğinin görevlerine huzur içinde geri dönmüş, akşam yemeğini umursamazca taşıyor, tabakları ve çanakları kaldırıyor ve ardından Konfüçyüsçü'nün burnunun dibinde "Sabah Aziz Patrick Günü" düdüğünü çalıyor, tabaklarını ve bardaklarını umursamazca yıkıyor ve bıçaklarını ovuyordu. Bu arada akşam yemeğini gönderen Fang, tencere ve tavalarını temizliyor, bol pantolonunu fırçalıyor, dağınık atkuyruğunu düzeltiyor ve hemen istifasını veriyordu; ve somurtkan bir vakarla, kutusunu paketlemek amacıyla yatak odasının mahremiyetine çekiliyordu. Ertesi sabah, Alamo Çiftliği'nin tozunu ayaklarından silkeleyecekti. Rahatsız olmuş işverenlerinin, amansız Fang Lee'nin kulağına gitme çabaları boşunaydı. Küçük uyku dairesinin mahremiyeti için kararlı bir şekilde öne çıktı, inatla yabancıların içeri girmesini reddetti.

Pansiyonerlerle dolu ve aşçıların bulunduğu yerden kırk mil uzaktaki bir evde,
Fang'in bekleyen kaybı gerçekten bir felaketti.

Bu ikilemde, cesareti kırılmış ev sahibi ve karısı, ev halkı arasında her zaman yüksek itibar gören ve özellikle Çinlinin gözüne girdiği bilinen yıldız pansiyonerin
arabuluculuğunu istediler. Bu barış elçisi, uzun süre kırgın Fang Lee'nin yatak odası kapısını kuşattı ve başarısız oldu. Ancak sonunda içeri girmeyi başardı; ve öfkeli aşçının daha iyi doğasına ustaca hitap ederek ve önemsiz bir kavga uğruna iyi bir durumdan vazgeçmenin aptallığını ustaca temsil ederek, sonunda Fang Lee'yi "yüksek atından" indirdi ve iyi huylu Dennis'i uygun dostça yaklaşımlarda bulunmaya ikna ederek gediği etkili bir şekilde kapattı.

Akşam karanlığı çökmeden çiftlik mutfağında dostluk hüküm sürdü ve savaşan tarafların cepleri, hakemin katkıda bulunduğu özel bir barış teklifi olan gümüş dolar için daha ağırdı. Bir İrlandalı, cömert olmaktan başka bir şey değildir; Dennis, "baltayı gömdü", sapı ve her şeyiyle.

Öyle değil, dolarını kendini beğenmiş bir şekilde cebine koyan Fang Lee, son sözle, verene gizlice "Hepsi aynı, Papa büyük aptal." dedi.

Yıldız pansiyoner, Brown'ların aşçılarını kendilerine sakladıkları için teşekkürlerini büyük bir memnuniyetle karşıladı ve diplomasisinin sonucundan duyduğu basit bir memnuniyetle, pansiyoner arkadaşlarının övgülerini karşıladı. Bu nazik ve güzel doğaya, "insana barış ve iyi niyetle" dolu, yardım etmek ve hizmet etmek sadece "doğal yaşam biçimiydi." 

BÖLÜM X 

Mart ortasında, bu güneşe aşık topraklarda, neşeli mevsim bizim gecikmiş Kuzey Mayıs'ımızı çok geride bırakıyor. Mesilla Vadisi'nde, meyve bahçesinin şeftali, armut ve kayısı tomurcukları şimdiden beyaz ve pembe renkte görünüyor. Bahçede, gül çalıları açıyor ve alaycı kuşlar havayı şarkılarıyla tatlılaştırıyor. 

"İlkbaharda," dedi Leon Starr, bir sabah kahvaltı masasında Tennyson'ı taklit ederek, "Koshare hayal gücü hafifçe Shalam düşüncelerine yöneliyor. Neden bugün o ünlü koloniye uzun zamandır planladığımız geziyi yapmıyoruz?" 

"Tamam," diye yanıtladı tüm Koshare; ve o öğleden sonra on iki kişilik bir grup Alamo Çiftliği'nden yola çıktı ve vadinin yaklaşık yedi mil yukarısındaki o olağanüstü koloniyi keşfetti.

Bu yerin tanımı ve bu gezinin anlatımı,
bu yazar tarafından gruptan birinin günlüğünden birebir kopyalanmıştır.

"Başlangıçtan başlamak gerekirse," diyor anlatıcı, "koloni Philadelphia'lı bir dişçi olan Dr. ---- tarafından başlatıldı. Girişiminde ortak olarak o moda bölgesinden bir adamı işe aldı - Boston, Mass. Doktorun beynindeki bu hayale, ikincisi, varlıklı bir adam, onayını verdi ve daha da önemlisi, doktorun planlarını
gerçekleştirmek için parayı verdi.

"Birkaç yıl önce Shalam'ın orijinal kurucusu öldü ve ortağına yarı denenmiş deneyini
gerçekleştirme işini bıraktı.

"Bay ---- orada yaşamaya devam etti, tüm sorumluluğu üstlendi ve sonunda doktorun dul eşiyle evlendi, alışılmadık bir kültüre ve inceliğe sahip, ancak Spiritüalizm, Zihinsel Bilim gibi gizli çılgınlıklara meyilli bir hanımdı
ve benzerleri.

"Şey, Shalam'a güvenli bir şekilde vardık ve Bayan ---- ve bir düzine veya daha fazla sarı saçlı çocukla karşılaştık. Bu deney için seçilen yirmi yedi çocuğun hepsinin açık renk saçları ve mavi gözleri olduğu dikkat çekicidir. Bayan ---- bizi nazikçe kocasıyla tanıştırdı, görünüşe göre rafine doğal eğilimlere ve orta düzeyde entelektüel kültüre sahip bir adamdı, ancak belli ki 'Bayan Flite' gibi 'biraz _m-m_, bilirsiniz.'

"Geleneksel olarak giyinmiş Bay ---- şüphesiz
çok daha gösterişli olurdu; Shalam soyunma kıyafetiyle, en azından,
eşsizdi.

"Uzun, gür sakalı biraz bakımsızdı. Ayakları sandalet içindeydi,
çorapsızdı. Elbisesi bir çift beyaz pamuklu pantolon ve
aynı malzemeden yapılmış, mavi bantla birbirine tutturulmuş bir bluzdan oluşuyordu,
uçları sol bacağının üzerinden aşağı sarkıyordu. Bir şekilde kemerine bağlanmış,
sol uyluğunun önünde, dizinin hemen üstüne yerleştirilmiş, saatine ait bir cebe açılan düz bir saat zinciri vardı. Zaman istediğinde
dizini kaldırır ve saati çıkarır, bu arada tek ayak üzerinde dururdu.

"Yer, Rio Grande kıyılarında güzel bir konumdadır ve nehrin karşısında yüksek dağlar vardır.

"İki bölümden oluşur: 'Leontica', işçiler için bir köy, burada
birçok güzel kulübeleri, sulama için bir artezyen kuyusu ve
tüm hendeklerden suyu zorla geçirmek için büyük bir buhar pompası vardır; çocukların evi olan Shalam'da, içine sürekli su pompalayan altı yel değirmeni olan büyük bir tank vardır. Tankın yakınında yatakhane vardır; yaklaşık yüz elli fitlik bir bina. Ortasından çocukların
oynayabileceği büyük bir salon geçer. Her iki tarafta da görevliler ve daha büyük çocuklar için odalar vardır.

"En çok dikkat çeken şey salonun temizliği ve odaların kapılarının üzerindeki, her biri kendi sloganını taşıyan, '_Oahspe_' adlı Shalam İncili'nden bir metin olan tabelalardı.

"Salonun her iki ucunda büyük bir tabela vardı ve şöyle yazıyordu: '_Çocukları öpmeyin._' Hiçbiri özellikle çekici olmadığından, bu emir
oldukça gereksiz göründü. Yatakhaneye baktıktan sonra, merhum Dr. ---- tarafından projelendirilen ana binaya götürüldük. Bu, yaklaşık yüz elli fit x altmış fit büyüklüğünde bir avluyu çevreliyor ve
incir ağaçları dikiliyor. "Binanın ön cephesi doktorun kütüphanesi tarafından işgal edilmiştir; karşı tarafta resim galerisi vardır.

"Misafirlerin konaklaması için odalar veya hücreler bu yapının uzun kenarlarını işgal eder.

"Bunlardan birine yerleşmem için içtenlikle davet edildim; ancak yer benim için çok
ürpertici! Galerideki resimlerin hepsi ölen doktor tarafından, 'ruh arkadaşlarının' doğrudan yönetimi altında yapılmıştır. Onlara bakmak (buna inanmak) sanatçıların
cennete gitmediğinden emin olmaktır, çünkü en fakir ölmüş ressam bile
bu tür canavarlıkları işlemezdi.

"Hepsi doktorun İncil'inden karakterleri ve sahneleri temsil eder, Oahspe olarak bilinir ve onun tarafından ruhların diktesiyle yazılmıştır.
Çizim korkunç, renklendirme daha da kötü; ve deliryum tremens'li hiçbir sarhoş bundan daha korkunç konular tasarlayamazdı!

"Doktorun halefi Bay ----, çılgınlık ve sağduyunun ilginç bir bileşimidir; ikincisi, daha sonra ziyaret ettiğimiz ağılı ve sığırlarıyla kanıtlanmıştır. Daha önce hiç bu kadar güzel bir ağıl veya bu kadar yakışıklı atlar ve
sığırlar görmemiştim. Hepsi kanlı hayvanlardır; ineklerin ve buzağıların çoğu New York Eyaletindeki Vali Morton'un çiftliğinden gelmiştir. İnekler
güzel, nazik yaratıklardı; bunlardan biri şimdiye kadar gördüğüm en büyük 'yaratık'tı, ağırlığı bin beş yüz pounddan az değildi!

"Şalam yemek listesinin yetersizliğinden rahatsız olan ilçe yetkilileri, Bay ----'ı çocukların diyetini sütle zenginleştirmeye zorladı ve böylece resmen teşvik edilerek, onlara ülkenin en iyisini vermeye çalışıyor.

"Shalam'ın hayvancılık bölümü onun bölünmemiş sorumluluğu gibi görünüyor; Bayan ---- ise bahçeyi yönetiyor. Bize her yerini nazikçe gezdirdi; ve
çok güzel! İçinden su akıyor, kereviz, salisfy ve
yemeye hazır marul ve diğer sebzeler de güzelce yetişiyor. Bize yarım sepet mükemmel marul verdi, hepimiz çok beğendik.

"Shalam'ın fikri, bu çocukları ülkenin her yerinden alıp
kendi beslenme çılgınlığına göre yetiştirmek (ki bu birçok açıdan bizim rüyamızdaki Alcott'unkiyle örtüşüyor),
sadece sebze diyetiyle besleyerek
bedensel ve kavgacı eğilimler geliştirmelerini engellemek ve böylece onlardan yeni ve
gelişmiş bir ırk yaratmak. Başarılı olacaklar mı? Tanrı bilir; ama
yanlış başlamış gibi görünüyorlar; çünkü çocuklar çoğunlukla dışlanmışların çocuklarıdır ve
deve dikeni tohumundan üzüm bekleyemezsiniz. Ancak, Bay ---- ve
Bayan ---- ikisi de samimi, iyi kalpli reformculardır ve kendi tuhaf yollarıyla doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya çalışırlar. Deneyleriyle hiçbir zarar vermiyorlar - kimseye zarar vermiyorlar; ve eğer çocuklar kötü olursa, bu yalnız bırakıldıklarında olacaklarından daha kötü olmaz; ve eğer iyi olurlarsa, bu hayvanlığa karşı beynin belirgin bir zaferidir. Shalam'da hiçbir
_materia medica_'nın tolere edilmediğini söylemek yerinde olabilir. Koloninin sağlığı kesinlikle zihinsel şifanın 'şefkatli merhametlerine' emanet edilmiştir. Bay ----
kendisi sağlığın resmidir ve yorgun hissetmenin ne olduğunu bilmediğini söyler. ('Sağlam olanların doktora ihtiyacı yoktur!') Shalam'ın Hanımına gelince, yüzünde tüm bu işten ölümcül derecede yorgun olduğunu ama 'pes etmek' için ne ölmüş ne de yaşayan kocasına çok sadık olduğunu düşündüren bir ifade var.

"Bu çocuklar tıbbın tadını bilmiyorlar. Tüm rahatsızlıkları Zihinsel Bilim'e göre kesin bir şekilde tedavi ediliyor. Yumurta, balık veya başka hayvansal gıda yemiyorlar, sadece eyalet tarafından reçete edilen sütten başka, sadece tahıl, sebze ve meyvelerle besleniyorlar; ve hepsinin son derece sağlıklı göründüğünü söylemek gerek. Bay ---- bize her gün sabah üçte kalktığını, doğrudan ahırına gidip süt içtiğini, saat dörtten biraz sonra gelip çocukların kahvaltısını hazırladığını söylüyor. Saat dört kırk beşte çağrılıyorlar ve kahvaltı beşte. Saat beş otuzda ibadetler başlıyor ve altı buçuğa kadar sürüyor, sonra Shalam'ın babası dışarı çıkıp çiftlikte işçileri çalıştırmaya başlıyor. Çocuklar sekizde derslere veya akşam yemeğine kadar süren bir tür zihinsel eğitime başlarlar.

"Akşam yemeğinden sonra günün geri kalanında çılgınca koşuştururlar.

"Shalam'dan akşam beş civarında ayrıldık. Eve dönüş yolunda bu garip koloniyi tartıştık ve gözlemlediklerimiz hakkında notlarımızı karşılaştırdık. Grubun saygısız bir üyesi tüm olayı kendi argo üslubuyla şöyle özetledi: 'Kış boyunca pijamalarla ortalıkta dolaşan, insanların ona bakınca titremesine neden olan bir adam akıl hastanesine kapatılmalıdır.' İşte sorunun onun tarafı.

"Shalam'ın orijinal kurucusu Dr. ----, sadece bir ressam olmayı arzulamamış, aynı zamanda bir yazar olarak en yüksek uçurtmayı uçurmuş ve dünyaya yeni bir İncil'den daha azını vermemiştir.

"Yüksek sesli prospektüsüne bir bakış, akıl sağlığı yerinde ve ayık bir zihinde, Mormon İncil'ini çok geride bırakan ve 'el ve eldiven' 'keşfedilmemiş ülke' ile tanışıklığı olan bir vahiy inceleme arzusunu neredeyse hiç uyandırmayacaktır.

"Böylece şöyle devam ediyor: '_Oahspe_; Yehovih ve Melek Elçilerinin sözleriyle yeni bir İncil. Evrenin Kozmogonisi'nin bir özeti; gezegenlerin
yaratılması; insanın yaratılışı; görünmeyen dünyalar; eterik göklerdeki tanrı ve tanrıçaların emeği ve ihtişamı, Yehovih'in günümüz insanına verdiği yeni emirlerle. İkinci dirilişten gelen vahiylerle, Kosmon Çağı'nın otuz üçüncü yılındaki sözlerle.'

"Oahspe'nin iddiaları bu nedenle _ılımlıdır_: 'Diğer tüm İncillerde olduğu gibi, bu dünyanın
yaratıldığı ifşa edildiği gibi, _bu_ İncil'de de Yaratıcı'nın onu
_nasıl_ _yarattığı_ ifşa edilmektedir. Diğer İnciller ölülerin ruhları için cennetleri ilan ettiği gibi, işte bu İncil bu cennetlerin nerede olduğunu açıklıyor.

"Oahspe ayrıca bize 'cehennemlerin nasıl ve hangi
maddeden yapıldığını' ve günahkarların çoğunlukla zorla 'kötü kokuların' solunmasıyla nasıl cezalandırıldığını nazikçe bildiriyor - bunlar o kadar şeytani derecede kötü ki, bunları okurken bile burnunuzu tıkamak istiyorsunuz!

"Oahspe 'Evrim diye bir yasa yoktur. Seçilim yasası yoktur.' diyor. Vejetaryen bir diyet aşılanıyor; ve bize 'ruhsal insanın yeryüzündeyken _diyetine_ göre ilk cennetteki yerini aldığı' ciddi bir şekilde bildiriliyor!

"Küçük çocuklar aracılığıyla yeryüzünde 'Yehova'nın Krallığı'nın kurulması için bir plan verilir. Bu 'kutsal tarih', en az seksen bir bin yıllık bir süreyi kapsadığını iddia ediyor. Muhabirimiz, saat altı çeyrek geçe, yorgun ve aç bir şekilde geldik, ama gittiğimiz için mutluyduk ve geri döndüğümüz için mutluyduk, ruhani resim galerisi ve fantastik Oahspe'siyle Shalam'ı geride bırakarak, sıradan yaşamın daha istikrarlı gerçeklerine doğru yola çıktık." 

BÖLÜM XI 

Cuma günü Koshare'ler Shalam yerleşimine küçük bir gezi yaptılar ve ertesi akşam tam kadro toplandılar, Hemmenshaw'lar ve Harvard'lı adam hariç, onlar hala Hilton Çiftliği'nde kaldılar ve böylece Antikacı'nın en ilginç iki belgesini kaybettiler; ancak "zaman ve gelgit" ve Cumartesi kulüpleri "hiç kimse için kalmaz" ve şimdi ikinci Aztek gazetesi geldi.

"Aztek hükümeti," diye başladı Bay Morehouse, "birkaç küçük noktada
Orta Çağ'ın yüksek medeniyeti tarafından
geliştirilen aristokrat sisteme benzediği söyleniyor.

"Birkaç tesadüfi biçim ve törenin ötesinde, yazışmalar
ancak çok önemsizdi. Hem Meksika'da hem de
Tezcuco'da yasama gücü bu despotizm özelliğine sahipti; tamamen
hükümdarın elindeydi. Yargı mahkemelerinin anayasası, bu despotizmin kötü eğilimini bir dereceye kadar
karşıladı. Taç tarafından her bir ana şehre atanan yüksek yargıçlar, hem medeni hem de ceza davaları üzerinde orijinal ve nihai yargı yetkisine sahipti. Böyle bir yargıcın hükmüne, Kral'ınkine bile, başka hiçbir mahkemeye başvurulamazdı. "Bu, bir miktar adalet duygusunun doğuştan geldiğini gösterdiği için dikkate değerdir;
bu nispeten kaba insanlar arasında bile, bir Tezcucan prensi döneminde bir yargıcın rüşvet aldığı için, bir diğerinin ise kendi evindeki davaları belirlediği için (yasaya göre bu da bir ölüm cezası suçudur.) idam edildiğini okuyoruz.
Ulusal bir tarihçiye göre, davanın ifadesi, tanıklık ve davanın tutanakları bir katip tarafından hiyeroglif resimlerle
belirlenmiş ve mahkemeye teslim edilmiştir.

"Montezuma'nın zamanında, yasal süreçlerin gecikmesi, on dokuzuncu yüzyıl adalet mahkemesinin bürokratik engellerinin çok ötesine geçmiş olmalı.

"Kralın idam cezasını onaylamasının ardından gelen ihtişam ve görkemin bu canlı resmi, Meksikalı yerli tarihçilerden biri tarafından sunulmuştur:

"Kral, krallığın on dört büyük lordunun eşliğinde, sarayın avlusundan açılan adalet salonlarından birine geçti. Bu salona "Tanrı'nın mahkemesi" deniyordu ve
saf altından, turkuaz ve diğer değerli taşlarla kakılmış bir tahtla donatılmıştı.

"'Duvarlar, çeşitli vahşi hayvanların saçlarından yapılmış, zengin ve çeşitli renklerde, altın halkalarla süslenmiş ve kuş ve çiçek figürleriyle işlenmiş goblenlerle kaplıydı. Değerli taşlarla kakmalı miğferli tacını takan ve sol elinde asa olarak altın bir ok tutan Kral, sağ elini tahtın önündeki bir tabureye konulan bir insan kafatasının üzerine koydu ve hükmü açıkladı. Hiçbir avukat ve jüri görevlendirilmedi. Dava, davacı ve davalı tarafından ifade edilmişti ve bizde olduğu gibi, her iki tarafta da tanıklar tarafından desteklenmişti. Sanığın yemini, Aztekler'de de delil olarak kabul edildi.

''Topluma karşı işlenen büyük suçların hepsi sermayeye çevrildi.

"'Onlar arasında cinayet (bir köle bile olsa) ölümle cezalandırılırdı.
Yahudiler arasında olduğu gibi zina edenler taşlanarak öldürülürdü. Hırsızlık, suçun derecesine göre kölelik veya ölümle cezalandırılırdı. Bir mülkün sınırlarını kaldırmak ve bir velinin vesayetindeki kişinin mal varlığı hakkında iyi bir hesap verememesi
bir ölüm cezasıydı.

"'Mirasını israf eden savurganlar cezalandırılırdı. Gençlerde ölçüsüzlük
ölümle cezalandırılırdı; yaşlılarda ise rütbe kaybı ve mal varlığına el konulmasıyla.

"'Evlilik kurumu Aztekler arasında saygıyla karşılanıyordu ve
törenleri resmiyet içinde kutlanıyordu. Çok eşliliğe izin veriliyordu; ancak
boşanmalar kolayca elde edilemiyordu. Kölelik, eski Meksikalılar arasında onaylanıyordu, ancak bu ayrım hiçbir medeni köle sahibi toplulukta bilinmiyordu: hiç kimse köle olarak _doğamazdı_. Kölenin _çocukları_ _özgür_ idi. Suçlular, kamu borçluları, aşırı yoksulluktan gönüllü olarak özgürlüklerinden vazgeçenler ve
ebeveynleri tarafından yoksulluk nedeniyle satılan çocuklar bir köle sınıfını oluşturuyordu. Bunların kendi ailelerine sahip olmalarına, mülk edinmelerine ve hatta başka kölelere sahip olmalarına izin veriliyordu. Savaşta esir alınanlar köle olarak tutuluyordu ve neredeyse her zaman fedakarlığın korkunç
sonucuna adanıyorlardı. İnatçı veya vahşi bir köle, kötülüğünün bir göstergesi olarak boynunda bir tasmayla pazara götürülebilir ve
orada halka açık bir şekilde satılabilirdi. Düzeltilemezse, ikinci bir satış onu
fedakarlığa adadı.

"'Aztek yasası, kötülüğün düzeltilmesi için ahlaki araçlardan ziyade fiziksel araçlara güvenen, nispeten kaba bir halk tarafından çerçevelenmiş bu kadar sert, neredeyse vahşiydi. Ahlakın temel ilkelerine olan derin saygısı ve insan adaletine dair net bir algısı sayesinde, çoğu medeni ulusla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.'

"'Meksika'da,' diyor Prescott, 'Mısır'da olduğu gibi, asker rahiple en yüksek saygıyı paylaşıyordu. Kral deneyimli bir
savaşçı olmalıydı. Azteklerin koruyucu tanrısı savaş tanrısıydı. Askeri seferlerinin en büyük amacı, sunakları için hekatomlar dolusu esir toplamaktı. 'Aztekler, (sözde) _Hristiyan haçlı_ gibi,
insan katliamının işlenmesi için bir sebep olarak dinin kutsal adını anıyorlardı. O da, kendi kaba tarzına göre, askeri kahramanlığın ödülü olarak şövalyelik nişanını almıştı. Bu nişana ulaşamamış olanlar,
kollarında veya bedenlerinde süs eşyası kullanmaktan men ediliyor ve
aloe'nin ipliklerinden yapılmış, _nequen_ adı verilen kaba beyaz bir kumaş giymek zorunda kalıyorlardı. Kraliyet ailesinin üyeleri bile bu yasadan muaf değildi.
Hristiyan şövalyeliğinde olduğu gibi, asker cesurca bir şövalyelik başarısı elde edene kadar sade zırh ve
düzensiz bir kalkan giyilirdi. Yirmi parlak eylemden sonra subaylar başlarını kazıtabilir ve ayrıca, yüzün yarısını kırmızıya, diğer yarısını sarıya boyama gibi fantastik bir ayrıcalık kazanabilirlerdi. Daha yüksek savaşçıların zırhı bu şekilde tanımlanmaktadır. Vücutları, Hint savaşının hafif füzelerine karşı geçemeyecek kadar kalın, kapitone pamuktan yapılmış dar bir yelekle kaplıydı. Bu giysi o kadar hafif ve kullanışlıydı ki
İspanyollar tarafından benimsendi.

"Daha zengin şefler bazen bu pamuklu zırh yerine,
ince altın veya gümüş plakalardan yapılmış bir zırh giyerlerdi. Üzerine,
üstüne, kendilerinin de çok başarılı olduğu muhteşem tüy işçiliğinden yapılmış bir cübbe giyerlerdi.
Miğferleri bazen vahşi hayvanların başları gibi yapılmış tahtadan, bazen de tepesinde değerli taşlarla serpiştirilmiş, alacalı tüylerden oluşan bir gösterişin sallandığı gümüşten olurdu. Ayrıca aynı zengin malzemelerden yapılmış
yakalar, bilezikler ve küpeler takarlardı.

"İspanyol fatihlerden biri, 'Onların yürüyüşlerine çıktıklarını, hepsinin böylesine neşeli ve hayranlık uyandırıcı bir düzen içinde ilerlediğini görmek çok güzel bir görüntüydü!' der.

"Askeri kuralları diğer yasalarının acımasız sertliğine sahipti.
Emirlere itaatsizlik ölümle cezalandırılıyordu.

"Başkasının ganimetini veya esirlerini yağmalamak ölümdü. Bir Tezcucan prensinin, antik Roma ruhuna uygun olarak, bu sonuncu yasayı ihlal ettikleri için iki oğlunu -yaralarını iyileştirdikten sonra- öldürdüğü anlatılır. Daha yüksek bir medeniyete ait gibi görünen hayırsever bir kurumun bu yarı-pagan
ülkede geliştiği söylenir.

"Hastanelerin, hastaların tedavisi ve engelli askerler için kalıcı evler olarak başlıca şehirlerinde kurulduğu söylenir;
ve kurnaz bir yaşlı tarihçinin söylediğine göre, 'Avrupa'dakilerden çok daha iyi olan' cerrahlar 'maaşı artırmak için tedaviyi uzatmayan' cerrahlar 'üzerlerine yerleştirilirdi.

"At, katır, öküz, eşek veya herhangi bir yük hayvanı Aztekler tarafından bilinmiyordu. Ülkenin en ücra köşeleriyle iletişim, çocukluktan itibaren inanılmaz bir hızla seyahat etmek üzere eğitilen kuryeler aracılığıyla sağlanıyordu.

"Posta evleri, yaklaşık on fersah mesafede, tüm büyük yollarda kurulmuştu. Hiyeroglif resim biçimindeki mesajlarını taşıyan kurye, mesajlarıyla birlikte ilk istasyona
koşardı, orada başka bir haberci tarafından götürülürdü ve başkente ulaşana kadar böyle devam ederdi. Mesajlar böylece günde bir ila iki yüz mil hızla taşınırdı.

"Bir gezgin, tek başına yirmi dört saatte yüz mil yol kat eden bir Kızılderiliden bahseder. Yürümede daha da büyük bir başarı Plutarkhos tarafından kaydedilmiştir. _Onun_ Yunan koşucusu tek bir günde
yüz yirmi beş mil zafer haberi getirdi!

"Bu daha kaba insanların cenaze törenlerinde, daha kültürlü Yunanlılarınkine hafif bir benzerlik
izlenebilir. Ölümden sonra cesedi yakarlardı ve vazolarda toplanan ölülerinin külleri
evin dairelerinden birinde saklanırdı. Ölümden sonra kişinin cesedini koruyucu tanrısının özel kıyafetleriyle giydirirlerdi. Daha sonra, seyahat edeceği karanlık yolun tehlikelerine karşı bir tılsım görevi gören kağıt parçalarıyla
doldurulurdu. Bir şef öldüğünde, ondan hala
yaşayan biri olarak bahsedilirdi. Efendisinin kıyafetlerini giymiş kölelerinden biri, cesedinin önüne yerleştirilirdi. Bu talihsiz
alçağın yüzü bir maskeyle örtüldü ve bütün bir gün boyunca şefe hak ettiği saygı
gösterildi. Gece yarısı
efendinin bedeni yakıldı veya gömüldü ve onu canlandıran köle
kurban edildi. Bundan sonra, şefin her doğum günü
yıldönümü bir şölenle kutlandı, ancak ölümünden hiç söz edilmedi.

"İspanyol tarihçiler bize (ve bu ifadeleri okurken, 'gerçeği esnetme' alışkanlıklarına gereken özen gösterilmelidir)
başkentteki ana tapınağa -veya Teocallis'e- beş bin rahibin bir şekilde bağlı olduğunu söylediler. Bunlar, çeşitli departmanlarında,
sadece Aztek takvimine uygun dini festivalleri düzenlemekle kalmadılar ve ulusun hiyeroglif resimlerinden ve sözlü geleneklerinden sorumlu oldular, aynı zamanda gençleri eğitme sorumluluğunu da üstlendiler. Zalimce ve kanlı kurban törenleri
tarikattaki en önemli kişilere ayrılmışken, her rahip belirli bir tanrının hizmetine tahsis edildi ve tapınağın hizmetinde
bulunduğu süre boyunca kendisine tahsis edilen odalar sağlandı.

"Birçok açıdan katı rahiplik disiplinine tabi olmalarına rağmen, Aztek
rahiplerinin evlenmelerine ve kendi ailelerini kurmalarına izin verildi. Gün boyunca üç kez ve geceleyin bir kez duaya çağrıldılar. Abdest ve gece nöbetlerine sık sık katılırlardı ve oruç ve tövbe ile bedeni öldürmeleri gerekiyordu, iyi Roma Katolik usulünde, kendi kanlarını kırbaçlayarak veya aloe dikenleriyle delerek. Ayrıca, Katolik rahipler gibi, itiraf ve affetme ayinlerini yönettiler; ancak bu zamandan tasarruf sağlayan iyileştirmeyle: itiraf bir insanın hayatında yalnızca _bir_ kez yapılırdı, geçmiş ve şimdiki uzun kötülük borçları böylece kapatılırdı, suçlar kefaret edilemez kabul edildikten sonra.

"Suçlar için yasal ceza yerine rahip affı kabul edildi. Fetihten uzun süre sonra, tutuklanan basit yerlilerin itiraf belgelerini göstererek kaçmaya çalıştıkları kaydedildi.

"Aztek itirafçısının tövbe edenine hitabı ve bu vesileyle yaptığı dua bize ulaştı. Bu tuhaf medeniyeti
belirleyen Hristiyanlık ve putperestliğin tuhaf karışımının bir kanıtı olarak,
tuhaf bir şekilde ilginçtir. 'Ey merhametli Tanrım,' diye dua etti, 'tüm kalplerin sırlarını
bilen sen, affın ve lütfun, cennetin saf suları gibi, ruhundaki lekeleri
yıkamak için insin. Bu zavallı adamın kendi isteğiyle değil,
doğduğu işaretin
etkilerinden dolayı günah işlediğini biliyorsun.'

"Tövbe edenlere hitabında, Tanrı'ya kurban edilmek üzere derhal bir köle edinmenin gerekliliğinden bahseder. Bu kanlı
öğütten sonra, müridine Hıristiyan iyiliğinin şu güzel emrini emreder: 'Çıplağı giydir, aç olanı doyur, sana ne kadar
yoksunluk getirirse getirsin, çünkü unutma, onların eti seninki gibidir ve onlar da senin gibi insanlardır.'

"Rahiplik görevleri (kurban görevleri hariç) kadınlara
verilirdi.

"Çok küçük yaşta bu rahibe kızlar, her iki cinsiyet için de katı bir ahlaki disiplinin sağlandığı ve bazı durumlarda suçların bizzat ölümle cezalandırıldığı kaydedilen öğrenim seminerlerine eğitim için gönderilirdi.

"Böylece bu kurnaz Meksikalı rahipler (kendi çağlarındaki Cizvitler)
genç ve esnek zihinleri şekillendirme ve öğrencilerinin ahlaki doğasını
sağlam bir şekilde kavrama olanağına kavuştular. Rahiplerin (söylendiğine göre) kendi özel takvimleri vardı, bu takvime göre kayıtlarını tutuyorlardı ve dini festivallerini ve kurban mevsimlerini kendi zevklerine göre düzenliyorlardı ve tüm astrolojik hesaplamalarını yapıyorlardı; çünkü, birçok eksik uygar halk gibi, Azteklerin de kendi astrolojileri vardı. Bu rahip takviminin İspanyol misyonerlerin kutsal öfkesini uyandırdığı söylenir. "Bunu 'kutsanmış olmayan, ne doğal akla, ne gezegenlerin etkisine, ne de yılın akışına dayanmayan; ama
açıkça büyücülük işi ve şeytanla yapılan bir sözleşmenin meyvesi' olarak kınadılar.

"Bize, eski Mısır'da bile astrologların rüyalarına Aztek Meksika'sında olduğundan daha dolaylı olarak değinilmediği söylendi.

"Bir çocuğun doğumunda o (astrolog) hemen çağrılırdı ve kaderin gizli kitabını ortaya çıkarması gereken burç, ebeveyn tarafından titrek bir gerilim ve örtük bir inançla asılı kalırdı. Yükseliş cübbesi içindeki hiçbir Millerci, dünyevi işlerin genel olarak sona ermesini beklerken, son felakete, antik Meksikalının dört ardışık elli iki yıllık döngülerinden birinin
sonunda dünyanın öngörülen yıkımına duyduğu güvenle daha fazla bakmamıştır.

"Prescott bize o geleneksel dönemi işaret eden festivalin şu romantik anlatımını verir:

"'Döngü Aralık ayının sonlarında sona erecekti; azalan ışık, güneşin göklerden silineceği ve kaosun karanlığının yaşanabilir kürenin üzerine çökeceği o zamanın melankolik haberini verdiğinde, bu endişeler arttı ve beş "uğursuz gün"ün
gelmesiyle Bu, kendilerini umutsuzluğa terk ettikleri yılı kapattı. Artık güvenmedikleri ev tanrılarının küçük heykellerini parçaladılar.

"'Tapınaklarda kutsal ateşlerin sönmesine izin verildi ve kendi evlerinde hiçbiri yakılmadı. Mobilyaları ve ev eşyaları
yok edildi ve giysileri parçalandı ve her şey
düzensizliğe sürüklendi. Son günün akşamı, rahiplerden oluşan bir alay başkentten yaklaşık iki fersah uzaklıktaki yüksek bir dağa doğru hareket etti. Kurban sunağı için kurban olarak esirlerinin çiçeğini ve yeni ateşi
yakmak için bir cihaz taşıdılar; bu ateşin başarısı, döngünün yenilenmesinin bir
kehanetiydi.

"'Katledilen kurbanlarının cenaze yığınında, _yeni ateş_ kurbanın yaralı göğsüne yerleştirilen çubuklar vasıtasıyla
yakıldı. Işık gece yarısı göğünde göğe doğru yükselirken, tepeleri, tapınakların teraslarını ve evlerin çatılarını, endişeyle kurban
dağının üzerine eğilmiş gözlerle kaplayan kalabalıktan bir sevinç ve zafer haykırışı yükseldi. Alev alev yanan işaret fişeğine meşaleler
tutan haberciler, neşeli unsurları uzaklara ve yakınlara taşıdılar; ve güneş alışılmış yolunu takip etmek için doğmadan çok önce, yeni bir döngünün
yürüyüşüne
başladığına dair güvence vererek, sunak ve ocak taşı tekrar alevlerle
aydınlandı.

"'Her şey şimdi şenlikti. Sevinç umutsuzluğun yerini almıştı. Evler temizlendi ve yeniden döşendi. En güzel giysilerini giyip çiçek çelenkleri ve çelenkleriyle taçlanan halk, adaklarını ve şükranlarını sunmak için tapınaklara neşeli bir alay halinde akın etti. Bu, daha önce çok az kişinin tanık olduğu veya tekrar görmeyi bekleyebileceği büyük bir laik ulusal festivaldi.'

"Bir Aztek babasının oğluna verdiği öğütlerde şu ifadeyi bulmamıza rağmen, 'Türlerin çoğalması için Tanrı, _sadece_ bir kadın için _bir_ erkeği_ takdir etti,' çok eşlilik yine de bu halk arasında, özellikle en zengin sınıflar arasında izin veriliyordu.

"Evlilik dini bir tören olarak kabul edildi ve yükümlülükleri kesinlikle emredildi. Bize söylendiğine göre, kadınlarına Kızılderili kabileleri arasında alışılmadık bir şekilde saygı gösteriliyordu. Sakin günlerinin iplik eğirme, tüy işleme ve nakış gibi kadın meslekleriyle çeşitlendirildiği ve ayrıca geleneksel masallar ve türkülerin provasıyla saatleri eğlendirdikleri ve efendileriyle birlikte sosyal şenliklere katıldıkları kaydediliyor.

"Eğlencelerinin görkemli ve masraflı işler olduğu anlaşılıyor.
Her iki cinsiyetten çok sayıda hizmetçi ziyafette bekliyordu; salonlar parfümlerle kokulandırılmıştı, çiçekler avlulara serpilmişti ve gelen konuklara bolca dağıtılıyordu. "Tahtaya oturduklarında, önlerine pamuklu peçeteler ve su dolu
ibrikler konuldu; çünkü, Yunanistan'ın kahramanlık günlerinde olduğu gibi,
Aztekler tarafından yemekten önce ve sonra abdest alma töreni titizlikle yerine getirilirdi.
Masa, özellikle av etleri olmak üzere, etlerle doluydu;
aralarında bizim Şükran Günü kuşumuz olan hindi göze çarpıyordu.
Bu daha sağlam yemeklerin yanında, diğer sebzeler ve Kuzey Amerika Kıtası'nda bulunan her çeşit meyve vardı.

"Farklı yiyecekler, Meksikalıların özellikle düşkün olduğu
narin soslar ve keskin baharatlarla ustalıkla hazırlandı.
Daha sonra şekerlemeler ve hamur işleri ile ağırlandılar; ve hepsi, tütünün aromatik maddelerle karıştırılmasıyla, pipo veya purolar şeklinde, kaplumbağa kabuğu veya gümüşten yapılmış tutuculara yerleştirilerek içilmesiyle taçlandırıldı. Etler, ısıtıcılarla sıcak tutuldu.
Masa, hassas işçilikle yapılmış gümüş (ve bazen de altın) vazolarla süslenmişti.

"Tarımın, Fetih'ten önce, ileri bir aşamada olduğu tarihçiler tarafından söylenmektedir. Tarıma başkanlık eden özel tanrılar vardı ve ayların ve dini festivallerin adları az çok buna atıfta bulunuyordu. Kamu vergileri genellikle tarımsal ürünle ödeniyordu. Pueblolar arasında olduğu gibi, Aztek kadınları yalnızca tarlanın daha hafif işlerine katılırdı; tohumların saçılması, olgunlaşmış mısırın kabuklarının soyulması gibi.

"Kuzey Amerika kıtasının temel gıdası olan mısır veya Hint mısırı, vadiler boyunca ve Cordilleras'ın dik yamaçlarından yüksek yaylalara kadar serbestçe yetişirdi. Azteklerin, tarımın kullanımları konusunda iyi eğitilmiş oldukları ve kadınlarının da tarımın hazırlanmasında en uzman Yeni İngiltere veya Güney ev hanımları kadar yetenekli oldukları söylenmektedir.

"Bu ekinoks bölgelerinde, devasa sapı onlara şeker sağlayan şekerli bir madde sağlıyordu, bu da
kamışın kendisinden (Fetih'ten sonra aralarına dahil edildi) biraz daha aşağı bir şekerdi.
Muhteşem güzellikteki çiçeklerinin, lüks bir şekilde büyüyen bitkilerinin, birçoğunun tıbbi değeri olan ve o zamandan beri Meksika'dan Avrupa'ya getirilen bitkilerinin yanından geçerken, kısacası Aztekler için et, içecek, giysi ve yazı malzemesi olan o 'doğa mucizesine', büyük Meksika aloe'sine veya _maguey_'e geliyoruz, çünkü yapraklarından Mısır _papirüs_'üne benzeyen, ancak daha yumuşak ve güzel olan kağıtlar yapılıyordu.

"Bu kağıdın örnekleri hala mevcut, orijinal tazeliklerini koruyor ve hiyeroglif resmindeki renk parlaklığını henüz bozulmadan koruyor. Azteklerin minerallerinin kullanımlarını bitkisel krallıklarının kullanımları kadar iyi bildikleri, gümüş, kurşun ve kalay madenlerini ustalıkla işledikleri ileri sürülmektedir. Ancak, Wilson, 'Meksika'nın Yeni Fethi' adlı eserinde, Cortez'in aksini söylemesine rağmen, 'İspanyolların Aztekleri gümüşe sahip olarak buldukları varsayılmamalıdır, çünkü madenciliği, kaba medeniyetleri tarafından bilinmeyen ve imkansız olan bir bilim ve mekanik güç kombinasyonunu gerektirir.' diye iddia etmiştir. Onlara zengin topraklarından altın toplama yeteneği verir. 

"Prescott ise, tam tersine, 'katı kayada gümüş elde etmek için damarlar açtıklarını ve bu galerilerdeki emeklerinin izlerinin erken dönem İspanyol madencileri için en iyi göstergeleri sağladığını' söyler. 

"Doktorlar anlaşamadığında kim karar verecek? Aslında, tarihin yorucu 'gradgrind'lerinden' kaçınmak ve
roman yazarının sonsuz derecede daha büyüleyici sonuçlarını kabul etmek olan
övgüye değer amacı olan bir Koshare değil.

"Kronikçiler, altının nehirlerinin yataklarından kolayca toplandığını ve külçelere veya toz haline getirilerek Montezuma imparatorluğunun güney eyaletlerinin düzenli haraçlarının bir parçası haline getirildiğini söylüyorlar. Ayrıca, hassas ve merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş altın kaplar da döküyorlardı. Toprakları demirle emprenye edilmiş olsa da, bu halkın kullanımı bilinmiyordu. Bu metalin yerine, aletleri için kalay ve bakır alaşımından yapılmış bir bronz veya tepelerinde bol miktarda bulunan koyu
şeffaf bir metal olan itzli kullandılar. Birincisiyle
zümrüt ve ametist gibi en sert maddeleri kesebiliyorlardı.

"Demir kullanımına ilişkin cehaletin Meksikalıları zorunlu olarak düşük bir medeniyet seviyesinde tuttuğu ileri sürülmüştür. Öte yandan, demirin, biliniyor olsa bile, eski Mısırlılar arasında çok az kullanıldığı, güçlü anıtlarının bronz aletlerle yontulduğu, silahlarının ve ev eşyalarının ise aynı
malzemeden yapıldığı ileri sürülmektedir. Ev hayatının olağan amaçları için, eski Meksikalılar toprak kaplar yapmış ve lake ahşaptan, ıslanmaya dayanıklı ve muhteşem renkli
kaplar, kaseler ve vazolar yapmışlardır.

"Hem mineral hem de bitkisel maddelerden elde ettikleri boyalar arasında,
ünlü Tyrian morunun modern rakibi olan
koşineal'in zengin koyu kırmızısı da vardı. Daha sonra, bu renklendirme maddesi, meraklı koşineal böceğinin kaktüs tarlalarında büyük bir özenle beslendiği Meksika'dan Avrupa'ya getirildi.

"Aztekler böylece, ülkelerinin daha sıcak bölgelerinde bol miktarda yetiştirdikleri
pamuklu kumaşlarına parlak bir renk verme olanağına kavuştular. Her
incelikte üretilen pamuklu kumaşlarıyla, tavşanların ve diğer hayvanların narin tüylerini birbirine örmek gibi orijinal bir sanata sahiptiler ve bu da hem çok sıcak hem de güzel bir kumaş oluşturuyordu.

"Bu kumaşların üzerine genellikle kuşların, çiçeklerin veya başka bir
fantezi aletinin zengin bir nakışını koyarlardı. Cortez'in bahsettiği Aztek 'ipeğinin', pamuk, saç ve
tüyün bu ince dokusundan başka bir şey olmadığı varsayılmaktadır.

"Ancak özellikle başarılı oldukları sanat, tüyleri veya
tüy işlemeleriydi. Bu antik sanatın mevcut birkaç örneğinin (bunlardan biri de Montezuma'nın kendisinin giydiği söylenen bir giysi) 'Floransa mozaiğinin tüm cazibesine' sahip olduğu söyleniyor.

"Tropikal kuşların, özellikle papağan kabilesinin muhteşem tüyleri,
her çeşit rengi sağlıyordu ve sinek kuşunun ince ve bol tüyü,
onlara yumuşak, havadar tonlarda bir son kat sağlıyordu. İnce bir pamuklu ağa yapıştırılan tüyler,
zenginler için elbiselere işleniyordu. Böylece daireler için askılar ve tapınaklar için süsler
yapılıyordu. Bu insanlar arasında emek onurlu bir değere sahipti.
Yaşlı bir Aztek şefi oğluna şöyle seslendi: 'Kendini tarıma,
ya da tüy işçiliğine veya başka onurlu bir mesleğe ada. Senden önceki
ataların da böyle yaptı. Aksi takdirde, kendilerine ve
ailelerine nasıl bakabilirlerdi? Asalet tek başına sahibini koruyabilirdi diye bir şey duyulmamıştır.'

"Tüccar mesleği onlar tarafından büyük saygı görüyordu. Bunlar
siyasi yapıda birincil öneme sahipti ve kalıtsal bir aristokrasinin
en temel avantajlarından birçoğundan yararlanıyordu. Aztekler arasındaki bol kullanımının da kanıtladığı gibi Meksika, özellikle değerli taşlar açısından zengindir. Zümrüt, ametist, turkuaz ve
topazın ülkesidir; ve en üstün mücevher olan ateş opali, cömert toprağına özgüdür.

"Cortez'in ikinci eşine verdiği düğün hediyelerinden biri şöyle anlatılır:
'Bu, harika büyüklükte ve parlaklıkta beş zümrüttü. Bu mücevherler
Aztekler tarafından çiçek, balık ve
başka hayali biçimlere kesilmişti ve orijinal değerlerini
artıran mükemmel bir işçilik tarzıyla.'

"Sarayda, Beşinci Charles'ın Kraliçesi'nin bu muhteşem mücevherlere göz koyduğu ve Cortez'in güzel gelinine verdiği tercihin Fatih'in gelecekteki serveti üzerinde olumsuz bir etkisi olduğu dedikodusu yayıldı. Cortez'in İspanyol İmparatoru'na gönderdiği Meksika ganimetlerinin 'kraliyet beşte biri' arasında, daha da muhteşem bir zümrütten bahsediliyor. Piramit şeklinde kesilmiş ve o kadar olağanüstü bir boyuttaydı ki, tabanının avuç içi kadar geniş olduğu doğrulandı. "Bu zengin altın ve mücevher koleksiyonu, birçok nadir ve hayal ürünü biçimde işlenmiş, İspanya'ya giderken bir Fransız korsanı tarafından ele geçirilmiş ve
İlk Francis'in hazinesine girdiği söylenmektedir.
Rakibi monarşinin sömürge topraklarından çıkardığı hazinelere kıskançlıkla bakan Francis, 'İspanya ve Portekiz'deki kardeşlerine Yeni Dünya'yı aralarında paylaşma hakkı veren Adem'in vasiyetindeki maddeyi görmek' istediğini ifade etmiştir.

"Aztek resim yazısı, kaba olmasına rağmen, ulusa medeniyetin erken ve kusurlu durumunda hizmet etmiş gibi görünüyor.

"Bu sayede, sözlü geleneğin bir yardımcısı olarak, mitolojileri, yasaları, takvimleri ve ritüelleri medeniyetlerinin erken bir dönemine geri taşınmıştır.

"Daha önce malzemesi açıklanan el yazmaları,
çoğu zaman, kağıdın bir paravan gibi kapatıldığı ciltler halinde yapılmıştır. Her iki ucunda tahtadan bir tablet bulunan bu yazılar, böylece,
kapatıldıklarında, kitap görünümündeydi. Bu Meksika
el yazmalarından birkaçı kurtarıldı ve Avrupa başkentlerinin halk kütüphanelerinde dikkatlice muhafaza ediliyor. Bu boyalı
kayıtların en önemlisi, Aztek kurumları üzerine ışık tutması nedeniyle,
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde muhafaza ediliyor. Bu yazıların büyük bir kısmı,
kendilerine eklenmiş yerel bir yoruma sahip olmadıkları için, artık
bilinçsizleştirilemez.

"On yedinci yüzyılın ortalarında, ülkelerini
kapsamlı bir şekilde gezen bir bilgin, 'antik dillerinin her izi ülkeden o kadar tamamen silinmişti ki,
Aztek hiyerogliflerine dair en ufak bir ipucu verebilecek tek bir kişi bile bulunamadı.'

"Hayatta kalmalarını sözlü geleneğe borçlu olabilecek birkaç Aztek kompozisyonu hala hayatta. Bunlar, kasideler veya daha ayrıntılı nesirlerinin kalıntıları biçimindeki şiirsel kalıntılardır ve büyük ölçüde dualardan ve kamusal söylemlerden oluşur ve Azteklerin diğer yerli hatiplerle birlikte retorik etkiye çok dikkat ettiğini gösterir. Aztek hiyeroglifleri hem temsili hem de sembolik resim yazı biçimlerini içerir.

"Doğaları gereği ressam tarafından doğrudan temsil edilemeyen şeyleri ifade etmek için çeşitli amblemleri vardı; örneğin, yıllar, aylar, günler, mevsimler, elementler,
cennetler vb.

"Bir yılan zamanı, bir dil konuşmayı, bir ayak izi seyahati, yerde oturan bir adam ise depremi simgeliyordu.

"Kişilerin isimleri genellikle maceraları ve başarıları açısından önemliydi.

"Aztek uygarlığının bu anlatımını özetlediğimizde, Toltek ve Aztek'in geleneklerini çıkardıkları ülkelerin
kayıtları kaybolmuş olsa da, Humboldt gibi güvenilir bir tarihçi tarafından, ilkinin Meksika'ya mısır ve pamuk ekimini
getirdiği; şehirler inşa ettiği, yollar yaptığı ve
piramitler inşa ettiği doğrulanmıştır. Bu yetkili tarihçi, 'Onlar,' diyor, 'hiyeroglif resimlerin kullanımını biliyorlardı; metalleri işleyebiliyor ve
en sert taşları kesebiliyorlardı; ve Yunanlıların ve Romalılarınkinden daha mükemmel bir güneş sistemlerine
sahiplerdi.'

"Meksika'nın yaylalarından gizemli bir şekilde kaybolmalarının ardından, onların yerini alan Aztekler, medeniyetlerindeki en iyi şeyleri yavaş yavaş birleştirdiler ve kendi medeniyetlerini de buna aşılayarak, ikinci Montezuma zamanında, Cortez ve fatih ordusunun medeniyetlerini haince yeryüzünden silip süpürdüğü zamanki gibi bir millet oldular.

"Düşünceli bir gezgin, Meksika'da hala bu halkın, ilk sahiplerinin izlerini bulur.

"Meksikalılar," diye gözlemliyor, "bir gezgine, bir zamanlar şimdikinden daha müreffeh ve korkutucu olan veya daha rafine ve güçlü bir halkın bir kolu olan, çökmüş bir servete sahip kişiler fikrini verir."

BÖLÜM XII

Bay'ın bu en ilginç makaleyi teslim etmesinden sadece bir gün sonraydı. Morehouse, Hilton Çiftliği'nden gelen ve onu ve bir öncekini kaçıran
geri kalanların yemek masasındaki yerlerine döndüklerini; ve
tam o öğleden sonra Bayan Paulina, tüm resmiyetiyle, yeğeninin Bay Roger Smith ile nişanlandığını duyurdu. İlk
şaşkınlık şokundan kurtulan Koshare, nişanı pembe bir öğleden sonra çayıyla kutladı ve gümüşçü, çiçekçi ve ıvır zıvır satıcısından uzakta bulunan
mümkün olan en ufak nişan hediyelerini bile yaptı.

Hanımlar büro atkıları, masa örtüleri ve orta sehpalar _ad
infinitum_ verdi; Antikacı, "uçurum sakinlerine" kadar uzanan
bir parça Meksika çömleği bağışladı. Leon, yakışıklı çiftin fotoğraflarını Meksika bastonlarıyla çerçeveleyerek nişan hediyesi olarak verdi; ve hepsinin en umutsuzu olan
"lunger" genç ve mutlu yatılı arkadaşları için nazik bir dilekte bulundu, kendisi de zamansız bir şekilde sonunu beklediği o güzel hayat yolculuğuna çıktılar.

Koshare'nin daha dikkatli gözlemcileri arasında, Roger Smith'in burkulan ayak bileğinin yavaş iyileşmesine çok şaşırdıkları ifade edildi. Bayan Paulina, bu eleştirilere karşılık masumca, "Evet, sevgili Roger'ın burkulmasını iyileştirmek _gerçekten_ uzun zaman aldı" dediği nişan çayındaydı. İyi kadın devam etti, "Yıllar önce ben de aynı kazayı geçirdim; ve doğru hatırlıyorsam, burkulmadan iki haftadan kısa bir süre sonra koltuk değneklerim olmadan yürüyordum. Şimdi," diye devam etti, "bu güzel kuru iklimde bir burkulmanın hızla iyileşeceğini düşünürdünüz; ama elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, sonuç umduğumdan çok daha az hızlı oldu."

"Burkulma farklıdır," diye araya girdi bu sözlerin cüretkar konusu, nişanlısının onaylamayan bakışlarından etkilenmeden; "cerrahlar bize kırıkların hem basit hem de karmaşık olduğunu söylüyor. Benimki, sevgili Bayan Hemmenshaw, şüphesiz karmaşıktı."

Bunu, arkadaşlarına gecikmiş iyileşmesini açıklamak için söyledi. Bu nazik, şüpheci
yeni teyzeye bakarken kendi kendine şöyle düşündü, "Sevgili, lezzetli eski kaz!"

Yeğen, daha sonra, bu düzelmez sevgiliyi
kendine aldığında şöyle dedi: "Roger, vicdanının kızgın bir demirle dağlandığından oldukça eminim, bu süreç ne olursa olsun, tam bir ahlaki duyarsızlığı gösteriyor olabilir."

"Sevgili kızım," diye güldü utanmaz suçlu, "Bildiğin ve kınadığın gibi, iyi bir Katoliğim ve bu nedenle zeki Cizvit
Rahipleriyle birlikte, amaç aracı meşru kılar."

BÖLÜM XIII

Mart ayının başlarındaki güneşli, uzun günlerde, Antiquary, Gazeteci, yıldız sınır görevlisi ve Grumbler, uzun zamandır planladıkları Sacramento Dağları'na seyahatlerini gerçekleştirdiler. Orada, adını aldığı korunaklı Mescalero Vadisi'nde bulunan Hükümet Rezervasyonunu ziyaret ettiler.

Kamp olanaklarıyla iyi bir şekilde donatılmış dört Koshare,
yüz yirmi beş millik yolculuklarına çıktı.

"Yavaşça acele etmek" niyetleriydi ve hiçbir şey, ağırbaşlı Meksika atları çifti ve ekibiyle birlikte sefer için kiralanmış olan aynı derecede rahat Meksika sürücüsü için bundan daha uygun olamazdı.
Seyahatlerinin ilk gecesi, açık gökyüzünün altında, üstlerinde yuvarlak ay berrak ve güzel bir şekilde süzülürken ve etraflarında kum ve adaçayı çalılarından oluşan çöl varken geçti. İkincisinde, en yakın komşusu otuz beş mil uzaklıkta olan bir çiftlik sahibinin
yalnız evinde konakladılar.

Yolculuğun sonunda, Mescalero Rezervasyonunda Hükümet Temsilcisi olan Teğmen Stottler tarafından içtenlikle karşılandılar ve ziyaretleri boyunca kendisi tarafından nazik bir misafirperverlik ve övgüye değer bir nezaketle karşılandılar.

Uygarlığın demir eliyle artık kana susamış bir vahşiden, makul derecede iyi ve kısmen kendi kendine yetebilen bir cumhuriyet üyesine dönüşen Apache hakkında, Doğanın ona
"kedi kulağı, tilki kurnazlığı ve gri kurdun vahşi cesareti ve kabalığı" verdiği yerinde bir şekilde söylenmiştir. "

Doğal alanlarının tamamı, çöl gibi görünseler de,
vahşi menüsü için her zaman hazır kaynaklarla dolu olduğu bilinmektedir.

Şişman çayır fareleri, tombul melek solucanları, çıngıraklı yılan ve kertenkelenin gri eti ve deri bronco eti bulunur - hepsi de o 'titiz' değirmen,' aç karnı için kolay gelen "öğütülmüş malzemedir.

Sebze diyeti yapmak isterse, onun için meskal bolca yetişir;
ve una dönüştürülmüş mesquite fasulyesi ona lezzetli kekler yapar.
Güneşte kurutulmuş ve hurmalara benzediği söylenen İspanyol süngüsünün meyvesi tatlısı için hazırdır; ve sadece dağ meşe palamutlarından
mükemmel ve besleyici bir yemek yapabilir.

Bu savaşçı vahşinin ilkel yıllardan beri özellikle New Mexico'daki _Jornado del
Muerta_ olarak bilinen o kasvetli çorak araziyi rahatsız ettiği söylenir, "Ölüm Yolculuğu."

Bu korkunç çöl, kelimenin tam anlamıyla "elementlerin savaş alanı" olarak ilan edilir. Kışın, donmuş insanların ve hayvanların leş avı olarak bedenlerini aç dağ kurduna bıraktığı şiddetli rüzgar ve kar fırtınalarıyla korkutucu hale gelir. Daha sonraki zamanlarda "vicdansız kanun kaçaklarının gizlice dolaştığı yer ve birçok öldürülen gezgin, taşıdığı ismin hakkını verir."

Modern bir gezgin bunu şöyle güzel bir şekilde tasvir ediyor: "New Mexico'nun güney sınırına yakın, yaklaşık yüz mil uzunluğunda ve beş ila otuz mil genişliğinde, Kuzey Asya'nın bozkırlarına benzeyen gölgesiz, susuz bir plato uzanıyor. Jeologlar bize bunun, belki de Orta Afrika'nın omurgası hariç, dünyadaki en eski ülke olduğunu söylüyor;
en azından, şu anda eylemde olan ajanların etkisine en uzun süre maruz kalan ülke. Çimenler alçak ve yosunlu, ziyan olmuş bir görünüme sahip;
çalılar sabun otu ve kemikli kaktüs; taşlar bile bir fırının cürufuna benziyor. Hiçbir kuş uçuşu onu aramıyor; boş havada hiçbir arı veya sinek vızıldamıyor; ve kertenkele ve boynuzlu kurbağa dışında, hiçbir canlı nefesi yok. Kişi bu kasvetli çoraklığın zamanını doldurduğunu, yıpranmış, insansızlaşmış ve unutulmuş olduğunu düşünebilir."

(Çok da uzun olmayan) bir zaman önce, kudret ve gücünün olduğu günlerde, dostluk gösterisi yaparak çalmak ve cinayet işlemek; şüphesiz adamların beyinlerini dövmek; kadınları ve daha büyük çocukları ölümden daha kötü olan esirliğe götürmek, Apaçiler için sadece bir fırsat meselesiydi.

Ekim 1880'de sona eren ve sadece bir buçuk yıl süren Apaçi savaşında, dört yüzden fazla beyazın şeytani bir ustalıkla kafa derisi yüzülüp işkenceyle öldürüldüğü tahmin ediliyor.

Kızılderililerin savaşlarının ayrıntıları her yerde aynıdır; ancak Apaçilerin stratejisi ve zulmü tüm insan oğullarını geride bırakır.
Savaşı çetesiyle yöneten şef Victorio sonunda kuşatıldı ve yakalandı ve Meksika dağlarında öldürüldü.

Victorio'nun ölümüyle (tek oğlu Washington 1879 sonbaharında vuruldu ve kendisinden sonra gelecek kimse kalmadı) dava kaybedildi.

Karısının, Victorio'nun ölümünden sonra, eski Yunan usulünde saçlarını kestiği ve gömdüğü, bu düşmüş şefin ruhuna bir adak olarak, (şeytan olmasına rağmen) ona bağlı olduğu anlatılır.

Victorio'nun çetesinden Rafael'in, _tiswin_ (Kızılderililerin mısırdan yaptığı bir sarhoş edici) yüzünden çıldırdığında, karısını ölümcül şekilde bıçakladığı ve karısının ölümünden sonra pişmanlıkla
tüm boncuklarını ve giysilerinin çoğunu "sevgili merhum"a kurban ettiği, kendisinin ve çocuklarının saçlarını kısa kestiği ve atlarının yelelerini ve kuyruklarını kırptığı anlatılır. Bu ızdırap belirtilerinden sonra, yüksek bir
tepeye çıktı ve ellerini havaya kaldırarak uludu.

Kadınlar, Apaçiler tarafından bir yük olarak görülür. Onlar o kadar önemsizdir ki, onlara bir isim bile verilmez. Anneler, doğumlarında _yas_ tutarlar.

Güney New Mexico'da yedi yüz mil karelik bir rezervasyonda yaşayan ve şu anki yazı itibariyle yaklaşık dört yüz elli kişilik bir nüfusa sahip olan Kızılderililer tipik Apaçilerdir ve kan bağıyla Arizona ve New Mexico'daki diğer Apaçilere yakın akrabadırlar. Bunlar, cehalet, inatçılık, batıl inanç,
zulüm, tembellik ve ihanet gibi olağan ırk özelliklerini sergilerler.

Aralık 1894'te, Teğmen Stottler ilk olarak bu Kızılderililerin sorumluluğunu üstlendi. Cömert bir hükümetin uzun yıllar boyunca onlara yıllık olarak erzak, giysi, çalışma araçları vb. sağlamasına rağmen, o zamanlar yamaçlardaki _tepee_ veya çalı barınaklarında yaşıyorlardı; pelerin ve battaniyeye bürünmüş, boya ve uzun saç giyiyorlardı
ve sığır eti, un, kahve, şeker,
tuz, sabun ve kabartma tozu erzaklarını minnetsizce alıyorlardı. Birkaçı mısır ve yulaf yetiştirmeye tenezzül etti; ancak rezervasyondaki ekilebilir araziler hala
kullanılmıyordu.

"Onlar," diyor Teğmen Stottler yetenekli ve ilginç bir raporda, "sadece bu düzene razı değillerdi, aynı zamanda bunu sonsuza kadar uzatmak için istekli ve kararlıydılar."

Çocuklarının yüzde ellisi okuldaydı, ancak ebeveynleri eğitimlerine tamamen karşıydı. Aralarında yirmi güçlü, geniş omuzlu yetişkin Kızılderili vardı, binlerce dolar pahasına eğitim almışlardı, ancak hala rezervasyonda kloş ve battaniyeyle koşuşturuyorlardı, oradaki eğitimsiz herhangi bir Kızılderiliden daha vahşiydiler.

Kızlar okuldan alındı ​​ve on ve on iki yaşlarında, bilinen herhangi bir kölelikten daha kötü bir esaretle midillilerle takas edildiler.

On dört Kızılderili polis memuruna ajanlık izni verildi. Onların özel görevi, kendi yiyecekleri için sığır sürüsünün uygun şekilde bakılmasını sağlamaktı. Polislerin her birinin yaşamak için bir kulübesi vardı; Ancak her biri, bu medeni yeniliği küçümseyerek, kulübesinin yanına uyumak için dikkatlice bir _çadır_ dikmişti. Bu polisleri, baskı tehdidi altında medeni kıyafetlere sokmak ve tüm _çadır_ları kulübelerinden uzaklaştırmak, ajanın ilk hareketiydi. Daha sonra, beş yaş ve üzeri tüm çocukların, ebeveynleri istese de istemese de, okul yılının başında okula yerleştirilmesine karar verildi. Her Kızılderili'ye bir parça arazi seçmesi ve görev yerlerine yerleştirmesi emredildi. Tüm ülkeyi talep eden, insanları tehditlerle çalışmaktan caydıran şeflerin veya çetelerin etkisini kırmak, zorlu bir iş gibi görünüyor; "ancak şimdi," diyor ajan (1897'de), "şef yok ve 'çalış ya da açlıktan öl' politikası var." Eskiden, hükümetin giyim, vagon, koşum takımı ve mutfak eşyaları, dağıtılır dağıtılmaz, eşeklere yüklenip rezervasyondaki yerleşimcilere
bir şarkıya satılırdı. Bu kötüye kullanım derhal durduruldu, aynı şekilde
_tiswin_ yapımı da durduruldu.

Kızılderili mısırından yapılan bu yerel içeceğin, bilinen diğer tüm sarhoş edici maddelerden daha çıldırtıcı bir etkiye sahip olduğu söylenir; _tiswin_ tarafından vahşice saldırıya uğrayan Kızılderililer, bizim sarhoşlarımız gibi dövüştüler ve sık sık birbirlerini yaraladılar veya öldürdüler. Bu iğrenç içeceği yapmak için, bir Kızılderili elindeki son ürünü mısır karşılığında takas ederdi.

Ajan, bu zehrin üreticisinin muhafız evinde altı ay boyunca ağır işlerde hapsedileceğini ilan etti. Bu, üretimini durdurdu ve artık rezervasyonda sarhoş Kızılderili kalmadı. Bazen, yük için gönderildiklerinde Las Cruces'te hala içki alıyorlar.

Tüm erzaklar demir yolundan karadan taşınır. Mesafe yüz on mildir; her yıl yaklaşık yüz bin pound rezervasyona bu şekilde ve zarar veya kayıp olmadan getirilir. Kızılderilinin vahşetinin çoğu (Samson'un gücü gibi) saçında yatar; uzun, keçeleşmiş saçlarına inatla tutunur. Başlangıç ​​olarak, Teğmen Stottler yaşlı bir adamı -bir polis memurunu- değerli saçlarını kesmesi için beş dolarlık bir altın sikke ödülüyle ikna etti. Böylece başkalaştı ve "tüm gözlerin ilgi odağı" oldu. Karısı hayatı onun için bir yük haline getirdi; ve böylece rahatsız edildi, o da karşılığında ajanı tüm polis teşkilatının saçlarını kesmesi için rahatsız etti. Bu değerli saçlardan ayrılma konusunda genel bir onay alınması uzun zaman aldı; ve bu reformu gerçekleştirmek için bazı Kızılderilileri muhafız evine koymak gerekti. Sonunda, Washington'dan emirler istendi ve kırkma için zorunlu bir itaat alındı.

Kızılderililer Washington'un emrini gördüklerinde, "bir yumrukla" vurulması gereken son bir adam hariç, hepsi boyun eğdi.
Saçları iyi kesilmişti, pantolon askısı ve battaniyeye baskın yapıldı. Şimdi hepsi medeni kıyafetlerle görünüyor. Bu, vahşiliklerinin dönüm noktası gibi görünüyor.

Ajan, "Şimdi gelip saçlarını kesmek için makas ve tarak istiyorlar ve buna karşı çıktıkları için 'aptal' olduklarını söylüyorlar." diyor.

Bu Kızılderililerden yaklaşık yarım düzine kadarı Teğmen Stottler tarafından iki eşle birlikte bulundu; Başka hiçbirine izin verilmediğinden, bu evlilik 
müsamahasına, çok eşliliğe, sonuç olarak, Mescalero'da doğal bir ölümle ölüyor.
Bir karıyı bırakıp başka bir eş almanın eski uygulamasını, pratik olarak çok eşlilikle aynı sonucu veren
boşanmanın zahmetli formalitesi olmadan kontrol etmek zor bulunuyor.
Kızılderililer arasındaki evlilik bağının özensiz olmasına rağmen,
Teğmen, "onlar,"
diyor, "hayal edilebilecek
kadar kötü bir şekilde sinsiler. Ancak karısı tarafından değil; ama her zaman korkulan o varlık, annesi tarafından." Makalesinde, damadın ve yüksek medeniyetimizin bu çok kötülenen hazinesi arasındaki ilişkiye dair çok eğlenceli bir açıklama yapıyor. "Bunun nedeni," diyor, "hiçbir Kızılderili bana
açıklayamadı, ama bir Kızılderili kaynanasına bakamaz.

"Eğer o _çadırına_ girerse, o gider; eğer o girerse ve o içerideyse,
hemen kaçar. Onun görkemli huzurunda kalamaz. Eğer karısıyla
kavga ederlerse, kayınvalidesi ortaya çıkar ve istediği kadar
zorunlu yokluğunda işlerini yönetir. Belki de
karısını kendi _çadırına_ götürür ve orada onu takip etmeye cesaret edemez. Bu
ikilemde, ya uzlaşır ya da durum bir
boşanma oluşturur.

"Ajan, bir çocuğun okula getirilmesini veya bir ailenin reisinin arazi alıp çiftçilik yapmasını istiyorsa, kayınvalide, eğer düşmanca davranıyorsa (ve genelde öyledir), sahneye çıkar. Sonra ailenin reisi sığınmak için
ormanları avlar.

"Kapıların, varillerin ve ağaçların arkasına saklanan birkaç güçlü geyiğin görüntüsü, kurumuş, buruşmuş bir kızılderiliyi görünce, çok kapsamlı sonuçları olmasa gülünç olurdu. Bir Kızılderili, art arda, hala itibarını koruyan birçok eş alabileceğinden, ajanın başa çıkması gereken neredeyse birçok kaynanası vardır.
Sonuç olarak, bu aile mıknatıslarına, çocuklarının ailelerine kötü niyetli bir şekilde müdahale eden herhangi birini
muhafız kulübesinin beklediği resmen bildirilmiştir.

"Bu cümleye eklenen sıkı çalışmanın, sonunda bu saçma batıl inancın dağılmasında etkili olması umulmaktadır."

Bu anlatımdan, "insanların zihnine giren en uçuk fikirlerden birinin" Meksika yerlileri arasında evcilleştirilmiş olduğu görülebilir. Kronolojik bir gerçek olarak, Meksikalı Pueblos'un "kaynana şakasını, modern medeniyetimizde doğmadan önce gri çağlar boyunca icat ettiği" öne sürülmektedir.

Kederli Cushing, araştırmasının "dinlendirici, ataerkil, uzun süre yalnız kalmış dünyası" hakkındaki anlatımında, kayınvalideyi Zuni aile çevresinde çok belirgin bir faktör olarak bulduğunu söyler; ve bildiğimiz gibi, kendi yüksek medeniyetimizde iyi huylu bir kınamayla karşılanan kayınvalide, birçok zararsız şakaya işaret eder.

Beyaz meraklılar--"Kızılderililerin haksızlıkları"nın sürekli bir şikayet olduğu kişiler--ama bu vahşileri evcilleştirmenin, onları savaş yolundan uzaklaştırmanın ve onları temiz ve kendi kendine yetebilen hale getirmenin zorluğunu tam olarak kavrayamıyorlar. Bu nedenle, ajanın istatistiksel gerçeklerle ilgili yetenekli makalesinde bize gösterdiği tarafı sunmak iyi olabilir. "Apaçi kabilesinin," diyor bize, "okulda 116 çocuğu var, on dokuzu Colorado'daki Fort Lewis'de ve doksan yedisi rezervasyon yatılı okulunda. Her çocuğun yarım günü sınıfta ve yarım günü endüstriyel işte çalışıyor. Kızlar sırayla çamaşırhanede, dikiş odasında ve mutfakta ve yatakhanede çalışıyor. Erkekler mutfakta ve çamaşırhanede ağır işleri yapıyor, odun kesiyor ve endüstriyel öğretmenin sorumluluğu altında çiftliği işliyor. Çiftlikte kendi kullanımları için tüm sebzeler yetiştiriliyor ve fazlası satılıyor.

"Okulun amacı, yükselen Apaçi nesline rezervasyonun kaynaklarıyla nasıl geçimlerini sağlayacaklarını ve zamanla kendi kendilerine yetebilecek hale gelmelerini öğretmek.

"Bu amaçla süslü mesleklerden ziyade yararlı meslekler öğretilir. Çocuklar, yaygın aletlerin kullanımını öğrenmeleri için demirci ve marangozla birlikte görevlendirilir. Yerli erkeğin kabilesinin kadınlarına karşı doğuştan gelen küçümsemesini ortadan kaldırmak için, rezervasyondaki çocuklar ve kızlar yalnızca ders çalışmak, ezbere okumak ve kızlarla birlikte yemek yemek için eğitilmez, aynı zamanda öğrenciler için haftalık bir 'sosyal' toplantı düzenlenir.

"Bu tür gecelerde oyunlar oynanır ve medeni danslar düzenlenir. Her çocuktan resmi olarak yaklaşması ve 'Bu dansı benimle yapar mısın?' diye sorması istenir. ve makara, kadril,
vb. bittiğinde partnerine kolunu uzatmak ve onu koltuğuna kadar eşlik etmek, ona
nazik bir 'teşekkür ederim' demek."

Ajanın 1896-97 yıllarına ait raporunda, "bu yıl," diyor, "Kızılderili oğlanlar yirmi beş bin pound pancar, yirmi bin pound lahana, bin pound karnabahar, beş yüz pound şalgam, bin dört yüz pound kereviz, beş yüz pound turp, bin dört yüz pound soğan, on dokuz bin pound kabak ve kabak, dört yüz pound bezelye, dokuz yüz altmış pound mısır, altı bin beş yüz pound patates,
salatalık, turta bitkisi ve kuşkonmazın yanı sıra.

"Okulun bir domuz ağılı, bir tavuk sürüsü ve güzel bir sağmal inek sürüsü var; ve onlar ve atlar için tüm saman ve yem çiftlikte yetiştiriliyor. Yulaf ve mısır, 1895'te 150 bin pound toplayan Kızılderililerden satın alınıyor.

"Yetişkin Kızılderililer," diye ekliyor, "bu yıl okul için 160 kord odun kestiler, bunun için onlara kord başına iki dolar elli sent ödedim. 1896 kışında battaniye yapma endüstrisi rezervasyona tanıtıldı. Navajo battaniye üreticileri, Mescalero kadınlarına yün tarama, eğirme ve boyama ile battaniye dokuma gibi eşsiz yöntemlerini öğretmek için işe alındı. Ajan, "Mescaleroların yirmisi bugün Navajolar kadar iyi battaniyeler yapabiliyor." diye övünüyor. "Rezervasyon dağlıktır ve ülkenin en iyi koyun menzillerinden biridir. Hükümet, rezervasyonda genel dağıtım için beş bin koyuna ve ayrıca okul için beş yüz baş koyuna izin vermiştir; burada şimdi bu yararlı sanatta eğitmen olacak olan daha büyük kızların tezgahları için bir oda ayrılmıştır. Bu, onların eline kendi kendine yetebilmeleri için başka bir fırsat verir."

Mesilla Vadisi'nden gelen ziyaretçiler, hem yaşlı hem de genç insanlarla tanışmaları için rezervasyonun perde arkasına nazikçe kabul edildiler; ve Kızılderili karakterinin pitoreskliğiyle oldukça ilgilendiler ve eğlendiler.

Homurdanan, kamerasını yanında getirmişti. Yetenekli bir amatör fotoğrafçıydı ve bu kapasitede hizmetlerini küçük partiye sunmuştu.

Ev halkını bu aygıtın odak noktasına getirmek, nazik ajan için kolay bir iş değildi. Bir Kızılderili, cadılara inanmaktan başka bir şey değildir. Yerli yaşam tarzında cadı avı ve cadı cezalandırma en ciddi uğraşları arasındadır. Bunları, Salem'deki cadı avı ve cadı yakmanın en
zalim günlerinde en ısrarcı beyaz adamınkine eşit
bir batıl inançla ve güçlü bir elle takip eder. Mescalerolar, ruhen büyücülüğe inanırlar.
Kamera, etkisinden de anlaşılabileceği gibi, açıkça büyülenmişti.
Onlar buna hiç izin vermezlerdi.

Başka seçeneği olmayan okul çocukları, korku içinde, somurtkan sıralara dizilmek ve zorla "alınmak" zorundaydı.

Operatörü şüpheyle süzerek, somurtkan bir şekilde kendilerine verilen pozu aldılar ve kadim "Şimdi hoş görünün" isteğini umursamadan, korkunç çileden ekşi ekşi geçtiler.

Yenilikten memnun olan bazı büyük kızlar, daha
neşeyle boyun eğdiler; ancak beyaz adamlara yan yan bakan daha küçük öğrenciler,
mümkün olduğunca yüzlerini saçlarıyla veya elleriyle örttüler ve böylece ilahi takdirle bu büyülenme sürecinden güvenli bir şekilde geçtiler.

Bazı okul çocuklarının güzel, zeki yüzleri vardı; Diğerlerinden,
Grumbler daha sonra "büyüyüp beyaz yerleşimcilerin kafa derisini yüzen türden" olduklarını gözlemledi.

Meraklı genç bir kızılderili, _tepee_sinin açık yarığından, çılgın makineleriyle birlikte partinin yaklaşmasını izliyordu. Pozisyonu
mükemmeldi; ancak operatör bu pitoresk nesnenin anlık görüntüsünü çekmek için kamerasını ayarladıktan hemen sonra, kadın korkmuş bir çığlıkla
menzil dışına fırladı ve arkasından açıklığı -ön kapısını- kapattı.

Sonuç, yalnızca devasa bir karınca yuvasından başka bir şeye benzemeyen, ancak daha akıllıca tasarlanmış yapının simetrisi ve güzel dikmesi olmayan bir Kızılderili _tepee_sinin ilginç olmayan bir görüntüsüydü.

_Tiswin_ yaptıkları için "durance vile" cezasına çarptırılan iki ıslah olmaz kızılderili, rezervasyon odun yığınında ağır iş cezasını somurtkan bir şekilde çekerken, yakıt kesme işinden meydan okurcasına başlarını kaldırıp cadı makinesine ve onun yardımcılarına sertçe kaşlarını çattılar.

Ancak, bu iğrenç yüzlü yaratıkların, Hampton Heath'te, gece yarısı ayının altında, dehşete düşmüş Macbeth'in önünde "cehennem suyu" demleyen ürkütücü kız kardeşler kadar "solmuş ve vahşi" olduğunu oldukça iyi bir şekilde görmeyi başardılar.

Barışçıl mesleği rezervasyon zeminlerini temizlemek olan yumuşak bakışlı bir Kızılderili kadın, ofisinin amblemi olan bir temizlik kovasıyla birlikte bir resme konulma zahmetine nazikçe razı oldu.

"Sıcak Şey" o kadar da değil, "en eski sakin" olması nedeniyle gururlu bir ayrıcalığa sahip olduğunu iddia eden, oldukça pitoresk bir kızılderili. Ahlaki iknaya duyarsız olan bu "muhalif" dişi, sonunda, "alınması" için rızası alınana kadar erzaklarının alıkonulması tehdidiyle korkunç "cadı-şey"in önünde poz vermeye ikna edildi. Korkmuş ve isteksiz olan kadın, sonunda fotoğraflandı; ancak Teğmen Stottler'ın bu alışılmadık çilenin tehlikeleri boyunca onu koluyla korumasını istedi. Bunu iyi huylu bir şekilde yaptı ve bu yaşlı kadınla birlikte ölümsüzleşti. Rezervasyonda iki gece ve bir günlük ilginç bir ziyaretten sonra, Koshare'ler yüzlerini Mesilla Vadisi'ne çevirdiler ve iki olaysız günün ardından, güvenli bir şekilde, karşılaştıkları yeniliklerle dolu, nazik ve beyefendi ajandan büyülenmiş, ancak uzun yolculuktan yorgun ve beyaz medeniyete geri dönmekten yürekten memnun bir şekilde oraya vardılar. BÖLÜM XIV

Dağlar boyunca yapılan küçük yolculuğun ardından gelen haftanın sonunda Koshare'ler son Cumartesi akşamı oturumlarını düzenlediler. Bu toplantının kesinliğini vurgulamak için, Antiquary tarafından olağan programdan farklı bir değişiklik önerildi. Kulüp üyelerinden, kendi araştırmalarının onlara sağlayabileceği şekilde, yazılı veya sözlü ifadeler vererek kısa bildirisini tamamlamaları istendi. Bu öneriye Koshare'lerin çoğu katıldı ve canlı bir tartışma için oldukça hazırdılar.

Katılım alışılmadık derecede doluydu, düzenli Kulüp üyelerine ek olarak neredeyse tüm pansiyonerler katıldı.

Antika, kendisinin açıkladığı gibi, bir bakıma Aztekler hakkındaki bildirileri tamamlayıcı olan şu ilginç bildiriyle başladı.

"Tezcucanlar Aztek ailesinden olduğundan," diye başladı Bay. Morehouse, "ve entelektüel kültür ve toplumsal incelik sanatlarında onlardan çok daha üstün oldukları söylenir, medeniyetlerine dair ufak bir
farkın önemsiz olmadığı kanıtlanabilir.

"Ixtilxochitl, Tezcuco'nun kraliyet soyundan geldiğini iddia eden yerli tarihçinin uyumsuz ismidir, Tezcuco medeniyetinin bize oldukça renkli bir anlatımını vermiştir.

Bu anlatım, Fetih yüzyılında çok geç bir dönemde gelişen Ixtilxochitl'in itibarının daha sonraki yıllardaki eleştirmenler tarafından o kadar paramparça edildiği bilgisiyle önsöze eklenebilir ki, mecazi olarak 'ayaklarının üzerinde duracak bir bacağı yoktur.'

"Fakat Prescott onun 'adaletini ve dürüstlüğünü' överken ve 'el yazmalarına erişebilen İspanyol tarihçiler tarafından tereddütsüz takip edildiğini' söylerken, ayrıntılarının ('Munchausen' ve 'Binbir Gece Masalları'nın bir kombinasyonu olan) olasılığına ilişkin sıkıntılı soruyu çözmeye çalışmadan, biz de onun Tezcucan Prensi Nezahualcoyotl'un harikulade hikayesini takip edeceğiz. O prensin romantik maceralarının büyüleyici bölümünü, onun harikulade cesaretini, gaspçı Maxtla'nın vahşi takibinden ve o kanlı hükümdarın tahttan indirilmesinden ve vahşice ölümünden kaçışını kısaca geçerek, babalarının tahtına geri dönen Nezahualcoyotl'un halkının sevgisine ve sadakatine sıkıca yerleştiği ve dikkatini eserin üretimine
çevirebileceği zamana geliyoruz. Hayranlık duyduğu soyundan gelen Ixtilxochitl tarafından Kastilya dilinde aktarılan kasideler ve hitaplar. Bu hayranlık uyandıran hükümdar, bize bildirildiğine göre, 'Anahauc'un Solon'uydu.' Edebi eserleri, çoğunlukla insan hayatının kibri ve değişkenliği üzerinedir ve daha sonra, bizim İngiliz şairimiz Herrick'in 'Gül goncalarını toplayın, henüz varken' gibi dizelerde ifade ettiği Epikürcü şiirsel duyguyu çarpıcı bir şekilde somutlaştırır. 
"'Kaygıyı kov,' diye şarkı söyler kraliyet Tezcucan ozanı; 'Eğer hazzın sınırları varsa, en hüzünlü hayatın da bir sonu olmalı. Sonra çiçeklerden oluşan tespihi tak ve her şeye gücü yeten Tanrı'ya övgüler yağdır; çünkü
dünyanın ihtişamı kısa sürede kaybolur.

"'Baharının yeşil tazeliğinde sevin; çünkü
bu sevinçler için boşuna iç çekeceğin gün gelecek. Yine de, doğruların anısı' (dindar bir şekilde ekler şair) 'milletlerden kaybolmayacak; ve
yaptığın iyilikler her zaman onurlandırılacak.' Ve
anon, _Epikürcü_ 'koyunlarına' dönerek, şöyle söyler: 'O zaman
bahçelerdeki en güzel çiçekleri alnına sarmak için topla ve
şimdiki sevinçleri yok olmadan yakala.'

"Nezahualcoyotl'un kastilya dilinden bir kastilya şiirinin İngilizce çevirisi yapılmıştır. Aynı eski telden çalıyor, aynı zamanda şiirinden daha az edebi değere sahip olan
düzyazı denemelerinden de çalıyor. Bize,
peygamberi tarafından, bu eşsiz hükümdarın tüm zamanının ilham perisiyle flört ederek geçmediği, ancak bir savaşçı olarak ün kazandığı ve
barış çıkarları için tarım ve benzeri pratik uğraşlar gibi krallığını müreffeh kılan üretken sanatları da desteklediği söylenir. Zaman zaman, çocuklarının refahıyla ilgilendiği, sayıları bakımından modern patriğimiz Brigham Young'ın çocuklarıyla rekabet eden
görünüyor. Bu hükümdarın çeşitli eşlerinden en az altmış oğlu ve elli kızı olduğu kaydedilmiştir. (Birisi
hayattan iğrenmesini mazur görür!) Ancak Tezcucan tacı, hayatının sonlarında evlendiği tek yasal eşinin çocuklarına intikal etti.
Bu güzel hanımı kur yapma ve kazanma hikayesi, Kral Davut'un Uriah'ın güzel eşini hain bir şekilde kazanmasının İncil'deki anlatımının neredeyse tam bir karşılığıdır.

"Nezahualcoyotl'un, haksız yere elde ettiği bu kadınla birkaç yıl evli kaldığı ve güzel kraliçesi tarafından çocuk sahibi
olmadığı için, rahiplerin onu ülkesinin tanrılarını --özellikle ihmal ettiği-- insan kurban ederek yatıştırmaya ikna ettiği anlatılır. İsteksizce kabul etti; ama bu yanlış kabul boşunaydı. Sonra öfkeyle bu
etkisiz Pagan tanrılarını reddetti.

"'Bu tahta ve taş putlar,' dedi, 'ne duyabilir ne de hissedebilir;
gökleri, yeri ve insanı
onların efendisi yapamazlar. Bunlar, evrenin yaratıcısı, her şeye gücü yeten bilinmeyen Tanrı'nın eseri olmalı, teselli ve destek için tek güvendiğim O'dur.'

Bunun üzerine kırsal sarayına çekildi, orada kırk gün kaldı,
oruç tuttu ve belirli saatlerde dua etti ve
kopalın tatlı tütsüsünden, aromatik otlardan ve sakızlardan başka hiçbir kurban sunmadı.

"Duasına cevap olarak ona bir oğul verildi, kraliçesinin
tek doğurduğu oğul. Bundan sonra, tebaasını aşağılayıcı dinsel hurafelerinden
kurtarmak için ciddi bir çaba gösterdi ve bir tapınak inşa etti ve
böylece onu şöyle adadı: 'Bilinmeyen Tanrı'ya, _Nedenlerin_ Nedeni'. Bu yapıda hiçbir
görüntüye izin verilmedi (çünkü 'görünmez Tanrı'ya' uygun değildi) ve
halkın sunaklarını kanla veya çiçek ve hoş kokulu sakızlar dışında herhangi bir kurbanla kirletmesi kesinlikle yasaktı. Kral, yaşlılığında dini spekülasyonlarını düşünceli şefkat ilahileriyle dile getirdi.

"Bunlardan birinde, dindarca şöyle bir felsefe yapar: 'Nehirler, seller ve
dereler hedeflerine doğru ilerler. Hiçbiri hoş
kaynağına geri dönmez. İlerlemek zorundadırlar, okyanusun koynuna gömülmek için acele ederler. Dünün şeyleri bugün artık yoktur ve bugünün şeyleri yarın sona erecektir. Büyük, bilge, yiğit, güzel olanlar, -ah, neredeler?'"

"Nezahualcoyotl'un besteleri," diye gözlemledi Homurdanan, Antikacı bitmiş
kağıdını katlarken, "kesinlikle gerçeğe dayalı olsa da, heyecan verici değildir. Ailesi çok kalabalıktı; ve şaşırtıcı olan,
kehanetlerinin ve ilahilerinin iç karartıcı olması değil,
hiçbir şekilde 'şiire dalmak' için yüreğinin olmasıydı!"

"Bize," diye karşılık verdi Gazeteci, "telaffuzu zor olan
torunu tarafından, her dört ayda bir, en küçük çocuk hariç, tüm ailesinin bir araya çağrıldığı ve rahipler tarafından ahlak yükümlülükleri hakkında vaaz verildiği söylendi; bu yüce rütbeleri nedeniyle, onların bu konuda parlak birer örnek olmaları bekleniyordu. Bu ikazlara, babalarının ilahilerinin zorunlu olarak söylenmesi de eklendi." 

"Zavallı dilenciler!" diye acıdı Homurdanan; "Bu sürekli tekrarlanan kraliyet 'ıslak battaniyesi' altında nasıl da kıvranmış olmalılar!"

Şair babanın yardımına gelen Leon Starr, "Unutuyorsun," dedi,
"kaçınılmaz ölümlülükleri nedeniyle ozan onlara
'kaygıyı kovmalarını, baharlarının yeşil tazeliğinin tadını çıkarmalarını;
alınlarını bahçenin en güzel çiçekleriyle bağlamalarını,
şimdinin sevinçlerini yakalamalarını' tavsiye etmişti ve kısacası, onlara bitmek bilmeyen tarla kuşları
bırakma izni vermişti, ki onlar da doğal olarak ve itaatkar bir şekilde bunu yaptılar."

"Dikkat çekici bir gerçektir," diye gözlemledi Bay Morehouse, "birçok yerli--Samoa ve Sandwich Adalıları gibi, pek az giysiye sahip olsalar da--vücutlarını çiçeklerle süslemekten büyük keyif alırlar. Tezcucan kralı özellikle kasidelerinde ve ilahilerinde bu beğeniye hitap eder. Meksikalılar çok eski zamanlardan beri çiçeklere düşkündür. Bu zevk üç yüz yıl veya daha uzun süren baskıyla
sönmemiştir."

"Hatırlıyor musun canım," diye sordu Bay Bixbee karısına dönerek, "Meksika'daki Plaza'daki çiçek pazarını?" (İkili, bir veya iki yıl önce o şehri keşfetmişti)--"kısmen camla kaplı ve fındık rengi kadınlar ve gülümseyen Kızılderili kızların baktığı o demir köşk?"

"Hiç unutabilir miyim?" diye coşkulu bir şekilde cevap verdi. "Bütün mahalle, heliotrope, karanfil ve mignonette vazolarının kokusuyla doluydu; ve bu tür gelincikleri, menekşeleri ve unutmabeni çiçeklerini
başka hiçbir yerde görmedim!"

"Her iklimi kucaklayan bir ülkede, mutlak çiçek mükemmelliğine inanılabilir," dedi Gazeteci. Wilson, 'Doğa, Meksika'daki bitki örtüsü katmanlarını atmosferin durumuna göre öylesine doğru ayarlamıştır ki, bir bahçıvanın becerikli eli, bereketli dağ yamaçlarında, büyüleyici bitki örtüsüyle, birbiri üzerine yükselen farklı tarlaları düzenleyebilirdi.'

"Diğer birçok önemli sebze bitkisiyle birlikte, pamuk bitkisinin de Meksika'ya özgü olduğu varsayılmaktadır, çünkü Cortez, ilk karaya çıktığında, yerlileri kendi ürettikleri pamuklu kumaşlarla
giymiş halde bulmuştur.
Kültürü günümüze kadar devam etmektedir, ancak İspanyol Fethi'nin erken dönemlerinden bu yana yöntemde çok az gelişme olmuştur."

"Ve şimdi," diye sordu Harvard'lı adam, "Meksika'nın doğal çiçek ürünleri konusunda olduğumuza göre, 'Kaktüs Hakkında Öğrendiklerim' adını verebileceğim küçük bir parçamı konuşabilir miyim?"

Koshare nezaketle onaylayarak, Roger Smith şöyle başladı:

"Meksika'da kaktüs yerli ve yerel bir üründür.
Botanikçiler tarafından birkaç yüz çeşidi tanımlanmıştır. Güzel bir tür
Cereus grandiflora'dır. Bizde olduğu gibi, bu çeşit sadece geceleri çiçek açar;
zayıf, tatlı çiçeği gün doğarken ölür. Kaktüs
en fakir topraklarda
en iyi şekilde yetişiyor gibi görünüyor. Mevsim ne kadar kurak olursa olsun,
her zaman suludur. Kalın epidermisi tarafından korunan kaktüs,
yağmurlu mevsimde emdiği nemi dolaşımında tutar ve
komşu bitki örtüsü kuraklıktan öldüğünde bile zarar görmez. Birkaç
çeşit kaktüsün çiçeklerinin içinde, Monterey'de yerliler tarafından her gün pazara getirilen yenilebilir bir madde vardır.
Bilinen herhangi bir sebze ürününden daha fazla sayıda kullanım alanını kendi içinde birleştiren bu kaktüs türüne maguey veya asırlık bitki denir.

"Meksika dağlarında yabani ot olarak yabani olarak yetişir; ancak ev bitkisi olarak küçük alanlarda yetiştirilir veya
liralarca genişlikteki tarlalara ekilir. Hamur haline getirilen devasa yaprağı hem kumaş hem de kağıt yerine geçer. Yaprağın lifi, dövülüp eğirildiğinde
ipek benzeri bir iplik oluşturur ve bu iplik bir kumaşa dokunduğunda ipekten ziyade ketene benzer. Bu iplik şimdi ve her zaman ülkenin dikiş ipliği olmuştur. Maguey yaprağından kaba bir şekilde
üretilmiş yelken bezi ve çuval bezi yapılır; ve bundan günümüzde yaygın olarak kullanılan
çantada kullanılır. "Bundan yapılan ipler manila denilen türdendir.
Sarma kağıdı için kullanılan en iyi malzemedir. Kaba samanlara kesildiğinde,
ülkenin süpürgelerini ve badana fırçalarını oluşturur ve kılların yerine
kullanılarak fırça haline getirilir ve son olarak,
sıradan insanlar arasında saç taraklarının yerini alır. Kaktüs yaprağı için bu kadar; ancak bitkinin asıl değeri
özünden kaynaklanır.

"Bundan, Meksika'nın sıradan insanlarının en sevdiği sarhoş edici içecek yapılır. Bu meyve suyuna fermente edilmemiş haliyle bal suyu denir.

Fermente edildiğinde pulque olarak bilinir. Çiçekli maguey, 'Agava
American', Amerika Birleşik Devletleri'nin asırlık bitkisidir.

"Doğal yaşam alanında bitki onbeşinci yılında veya
yaklaşık olarak çiçek açar; ve bize söylendiği gibi hiçbir yerde çiçek açmasının
üretimi için uzun bir yüzyıl gerekmediği garanti edilir. Maguey'in suyu,
bu suyun beslenmesi için
hedeflendiği merkezi sapın çiçeğinin
kalbi kesilerek toplanır. Bu şekilde
dikkatlice işlenen tek bir bitki, iki veya üç aylık bir süre boyunca, bitkinin tutumluluğuna göre, günlük olarak dört ila yedi litre bal suyu verir; bu suyun, fermantasyondan önce,
tadının yeni tatlı elma şarabına benzediği söylenir.

"Maguey arazilerinin sahibine büyük bir özel kar gelir ve
içkinin satışından elde edilen hükümet vergisi büyüktür. Pulque,
peon'un birasıdır. Montezuma'ların zamanından çok önce ülkenin ürünüydü; ve Ballou bize '1890'lara kadar
Meksika şehrinde günlük olarak seksen bin galondan fazla pulque tüketildiğini' söyler. '

"Pulque'nin, aşırı içenlerde diğer uyarıcılara karşı bir tiksinti yaratmasının kendine özgü bir etkisi olduğu söylenir; bu şekilde kullanan kişi, maliyeti ne olursa olsun, onu diğer tüm içeceklere tercih eder."

Bakan, Roger Smith'in ardından Meksika'nın ünlü bir ağacından bahsetti.

"Papotla'da," dedi bu çok seyahat eden hasta, "başkentten yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köyde, 'Noche Triste Ağacı' (Kasvetli Gece) olarak adlandırılan bu dikkat çekici ağacı gördük, çünkü
Cortez'in Aztek başkentinden felaketle sonuçlanan gece yarısı kaçışında
oturup ağladığı söyleniyor. Her ne olursa olsun, Noche Triste
şüphesiz çok yaşlı bir ağaçtır. Sedir ailesindendir, birçok yeri kırılmış ve çürümüştür, ancak yine de yaprak verecek kadar canlıdır.

"Yıpranmış haliyle çapı on fittir ve yüksekliği kırk fiti aşar. Uzun gri yosun, çürüyen dallarından hüzünle sarkmaktadır ve bir bütün olarak ele alındığında, gerçekten kasvetli bir ağaçtır.

"Çok ziyaret edilir ve onu büyük bir özenle koruyan ve besleyen insanlar tarafından kutsal ve tarihi kabul edilir."

Gazeteci, "Bin yıldır var olan canlı bir şeye bakmak," diye yorumladı, "sadece bir ağaç olsa bile. Chapultepec'in selvi ağaçlarının üzerinden bu kadar yüzyıl geçmesine rağmen, hala sağlam ve güçlüler.

"Bu ağaçlar, modern ve antik Amerikan medeniyetini birleştiren tek halkadır; çünkü gizemli ırk, Toltekler, gölgelerinde dinlenirken onlar varlardı; ve uzun zamandır ayakta oldukları, kabilelerinden uzaklaşıp av arayan bir Aztek topluluğunun Chapultepec'teki bataklığa yerleştiği ve hasırlarını bu selvi ağaçlarının altına sererek, gölgelerinde öğle uykularının tadını çıkardığı söylenir. Sonra İspanyollar geldi vadiyi, büyük antik çağlarına saygı duyan karışık ırklarla doldurdular, böylece etraflarında yapılan tüm savaşlar boyunca zarar görmeden geçtiler ve insanların çekişmeleri ve kavgaları arasında sessizce devam ettiler, zaten genişlemiş çevrelerine birçok halka eklediler. Wilson, 'Başlarının üstünde yakılan baruttan ve köklerini
sarsan top atışlarından habersiz, bir geçici Meksika hükümeti diğerini takip ederken, bu selvi ağaçları hala zarar görmeden kaldı ve birçok hanedandan daha uzun yaşayabilir.'"

Antikacı, "Konuyla ilgili olarak," dedi, "Nezahualcoyotl, soyundan gelen yerli tarihçiye göre, sayısız villasını muhteşem çiçekler ve hoş kokulu çalılarla dolu asma bahçelerle süsledi. Bu büyüleyici teraslara giden basamaklar -çoğu doğal porfirden oyulmuş ve on altıncı yüzyılda yaşamış bir yazarın kendisinin saydığını iddia ettiği- o zamanlar bile harabeye dönüşüyordu. Daha sonraki gezginler bu harika tesisin neredeyse gerçek anlamda çürüdüğünü bildirdiler. Latrobe, bu hükümdarın banyolarını (on iki fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde olduğu efsanesi) 'belki iki fit çapında ve Oberon'dan daha büyük herhangi bir hükümdarın içine girebileceği kadar geniş olmayan tekil havuzlar' olarak tanımlıyor.

"Diğer gezginlerin gözlemleri bu anlatımı doğruluyor. Bullock, bu görünüşte efsanevi sarayın bazı teraslarının
hala sağlam olduğunu; ve taş ve sıvanın sağlam kalıntılarının
o antik Aztek şehrinin bulunduğu yere inşa edilen kiliseler ve diğer binalar için tükenmez bir ocak sağladığını söylüyor.

"Latrobe ise, aksine, bu kalıntıları Tolteklere atfediyor ve
bunların daha da uzak bir çağa ve halka ait olma olasılığına işaret ediyor. Öte yandan Wilson, bunları kesinlikle Fenikelilere atfediyor. "

"Bu ünlü imparatorluk Tezcuco hakkında okuduğumuzda," dedi Leon Starr, "insan bu gururlu ihtişamın her izinin üç yüzyıl gibi kısa bir sürede yok edilemeyeceğine, orada sadece üç yüz Kızılderili ve yaklaşık yüz beyazdan oluşan, yazları bahçecilikle uğraşarak ve kanolarıyla günlük 'ot ve _sullers_' (bu sonuncusu ne olursa olsun) göndererek ve kışın 'tegnesquita' için çamuru tırmıklayarak, bundan da tuz üreterek geçimini sağlayan, kayıtsızca inşa edilmiş bir köy bırakmış olduğuna inanmaya meyilli oluyor."

"Wilson," dedi Homurdanan, "bize 'bir imparatorun Tezcuca soyundan gelen birinin 'bir rahip gibi yalan söylediğini' söylüyor." Her ne olursa olsun, insan kendi ilişkisini 'tamamıyla' yutamıyor."

"Haklısın Harvard'lı adam, "ve şimdi Bayan Norcross, eminim ki bizi Meksika
bilgileriyle daha da doldurmak için bekliyor." dedi.

"Sadece," dedi bu mütevazı küçük hanım, "Meksika mücevherleri hakkında not aldığım birkaç parça var;" ve utangaç bir şekilde kağıdını çıkarıp şöyle yazdı:

"Meksika'nın değerli taşlarını sayarken, yakut, ametist, topaz ve granat, inci, akik, turkuaz ve kalsedon, bunların önüne tüm o Doğa harikasını koymalıyız,
Macar veya Avustralya opali kadar sert olmasa da,
her ikisini de parlaklık ve renk çeşitliliği bakımından geride bırakan Meksika ateş opali. Ballou bu güzel taş hakkında yerinde bir şekilde şöyle demiştir: 'Sanki Doğa kendi ince simyasıyla, bu ateşli mücevheri, bin yıllık biriktirilmiş güneş ışığını yoğunlaştırmak için yoğunlaştırmış gibi görünüyor.' Meksika seyahatlerinde on dört karat ağırlığında bir opal gördüğünü ve bunun için beş bin doların reddedildiğini anlatıyor. 'Gerçekten seçkin örnekler,' diye devam ediyor, 'nadirdir. Yerliler, Meksika'da bulunan opallerin bolluğuna rağmen, kendilerine ilk belirlenen fiyata inatla bağlı kalıyorlar. Değerleri on dolardan on yüz dolara kadar değişiyor.'

"Modern zamanlarda, hepimizin bildiği gibi, taşın uğursuzluğuna dair bir batıl inanç uzun süre hakimdi. Şimdi, opal güzel olduğu kadar arzu edilir olarak kabul ediliyor ve moda tarafından onaylanarak değerli taşlar arasında hak ettiği yeri alıyor. Londra'daki bir gazete, oval şekilli, iki inç uzunluğunda, bir buçuk inç derinliğinde ve iki yüz elli karat ağırlığında dev bir Avustralya opalinin Kral Yedinci Edward'a verilmesinin kaderinde olduğunu ve Queensland'lı bir avukat olan bağışçı Bay Lyons'un, bunun Avustralya federasyonunun kral kıyafetlerine yerleştirilmesini istediğini belirtiyor. Londra taş ustaları, bunun dünyadaki en iyi ve en büyük opal olduğuna inanıyor.

"Boyut ve güzellik açısından tek rakibi, Avusturya İmparatoru Francis Joseph'in sahip olduğu Macar opalidir. Bu mücevher 'İmparatorluk
opali' olarak bilinir ve gökkuşağı güzelliğinde yakut, zümrüt ve ametistin harmanlanmış renklerini
gösterdiği söylenir.

"Mücevherin 'ateşi' olarak adlandırılan şey, en uzak derinliklerinde, zaman zaman taşı opak halden yarı saydam hale getiren bir ışıltı ve şevkle yanıyor gibi görünür."

"Bizim kendi ailemizde de var," dedi Bayan Paulina Hemmenshaw, bu anlatımı tamamlayarak, "nadir bir Meksika opali. Uzun, uzun zaman önce, sevgilisi tarafından, Meksika'da seyahat ederken nişan için bu zarif taşı elde eden annemin en küçük kız kardeşine nişan yüzüğü olarak verilmişti. Düğününün arifesinde, güzel teyzem Margaret, beklenmedik bir kalp rahatsızlığından öldü. Opalin uğursuzluğuna dair eski batıl inanç o zamanlar baskın olduğundan, teyzemin muhteşem yüzüğü, güzel olduğu kadar kötü huylu bir şey olarak bir kenara bırakıldı.

"Çocukken, bazen ölen teyzemin bu hüzünlü hatırasını pamuk yünü yuvasından çıkarıp zararlı ihtişamına hayran kalmama izin verilirdi. Annem öldüğünde, tüm mücevherleriyle birlikte, tek kızı olan bana miras kaldı. Artık bu değerli taşla ilgili aptalca batıl inançları geride bıraktığımıza göre," dedi iyi teyze, yeğenine nazikçe gülümseyerek, "Boston'a döndüğümüzde bu yüzüğü Güvenlik Kasasından alıp, bu sevgili çocuğa düğün hediyelerimden biri yapmaya karar verdim."

"Çok teşekkürler, sevgili hanımlar," dedi Bayan Bixbee, Bayan Paulina bitirirken,
"opal hakkında yaptığınız konuşmalar için. Değerli taşlar arasında en sevdiğim odur.
Elmastan bile daha sıcak ve daha canlı bir şey olduğu için onu tercih ederim.
Bu günlerde karakterinin yükseldiğine sevindim."

"Yine de," dedi Bayan Fairlee, ince beyaz parmağında mükemmel bir Macar safirini memnuniyetle çevirerek, "hiçbir şey beni
tuhaflığından şüphelenilen bir taşı takmaya ikna edemezdi. Denemeler ve haçlar, elbette, insanın başına gelecektir, ancak talihsizlik çekmesi gereken mücevherler takmak bana aptalca geliyor ve ben hala opallerden şüpheleniyorum; ve ben Kral Edward olsaydım, sadık Avustralyalılarıma, ne kadar pahalı ve güzel olursa olsun, uğursuz bir mücevher hediyesi için teşekkür etmezdim."

"Eh," diye yorumladı Gazeteci, "herkesin kendi zevki; benimki, itiraf ediyorum, küflü kitap rafları arasında 'fareyle dolaşmak'. Bu akşamki tartışmayla ilgili bir şey bulmak için
taşınabilir ıvır zıvır dükkânımı karıştırırken, 'Bir 'Thomas
Page'in Seyahatleri'nden bu alıntıya rastladım; uzun zamandır unutulmuş olan kitabın siyah harflerle yazılmış bir kopyası, 1677'de Londra'da basılmış ve hala mevcut. Zamanın ilginç bir resmi olarak, özel bir değere sahip; ve sizin onayınızla şimdi şunu okuyacağım:

"Bu anlatıya Thomas Page'in bir İngiliz Dominikan olduğu ve misyoner rahip olarak kardeşi Dominikanlarla birlikte Meksika'nın üzerinden Manila'daki varış noktasına seyahat ettiği, bu arada Vera Cruz'a indiği ve orada bazı ünlü yol arkadaşlarını bıraktığı açıklamasıyla başlanmalıdır.

"'Karaya vardığımızda,' diyor bu tuhaf ve dolaylı yazar, 'şehrin tüm sakinleri bizi karşılamak için Meydan'da toplanmıştı.

Her birinin önünde büyük bir haç bulunan rahip toplulukları da oradaydı - Dominikanlar, San Fransiskenler, Mercedarios - Meksika'nın Virey'ini (Vali) Katedral'e kadar götürmek için.

"'Gemilerden Cizvitler ve rahipler kıyıya
atladılar. Birçoğu (keşişler) kıyıya adım attıklarında,
onları oraya getirenin kutsal bir dava olduğunu düşünerek onu öptüler, --daha önce şeytanlara tapan ve onlara kurban
veren Kızılderililerin dönüşümü; diğerleri diz çöküp Meryem Ana'ya ve diğer azizlere bağlılıkları için şükranlarını sundular ve sonra tüm rahipler, birkaçının
birlikte durdukları yerde, kendi tarikatlarına katılmak için acele ettiler. Alay, oluşur oluşmaz, kutsanmış ekmeğin (İngilizcede ekmek
Tanrısı olarak adlandırılır) yüksek sunağa
sergilendiği ve içeri girdiklerinde herkesin diz çöktüğü Katedral'e yöneldi.... Ayinler sona erdi, Virey, ilk Alcalde, kasabanın yargıcı ve yargıçlar tarafından konaklama yerine götürüldü, bunlar başkentten inerek onun,
garnizon askerleri ve gemilerin yanı sıra. Yeni gelen
dini tarikatlar, daha önce olduğu gibi, haçlar her topluluğun başında taşınarak, kendi manastırlarına götürüldüler.

"'Rahip John bizi [misyonerlerini] San Domingo Manastırı Başrahibine sundu, o da bizi nazikçe karşıladı ve bize tatlılar verilmesini emretti; ayrıca her birimize Kızılderililerin çikolata dediği o Kızılderili içeceğinden birer bardak verildi. "Bu," diyor iyi rahip bize, "her türden et ve balıktan oluşan, hindi ve horoz eksikliği olmayan görkemli bir akşam yemeğinin sadece bir ön yemeğiydi.
Bu ziyafet," safça özür diler, "dünyevi gösteriş amacıyla değil, bize ülkenin bereketini göstermek için düzenlenmişti. "

"'Vera Cruz Başrahibi,' diye bize bildiriyor, 'ne yaşlıydı ne de sertti,
genç dini tarikatların topluluklarını yönetmek için seçilen adamların
alışkın olduğu gibi. Aksine, yaşının en güzel dönemindeydi
ve neşeli ve eğlenceli bir gençliğin tüm özelliklerine sahipti. Bize söylediklerine göre, babalığı, Peder Provincial'a gönderdiği bin dükalık bir bağışla
Başrahip'e ulaşmıştı. Akşam yemeğinden sonra bazılarımızı hücresini ziyaret etmeye davet etti ve o zaman hayatının hafifliğini öğrendik....

"'Başrahip'in hücresi zengin bir şekilde goblenlenmişti ve Michoacan kuşlarının
tüyleriyle süslenmişti; duvarlar çeşitli erdem
resimleriyle asılıydı; ipekten yapılmış zengin halılar masaları kaplıyordu; Çin porselenleri dolapları ve büfeleri dolduruyordu; vazolar ve kaseler
korunmuş meyveler ve en lezzetli şekerlemelerle doluydu.

"'Coşkulu yoldaşlarımız, dilenci bir rahibin yoksulluğuna çok yabancı olan
dünyasal kibrin bir tezahürü olarak gördükleri böyle bir
sergi karşısında skandal olmaktan geri kalmadılar...

"'Kutsal Başrahip bize sadece atalarından, iyi taraflarından,
Baba Provincial'a olan etkisinden; başlıca hanımların ve en zengin tüccarların eşlerinin ona gösterdiği sevgiden, güzel sesinden, mükemmel becerisinden bahsetti. müzikte. Aslında,
bu konuda ondan şüphe etmememiz için gitarı aldı ve
bir _Amaryllis_ için bestelediği bir soneyi söyledi. Bu, yeni gelen _dindarlarımız_ için yeni bir skandaldı, ki bu da bazılarını, tam tersine, tövbe ve kendini cezalandırma konusunda örnek teşkil etmesi gereken ve davranışlarında ve sözlerinde bir ayna gibi parlaması gereken bir piskoposlukta böyle bir sefahat görmekten alıkoydu.... Vera Cruz Manastırı'nın Başrahibinin hücresinde (bu karakter taslağını sonlandırdı) 'melodili bir sese, uyumlu bir enstrüman eşliğinde, hazineler ve zenginlikler gördük, enfes şekerlemeler yedik, şuruplarını ve konservelerini kokulandırdığı
kehribar ve misk soluduk. Ah,
o lezzetli Başrahip!' diye haykırıyor İngiliz rahibimiz, durumun mizahı, din adamının skandal davranışına duyduğu dehşeti
yeniyor."

"Ve şimdi," dedi Bakan, vaaz benzeri bir yazıyla birkaç sayfa daha göstererek, "Dikkatinizi, dostlarım, Azteklerin dini kullanımlarında ve inançlarında bulunan çarpıcı benzerliklere çekmek istiyorum, Hristiyanlarınkine benzer, bunlardan bazılarını bu küçük makalede ele aldım?

"Hristiyan ayinleriyle en sıra dışı tesadüflerden biri, sanırım, çocuklarına isim verme törenlerinde, Aztek vaftizinde izlenebilir. Sahagan tarafından korunan bu ayinin bir anlatımı şu şekilde İngilizceye çevrilmiştir:

"'Vaftiz için gerekli olan her şey hazır olduğunda,' diyor tarihçi, 'çocuğun tüm akrabaları ve vaftiz ayinini gerçekleştiren kişi olan ebe toplandı. Ciddi bir duadan sonra, bebeğin başı ve dudakları suyla
dokunuldu ve ona bir isim verildi; doğuma başkanlık eden tanrıça Cioacoatl'a, "dünyanın başlangıcından önce bu çocuğa verilen günahın çocuğu ziyaret etmemesi,
ama bu sularla temizlenip yeniden doğması" için yalvarıldı. Anlatıcı şöyle devam ediyor, "kullanılan tam formül şudur: "Ey çocuğum!
Dünyanın Efendisinin suyunu al ve kabul et, bu bizim hayatımızdır,
ve bedenimizi büyütmek ve yenilemek için verilmiştir. Yıkamak ve arındırmak içindir. Bu göksel damlaların bedenine girmesini ve orada kalmasını, böylece dünyanın başlangıcında sana verilen tüm günahı yok edip senden uzaklaştırmasını dilerim.

"Sonra çocuğun bedenini suyla yıkadı. Bu yapıldıktan sonra, "O şimdi
yaşıyor," dedi, "ve yeniden doğdu; şimdi o arındı ve temizlendi
yeniden, ve Annemiz Chalchioitlyene (su tanrıçası) onu tekrar
dünyaya getiriyor. "Sonra çocuğu iki eline alıp göğe doğru kaldırdı ve şöyle dedi, "Ey Tanrım, dünyaya gönderdiğin yaratığını görüyorsun, bu keder, acı ve tövbe yeri. Ona armağanlarını ve ilhamını ver, ey Tanrım; çünkü sen Büyük Tanrı'sın ve büyük tanrıça seninledir." Çam meşaleleri bu gösteriyi aydınlattı ve isim onu ​​vaftiz eden aynı ebe veya rahibe tarafından verildi.'

Bakan, "Yerlilerden bu ayinler hakkında sadık bir rapor almanın zorluğu," dedi, "İspanyol tarihçiler tarafından şikayet edildi ve şüphesiz onları bu (onlara göre) putperest ayin ve uygulamalarının anlatımını kendi dini inançlarından eklemelerle renklendirmeye yöneltti. 'Şeytan,' dedi bu şaşkın misyoner rahiplerden biri, 'Hristiyanlığın ayinlerini ve seçilmiş insanların geleneklerini taklit etmeyi seçti, böylece zavallı kurbanlarını kendi yıkımlarına çekebildi.' Bu rahip tarihçileri kendi çocukça sonuçlarına ve Aztek dini benzetmelerinin saçma yorumlarına bırakarak, Eski Dünya ulusları arasında çok yaygın olan Tufan geleneğine geçiyoruz, bu yarı barbarlar tarafından bu şekilde çarpıtılan İbranice anlatım. İki kişinin bu tarihi tufandan sağ kurtulduğunu düşünüyorlardı: Coxcox adında bir adam ve karısı. Başları, suların üzerinde yüzen bir tekneyle birlikte antik resimlerde tasvir edilmiştir.

"Başka bir gelenek (Humboldt'a atfedilir) Typi'nin (Nuh'larının) tufanı atlattığı teknenin çeşitli hayvan ve kuşlarla dolduğunu ve bir süre sonra Typi'nin keşif yapmak için bir akbaba gönderdiğini, İbrani tufanında yapıldığı gibi, ancak sular çekilirken yeryüzünde bırakılan devlerin ölü bedenleriyle beslenmeye devam ettiğini doğrular. Küçük sinek kuşu Huitozitsilin daha sonra gönderilir ve ağzında bir dal parçasıyla geri döner. Bu anlatının İncil anlatısıyla örtüşmesi dikkate değerdir.

"Vera Cruz ile başkent arasındaki yolda Chulola tapınağı adı verilen uzun ve saygıdeğer piramit höyüğü bulunur. Yaklaşık yüz seksen fit yüksekliğe ulaşır ve yanmamış tuğlalarla kaplıdır. Yerel gelenek, büyük su baskınından kaçan ve binayı bulutlara
yükseltmeyi tasarlayan bir dev ailesi tarafından inşa edildiğidir; ancak tanrılar, onların küstahlığından rahatsız olarak, piramide gökten ateşler göndermiş ve devleri girişimlerinden vazgeçmeye zorlamıştır.

"Bu hikaye, Humboldt'un burayı ziyaret ettiği sırada, yerliler arasında hala konuşuluyordu. Bu efsanenin, İbranice Babil Kulesi anlatımıyla kısmen örtüştüğü inkar edilemez. Bu geleneğin, İbranice İncil'de de kısmen karşılığı vardır.
Cioacoatl, 'hanımefendimiz ve annemiz, doğuran ilk tanrıça', Aztekler tarafından, günahın dünyaya gelmesiyle birlikte, kadınlara ölümün hediyesi olarak doğum acılarını miras bıraktığına inanılan, genellikle yanında bir yılanla temsil edilirdi ve adı 'Yılan Kadın'ı ifade ederdi.

"Bu masal, görüleceği üzere, bize İbranice'deki İnsanın Düşüşü anlatısındaki 'Havva'yı hatırlatıyor. Daha sonraki rahip anlatıcılar, bu dürüst Aztek geleneğini
geliştirmek amacıyla, Meksikalı Havva'ya iki oğul verdi ve
bunlara Kabil ve Habil adını verdiler.

"Bu Aztek ayininde, gelenek yoluyla bize kadar ulaşan, Roma Katolikleri, kendilerine özgü Hıristiyan Komünyon törenine benzer bir şey fark ettiler. Azteklerin koruyucu tanrısının bir heykeli, kanla karıştırılmış mısır unundan yapılırdı; ve rahipler tarafından kutsandıktan sonra, onu yiyen insanlar arasında dağıtılırdı, insanlar aşağılanma ve üzüntü belirtileri gösterir, bunun tanrının eti olduğunu söylerlerdi.

"Bir Meksika gezgini olan İspanyol rahip Torquemeda, bize,
daha sonra, Kilise ülkede güçlendiğinde, basit Hintli dönmelerin, bilinçsiz bir ironiyle, Katolik
ekmeğine 'ekmek-Tanrı' dediklerini söyler. '"

Burada tartışma, uzun süre oturmaktan yorulmuş olan
Bayan Mattie Norcross ve hasta kız kardeşinin çekilmesiyle bir anlığına kesildi, yorgun başını kız kardeşinin omzuna koydu ve sessizce uykuya daldı.

Homurdanan, ikisi için kapıyı açmak üzere ayağa kalktığında, orada bulunan herkes, bu basit nezakete eşlik eden nazik koruma havasını ve şefkatli sempatiyi
görebilirdi. Açıkça, Homurdanan, kaderiyle
Alamo Çiftliği'nde karşılaşmıştı.

"Ve şimdi," dedi yıldız sınır muhafızı, sonunda sohbete katılarak, "Bay Morehouse, göçebe Tolteklerin uzak günlerinden, son Montezuma'nın görkemli saltanatına kadar, yerli Meksikalıların tarihini nazikçe özetlediğinden beri, kurnaz
Cortez tarafından haince duvara sürüldü, İspanyol, putperestleri nominal olarak dönüştürdüğünde,
Zamanla onurlandırılan tapınakları, kalıntılarının üstünde yükselen Hıristiyan kiliseleri ve 'aynı taşla iki kuş vurma' niyeti kendi ceplerini doldurdu,
ve uzak İspanya'nın kasalarını Aztek zenginlikleriyle doldurdu, -
Bugünün gezgininin
bulduğu gibi mütevazı yerli Meksikalıya bir göz atmanın alakasız olmadığını düşündüm.

"Öncelikle, Meksika hakkında 'coğrafi olarak yakın olmasına ve üç yüz yıldan fazla bir süredir dünyayla ticari ilişkilere sahip olmasına rağmen, bugün bu ülke hakkında muhtemelen uygar olduğunu iddia eden hemen hemen her ülkeden daha az şey biliniyor' iddiasının ileri sürüldüğünü söylememe izin verin. 'Meksikalılar için,' diye belirtiyor gözlemci bir gezgin, 'Meksika tam olarak bilinmiyor; ve Güney Meksika'da hiç keşfedilmemiş yüzlerce mil kare var; ve beyaz adamla
hiç temas kurulmamış bütün Kızılderili kabileleri var.'

"Meksika, kırk yıllık bir süre içinde otuz altı devrimi geride bıraktığı için devrimler ülkesi olarak adlandırılabilir. Bu nispeten kısa zaman diliminde, 'kısa bir yetkiye sahip' en az yetmiş üç hükümdar, Meksika sahnesinde rollerini oynadılar, ta ki perde (çoğunlukla kanlı bir şekilde) onların
perdesi kapanana ve bir daha görülmeyene kadar.

"Humboldt, on yedinci yüzyılda, Meksika şehrinin peri masalı
benzeri çevresini 'gözün gördüğü en güzel
manzara' olarak niteledi. Bu ülkenin yaylasında, gezgin, bazı noktalarda deniz seviyesinden sekiz bin fit yukarıdadır. Bu yüksekliklerde hava o kadar seyrektir ki, en ufak bir fiziksel çaba bile gezginin nefesini neredeyse keser. 'Bu seyrek atmosfer sayesinde, dünyanın tüm iklimleri ve ürünleri,' denmiştir, 'tek bir kuşbakışı görüş alanı içinde kucaklanır.' Ülkenin bazı kısımlarında _kusmuk_ iklimi yabancıya karşı özellikle acımasız hale getirir.

"Meksika nüfusunun dörtte üçünün ne okuyabildiği ne de yazabildiği, çok az veya hiç mülke sahip olmadığı ve siyasi özgürlük veya anayasal hükümet hakkında akıllıca fikirler oluşturamadığı söyleniyor.

"Çalışan sınıfların bozulmuş durumu, bir ölçüde, yaşam mücadelelerinde mücadele edecekleri iklim koşulları olmayan bir ırkın anayasal ataletine atfedilir; basit ihtiyaçları kolayca karşılanır ve (çıkarılabilir ki) daha yüksek medeniyetin dayanak noktası olan 'ilahi hoşnutsuzluğu' asla bilmezler.
Bu sınıf arasındaki yaşam tarzı Wells tarafından şöyle anlatılır:

"Şehirlerdeki meskenleri genellikle sağlık ve konforun tüm gerekliliklerinden yoksundur ve çoğunlukla zemin kattaki odalardan oluşur, uygun ışık veya havalandırma yoktur, genellikle giriş için sadece tek bir açıklık vardır. Bu tür evlerde, sakinlerin toprak zeminde bir hasır, deri veya battaniye üzerinde uyuduğu, medeni bir yatak fikrine cevap veren nadiren bir şey vardır. Sandalye veya masa yoktur. Şömine veya baca yoktur ve çok az veya hiç giysi değişimi yoktur; yıkama aparatı veya sabun yoktur ve aslında mısırlarını öğütmek için taş silindirli düz bir taş ve yiyecek ve içeceklerini koymak için çeşitli toprak kaplar ve yemek pişirmek için kullanılanlar dışında hiçbir mobilya yoktur; bu genellikle dışarıda taşlardan oluşan bir daire içinde küçük bir ateşin üzerinde ve konutun ana girişinin önünde yapılır. "'Başlıca yiyecekleri _tortillalar_'dır, ıslatılmış ve elle öğütülmüş Hint mısırından yapılmış, incecik açılmış ve sonra yavaş ateşte hafifçe pişirilmiş bir tür lapa. Beslenmenin bir diğer temel maddesi haşlanmış fasulyelerdir (_frijoles_). İşçiler tarafından et nadiren kullanılır; ancak mümkün olduğunda hayvanın her parçası yenir. Kişi başka bir yiyecek bulabilecek kadar şanslıysa, _tortilla_ tabak görevi görür ve servisten sonra tabaklar yenir. Bu gözlemci gezgin, basit ihtiyaçları bu şekilde karşılandığında, 'fazladan kazançlar pulque veya piyango bileti satıcılarının ceplerine veya neredeyse her yerde bulunan rahibin açgözlü ellerine geçer.'

"Bu piyangoların, bize söylendiğine göre, Kilise tarafından işletildiği ve onun hiç bitmeyen gelir kaynaklarından birini oluşturduğu, hatta endüljans satışından bile daha karlı olduğu kanıtlanmıştır.

"Uzaklardaki Aztek atalarından miras kalan putperest içgüdü, yerli Meksikalıyı resimleri ve imgeleri olan, Meryem Ana ve sayısız aziz ordusu önünde eğilmelerini içeren bir ibadete kesinlikle yöneltir ve rahip onu kolay bir av olarak bulur.

"'Kırsalda olduğumuz sırada,' diyor Ballou, 'bir Pazar günü büyük şehirlerden birinde, Roma kiliselerinden birine yerleştirilecek yeni bir sunak korkuluğunun parasını ödemek için bir yardım olarak bir boğa güreşi düzenlendi.'

"Dini fanatizm Meksika'daki tüm sınıflarda, hatta ülkenin en yükseklerinde bile kök salmıştır. Zarif tavırlara ve çok kültürlü ve inceliğe sahip bir adam olan İmparator Maximilian'ın, Meksika şehrinden yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktaki Guadaloupe Bakiresi tapınağına bir hac gününde çıplak ayakla yürüdüğü, tozlu ve tatsız bir yoldan geçtiği kaydedilmiştir.

"Sonuç olarak," dedi Leon Starr, "Meksika'nın kültürlü sınıflarının rahipliklerinin gaspları ve diğer usulsüzlüklerine hiç sempati duymadıkları iddia edilmektedir."

Bu ilginç istatistiklerle Yeni Koshare'nin iyileştirme ve eğlenceyi bir araya getirme yönündeki son çabası sona erdi.

Bu daha sağlam eğlencenin ardından son öğleden sonra çayı, daha hafif Perşembe akşamı eğlencesi ve son atış maçı geldi. Tüm bu toplantılar, Kaderin
Alamo Çiftliği'nde bir araya getirdiği küçük kış ailesinin çok yakında ayrılacağı kesinliği.

BÖLÜM XV

İlkbahar artık iyice gelmişti. Gölgede yaz sıcağından daha fazlaydı. Neyse ki New Mexico'da güneş çarpması diye bir şey yoktur;
ve cıva
ateşli yüksekliklerde olmasına rağmen insan cezasızca hareket eder.

Küçük bir Koshare grubu eşliğinde yıldız sınır muhafızı, El Paso'ya kadar evine dönüş yolunda ona eşlik etmek üzere
oluşturulmuştu, Mesilla Vadisi'nin güzelliğine sırtını dönmüştü.

Leon, tüm bu "hoşnutsuzluklarının kışı" boyunca, kendini
gönülden eğlence yaratma işine vermişti; ve içlerinden en üzgün olanı bile onun
canlı atmosferiyle neşelenmişti. Bunlar için bunun sadece hüzünlü bir veda olması şaşırtıcı değil miydi; ve genel el sıkışmanın ortasında bazı
gözler ıslaktı ve bazı ayrılıklar şiş boğazlarda yükselen büyük yumrularla söylendi! Ancak, hepsine iyi bir yüz konuldu; ve hatta
Fang, Dennis ve hizmetçi çocuk, en sevdikleri pansiyonerin ardından bir dua ve neşeli bir veda gönderdiler.

En temiz yüzüyle çiftliğe gelip, eğitimi altında "Tanrı'nın önünde güçlü bir avcı" haline geldiği
hayran olunan beyaz adama son kez bakmak için gelen küçük Meksikalı çoban çocuğuna gelince, o sadece "sesini yükseltti ve ağladı. "

Bu ayrılışın ardından Koshare çevresinin genel dağılması geldi. Damat adayı Roger Smith ile birlikte Hemmenshaw'lar, ayrılan bir sonraki kişilerdi. Bayan Paulina, anlaşılabileceği gibi, yüzünü Boston'a doğru çevirdi, yüreği ağzında, refakatçiliğinin, bir tabakçının torununa teslim ettiği kızının babasına verilmesiyle ilgili o açıklamayı göz önünde bulundurarak.

Ve burada tarihçi, anlatının rutinini bir an için kesintiye uğratmak için izin isteyerek, nazik okuyucuya, o yüce şahsiyetin, Albay Algernon Hemmenshaw'ın sonunda yatıştırıldığını; ve Smith gibi şanlı olmayan bir ismi taşıyan bir tabakçının soyundan gelenin, Hemmenshaw atalarının ağacı için tamamen arzu edilen bir aşı olmadığını, yaklaşık bir milyondan fazla bir servetin teraziyi onun lehine çevirdiğini ve izin verilen nişanın Mayıs başında gerçekleştiğini bildirir. Beacon Hill, Duyurusu üzerine, şaşkınlık ve tiksintiyle ellerini havaya kaldırdı. "Düşünmek," diye haykırdı, "en eski ailelerimiz arasında
seçmiş olabilecek Louise Hemmenshaw'ın bir tabakçının
torunuyla
ilgilenmesi!"

* * * * *

Mesa'da akşamın erken saatleri. Gün içindeki küçük çırpınışlar ve hareket eden şeylerin
hareketi, batan güneşle birlikte yerini sessizliğe
ve dinlenmeye bıraktı.

Yuvarlak bir ay, kumlu çölün ıssız uzantısındaki gri adaçayı çalılarına, mesquite çalılıklarına dingin bir şekilde bakıyor. Günün son parıltısı
Organ Dağları'ndan silindi ve onları, uzaktaki manzaraya, kasvetli bir ihtişamla
hakim olmaya bıraktı. Bu mükemmel gecenin sıcak, perili sessizliğinde, iki sevgili mesa boyunca yavaşça yürüyor.

Bu mutlu varlıklar bizim için yabancı değil. Hanımefendi Marblehead'den;
diğeri daha önce Homurdanan olarak anılmıştı.

İsim artık adama uymuyor. Bozuk akciğeri bu güzel New Mexico atmosferinde düzeldi. Artık kaderle ters düşmüyor; hayata, iklime ve en çok da Marblehead'den gelen tatlı küçük öğretmene içtenlikle aşık oldu. Haziran başında evleneceklerdi.

İklim, hasta kız kardeşe çok yakışıyor ve bu güzel kuru havada akciğerinin sağlam kalıp önümüzdeki yıllarda ona hizmet etmesi umuluyor. Homurdanan, ikametgahını istediği gibi düzenleyecek kadar parası olduğu için New Mexico'ya kalıcı olarak yerleşmeye karar verdi.

Bu amaçla, şimdilik Hilton evini kiraladı. Daha sonra, "güzeline bir hediye olarak" hayallerindeki çiftliği düzenlemeyi planlıyor.
Burada, güzel Mesilla Vadisi'nde, evli çiftin, masal diyarının büyüleyici çiftleri gibi "sonsuza dek mutlu yaşayacağını" tahmin edebiliriz.

Ve şimdi geriye sadece Yeni Koshare'nin tarihçisinin "güneş ülkesi"nden
ayrılması kalıyor.

Yarı terk edilmiş Alamo'ya geriye doğru bir bakış, bize hala meydan sandalyelerini kerpiç cephesine yaslayan,
tükenmiş kanlarını minnettar güneş ışığında ısıtan ve her biri,
elinden geldiğince, kaçınılmazı kabul eden bir avuç umutsuz hastayı gösteriyor.

Uzun, uzun zaman önce Pueblolar, cennetin sağladığı
Koshare ile birlikte, rengârenk giysiler ve solmuş mısır kabuklarından yapılmış fantastik bir başlıkla, şakalaşarak ve dans ederek, yorgun yolu
yükseltip hafifletmek için o geleneksel yolculuğu
yaptılar. Yine de o zamandan beri, yüzyıllar boyunca,
"Zevk Veren", bir şekilde veya başka bir şekilde,
güneşin altındaki her ülkede talep görmüştür.

Sarah Warner Brooks'un Alamo Çiftliği'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALAMO RANCH ***

***** This file should be named 40471.txt or 40471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/7/40471/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
