*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Fire and Sword (Ateş ve Kılıçla)
Yazar: Samuel H. M. Byers
Yayın Tarihi: August 11, 2012 [EBook #40477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Fire and Sword, by Samuel H. M. Byers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Fire and Sword

Author: Samuel H. M. Byers

Release Date: August 11, 2012 [EBook #40477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH FIRE AND SWORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Ateş ve Kılıçla

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: W. T. Sherman]

[İllüstrasyon: S. H. M. Byers.]

Ateş ve Kılıçla

GENEL SHERMAN'IN
PERSONELİNDEN
BİNBAŞI S. H. M. BYERS

TARAFINDAN

"Sherman'ın Denize Yürüyüşü", "Iowa
Savaş Zamanlarında", "Avrupa'da Yirmi Yıl" ve diğer kitapların yazarı

[İllüstrasyon]

NEALE YAYIN ŞİRKETİ
1911

Telif hakkı, 1911,

NEALE YAYINCILIK ŞİRKETİ

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I 11

Birlik Ordusuna kaydolmam--Missouri'nin "Bushwhacker'ları"--Quantrell'ler ve James Kardeşler--Bir adamın kafasını kesmek--Savaştaki
ilk maceram--Bir gerillayı yakalamak.

BÖLÜM II 22

Missouri'den ayrılıp Güney'e gidiyoruz--Donelson'ın tutsakları--New Madrid'in
alınması--"Bu talihsiz subayı lütfen gömün"--Shiloh'daki Quaker silahları--Albayın öldürülmesi.

BÖLÜM III 29

Iuka, savaşın en çetin savaşı, alayımın 482'sinden 217'si vuruldu - Corinth'teki korkunç isyancı saldırısı - Savaş alanında ay ışığı - Kol ve bacak yığınları - Şömineler için mezar taşları - Grant'in hatalarından biri.

BÖLÜM IV 40

General Grant'in önderlik ettiği talihsiz bir sefer - Holly Springs yandı - İlk toplayıcılar - Bazı modern Falstaff'lar - Ölü adamları saymak.

BÖLÜM V 49

Savaşın gülünç seferi - Yazoo Geçidi'nin ağaç tepeleri arasında yüzen bir ordu.

BÖLÜM VI 54

Grant'in Vicksburg'daki yeni planı - Vicksburg bataryalarını çalıştırmak - Bir buçuk saatlik dehşet - Bataryalar geçti - Savaştaki en önemli
olay.

BÖLÜM VII 63

Gunbotlar ve vapurlarla Mississippi'yi geçmek--Liman Muharebesi
Gibson--General Grant'in bir erin bakışı--Mississippi'li bir çocuk--Raymond'daki çatışmalar--Fırtınada Jackson Muharebesi--Kardeşlerinin mezarını kazmak--Grant savaşta--Bir bayrağı kurtarmak--İnsanların savaşta nasıl hissettiği--Korkunç bir manzara--General Grant'in hayatının kritik
anı--Ondan Sherman'a bir savaş
alanı mektubu.

BÖLÜM VIII 87

Vicksburg surlarına saldırılar--Logan savaşta--Bir ordu katırı--Vicksburg'un silahları altında bir terfi--Vicksburg'da bir demir dolu fırtınası--Vicksburg saati--Kasaba teslim oluyor--Mutlu
haberler--Alayıma ilk emrimi okuyorum--Alayım ele geçirilen
şehrin nöbetine alındı--Dört yıllık savaşta sekiz günlük izin.

BÖLÜM IX 102

Sherman'ın ordusu gece yarısı Tennessee Nehri'ni geçiyor--Delaware'deki Washington bununla kıyaslanamaz--Biz Missionary Ridge'e saldırıyoruz--Korkunç bir savaş--Benim esir alınmam.

BÖLÜM X 111

Libby Hapishanesinde--Oradaki hayat--"Belle Isle"--Bütün hapishaneler kötü--Büyük
kaçış--"Maryland, Benim Maryland'im."

BÖLÜM XI 119

Macon'dan Kaçış - Atlanta'da Bir Macera - Bir Konfederasyon
askeri kılığında - Konfederasyon ordusunun içindeki gezintilerim ve
orada yaşadıklarım - Bir casus olarak yakalandım - Her şeyden
nasıl kurtuldum.

BÖLÜM XII 137

Charleston'da kendi silahlarımızın ateşi altında - Bir treni ele geçirmeye çalışmak - Gizli çete - İhanet - Charleston'ın ıssızlığı.

BÖLÜM XIII 144

Bir mezarda yaşamak - Güney Carolina ormanlarında bir macera - Güney Carolina'nın başkentindeki
akıl hastanesindeki yaşam - "Sherman'ın Denize Yürüyüşü" şarkısı - Nasıl yazıldığı - Son
kaçış - Güney Carolina'nın başkentinin yakılması. BÖLÜM XIV 174

Carolinas'taki ordu--General Sherman beni çağırıyor--Bana kadrosunda bir yer veriyor--Ordu karargahındaki deneyimler--Sherman'ın yürüyüşteki hayatı--Karargahtaki müzik--Logan'ın kemanı--General'in
sahte
dostu--Ordu Carolinas'ta yürüyor, yüzüyor ve savaşıyor--General Grant'e haber taşıyıcısı olarak gönderildim--Gece Cape Fear Nehri'nde garip bir yolculuk--General Terry--"The March to the Sea" adlı şarkımın Kuzey'de söylendiğini ve kampanyaya adını verdiğini öğreniyorum--Sherman'ın başarısının ilk haberini Kuzey'e getiriyorum--General Grant ile bir röportaj.

BÖLÜM XV 198

Savaşın son üç gününde Washington Şehri--Bakın, Başkan!--_Alayın son adamı._

ÖN SÖZ

Savaşta bazı kişiler macera arar; diğerleri ise
kendilerine rağmen macera yaşar. Bu kitabın yazarının, her zaman büyük deneyimlerin ortasında gibi görünen bir alaya mensup olduğu tesadüftü. Aslında, kendilerini tamamen yok eden birkaç alaydan biriydi. Bin kişilik bir orduydu; yedi yüz yetmiş yedi adamını ölüm, yaralar ve hastalıklar yüzünden kaybetti. Geriye kalan parça bir süvari komutanlığına devredildi. Yazar, aylarca süren tutukluluktan sonra
ve hem hapishanede hem de düşman ordusunda birçok heyecan verici maceradan sonra sonunda hapishaneden kaçtığında, "fazladan subay" olarak terhis edildi. Komutanlığı
yok olmuştu. Kelimenin tam anlamıyla _alayın son adamıydı_. Alayından kendisiyle birlikte hapse atılan seksen kişiden on altısı hariç hepsi ölmüştü. Kendi bölüğünden esir alınan dokuz kişiden biri hariç hepsi ölmüştü.

Komutanlığında er, çavuş ve emir subayı olarak görev yapmıştı. Hapishaneden kaçtıktan sonra bir süre General Sherman'ın kadrosundaydı ve Cape Fear Nehri'nden aşağı inip Sherman'ın başarılarının büyük haberini Kuzey halkına götürmek üzere seçildi.

Dört yıllık savaş ve macera boyunca her gün bir günlük tuttu. Burada anlatılan gerçeklerin özü, kitabın sayfalarından alınmıştır; ara sıra
yazıldığı gibi kopyalanırlar. Kitap büyük ordu hareketlerinin bir tarihi değil, büyük olayların ortasında bir ast askerin heyecan verici deneyimlerinin gerçek bir hikayesidir.

Ateş ve Kılıçla

BÖLÜM I

Birlik Ordusuna kaydolmam--Missouri'nin "Bushwhackers"ı--Quantrell'ler ve James Kardeşler--Bir adamın kafasını kesmek--Savaştaki ilk maceram--Bir gerillayı yakalamak.

Bu maceralarımın taslaklarını İç Savaş'ın dört yılı boyunca tuttuğum günlük
bir günlükten veya ajandadan yazıyorum.
Sayfaları buruşuk, eski ve sararmış ama hâlâ okuyabiliyorum.

Kader öyle bir ayarladı ki alayıma kaydolan ilk kişi ben oldum ve her şey bir isim karmaşası sonucu oldu.
Yaşadığım köyün adliyesinde vatansever bir kitle toplantısı yapıldı. Herkes oradaydı ve herkes heyecanlıydı çünkü savaş
tehlikesi ülkenin her yerinde duyuluyordu. Vali tarafından yeni bir alay
emredilmişti ve hiçbir kasaba Newton köyü kadar
çağrıya hızlı yanıt vermemişti. İlk biz olacaktık. Kitle toplantısında davullar
çalıyordu, flütler çığlık atıyordu, insanlar bağırıyordu. Vatansever gürültüde
kısa bir duraklama oldu ve sonra biri seslendi,
"Myers platforma!" "Myers! Myers! Myers!" diye yüzlerce başka ses yankılandı. Bay Myers hiç kıpırdamadı, çünkü o bir halk konuşmacısı değildi.
Ben koridorun yakınında onun yanına oturdum. Sesler yine "Myers! Myers!" diye bağırdı.
Myers bana döndü, güldü ve "Seni çağırıyorlar, Byers," dedi ve beni koridora doğru itti. Seyircilerden bir avuç
Myers'ın yanıt vermediğini görünce, sonra kendi adımı söyledi ve her iki ad da birlikte haykırıldı. Seyircilerden bazıları kafası karışarak
benim için yüksek sesle seslendi. "Devam et," dedi Myers, yarı ayağa kalkıp beni platforma doğru iterek. Gençtim, henüz yirmi iki yaşındaydım, hırslıydım, bara yeni kabul edilmiştim ve şimdi yeni uyanan vatanseverlikle
ateşleniyordum. Platforma çıktım ve büyük davulun yanında durdum. Güney tarafından ateşlenen Amerikan bayrağı, başımın üstünde asılıydı. Birkaç dakika içinde, coşkulu bir kalabalığın
geldiği zihinsel şampanyayla
dolmuştum. Heyecanla, vatanseverlikle, coşkuyla, gururla yanıyordum ve coşkum söylediğim sözlere güç veriyordu.
Nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama izleyicilerimi etkiliyordum. Savaş köleliği ortadan kaldırmak için başlatılmamıştı, başlangıçta bir olay olan şeyin sonunda bir davaya dönüşeceğini hissediyordum.

Bir yıl önce aylarca Mississippi'deki bir plantasyondaydım ve orada köleliğin dehşetini kendi gözlerimle görmüştüm.
İnsanların kırbaçlandığını görmüştüm; Erkekler ve kadınlar bir gözetmenin kırbacından kanıyordu. Şimdi heyecanımla her şeyi hayal ettim. Her şeyi
hatırladım. "Ve savaş, bize," diye bağırdım, "bu laneti sürdürmek içinmiş!" Fırtınalı sözlerimden on dakika sonra, yüz genç ve erkek,
ben ilki, büyük davulun üzerinde duran kağıda doğru yürüdüler ve
savaş için isimlerimizi yazdılar.

Hepimiz köy meydanında toplandık. Ne yazık ki, yarısı bile
bir daha o köy meydanını göremeyecekti! Asker olmak üzere olan coşkulu gençliğimde, beni bekleyen "sel ve tarla tehlikeleri", maceralar, heyecan verici sahneler, savaşlar, hapishaneler,
kaçışlar konusunda hiçbir önsezi oluşmadı.

Şimdi hepimiz hızla cepheye,
"savaş merkezine" götürülmek için hevesliydik. Hiçbir gecikmeye tahammül edemezdik. Bir keresinde adamlarımız büyük, iyi Valimiz Kirkwood'u taciz edip "yumurtalama" noktasına geldiler, çünkü bir an için bizi daha sonraki bir alaya yerleştirmek zorunda kalacağını düşündü. Ancak, hemen en yakın demir yolu olan elli mil uzaklıktaki trene binmek için vagonlara bindirildik. 15 Temmuz 1861'de Burlington kasabasında, Beşinci Iowa Piyade Alayı'nın B Bölüğü olarak hizmete alındık. Albayımız W. H. Worthington, Kentucky'deki bir asker okulundan askeri bir disiplin görevlisiydi. Sempati duyduğu kişi memleketi Güney'di. Neden bir Kuzey alayını yönettiği adamları için sürekli bir gizemdi. Alay Burlington'da çok az zaman geçirdi, çünkü kısa bir süre sonra Mississippi Nehri'nden bir vapurla St. Louis'e götürüldük ve kısa süre sonra Jefferson City'de örgütlenerek General Price'a karşı yürüyüşe geçtik. General Price, Mulligan'ı ve adamlarını Boonville'de ele geçirmesiyle elde ettiği ganimetlerle Springfield'a doğru uçuyordu. Şimdi her şey savaş gibi görünmeye başladı. Missouri ne Kuzey ne de Güney'di; o sadece cehennemdi, çünkü halkı birbirlerinin boğazını kesiyordu ve komşu çiftçiler birbirlerini öldürüyor ve birbirlerinin evlerini yakıyordu. Sadıklar uykuda gözlerini kapatmaktan korkuyorlardı; sadakatsizler sabah başlarının üzerinde bir çatı olup olmayacağını bilmiyorlardı. Aynı aileden kardeşler karşıt ordulardaydı ve eyalet Güneyli gerillalar ve katiller tarafından istila edilmişti. Quantrell'ler, James Kardeşler ve diğer düzensiz ve başıboş kötü adam grupları her yere
yol keserek, çalılıkları yararak ve cinayet işleyerek gidiyorlardı.

General Price'ın ordusunu Ozark Dağları'na kadar takip ettik, gece gündüz yürüdük - geceler her iki ordunun da yolundaki evlerin
yakılmasıyla korkunç bir hal aldı, gömülmemiş cesetler ise yol kenarlarında yatıyordu. Gecelerin yarısını ve günlerin tamamını yürüdük ve savaşmaya
yeterince yaklaştığımızda, Washington politikacıları Fremont'un komutanlığından alınmasına
karar verdiler. Fremont zamanının ötesindeydi. Bazı köleleri serbest bırakmıştı ve hamur yüzlü politikacılar henüz o karakterde bir eyleme hazır değildi.

Sefer hiçbir işe yaramamıştı. Alayımızın bir kısmı, generallerinin
göçmesine öfkelenerek, isyan ve düzensizliği önlemek için korunmak zorundaydı. Şimdi geri döndük ve Missouri Nehri'ne doğru uzun yürüyüşe çıktık. O soğuk kışın yarısı Syracuse yakınlarında, Pasifik Demiryolunu koruyarak geçti. Kama çadırlarda yaşıyorduk ve soğuğa, kara ve fırtınaya rağmen, birliklerimiz her gece karanlıkta demir yolunda kilometrelerce yukarı aşağı yürüyordu. O kış küçük çadırlarımızda Quantrell'in adamlarının yaptıklarıyla ilgili ne korkunç hikayeler de vardı. Güney'in ordumuzun eteklerine asmak, onurlu bir düşmanı "çadırdan geçirmek", köyleri yakmak, çiftlikleri yok etmek ve tüm ilçeleri Orta Çağ'daki savaş kadar korkunç koşullara sürüklemek için çok sayıda katil salması mümkün görünmüyordu. Sadece vahşi Kızılderililer bu şekilde savaşırdı. Yine de Quantrell'in katil çetesinin Konfederasyon Devletleri'nin maaş bordrosunda olduğu söyleniyordu. Ancak, burada ve orada, gerilla haydutları korkunç cezalarla karşılaştı ve korkunç olaylar
gündüz ve gecenin düzeni haline geldi.

Şimdi komutanlarımızdan birinin, o çaresiz katiller arasında bulunan bir adamın, merhamet bilmeyen bir çetenin başı için nasıl bir ödül teklif ettiğini hatırlıyorum. Atlı birliği neredeyse onlarca askerimizi pusuya düşürmüştü ve onun yollarından hoşlanmayan masum çiftçiler, bir kediyi boğar gibi törensizce ağaçlara asılmıştı. Teklif edilen bin dolarlık ödül, bazı adamlarımızı Konfederasyon'un bu canavarıyla risk almaya teşvik etti ve süvarilerimizden bir onbaşı, o çaresizin kamp kurduğumuz yerden sadece birkaç mil uzaktaki evine geceleri ara sıra yaptığı ziyaretleri öğrendi. Birkaç gece, kulübenin yakınındaki bir çalılıktan, haydutun dönüşünü gizlice izledi. Karanlıkta bir at nalları duydu ve sonra bir adam atından inip kapıdan içeri girdi. Akşam
soğuktu ve adam içeri girdiğinde kulübenin açık şöminesindeki parlak bir ateş
parlıyordu.

Eski gri bir palto giymiş olan onbaşı, içeri girmek için kapıyı çaldı ve evine yakın bir yerdeki evine izinli olarak giden hasta bir Konfederasyon askeri gibi davrandı. Dikkatlice içeri alındı ​​ve açık ateşin
yanında bir koltuk verildi. Kolları yoktu ve haydut ve karısına hastalık ve izin hikayesi yeterince olası görünüyordu. İki adam ve bir kadın şöminenin önünde bir saat boyunca oturup konuştular. Onbaşı, gerillanın birkaç adım ötesinde otururken, ödülü ve bu adam tarafından öldürülen yoldaşlarını düşündü. Ama ne yapabilirdi? Aniden aklına "Öldürmeliyim ya da öldürülmeliyim" düşüncesi geldi.
Dışarıda sadece karanlık ve sessizlik vardı; kulübenin içinde, bu üç kişinin alçak sesleri ve titrek ateş.

Onbaşı etrafına bakındı. Ele geçirebileceği görünürde bir silah yoktu. Gerillanın büyük tabancası kemerine asılıydı.
Böylece
otururken, yanan bir parça odun şöminenin üzerine yuvarlandı.
Gerilla onu yerine koymak için eğildi. Anında onbaşı
fırsatını gördü ve şöminenin yanındaki demir maşayı alarak gerillanın kafasına onu kulübenin
zemininde ölü bir şekilde
yatan bir darbe indirdi. Bir anda büyük çakısı cebinden çıktı ve çığlık atan karısının
karşısında canavar adamın kafasını gövdesinden ayırdı. Sonra kulübeden ayrıldı, çalılıktaki atına bindi ve karanlıkta hayalet gibi kupasını kampa taşıdı.
Düşünmesi bile korkunç bir yolculuktu, o düzinelerce mil, eyer başında öldürülmüş bir adamın kanayan başıyla.

Böylece Missouri'de o kış boyunca korkunç şeyler yaşandı. Bana gelince,
Ben bir onbaşı olarak dolaşıyordum, büyük demir yolunu yağmacılardan uzak tutmak ve Birlik ordusunun elinde tutmak için küçük bir yardımda bulunuyordum.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir sabah, bana her zaman aşırı kaba davranan albayımız, vatansever bir şevkle görevlerimi yaptığımı bilmesine rağmen, beni çadırına çağırdı. Biraz
tedirgindim, başıma ne geleceğini bilmiyordum. Albay
içeri girdiğimde adımı söyleyerek, şapkasını elinde tutarak onu selamladı ve bir kez olsun
gerçekten gülümsedi. "Çavuş," dedi kuru bir şekilde, sanki gülümsemesinden aniden pişman olmuş gibi, "Görevini her zaman zamanında yerine getirdiğini fark ettim. Bir çavuş lazım. Sen adamsın."

Şaşkınlık ve zevkten neredeyse felç olmuştum. Minnettarlık
sözcüğü bile söylemeden öylece dikilip kaldım. Sonunda kendimi toparlayınca, askere
savaşmayı beklediğimi ve trenlerle kolay bir pozisyonu
doldurmak istemediğimi açıkladım.

"Bir yedek bulmama izin verilseydi," demeye cesaret ettim,
"bir kavga durumunda, tehlikeyi yoldaşlarımla paylaşabilirdim, terfiyi isterdim."

Albay yine gülümsemeye çalıştı. "Muhtemelen fikrini değiştireceksin;
yeterince heyecan bulacaksın," dedi ve beni başından savdı.

Yeni görevime yeni başlamıştım ki, albay bana iyi bir at alıp
yalnız çayırlarda on iki mil yol kat edip
Tipton köyündeki bir komuta merkezine bir mesaj götürmem emrini verdi.
Anında zihnim bir macera umuduyla coştu.
Şimdi bile, bu maceraperest girişim için neden seçildiğimi bilmiyorum.
Bütün mesafede neredeyse hiç yol ve ev olmadığını biliyordum.
Ayrıca, tüm ülkenin katil gerillalarla dolu olduğunu da biliyordum. Ama
yine de sevinç doluydum.
Bu, askere kaydolduğumda umduğum türden bir şeydi.

Kamptan sevinçli bir ruhla yola çıktığımda hafif kar taneleri düşüyordu.
Dışa doğru yaptığım yolculuk olaylı geçmedi, çünkü
yolda bana hiçbir şey olmadı. Ancak, çayırın yarı yolunda geri dönerken, gri giysili bir adamın, muhtemelen bir gerillanın, solumdaki uzun bir bataklıktan veya çukurdan çıkıp, tam önümde yola dörtnala girdiğini görünce şaşırdım. Tamamen gri üniforma giymişti, bir kılıç takmıştı ve eyerinde tabancalar vardı. Adam bana baktı ve tabancalarına uzandığını gördüm. "İşte savaştaki ilk dövüşüm geliyor," diye düşündüm hemen, "burada, çayırda tek başıma." Belimdeki yarı dolu tabancam hariç, silahsızdım. Yabancı, ateş etmeden, daha hızlı dörtnala koştu. Ben de, aramızdaki mesafe aynı kalarak, daha hızlı dörtnala koştum. Şimdi her birimizin elinde bir tabanca vardı, ancak her birimiz düelloya başlamaktan korkuyor gibiydi. Yabancı, nefes almak için atını kontrol ettiğinde, ben de benimkini kontrol ettim. Tekrar dörtnala koşarsa, ben de hayvanıma mahmuz takardım. Diğer gerillaların oldukça yakınımda gizlendiğini düşünerek, çatışmayı başlatmak için fazla endişeli değildim ve sanırım silahlı adam da aynı şekilde hissediyordu,
çünkü benim böyle bir yerde tamamen yalnız olduğumu düşünemezdi. Bu yüzden ikisi de ateş etmedi. Sadece birbirimize baktık ve dörtnala koştuk.
Sonunda küçük bir ormana yaklaştık ve bir anda bir patikaya
dönüp gözden kayboldu. Tam o anda onu saklandığı yere kadar takip etmek istemedim ve hızla birkaç mil ötedeki kampımıza dörtnala gittim.

O gece yarısından önce, alayımdan bir düzine kişiyle birlikte küçük ormanı ve ortasında gizli bir kulübeyi çevreledim. Yaklaşırken, pencerelere baktık ve gerçekten de orada, açık bir ateşin önünde ayaklarını
kızdıran, günün atlısı oturuyordu. Üçümüz birden eve girip teslim olmasını istediğimizde, şöminenin yanında bir
pompa gibi duran bir tüfeğe atıldı, bana doğrulttu ve "Asla! Teslim olma" diye bağırdı. Ancak, o anda göğsüne saplanan bir süngü onu ikna etti. Ardından, "mavi ceketlilerin" kafalarına öfke şişeleri
boşaltan karısıyla küçük bir veda sahnesi yaşandı ve esirimiz -benim esirim- kamptaki muhafız kulübesine götürüldü. Tamamen kansız bir karşılaşma olmuştu, ancak ertesi sabah Missouri'deki en tehlikeli gerillalardan birini şans eseri yakaladığım ortaya çıktı.

BÖLÜM II

Missouri'den ayrılıp Güney'e gidiyoruz - Donelson'ın esirleri - New Madrid'in alınması - "Bu talihsiz subayı lütfen gömün" - Shiloh'daki Quaker silahları - Albayın öldürülmesi. Bu yakalama, İç Savaş'ın o unutulmaz ilk yılında Missouri'de olup biten korkunç şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz bir olaydı. Büyük bir cilt hepsinin kaydını içeremezdi. Ordudayken gördüğüm ilk ölü adamlar, gerillalar tarafından öldürülen ve yol kenarında sıcak güneş ve tozda bırakılan sekiz Missouri çiftçisiydi. Görüntü beni daha sonra hiçbir büyük savaşın etkileyemeyeceği kadar etkiledi.

Missouri'deki erkek nüfusun yarısı diğer yarısını öldürmeye çalışıyordu. Onlar farklı uzak kesimlerden gelen rakipler değildi,
yakın komşulardı ve onlar için hiçbir şey çok korkunç veya çok acımasız görünmüyordu. O korkunç günlerde eyalette yaşayan kadınlara ve çocuklara nasıl da acıyordum!

General Sherman'ın savaşı "cehennem" olarak tanımlaması, dört yıllık çatışmanın en kanlı savaşlarından daha çok, Quantrell'in gerillalarının Missouri'deki korkunç baskınlarında, saldırılarında ve cinayetlerinde daha fazla onay buldu.

Şimdi aylardır alayım, diğerleriyle birlikte, bu talihsiz eski Missouri Eyaleti'nin her yerinde, bu katil çetelerini yakalamaya ve cezalandırmaya çalışıyordu. Eski buharlı gemi _War Eagle_'da da, haftalarca "Çamurlu Missouri" Nehri boyunca kürek çektik, kıyılardan veya ormandaki gizli girintilerden teknemize ateş eden gerillalarla biraz olsun karşılaşmak için her yere
girdik. Onları yakalayabilmemiz veya gerçek bir mücadeleye girebilmemiz nadirdi. Onların türünden savaş, pusu ve cinayet demekti.

En azından bizim açımızdan, Missouri'deki bu korkunç gerilla kovalamaca işine
en sonunda bir son verildi. Price'ın her yerde bulunan ordusunun peşinden koşmayı da bırakacaktık. Artık pusuların ve gece atlı katillerin kurbanı olmayacaktık.

Alayıma, gerçek savaşın olduğu
Güney'e transfer edileceğimiz haberi geldi.

Bir sabah, tüm kış boyunca ince çadırlarda yaşayıp titrediğimiz
soğuk ve kardan ayrıldık, gece yarısı fırtınada demiryollarını devriye gezmenin
nankör görevinden ayrılıp St. Louis'e doğru yürüdük. Uzun, soğuk ve sefil bir yürüyüştü, gündüzleri aceleyle ilerliyorduk
ve geceleri karda ve ormanda bivaklarımızda donuyorduk. Birçok adamı
yol kenarındaki bir çiftlik evinde hastalanıp ölmeye bıraktık. Hedefimiz New Madrid'di, orada o kasabanın kuşatılması ve ele geçirilmesinde
Pope'un ordusunun bir parçası olacaktık.

St. Louis'de teknelere binmek üzereyken, karda ve fırtınada Mississippi Nehri'nin acımasız sularında demirlemiş birçok vapur gördük. Bu gemiler, General Grant'in Fort Donelson savaşında esir aldığı, gri ve kahverengi üniformalı, titreyen binlerce kişiyle doluydu. On iki veya on beş bin kişi vardı. Bu esir ordusunu görünce, daha önce U. S. Grant'i pek duymamış olsak da, Birlik ordusunun sonunda bir generali olduğunu hissettik. Savaşta esir alınan bu ordu, onun dünyaya
tanıtılmasıydı. Kısa bir süre sonra New Madrid'in önündeydik ve General Pope tarafından yürütülen kuşatma başladı. Kasaba, güçlü kaleler ve birçok topla savunuluyordu, ancak bizim tarafımızdan hızla ele geçirilmesi Mississippi Nehri'nin açılmasına yardımcı oldu. Ara sıra güllelerin kampımıza doğru yuvarlanması bizim için yeni bir deneyimdi. Yine de çok az adam yaralandı. Bir gün aptal bir subay piyade tugayımızı mısır tarlasından aşağı götürüp yakındaki bir derede bulunan bir topçu teknesine saldırdığında daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydık.

İsyancı komutan bizi bekliyordu ve üzüm sıkacağı, sıcak su hortumu ve benzeri şeyler hazırdı. O mısır tarlasından içeri girdiğimizden daha hızlı çıktık. Bu gerçek bir savaştı, alayımın Missouri'de katilleri ve gerillaları kovalamak yerine çok özlediği şeydi.

Bir sabah gün doğmadan New Madrid'e girdik. Düşman korkunç bir
aceleyle ayrılmıştı. Çadırında bir masanın üzerinde, tam üniformalı bir şekilde yatan ölü bir İsyancı subayı bulduğumu hatırlıyorum. Bizim mermilerimizden biriyle öldürülmüştü. Yanında bir mum yanıyordu ve soğuk elleri, "Bu talihsiz subayı lütfen gömün." yazan bir kalem notunun üzerine kapanmıştı. Kahvaltısı çadırdaki bir masada bekliyordu ve kalkışının ne kadar beklenmedik olduğunu gösteriyordu.

Zaferimiz ulus için büyük bir zaferdi ve General Pope'un omuz askılarına iki yıldız koydu. Onu da Doğu ordusunun komutanı yaptı.

Alayımın A Bölüğündeki bir yoldaş birkaç gün önce yaralanmış ve düşmanın elinde ölmüştü. Şimdi mezarını buldum. Başında şu ilginç yazının yazılı olduğu bir tahta duruyordu: "Bu adam Beşinci Iowa Alayı'nda er olduğunu söylüyor. Başkalarının işlerini yapmaya çalışırken öldürüldü."

Komutanlığımız şimdi aceleyle Shiloh savaş alanına götürüldü, elbette herhangi bir işe yaramak için çok geçti. Ancak Halleck komutasındaki uzun, harika ve gülünç Korint kuşatmasına katıldık. O sırada büyük ordumuz bürokrasi, disiplin ve düşmanın siperlerinin tepesinde duran bir sürü tahta top korkusuyla geri tutuluyordu. Düşman, tüm adamlarıyla, tüm silahlarıyla, çanta ve yükleriyle birlikte güneye kaçıyordu. Yaptıklarımız kimseye itibar kazandırmadı, ancak burada ve orada küçük bir
kavga yaşadık.

Ancak, burada alayımın başına büyük önem taşıyan bir olay geldi.
Albayımızın ölümüydü. Bir gece ormanda nöbetçi hatlarını dolaşırken kendi adamlarımızdan biri tarafından vurularak öldürüldü. Cinayeti işleyen nöbetçi, İsyancıların bütün gece nöbet yerine gizlice geldiğini ve "Kim var orada?" diye seslendiğinde ona ateş edip karanlığa doğru koştuklarını söyledi. Bir dahaki sefere bir ağacın arkasında durup selam vermeden ateş etmeye karar verdi. Bir kaza sonucu Albay Worthington ve emir subayı bu nöbetçiye düşman yönünden yaklaşıyordu. Aniden nöbetçi silahını ağacın etrafına
tuttu ve ateş etti. Mermi albaya alnından
çarparak onu anında öldürdü. Atından düşerken emir subayı
yere
sıçradı ve "Gündüzün subayını kim vurdu?" diye bağırdı. "Ben ateş ettim," diye haykırdı nöbetçi ve sonra geceki deneyimlerini
anlattı. Tutuklandı, yargılandı ve beraat etti. Yine de aramızda albayın kasten öldürüldüğüne inanan birçok kişi vardı. Ordudaki en yetenekli albaylardan biriydi, ancak askerleri arasında korkunç derecede sevilmiyordu. Ancak, mükemmel bir disiplinciydi, ancak bu gönüllülerin istemediği bir şeydi. Onların zihninde albay sadece küçük bir tirandı ve hatta tamamen sadık bile değildi. Farklı bir mizaca sahip olsaydı kesinlikle seçkin bir asker olurdu. Tüm ordudaki en askeri görünümlü adamlardan biriydi ama hiç arkadaşı yoktu. Hayatı bir kereden fazla, kendisine kötü davranıldığını düşünen askerler tarafından tehdit edilmişti. Ertesi sabah cesedi kampa getirildi ve çadırında sergilendi. Askeri bir cenaze töreni düzenlendi ve öldürüldüğünde onu taşıyan at tabutunun arkasından götürüldü. Ölümünden sonra alaydaki birçok adam, valinin onlar için tasarladığı ve asla teslim edilmeyen emirleri ve komisyonları bulduklarında öfkelendiler. Terfileri asla gerçekleşmemişti. Şimdi nedenini biliyorlardı. Worthington'ın yerine ordumuzun en cesur, en iyi ve en sevilen komutanlarından biri olan Albay C. L. Matthies geçti. Daha sonra Matthies general yapıldı ve savaşın sonunda savaşta aldığı yaralardan öldü.

Alayın erbaş çavuşu olmama rağmen, zorlu yürüyüşlere katlandığımda veya çatışmalar yaklaşırken bunun beni komutadan uzak tutmaması için her zaman dikkatliydim. Kamptayken tüfeğimi mühimmat vagonlarından birinde (birçoğunun sorumluluğunu üstlenmiştim) tutuyordum, ancak alarm çaldığında tüfeğim omzumdaydı ve ben bölüğün saflarındaki erdim. Bunun için özel bir krediyi hak etmiyordum. Sadece görevimi yapıyordum. Ağızdan doldurmalı Whitney tüfeklerimiz ve süngülerimiz vardı. Taşıdığımız ekipman ve erzaklar
bir katır için saygın bir yük olurdu.

BÖLÜM III

Savaşın en çetin savaşı olan Iuka, alayımın 482'sinden 217'si vuruldu - Corinth'teki korkunç İsyancı saldırısı - Savaş alanında ay ışığı - Kollar ve bacaklar - Şömineler için mezar taşları - Grant'in hatalarından biri.

Tüm o yaz, Corinth'i aldıktan sonra, İsyancı ordusuyla adil bir savaş elde etmeye çalışarak Mississippi Eyaleti'nin yukarı aşağı kovaladık. Sonunda şans geldi ve alayım için korkunç bir şanstı - Iuka savaşı.

Iuka savaşı 19 Eylül 1862'de gerçekleşti. General Rosecrans'ın bir avuç askeri, General Price'ın ordusunun yarısına karşı savaştı. Grant sadece birkaç mil uzaktaydı, ancak başkomutan olmasına rağmen, İç Savaş'ın en zorlu savaşı hakkında, bitene kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Bir sabah, Jacinto yakınlarındaki ormanda kamp yaparken saldırıya uğramayı yarı yarıya beklerken, Price'ın ordusunun Iuka'da, yaklaşık on sekiz mil uzakta olduğunu ve oraya aceleyle gidip bir taraftan saldırırsak, General Grant'in Ord'un birlikleriyle birlikte diğer taraftan saldıracağını duyduk. Alay, o güzel sonbahar gününde ne kadar da hevesle ileri yürüyüşe geçti! Orman en güzel yapraklarıyla kaplıydı ve savaş ve kan dökmek için fazla
güzel bir gün gibi görünüyordu. Adamlar aceleyle yürürken ara sıra borular çalıyordu, ancak tek bir el ateş edilmiyordu. Askerler Tennessee Nehri'ne doğru güzel kırsal yolda yürürken, kulaklarına savaşa benzer hiçbir ses gelmiyordu. Yürürken düşünmeye vakitleri vardı ve artık savaşa gideceklerini biliyorlardı. Mektuplar veya vedalar için zaman olmamıştı ve her biri, yaklaşan çatışmada kendisinin değil, diğerinin düşme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu.

Küçük alayımın sadece 482'si orada yürüyordu, düşmanın sadece beklemesini umuyor, neredeyse dua ediyordu. Güneş batmadan önce o küçük komutanlığın 217'sinin sonbahar yaprakları arasında ölü veya ölmek üzere uzanacağını kimse hayal bile edemezdi!

Alay, Iuka'ya yakın yolun hemen karşısında sıralanmış düşman ordusuna doğru koştuğunda saat tam ikiydi. Benim alayım öndeydi. Anında o da o yolun karşısındaki savaş hattına
girdi ve birkaç dakika içinde savaşın en şiddetli küçük çatışması kesinlikle başladı. Tugayımız korkunç derecede sayıca azdı.
Rosecrans, savaş alanına beş mil mesafede on bin asker bulunduruyordu, yine de üç veya dört küçük alay ve bir bataryanın tüm savaşı yapmasına izin verdi. On mil ötede, başka bir yönde, General Grant
ve General Ord, binlerce kişiyle birlikte, sanki felçliymiş gibi sessiz yatıyordu.
Şanssız bir rüzgar esti, dediler ve bizim toplarımızın sesi, ki bu da onlara saldırmaları için işaret olacaktı, onlar tarafından duyulmadı.

Küçük hattımıza hücum üstüne hücum yapıldı ve alayın koruduğu On Birinci Ohio
Batarya'sı üç kez ele geçirildi ve geri alındı. Siper yoktu, yine de Hamilton'ın tümeninin o küçük tugayı orada açıkta durdu ve saldırı üstüne saldırıyı püskürttü. Iowa, Missouri ve Ohio'lu çocuklar Alabama ve Mississippi'li çocuklara karşıydı ve çimenler ve yapraklar mavi ve gri cesetlerle kaplıydı. Balaklava veya Alma böyle bir
mücadele görmedi. Ölümüne bir düelloydu. Saatlerce mavi ve gri
birbirlerinden kırk yarda uzaklıkta durdular ve tüfek atışları yağdırdılar.
Alayımın solundaki bataryanın her atı öldürüldü ve
bir veya ikisi hariç tüm topçular vuruldu ve enkazın arasında yatıyordu.
Dört yıllık savaşta hiçbir batarya bu kadar kısa sürede bu kadar çok adam kaybetmedi.
Antietam, Gettysburg, Wilderness buna benzer bir şey gösteremezdi.
Sadece batan güneş, zamanın bir kısmı el ele olan çatışmaya son verdi. Cesaretli bir İsyancı vuruldu ve alayımın
bayrağını ele geçirmek için geçtiği
B Şirketi hattının gerisinde süngülendi. O gece düşman, yüzlerce ve yüzlerce ölü ve yaralıyı sahada bırakarak uzaklaştı. Adamlarımız birkaç fenerle etrafta dolaşıp yaralıları toplamaya çalıştı; ölüler sabaha kadar orada kaldı. O uzun gecede 782 Birlik askeri kanlar içinde yatıyordu, 608'i tek bir küçük tugaydandı. Evdeki anneler ve kız kardeşler cephedeki bu sevdiklerinin güvenliği için dua ederken, o gece ruhları parçalanmış bedenlerini karanlıkta bırakıp göğe doğru yükseliyordu. Önceki günkü sekiz kargaşa arkadaşımın beşi vuruldu. Kimin öldüğü ya da yaralandığı değil, kimin _olmadığı_ önemliydi. Küçük yarım alayımızın on beş subayı öldü ya da yaralandı. Düşman, o tek tugayı ve Ohio bataryasını yok etmeye çalışırken binden fazla adam kaybetti. Ertesi sabah cenaze töreni ekibi, tek bir yerde birlikte yatan on dokuz ölü İsyancı buldu. Başka bir noktada 182 İsyancı cesedi bir sıra halinde, brandalarla örtülü bir şekilde yatıyordu. Düşman onları gömmek için vakit bulamamıştı.

Generallerimiz arasında bir ilke vardı; eğer bir komuta bir savaşta iyi savaştıysa veya paramparça olduysa, bir sonraki zorlu mücadelede en ön saflara yerleştirilecek özel komuta oydu. Ve böylece iki hafta içinde alayım Corinth'teki siperlerin dışına yerleştirildi,
beklemek ve başka bir korkunç saldırı almak için.

Corinth savaşından önceki gece Beşinci Iowa Alayı, parlak ay ışığında Purdy yolunun karşısında yatıyordu.
Bütün gece uyanık kaldım, battaniyemi benimle paylaşan bir yoldaşla konuştum. Zavallı Jimmy
King! Savaştan sağ kurtuldu ancak daha sonra Mississippi'deki bir plantasyonda öldürüldü. Orada vagon yolunda yatarken, alayımın Iuka'da verdiği korkunç kayıplar, ay ışığında yarın ne olacağını düşünmemize neden oldu. Sabah olduğunda ateş açıldı ve o gün boyunca savaş sol ve merkez solda şiddetle devam etti, biz de en kötüsünü yaşadık. İsyancılar, Halleck kuşatması sırasında kasabayı tuttukları sırada kendilerinin inşa ettiği yapılara saldırıyordu. General Haccelman ve diğer birçok subayımız düşmüştü. Bizim tümenimiz, biraz savaşsa da, çok az adam kaybetmişti. O akşam, Hamilton Tümeni'ne, gece yarısı düşmanın sol kanadına saldırma emri geldi. Ancak, saat gelmeden önce, hareketin çok tehlikeli olduğuna karar verildi ve pozisyonumuzu kalelere daha yakın bir yere değiştirdik. Bütün gece, gördüğüm en parlak ay ışığının altında yattık. Aynı sessiz ay ışığının altında ve bizden sadece altı yüz metre uzakta, muzaffer İsyancı ordusu da yatıyordu. Korint'in ele geçirildiğine inanıyorlardı, ancak sadece dış kale hatlarımızı ele geçirmişlerdi. Yine de, bizim için çok kötü görünüyordu. Kasabadaki her ev yaralılarımızla doluydu
ve ölülerimiz her yerde yatıyordu.

Bir gece bivaktan sıvıştım ve göğsünden vurulmuş olan bölüğümden bir teğmeni görmek için eski Tishimingo Oteli'ne koştum. O geceki korkunç sahneleri asla unutamam. Kasaba ölmekte olan adamların inlemeleriyle dolu gibiydi. Tishimingo Evi'nin büyük bir odasında cerrahlar bütün gece çalıştılar, kollarını ve bacaklarını kestiler. Arkadaşıma yardım edemedim. Çok geçti çünkü ölüyordu. "Alayına geri dön," dedi gülümseyerek, "her şeye ihtiyaç olacak."

Ay ışığına geri dönmek ve dehşetten kurtulmak benim için bir rahatlamaydı, ancak orada binlerce kişi sırada bekliyordu, sadece gün ışığının da bunlar gibi parçalanıp yırtılmasını bekliyordu. Ay o kadar parlak parlıyordu ki, sıradaki adamlar yorgun olsalar da neredeyse uyuyamıyorlardı. Orada binlerce kişi yatıyordu, mavi ve gri, aynı
huzurlu ayın altında, aynı Tanrı'ya tapıyorlardı ve her biri Kuzey ve Güney'de bir daha asla göremeyecekleri sevdikleri için dua ediyordu. Tanrı o gece her iki ordudaki adamların dualarına
cevap veremedi. Eğer cevap verseydi,
yarın hepsi öldürülmüş olurdu. Sabahın erken saatlerinde tekrar teğmenimi görmeye gittim. Binaya girdiğimde düşmandan gelen bir gülle
evin içine çarptı ve merdivenlerde dört askeri öldürdü. Arkadaşım, diğer birçok kişiyle birlikte, başka bir yere ölmek üzere götürülüyordu.

Çok geçmeden gün aydınlandı. Odalardan birinde zeminleri, masaları ve sandalyeleri kesilmiş uzuvlarla kaplı gördüm, bazıları beyaz, bazıları kırık ve kanıyordu. Sadece bir sürü vardı ve zemin kan
akıyordu. Garip, korkunç bir görüntüydü,--ama savaştı. Evet, "cehennem"di. Hemen hatlara geri döndüm. Saat dokuz olmuştu ve artık büyük saldırının yapılacağını biliyorduk. Çimlerde yatıp beklerken kendi tümenimize karşı onu aradık. Aniden bir şey duyduk, neredeyse uzak bir kasırga gibiydi. Alayım ayağa kalktı, önümüzde dağılmış İsyancılara birkaç dakika ateş etti ve on bin kişilik büyük bir kara sütunun ormandan güçlü bir fırtına bulutu gibi hareket ettiğini ve solumuzdaki kalelere ve birliklere saldırdığını görünce şaşırdık. Anında yönümüzü biraz değiştirdik ve daha fazla ateş etmeden herhangi bir savaşın en büyük saldırılarından birine tanık olduk. Bu, Fort Robinett'e yapılan saldırıydı. Gördüğümüz İsyancı bulutu üç kola ayrıldı. Bunlar pervasızca kalelere doğru ilerledi, devrilmiş ağaçların üzerinden tırmandı ve başlarını tüm toplarımızdan gelen korkunç üzüm ve kapsül fırtınasına doğru eğdi. Yakın mesafeden mükemmel bir tüfek ateşi de onları çimen gibi biçti. Bir düşman bile cesur adamların bu kadar acımasızca katledildiğini görünce acıyabilirdi. Saldırı başarısız olduğunda ve savaşın gürültüsü dindiğinde, Robinett'in önüne doğru aceleyle yürüdüm. Mataram suyla doluydu ve onu birçok ölmekte olan düşmanın dudaklarına bastırdım - artık düşman değillerdi. Bizim üzüm
saçmamız bütün birlik adamlarını paramparça etmişti. Onlar düzinelerce yığın halinde yatıyorlardı, hatta işlerin yakınında bile. Umutsuz çukura bir tugay götüren General Rogers sırtüstü, ölü yatıyordu, elinde bayrağı vardı. _O bayrağı taşıyarak ölen beşinci kişiydi._ Ona ulaştığımda zalim biri çizmelerini çıkarmıştı. Bir diğeri güzel altın saatini almıştı.

Korint'e yapılan bu saldırıda cesur Güneyliler 5000 yaralı verdi ve biz de onların 1423 ölüsünü savaş meydanına gömdük. Bizim kaybımız 2200 ölü ve yaralıydı. O gece savaş meydanında gömülmemiş ölülerin arasında bir meşe ağacının altında nöbet tuttum. Yaralıların çoğu bile henüz
toplanmamıştı. Ay, önceki geceki kadar parlak bir şekilde parlıyordu,
savaştan önce huzurlu ışınlarının altında yatan binlerce kişi şimdi tekrar uyuyordu, ama asla uyanmayacaklardı.

Alayımız şimdi uçan İsyancıları büyük bir şevkle takip ediyordu. Arkalarındaki yollara dağılmış
çok sayıda kırık batarya, vagon, çadır, sırt çantası, silah vb. vardı. Hatchie Nehri'nde İsyancılar, Bolivar'dan aceleyle gelen Hurlbut komutasındaki bir tümen tarafından bir anlığına durduruldu. Köprüde yedi saatlik bir savaş oldu,
ama İsyancılar başka bir yöne kaçtı. Muhtemelen dünyadaki en iyi
dostum, akrabalarım hariç, o köprüde öldürüldü.
Okuldaki sınıf arkadaşım Teğmen William Dodd'du. Alayı köprüye hücum ederken kafası bir gülleyle vuruldu.

Düşmanın takibi şevkle sürdürülürken orduya durma ve kampa dönme emri verildi. Bu şaşırtıcı bir emirdi, çünkü
yenilen ve kaçan birlikleri yok etmek bizim elimizdeydi. Bu emir
Grant'in komutan olarak geçirdiği ilk günlerdeki hatalardan biriydi. Gerçekten de,
biz sıradan askerler o günlerde Grant'e pek güvenmiyorduk.
Shiloh'da kritik anda savaş alanından millerce uzakta olduğunu düşündük. Sherman Birlik ordusunu orada yıkımdan kurtarmıştı.
Iuka'da, Grant komutan olmasına rağmen bir savaşın
devam ettiğini bile bilmiyordu.
Corinth'te kırk mil uzaktaydı ve şimdi, düşmanı neredeyse
avucumuzun içine aldığımızda, aniden bizi geri çağırdı. Rosecrans
itiraz etti. Boşunaydı. Öncekinden daha kesin olan emir tekrarlandı. Grant'i ordunun kahramanı yapmak aylar ve büyük olaylar gerektirdi ve sonradan da oldu.

Bu girişi o günlerden birinde günlüğümde buldum: "Bölgemizin komutanı, Donelson'ı alan General U. S. Grant'tir; ancak o bir saatlik çatışma ve Shiloh'daki küçük bir çatışma dışında, birlikler onun hakkında pek bir şey bilmiyor. Rosecrans şu anda bu ordunun kahramanı ve onun önderliğinde, çocuklar Hades'e saldıracak."

Cıva yüz derece, yollardaki toz ayak bileklerine kadar ve tüm atmosfer sarı ve tozla doluyken, alaylar takipten bitkin düşmüş ve yine de geri çağrılmamızdan iğrenerek, Korint'e doğru yavaşça geri döndüler. Şimdi hastanedeki yaralı arkadaşlarımı ziyaret ettim. Bazılarını sorduğumda, öldüklerini ve yakındaki derme çatma mezarlıkta yattıklarını öğrendim.

Bir sebepten dolayı Hatchie Köprüsü'ndeki ölüler gömülmemişti. Savaştan bir hafta sonra kardeşim oradan bir süvari seferi sırasında geçti ve korkunç bir keşifte bulundu: Domuzlar ölü kahramanlarımızın bedenlerini yiyordu. _Bu da bir savaştı._

Şimdi kasabanın kenarında kamp kurduk ve daha büyük kaleler inşa etmeye devam ettik. Askerlerin çoğu kendileri için kulübeler yaptı. Artık hava daha serin oluyordu ve kulübelerde ve çadırlarda küçük şömineler inşa ediliyordu. Tuğla kıttı ve birkaç durumda adamlar yakınlardaki bir mezarlıktan taş levhalar kullandılar. Bu bir vandallık gibi görünüyordu ama ölülerin onlara ihtiyacı yoktu ve yaşayanların vardı.

BÖLÜM IV

General Grant'in önderlik ettiği talihsiz bir sefer - Holly Springs yandı - İlk toplayıcılar - Bazı modern Falstaff'lar - Ölü adamları saymak.

Bir ay içinde veya 2 Kasım 1862'de ordu yeniden düzenlendi, Quimby liderliğindeki tümenimiz ve tüm kuvvetin komutasındaki Grant, Vicksburg'un arkasındaki ilk felaketli sefere başladı. Grant, Grand Junction ve Holly Springs üzerinden kendisiyle birlikte yürüyecek yaklaşık otuz bin askere ve Sherman komutasındaki otuz bin kişiye daha, Vicksburg'a başka bir yönden saldırmaları için Mississippi Nehri'ni aşağı gönderdi. Çamur, rüzgar ve yağmurda neredeyse Noel'e kadar yürüdük, düşman sürekli önümüzden geri çekiliyordu. Holly Springs'te muazzam bir ikmal istasyonu kurduk ve onu bir garnizonun sorumluluğuna bıraktık. Orada yüz bin kişiye yetecek erzak vardı, ayrıca ele geçirilmiş bir milyon dolar değerinde pamuk vardı. Düşmanı yakalayıp yok edeceğimizden emin olduğumuz anda, ordumuzun arkasından büyük bir İsyancı süvari kolunun
geldiği haberiyle şaşkına döndük. Meşaleler ve yakıcılarla Holly Springs'i yerle bir etmişler ve tüm ordu depolarını yok etmişlerdi. Bir patates, kraker veya bir kilo domuz pastırması bile kalmamıştı. Van Dorn'un süvarilerinin Mississippi'nin kırsal yollarında arkamıza geçtiği o karanlık geceyi nasıl da hatırlıyorum! Gözlerim günlerdir iltihaplı olduğu için Holly Springs'teki bir hastaneye geri gönderilmiştim. Küçük yük trenim kasabanın banliyösüne ulaştığında, düşmanın arka muhafızları diğer taraftan çıktı. Geldiğim sabah orada sadece duman, kül, yıkıntı ve her yerde bir kömür yağı kokusu vardı. Bir milyon dolarlık ordu erzakımız bir gecede yanmıştı. Güzel kasaba da kül olmuştu ve Van Dorn'un cesur süvarileri kılıçlarını havaya savurup gülerek uzaklaştılar. General Grant'in babası ve annesi, ordunun ilerlemesiyle birlikte seçkin oğullarını ziyarete giderken kasabadaydı, yakalandılar, ancak nazikçe şartlı tahliye edildiler ve harabelerin arasında bırakıldılar.

Kasabanın kaybı Kuzey için bir utançtı. Orada, pamuk balyalarından sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve bir albay ve bin asker tarafından işgal edilmiş bir kale vardı. Albay, atalarımızın New Orleans'ta pamuk balyalarıyla ne yaptığını unuttu ve hemen süngeri kustu. Ama sonra Albay
Murphy, General Jackson değildi. Holly Springs'in kaybı ve ikmal üssümüzün yıkılmasıyla Grant'in tüm ordusunun çamur, rüzgar ve yağmurun arasından yorgun argın Corinth ve Memphis'e geri dönmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. O kampanyanın trajik kısmı aynı anda, Vicksburg'un toplarının altında, Yazoo Nehri'nin aşağısında gerçekleşiyordu. Grant, Memphis'ten çıktığında, Sherman'ı ve otuz bin adamı, Vicksburg'a bir taraftan saldırmak için vapurlarla nehrin aşağısına göndermişti. Kendisi de otuz bin adamla birlikte aceleyle diğer taraftan saldırmalıydı. Sherman ve kahramanları, ana ordunun Holly Springs'te başına gelen fiyaskoyu hiç düşünmeden, Chickasaw koyunda korkunç saldırılar düzenlediler. Haberlerden tek bir kelime bile ona ulaşmadı - ve sonra bataklıklarda ve bataklıklarda askerleri boyunlarına kadar suda yürüdüler ve zaptedilemez tepelere ve siperlere saldırdılar. İki bin adam hiçbir amaç olmaksızın öldürüldü veya parçalandı. Savaşın kahramanca mücadelelerinden bazıları Yazoo katliam alanında yapıldı ve sonra Sherman ve sakat ordusu tam bir başarısızlıkla geri çekildi.

Vicksburg bir süre güvendeydi.

Grant ile birlikte o talihsiz seferdeki görevim, kamplarımızın ve kamp alanlarımızın civarındaki ülkeyi ek erzak aramaktı. Çoğu zaman, muhafız olarak bir düzine veya yirmi adam ve birkaç altı katırlı takımla, kamptan millerce uzağa gidip pastırma, un, kümes hayvanı veya bir askerin yiyebileceği başka ne varsa onları ele geçirirdik. Bir vagon dolusu iyi şeyle alaya döndüğümde, bölükler çavuş için tezahürat yapardı. Albay her zaman bana eşlik edecek muhafızları seçmeme izin verdi. Küçük birliğimiz birçok kez gerillalar veya başıboş bir İsyancı süvari grubu tarafından kovalanarak kampa zor bela geri döndü. Alışkanlığımız, üzerinde biraz para olan bir plantasyon bulduğumuzda, birkaçımız zenci yardımıyla vagonları yüklerken, her yöne doğru patikalara nöbetçiler yerleştirmekti. Her şey yolunda giderse, azat ettiğimiz ve yanımıza aldığımız kölelerin de katıldığı alay, kampa görkemli bir şekilde geri dönerdi. Bazen, nöbetçimiz yakın tehlikeyi uyarmak için silahını ateşlediği için eve varmada uygunsuz bir acelecilik olurdu. Bu maceralı gezilerdeki çocuklardan birden fazlası, bugüne kadar, henüz kampa geri dönmedi. Bir gün bu gezilerden birinde küçük bir korucu grubuyla karşılaştık, ancak liderlerini esir aldık ve onunla birlikte güzel bir Kentucky şarjörü ve muhteşem bir tüfek aldık. Tugay albayı bana, "cesaretim" için ele geçirdiğim tüfeği sundu, dedi, ancak muhteşem safkanı kendisi için aldı. Ne yazık ki, maceramın
tanıklığı olan bu tüfek, İsyancı süvarileri Holly Springs'i ele geçirdiğinde yandı. Bir gün Kuzeye göndermek için orada bırakmıştım.

Tarif ettiğim yiyecek peşindeki bu geziler, Sherman'ın daha sonra "denize yürüyüşünde" yaptığı büyük yiyecek toplama gruplarının öncüsü olmalı. Eğer riski göze alabilecek adamlar bulunursa, bir orduyu bu şekilde beslemek yeterince kolaydı. Sherman'ın daha sonraki yiyecek toplama grupları o kadar güçlüydü ki, risk eğlenceye indirgenmişti.

Günlüğümden buraya kopyalıyorum (1862):

"Şimdi düşman önümüzde. Yanımızda ve etrafımızda.
Kamptan tek başına bir mil uzaklaşmak tehlikelidir. Aslında, her adam ve her subayın gece gündüz alayına yakın kalması için kesin emirler vardır.

"Bu sefer sırasında yolumuz üzerindeki tüm plantasyonlarda savaş izleri var. Pamuk çırçır makineleri, çitler, ahırlar hepsi gitti,--aynı ülkede defalarca keşif yapan her iki ordunun akıncıları tarafından yakıldı. Hava genellikle kasvetli; çitsiz tarlalar kahverengi ve çıplak; plantasyonlarda ayakta kalan büyük evler yalnız ve ıssız görünüyor. Kuşların şarkısı yok. Uzun trenlerdeki ordu vagonları ve mavi renkteki büyük, gerilmiş sütunlar halindeki askerler,
bir zamanlar patikalar ve kır yolları olan
yerler boyunca, neredeyse sessizce, yumuşak zeminde tarlaların üzerinden geçiyorlar.
Burada ve orada, bir dere geçidinde veya bir ormanda tüfekli çatışmalar duyuluyor.
Mississippi eyaleti, tüm Güney gibi, savaşın ıssızlığını görüyor. Ancak,
çevrelerindeki alçak verandalarıyla
ıssız çimenliklerdeki büyük, beyaz, yalnız evler tamamen boş değil. Ülkenin silahlı erkekleri, bizimle savaşan orduda olsa da, kadınlar,
çocuklar ve köleler hâlâ evlerinde. Bu köleler, metreslerini terk ediyor ve gece yüzlercesi, başlarının üstünde bohçaları ve kollarının altında kazmalarıyla Birlik kamplarına geliyorlar.

"İsyancı süvari grupları etrafımızda isyan ederken, kampı terk etmekle ilgili en katı emirler verilir. Ancak izinsiz kaçanlar
en sık kendileri subaylardı. Bunlardan birçoğu neredeyse her gece, komşu plantasyonlarda hayran oldukları hanımlara ibadetlerini sunmak için
giderdi. Federal subayların iltifatlarından yeterince memnun olan bu kadınlar, yine de gerçek Mavi İsyancılar olduklarını çok net bir şekilde anlamamızı sağlar. Savaşla ilgili şeyler sohbette basitçe geçiştirilirdi ve hem hanım hem de subay bazen keyifli bir akşam geçirirdi, subayın sevinci görevini ihlal etse bile. Bazen bu ziyaretler gülünç sonlara yol açardı. Savaş tamamen trajedi değildir."

Yine o Aralık ayındaki günlükten kopyalıyorum:

"Geçen gece tugayımızdan üç subay, Yüzbaşı H---- ve
Teğmenler D---- ve O---- bir plantasyonu ziyaret etmek için kampı terk ederek kendilerini oldukça zor bir duruma soktular. Gülünç gerçekler şunlar: Yocona Nehri üzerindeki köprüleri onarmak için iki veya üç gün kalmıştık.
General Grant tugay komutanımızdan terfi için üç subayın adını bildirmesini istemişti. Yüzbaşı H---- ve iki teğmen
seçildi. Erler arasında bu adamlar onurlandırılmaya
hakkedilen kişiler olarak görülmüyordu. Aksine, sıradan
övüngenler olarak görülüyorlardı. Muhtemelen evdeki bir politikacı terfileri için telleri
yerleştirmişti. Öyle oldu ki, bu üç subay, komşu plantasyonlardaki İsyancı kadınları ziyaret etmek amacıyla emir almadan kampı terk etmek konusunda en kötü suçlulardı. Personelin bir kısmı bunu duydu ve onları ifşa etmeye karar verdi. Bazıları İsyancı üniformaları
ellerimizdeki tutuklulardan güvence altına alındı ​​ve bir gece, kaptan
ve arkadaşları Bayan S----'nin evindeki kamptan uzaktayken,
ziyaret ederken, kılık değiştirmiş bir düzine kişi evi kuşatmak için gönderildi.
Anında kadınlar arasında "gerillalar!" diye bir çığlık duyuldu.
"Konfederasyonlar!" "Konfederasyonlar!" "Arkadaşlar!" ve kapıda güzel mavi bir İsyancı bayrağı sallandı. Gerçekten de çaresiz görünen bir gruptuk, ancak
kadınlar sözde İsyancı gerillaları neredeyse kucaklayarak karşıladılar.
Kaptan ve iki teğmenini yatağın altından topuklarından tutup
çektik ve anında ölümle tehdit ettik. Kadınlar sadece
onları evde öldürmememiz için yalvardılar. Subaylar dizlerinin üzerinde, hayatları için yalvardılar. Sadece kılıçlarını teslim etmeleri,
şartlı tahliye edilmeleri ve kampa dönmelerine izin verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ertesi sabah karargahta, kılıçlarını kaybetmelerinin açıklaması olarak, bir önceki gece Van Dorn'un gerillaları tarafından ezildikleri ve kampa mucizevi bir şekilde kaçtıkları hakkında harika ve Falstaffvari bir hikaye anlattılar. O anda teslim ettikleri kılıçlarla ve şartnamelerine attıkları imzalarla karşılaştılar. O sabah karargahta güzel bir çöküş yaşandı. Üç beyefendinin isimleri aynı gün General Grant'e gönderildi, anladığım kadarıyla. Ama terfi için değil."

Aralık ayında hastanede hayatın tadına biraz vardım. Gözlerim
kötüleşti. Kısa bir süre Holly Springs'te güzel bir özel evde kaldım,
çünkü kasaba, Van Dorn tarafından yakıldıktan sonra, tarafımızdan geri alınmıştı.
Evdeki her odanın zemini, her iki ordunun hastaları ve ölmekte olanlarıyla doluydu. Bundan uzun yıllar sonra, Avrupa'dan dönerken gemide, şans eseri, Holly Springs'te yaşayan yazar Bayan Kate Sherwood Bonner ile tanıştım. Savaş zamanlarından konuştuk ve
ölüler ve ölmekte olanlar arasında bu kadar üzücü sahnelere tanık olduğum malikanenin, babasının evi olduğu ortaya çıktı.

General Grant'in babasını ve annesini her gün Holly Springs'te görüyordum.
Şehrin ele geçirilmesinde, belirtildiği gibi, alınmışlardı ve serbest bırakılmışlardı, baba şartlı tahliyeyle.

Hala hastanede olduğum için şimdi Memphis'e gönderildim. Buradaki hastane, yüzlerce yaralıyla dolu eski Overton Oteli'ndeydi. Ölü evi olarak kullanılan oda her gece doluyordu.
Avlunun karşısında ve benim odamın altındaydı. Pencere açık bırakıldığı için cesetleri
belirgin bir şekilde görebiliyordum. Sabah uyandığımda,
ben uyurken oraya taşınan adamların cesetlerine bakıp saymak benim alışkanlığımdı, garip bir alışkanlıktı.
Şimdi yeterince
korkunç bir iş gibi görünüyor.

BÖLÜM V

Savaşın gülünç seferi--Yazoo Geçidi'nin ağaç tepeleri arasında yüzen bir ordu.

Kısa bir süre sonra, Şubat 1863'te, Grant'in ordusu tekrar Vicksburg'a gitmek için yola çıktı. Bu sefer, şimdi çok gülünç olan,
ama her zaman romantik olan, "Yazoo Geçidi seferi" denen sefere çıkacaktı. Mississippi Nehri'nden Helena'ya doğru büyük vapurlarla gidecektik ve orada küçük vapurlardan oluşan bir filoya binecektik, setleri aşarak taşkınlara maruz kalan ülkeye girecektik ve tüm bir orduyu Mississippi'nin plantasyonları ve bataklıkları boyunca yüzlerce mil boyunca yüzdürmeyi deneyecektik. Gözlerim tekrar iyileşmişti ve alayımıza katılıp su altında kalan kalabalığın bir parçası olmaktan mutluydum. Memphis'te tekneye binerken bölüğümden ikisi provost muhafızı tarafından vurulmayı başardı. İçki içmişlerdi ve vapura binmeyi reddettiler. Iuka'da kahramandılar. Şimdi sarhoş bir kavgada sakat kalmak ne kadar da şanssız! 22 Mart'ta, Helena yakınlarında, alayım _Armada_ adlı güzel küçük yelkenliye bindi. Kısa bir süre sonra, alaylarla dolu düzinelerce küçük tekne, topçu botları eşliğinde, mühendislerimizin nehir setinde açtığı büyük bir yarıktan yelken açıp Moon Gölü'ne giden geçidi geçme emrini bekleyerek etrafta yüzüyordu. Mississippi yüksek ve coşkundu. Yarım yüz mil boyunca uzanan tüm alçak arazi, ortasında ağaç ormanları olan uçsuz bucaksız bir denize benzeyene kadar sular altında kalmıştı. Burada ve orada, çevredeki araziden daha yüksek bir plantasyon da göze çarpıyordu. Moon Gölü'ne giden ilk geçit sadece bir mil uzunluğundaydı. Ancak o geçitten Mississippi'nin suları dönüyor ve kükredi, setin kırılmasıyla aniden serbest kalmıştı. Akşam saat dörtte küçük vapurumuz nehirden çıkıp geçidin akan sularına girme emrini aldı. Niagara Şelalesi'nden başlamamız söylendiğinde bundan daha fazla heyecanlanamazdık. Motorlarımız
geriye doğru çalışıyor ve yarığa yavaşça giriyoruz, ancak beş
dakika içinde korkutucu, girdaplı akıntı bizi yakaladı ve teknemiz bir
lavuzdaki oyuncak sandal gibi
döndü. Vapur yüzen kütüklerin arasında ve sarkan
ağaçlara doğru savrulurken hepimiz nefesimizi tuttuk. On dakika içinde hızla akan sel bizi geriye,
küçük göle taşıdı. Bu çılgın yolculukta teknedeki beş yüz kişiden hiçbiri kaybolmamıştı. Göle girdiğimizde durduk ve hayretle askerlerle dolu diğer teknelerin de girdaba
girmesini ve geçitten aşağı sürüklenmesini izledik. Küçük ordunun yarısının boğulmaması yönetim değil, şanstı. Günlerce ve günlerce küçük filomuz Vicksburg'a doğru yol aldı
o iç denizin plantasyonları, bataklıkları, ormanları, koyakları, kamışlıkları, dereleri ve nehirleri arasında. Suyun en derin göründüğü yer bizim rotamızdı, ancak neredeyse her saat teknemizin geçebilmesi için suyun altından çıkıntı yapan kütükler ve ağaçlar kesilmek zorundaydı. Bazen günde sadece dört veya beş mil ilerliyorduk. Geceleri tekne uzun bir çınar ağacına bağlanıyordu. Orada burada selde bir ada gibi görünen bir plantasyona
çıkıyorduk. Plantasyondaki zenciler,
gelmemize şaşırarak, bunun Jübile günü mü yoksa başka bir Nuh tufanı mı olduğunu ve bu demir savaş gemilerinin güvenlik gemileri olup olmadığını merak ettiler.

Biz askerler, eğer tekneyi ağaçlardan uzaklaştırmak için görevde değilsek,
yapacak tek şeyimiz uyumak, yemek yemek ve okumaktı. Askerlerin çoğu güvertede, muhafızlarda ve kamara zeminlerinde uyudu. Dördümüzün küçük bir kamarası vardı. Yanımda bir yerlerde çocuklardan birinin çaldığı Shakespeare'in bir kopyası vardı ve Avon'un Şairi hiçbir zaman daha
yabancı koşullar altında incelenmedi.

Yazoo Geçidi, içinden geçtiğimiz yarık kadar çılgın olmasa da
yine de kötü ve tehlikeliydi. Teknelerimizden ikisi dibe battı,
ama askerler ağaçlara girerek kurtuldu. Tüm tekneler
yarı yarıya parçalandı. Bir gün asmalarla kaplı ormanların arasındaki eğri büğrü derelerde yolumuzu bulmaya çalışırken
biraz kuru arazi üzerine inşa edilmiş bir İsyancı kalesine rastladık. Önünde yolumuzu tamamen
kapatan büyük sallar vardı. Bir okyanus vapuru da önümüzdeki kanalda battı. Şaşkınlıkla, İsyan Savaşı'nda ilk atışı alan geminin _Batı'nın Yıldızı_ olduğunu öğrendik. O zaman Fort Sumter'a erzak götürmeye çalışıyordu.
Gemilerimiz bu "Fort Greenwood"u boşuna bombaladı ve şimdi İsyancılar etrafımızda ve arkamızda toplanıyor ve gerillalar gemilere ateş etmeye başlıyordu. Sular da yakında çekilebilirdi ve filomuz ve ordumuz Mississippi'ye geri dönemezdi. Devam edemezdik.
Birdenbire geri dönme ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güvenli bir yere gitme emri geldi.

8 Nisan'da ormandan geçerek geçide geri dönmüştük. Pitoresk saçmalık sona ermişti. Artık Vicksburg'a giden başka bir yolu avlayabilirdik. Generallerin bu fiyasko hakkında ne düşündüklerini bilmiyoruz, ancak biz erler çok eğlendik ve gemilerde uzun süre kalmak zorlu bir seferden dinlenmekti. Bir adam bile kaybetmemiştik.
Bütün bir sefer ve tek bir asker bile kaybetmemiştik!

VI. BÖLÜM

Grant'in Vicksburg'daki yeni planı--Vicksburg bataryalarını çalıştırmak--Bir buçuk saat süren dehşet--Bataryalar geçildi--Savaştaki en önemli olay.

Vicksburg'a yönelik girişimden vazgeçilmeyecekti. 1863 baharında
tüm ordu tarihin en önemli seferlerinden birini başlatmak için Mississippi'den aşağı doğru hareket etti.

Grant'in ve neredeyse hiç kimsenin aklına gerçek bir fikir gelmişti. Bu fikir, mümkünse Mississippi'yi
_aşağıdan_ geçmek (Sherman yukarıdan denediğinde başarısız olmuştu) ve
tüm orduyu arkadaki tahkimatlara göndermekti. Eğer kasabanın savunucuları
cesaret edip çıkıp bizimle savaşırsa, çok daha iyi olurdu. Bunu
istiyorduk.

Kısa süre sonra General Grant, Mississippi Nehri'nin batı kıyısındaki kara bataklıklar,
kamışlıklar ve lagünler arasında kırk mil boyunca yılan gibi uzanan uzun vagon yolları ve kadife köprüler inşa etti. Daha sonra ordusunun yarısını bu yollardan Vicksburg'un aşağısındaki bir noktaya,
Büyük Körfez'in aşağısına kadar yürüttü ve nehrin kıyısında kamp kurdu.
Alayımın da bir parçası olduğu diğer yarısı, şehrin yukarısındaki nehrin yakınında kaldı. Muhtemelen orada yirmi beş bin kişiydik.

Bir gece, büyük nehrin setleri boyunca kamp kuran bu yirmi beş bin kişi büyük bir heyecan içindeydi. "Yaklaşan olaylar gölgelerini önlerine düşürüyordu. "

1863 yılının o Nisan gecesi, büyük bir olay yaşanmak üzereydi, çünkü Savaş Bakan Yardımcısı oradaydı ve General Grant ile General Sherman oradaydı, büyük bir heyecanla bekliyor ve izliyorlardı. Ne olacaktı? Yaklaşık yüz elli özel asker, Amerikan tarihini yazacak bir eylem gerçekleştirecekti. Tüm bir ordunun başarısı ve Amerika kıtasındaki en iyi
müstahkem şehrin ele geçirilmesi, bu Nisan gecesi bu bir avuç özel askerin kahramanlığına bağlıydı. Washington'daki hükümetin telgrafın başında oturup Grant'in ordusundan Vicksburg'a kadar gelecek her haber kırıntısını endişeyle beklemesine şaşmamak gerek. Mississippi Nehri'ni
açacaktı. Tam o gün, neredeyse, Washington'daki hükümet General Grant'e acele etmesi için bir mektup gönderdi. "Bence," diye telgraf çekti General Halleck, Başkan'a, "_bu, savaşın en önemli operasyonudur. Mississippi Nehri'ni açmak
kırk Richmond'ı ele geçirmekten daha iyi olurdu._"

General Grant, tehlikede olan muazzam şeylerin farkına vardı.

Ama askerlerini oraya toplamanın ona ne faydası vardı? Önünde,
yüksek selde, kıtanın en güçlü nehri süpürüyordu; geçebileceği
bir teknesi yoktu ve düşman diğer taraftan ona gülüp meydan okuyordu. Vapur filosu nehirde kırk milden fazlaydı ve
kendisiyle o filo arasında dört milden fazla düşman bataryası vardı
bir filoyu parçalamaya yetecek kadar güçlü. Aslında, şehrin üstünde ve altında her tepe, çukur ve
gizli yer bir düzine topu saklıyordu. Vicksburg'dan Warrentown'a kadar her yer bir kaleydi.

Ne yapılabilirdi? Geçilecek birkaç vapur olmadan, oyun
engellenmişti ve Sebastopol kadar güçlü olan Vicksburg sonsuza kadar orada kalabilir ve Mississippi Nehri sonuna kadar abluka altında kalabilirdi savaş. Grant'in zırhlı savaş gemilerinden ikisi veya üçü bir gece bu korkunç
bataryaların yanından geçmişti, yanları parçalanmış ve demir zırhları
sanki macundan yapılmış gibi kepçelenmişti. Bunlardan biri batmıştı. Ancak
bu demir tekneler kırk bin adam için feribot görevi göremezdi.
Sonra, tahta vapurların bazılarını pamuk balyalarıyla örtme ve karanlık bir gecede onları bataryaların yanından geçirme planı önerildi. Ancak, tekne kaptanları kendi mürettebatlarıyla bunu riske atmak istemediler, kural olarak istekli olsalar bile ve bu yüzden ordu komutanları erlerden _gönüllüler_ istedi. Girişim ne kadar çaresiz görünse de, yüz elli Birlik askeri öne çıktı ve bu vapurları topların yanından geçirmeyi teklif etti. Yazar bu gönüllülerden biriydi. Ancak çok fazla kişi riski göze almayı teklif etmişti. Gerekli sayı kurayla seçildi ve o tarihi gecede
yapabildiğim en fazla şey karanlıkta nehir setinde durup yoldaşlarımın herhangi bir savaşın en kahramanca eylemlerinden birini gerçekleştirmesini izlemekti. Bu pek de bir sır değildi. Tüm ordu bu umutsuz teklif karşısında heyecanlanmıştı. Düşman bunu duymuş ve bizi yok etmeye iki kat daha hazır olmalıydı. "Eğer
Grant'in girişimi başarılı olursa tüm Konfederasyon ordusunu yok edebilir, Vicksburg'u alabilir ve Mississippi Nehri'ni açabilir." Washington yetkililerinin o sırada gece gündüz telgrafın başında oturup harika haberler beklemelerine şaşmamak gerek.

16 Nisan gecesi saat onda ay batmıştı. Yıldızların altında karanlık nehri ne de sınırındaki kamışlık alanlarını, bataklıkları ve lagünleri zar zor görebiliyordunuz. Tüm Kuzey filosu sessizce demirlemişti. Grant'in ordusu da aşağıda sessiz ve bekliyordu. Birkaç mil aşağımızda Vicksburg karanlık, somurtkan ve uyuyordu. Tek bir silah bile ateşlenmiyordu. Birkaç yalnız Konfederasyon nehir muhafızı, suda herhangi bir düşmanın yaklaşması durumunda alarm vermek için kürekli teknelerle kasabanın üzerinde yüzüyordu. Gönüllü askerlerden oluşan mürettebatla birlikte gizemli görünümlü üç Kuzey buharlı gemisi, Vicksburg'un on iki mil yukarısında, Milliken's Bend'in önünde, Mississippi Nehri'nin ortasında yatıyordu. Her geminin karanlık ambarında bir düzine kararlı adam var. Yanlarında tahtalar,
preslenmiş pamuklar ve düşmanın toplarının çok yakında açacağı delikleri
kapatmak için yanlarında çuval yığınları var. Onları ayakta tutacak savaşın gürültüsü ve heyecanı yok - sadece
gerginliği var. Çaresizler. Bir şey olursa
tek kelime etmeden nehrin dibine gidecekler. Güvertelerin üstündeki dümen evleri
çıkarılmış ve dümen dümenleri pruvaya doğru indirilmiş ve dümenci
tamamen açıkta orada duracak. Üç küçük vapurun her birinin yanlarına saman ve pamuk balyalarıyla
yığılmış mavnalar bağlanmış. Yüzen siperlere benziyorlar. Akıntının biraz daha aşağısına demirlemiş yedi topçu teknesi de sessizce bekliyor. Bu vapurları
yönlendirip önce bataryaları deneyecekler. Teknelerin hepsi iki yüz metre arayla hareket etmeli. Emir bu.

Her şey gerilim. Kısa bir süre için gece daha karanlık ve daha sessiz oluyor; ay artık batmış durumda. Sette bekleyen ve başlamalarını bekleyen binlerce asker neredeyse nefeslerini tutuyor. Teknelerde, demirlemiş gemilerin gövdelerinin yanından geçerken suyun şırıltısından başka hiçbir ses duyulmuyor. Loş ışıklı gövdelerde bekleyen adamların duyabildiği tek ses bu. Yakınlardaki küçük bir römorkörde, Batı ordularının komutanı General Grant bekliyor ve dinliyor. Savaş Bakan Yardımcısı onun yanında. Derenin aşağısında bir yelkenlide, General Sherman karanlık nehirde olayları izlemek için uzağa gidiyor. Her şey hazır, her şey heyecan dolu. Tam o sırada sette bir fener yavaşça yukarı aşağı hareket ettiriliyor. Başlama sinyali. Vicksburg'da beklenmedik düşman uyuyor. Nehirdeki muhafızları da neredeyse uyuyor; her şey çok güvenli. Sessizce demirleri kaldırıyoruz
ve akıntıyla birlikte sürükleniyoruz. Tekerleklerimiz hareket etmiyor. Nehirde büyük bir
bükülme var ve onu dönerken nehir muhafızı uyandı,
bir roket fırlattı, diğer roketler de doğu veya
Vicksburg kıyısı boyunca uçtu. O anda, komşu bir uçurumdan bir top ateşlendi.
Biz keşfedildik. "Tüm buharı çalıştırın," diye seslendi kaptan ve
teknelerimiz hızla kükürt ve demir girdabına doğru hareket etti, çünkü düşman
şiddetli bir şekilde ateş açtı. Düşman, nehri aydınlatmak için set boyunca evleri ateşe verdi, her yerde şenlik ateşleri yakıldı ve aniden
tüm gece sadece müthiş bir top kükremesi gibi göründü. Yanan
evler nehri neredeyse gündüz kadar aydınlık yaptı. Kasabanın sokaklarında insanların sanki hepsi deliymiş gibi koşup el kol hareketleri yaptığını gördük; bataryalardaki adamları sanki her atış bir vapuru batırıyormuş gibi doldurup ateş ediyor ve bağırıyorlardı. Nehrin batı yakasında lagünler ve kamışlıklar
garip ve tehlikeli görünüyor. Yukarıdaki gökyüzü siyah, sadece yanan evlerden gelen kıvılcımlarla
aydınlanıyor. Nehrin aşağısında bir alev tabakası var. Vapurlardan biri ve birkaç mavna alev almış ve yanıyor, adamlar cankurtaran botlarıyla ve yüzerek batı kıyısına kaçıyor.
Anın heyecanı çıldırtıcı, yoğun ateş dehşet verici,
kıyıdaki tüfekler teknelerdeki korumasız pilotlara havlıyor ve ısırıyor. On inçlik toplar ve büyük kolombiyalılar güllelerini ve mermilerini mavnaların pamuklu siperlerine veya vapurların donanımlarına
fırlatıyor. Topçu tekneleri yanlarına gelen güllelerin etkisiyle titriyor ve zaman zaman küçük vapurlar nehrin güçlü girdaplarına yakalanıyor ve tam sıcak ateş eden bataryaların önünde üç kez dönüyor.

_Beş yüz yirmi beş mermi ve gülle
hızlı hareket eden filoya fırlatılıyor._ Topların parıltısı, alev alev yanan evlerin ışığı,
geceyi korkunç bir şimşek ve gök gürültüsü fırtınası gibi gösteriyor.
Sherman, karanlık nehirde tek başına yelkenlisinde otururken
korkunç manzaralara tanık olmuştu, ama bu hayatının manzarasıydı. "Bu," diye haykırdı, "_sık sık görülmeyen korkunç bir tabloydu. "Ve
tüm bu kükreme, gök gürültüsü, şimşek ve güllelerin
çatışması arasında, teknelerin ambarlarındaki adamlar--onlar gerçek
kahramanlar--zavallı mum ışığında bekliyorlar, çaresiz, olaylardan habersiz ve korkunç bir gerilim içindeler, başlarının üstünde dünyaların
çatışına benzer sesler duyulurken. Bir keresinde bazıları ambarlara tırmanıp
geceye bakıyorlar. Bir bakış yeterli! Ne manzara! Bütün
Mississippi Nehri alevler içinde gibi, kıyıdaki uluyan toplara karşılık veren
silahlı teknelerin kükremesi, bataryalardan gelen müthiş şimşekler,
güvertelerin üzerindeki tiz mermiler. Sanki o gece Mississippi Nehri'nde cehennemin kendisi serbestti. Bir buçuk saat boyunca cesur adamlar teknelerin ambarlarında konuşamadan durdular,
cehennemin kasırgası yukarıda devam ediyordu. O bir buçuk saatte bir asır yaşadılar, ama yine de bin Grant'in ordusundakilerden biri,
biz de bu korkunç deneyimi yaşayabiliriz diye gönüllü olmaya çalıştı.

Gün ışığı, Vicksburg'un altında küçük filonun güvende olduğunu gördü, binlerce
asker onu tezahüratlarla karşıladı. Daha önce dünyada böyle bir şey yapılmamıştı. Sadece bir tekne ve birkaç mavna kaybedildi ve sadece birkaç asker yaralandı. Pamuk balyaları bir savunma mucizesi olduğunu kanıtlamıştı. Bir hafta içinde, daha fazla kayıpla da olsa, diğer vapurlar bataryaları geçti.

Gerisini biliyoruz. Grant'in ordusu aynı teknelerle Mississippi'yi geçecek ve orada diğer tarafta beş savaşa girip hepsini kazanacaktı. Vicksburg kuşatılacak, saldırıya uğrayacak ve dövülecek ve askerleri aç kalacak, ta ki ülkenin doğum gününde, otuz bin cesur savunucusu sonsuza dek silahlarını bırakana kadar.

BÖLÜM VII

Gemiler ve vapurlarla Mississippi'yi geçmek--Liman Muharebesi
Gibson--General Grant'in bir er askere bakışı--Mississippi'li bir çocuk--Raymond'daki çatışmalar--Fırtınada Jackson Muharebesi--Kardeşlerinin mezarını kazmak--Grant savaşta--Bir bayrağı kurtarmak--İnsanların savaşta nasıl hissettiği--Korkunç bir manzara--General Grant'in hayatının kritik
anları--Sherman'a yazdığı bir savaş alanı mektubu.

Şimdi tekneler şehrin altında olduğuna göre, Vicksburg seferine ciddi bir şekilde başlayacaktık. Milliken's Bend'in üstündeki nehir setinde kamp kurmuş olan tüm birlikler, o gece bataryaların yanından geçtikten sonra küçük teknelerimizin demirlediği
noktaya kadar
kamışlık ve bataklıklardan geçen dolambaçlı yollardan aceleyle geçtiler. Burada ordunun geri kalanına katıldık ve binlerce askerin gece gündüz büyük nehirden geçişi aynı anda başladı.

Benim alayım demir top teknelerinden birine bindirildi ve Mississippi Nehri'nin üzerinden Grand Gulf'a yakın bir noktadan geçirildi. Nehir donanmamız burada İsyancı kalelerini susturmuştu. Gördüğüm ilk top teknesiydi.
Yanlarında büyük izler vardı, düşmanın bataryalarının bir önceki gün yaptığı çukurlar. Acele ettik ve Port Gibson'daki sıcak savaşta yedek kuvvetin bir parçası olduk, çünkü biz kendimiz savaşmadık. Alayımın yakınındaki bir plantasyon bahçesinde, yaralılarımız cepheden geri taşınırken yatıyordu. Korkunç bir görüntüydü. Birçoğu şarapnel parçalarıyla parçalanmış ve büyük bir acı içinde çimenlerin üzerinde yatıyordu. Bazıları sanki kendi elleriyle parçalanmış uzuvlarını vücutlarından ayırmaya çalışıyor gibiydi. Vicksburg'un tamamını ele geçirmek, o öğleden sonra orada gördüğüm acıya ve ızdıraba değmeyecek gibi görünüyordu. Bu savaştı; ve "cehennemdi", kesinlikle.

Ertesi gün, savaş bittiğinde, bir zenci kulübesinde bir somun mısır ekmeği alıyordum. Birdenbire, nehrin kenarında, bazı adamların düşman tarafından yakılan köprünün yerine pontonlar koyduğu yerde, küçük bir tezahürat duydum. Hemen aşağı indim ve nehir kıyısında dururken, tam general üniforması giymiş at sırtında bir subay gördüm.
Birden atından indi ve tam benim durduğum yere geldi. Yüzünü tanımıyordum ama bir şey bana onun o anda Batı ordusunun kahramanı olan Grant, Ulysses Grant olduğunu söyledi. Sağlam bir şekilde duruyordu, dik, yaklaşık beş fit sekiz boyunda, kare yüz hatları, ince, kapalı dudakları, kahverengi saçları, kahverengi sakalı, ikisi de kısa kesilmiş ve düzgündü. "Yüz kırk veya elli pound ağırlığında olmalı. Tıpkı asker gibi görünüyor. Sanırım Napolyon'dan daha büyük ama çok değil; o kadar tıknaz değil, bacakları o kadar kısa değil ve boynu da o kadar kısa ve kalın değil. Ciddi bir adam gibi görünüyor ve İsyancılar onun öyle olduğunu düşünüyor."

Grant'i ilk kez gördüm. Sanırım o anda, hayatlarımızı ve muhtemelen ülkesinin hayatını ellerinde tutan birine bu kadar yakın dururken üzerime gelen hissin bir kısmını hala taşıyorum. Bir gün onun yanında kendi masamda oturmanın büyük onuruna erişeceğimi ne kadar az hayal etmiştim. Yine de bu gerçekleşti.

Şimdi konuştu, "Adamlar, hemen ilerleyin; hızla yaklaşın ve acele edin." Katırlı iki veya üç adam köprüdeki askerlerin yanından geçmeye çalıştı. Grant bunu fark etti ve sessizce, "Teğmen, şu adamları tutukla ve arkaya gönder." dedi. Geçen her asker ona bakmak için döndü. Ama daha fazla tanıma yoktu. Çocuklardan purolarını yakmalarına izin vermeleri için yalvaran bir McClellan yoktu; o son derece iyi yürüyüş bölüğünün hangi alaya ait olduğunu soran yoktu; daha hızlı yürümedikleri için adamları zorbalık eden, subayları sadece martinetlerin hatırladığı önemsiz ayrıntıları ihmal ettikleri için azarlayan bir Papa yoktu; etki yaratmak için poz veren bir Bonaparte yoktu; piramitleri işaret eden, yüzyılları tanıklık etmeye çağıran bir Bonaparte yoktu. Saçmalık yoktu, duygusallık yoktu. Sadece tek bir amaçla, o orduyu mümkün olan en kısa sürede nehrin karşısına geçirmek için orada bulunan sıradan bir cumhuriyet iş adamıydı. Kısacası, Vicksburg'a giderken görünen sıradan bir General Grant'ti. Yakınlardaki bir atın üzerinde ve hala at sırtında olanların arasında, General'in oğlu, belki de on bir yaşında, parlak görünümlü bir çocuk oturuyordu. Küçük beline geniş sarı bir kemerle babasının kılıcı tutturulmuştu; o kılıcın berrak çeliğine henüz "Vicksburg", "Spotsylvania", "The Wilderness", "Appomattox" yazılmamıştı. Çocuk, yanındaki bronzlaşmış askerlerle konuşuyor ve şakalaşıyordu; onlar da gülerek o gece nerede kamp yapacağımızı sordular; genç mareşal ise "Ah, nehrin ötesinde." diye cevap verdi. "Nehrin ötesinde!" Ah, o gece silahlarımız elimizde uyuduk,
ve bir gece, ve bir gece daha, tümenimizden ve
alayımdan birden fazlasının nehrin ötesinde kamp kurduğunu gördük; o son çadır alanında, artık sonsuza dek uyanma sesi duyulmadı.

Benim komutanlığım o gece meşale ışığında köprüyü geçti. Garip, tuhaf bir sahneydi. İsyancıların çoğu, bizim yaklaşmamızdan önce topumuzla derenin ötesinde öldürülmüşlerdi, hala yol kenarında veya tarlalarda gömülmemiş bir şekilde yatıyorlardı. Yolun bir dönüşünde alayım tamamen yok edilmiş bir İsyancı bataryasının yanından geçti. Adamlar, atlar ve hepsi orada ayrım gözetmeden ölü olarak yatıyordu. Atların arasında yatan bir çocuğun yüzünü asla unutamam. Artık gün ışığıydı, parlak güneş yeni doğuyordu, o çocuğu görmek için bir anlığına kenara çekilmek üzere safları terk ettim. Sırt üstü yatıyordu. Yüzü genç ve açıktı, güzel kahverengi saçları neredeyse bukleler halinde kıvrılmıştı ve kahverengi ve güzel gözleri kocaman açıktı; elleri göğsünün üzerindeydi. Bir gülle anında başının tepesini bir cerrah testeresiyle yapılmış gibi düz bir çizgi halinde kesmişti. Acı veya ızdırap için zaman olmamıştı. Çocuğun dudakları neredeyse gülümsüyordu. Orada parçalanmış bir
Mississippi bataryasıydı ve o sabah yakındaki bir evde bir annenin oğlu için dua ediyor olması da mümkündü.
Güney'in de Kuzey'in de savaş masrafları vardı.

Alayım şimdi Vicksburg'un arkasındaki tüm o hızlı yürüyüşlere ve savaşlara girdi - Raymond, Jackson, Champion Hills ve şehrin etrafındaki siperlere yapılan saldırılar. Günlerce neredeyse hiç uyuyamadık; gece gündüz, burada acele, orada hızlı adımlar vardı. Hiçbirimiz asker veya astımız yürüdüğümüz yönü söyleyemezdi. Çok az
erzağımız, az suyumuz ve neredeyse hiç dinlenmemiz yoktu. Nehirdeki üssümüzü terk etmiştik ve büyük ölçüde etrafımız kesilmiş ve sürekli kuşatılmıştı.
Bir İsyancı keşif birliğinin yakalanması her şeyi birden değiştirdi. Onun aracılığıyla
Grant, düşmanın aceleci birliklerinin nasıl birleşmek üzere olduğunu öğrendi. Hızlı bir
hareket her şeyi mat edebilirdi. Gerçekten de oynanan şey büyük bir satranç oyunundan başka bir şey değildi, sadece hareket eden taşlar olan bizler
kan ve cana sahiptik. Bir zamanlar Grant'in ordusunun yakalanması, yakalanması kadar olasıydı. Benim alayım da diğerleri gibi, ayakkabının tepesine kadar gelen tozlu
kır yollarında aceleyle ilerliyordu. Atmosfer onunla
sarardı. Uzaktaki bir sütunun hareketini izleyebiliyordu. Joshua'nın ordusunun güçlü bulutu takip ettiği gibi biz de onu takip ediyorduk. Yiyecek bir şeyler bulunan çiftliklerin yanından geçerken, kaptanlar bir düzine adama aceleyle içeri girmeleri, alabildikleri her şeyi alıp hala yürüyen şirketlere vermeleri için seslenirdi. Bu, tek tip görünümlü bir orduydu. Bu yüzden, alaylar süngülerinin uçlarında birer domuz pastırması veya yulaf demeti ile yürüyorlardı. Durmaya cesaret edemiyorduk. Hava karardıktan çok sonra kamp kurduğumuzda, genellikle yol kenarındaki toz olurdu. Her zaman silahlarımızın üzerine yatardık. Bazen biraz ateş olurdu, daha sıklıkla da hiç olmazdı. Yağlı domuz pastırması çiğ olarak yenirdi.

Alayım Raymond'daki çatışmada öndeydi; ayrıca Jackson'da da. Jackson'da savaş sırasında korkunç bir şekilde yağmur yağdı ve gök gürledi.
Bir İsyancı bataryası tam önümüzde yeşil bir yamaçtaydı ve Raymond yolundan yaklaştığımızda üzerimize korkunç bir
top mermisi yağdırıyordu. Gök gürültüsünün şokları, topların şoklarıyla o kadar iç içe geçmişti ki, birini diğerinden ayırt edemiyorduk ve çoğu zaman aniden gelen bir gök gürültüsü hepimizi yere düşürdü, bir güllenin alayı keseceğinden korkuyorduk. Dörtlü sütunlar halinde yürüyorduk. Kısa süre sonra savaş hattı oluşturduk ve büyük bir kamış çitinden sola doğru koşarken, tüfek ateşi altında savaş hattında ilerlerken, yatma emri verildi. Hemen itaat ettik. Ayrıca, yere ve küçük bir derenin oluşturduğu çukura ne kadar da sıkı sarılmıştık! Orada yatarken, binbaşım (Mareşal) at sırtında hemen arkamdaydı. İnme emri yoktu. Geriye baktığımda, mermiler başımızın üzerinden veya yanından geçerken yüzünü görebiliyordum. Atının üzerinde bir heykel kadar sessiz oturuyordu, ancak sağ eliyle sürekli bıyığını kıvırıyordu. Doğrudan kamışlıklara baktı. Cesur bir adamdı.
Kamışlık ormanlarının arkasındaki düşman ateş ettikleri yeri görebilseydi
bir dakika bile yaşayamazdı. Kısa süre sonra şehrin diğer tarafında top sesleri ve hızlı hücumlar duyuldu. Jackson kazanılmıştı.

Ertesi sabah gün ağarırken Champion Hills yönüne doğru aceleyle ilerledik. Sol tarafımızda, yoldan aşağı inerken, önceki günün savaş alanı kendi adamlarımızın cesetleriyle doluydu. Birkaç dakika içinde Iowa'nın cesur On Yedinci Alayı, saldırıya katılan 350 kişiden 80'ini bu noktada kaybetmişti. Arkadaşım Yüzbaşı Walden, Jackson hücumunda gösterdiği kahramanlık nedeniyle diğerlerinin yanı sıra onur ödülü aldı. Birkaç yüz metre ötede, tarlada tek başına toprağı kazan bir adam gördüm. Meraktan yanına gidip alaylar aceleyle uzaklaşırken tek başına ne yaptığını sordum. Kahverengi bir battaniye yakındaki bir şeyi
örtüyordu. Ona işaret etti ve iki kardeşinin
o battaniyenin altında ölü yattığını söyledi. Onlar için bir mezar kazıyordu.
Çalışmasına devam etti ve ben de komutamı ele geçirmek için acele ettim. Tarih 15 Mayıs 1863'tü. O zamanlar bilmiyordum ama kısa süre sonra General Grant'i savaşın ortasında görecektim. Başka birkaç şey daha görecektim ve bazılarını da hissedecektim. Beşinci Alay'a ilişkin durumum tuhaftı; 
Çavuş olarak, belirli bir bölüğe ait değildim. Ancak, maceraya olan sevgimi ve hiçbir zaman görevimden yoksun olmadığımı bilen iyi albay, trenin arkasında görevlerimi yerine getiren güvenilir bir yedek olması koşuluyla, istediğim herhangi bir bölüğe katılmama izin verdi. Genellikle hafif yaralı askerler arasında bulunan böyle bir yedek bulmakta hiç zorluk çekmedim.

Mississippi'yi geçtiğimizden beri, tüm yol boyunca yürüdüm ve tüfeğimi taşıdım, her çatışma ve çatışmaya katıldım. Bazen eski Newton B Bölüğümle birlikte yürüdüm, bazen de alayın en solundaydım. Komutadaki diğer herkesten daha kahraman değildim, ancak savaşın riskinden ve heyecanından hoşlanıyordum. Bir an önce levazım çavuşu olarak görevimden istifa ederdim
zorlu bir yürüyüşü veya çatışmayı kaçırmaktansa, fırsat ne olursa olsun. Maceraya olan sevgim ve onu sık sık arkadaki görevimden uzakta aramam, sık sık eğlenceli yorumlara sebep oluyordu. Bir keresinde soldan yürürken cerrahımız Carpenter'ın yanında at süren diğer bir subaya bağırdığını duydum: "Bugün bir
kavga var. Dikkat edin. İşaret kesin. Levazım çavuşu
silahını aldı."

Hiçbirimiz er olarak artık hangi yöne doğru yürüdüğümüzü gerçekten bilmiyorduk. Sadece düşmanın bizimle Big Black River arasında, Edwards Feribot İstasyonu'nda toplandığını duyduk. Eyaletimizin General Crocker'ı şimdi tümenimize liderlik ediyordu ve muhteşem General McPherson ordu birliğine komuta ediyordu. 15 Mayıs gecesi tümen, Bolton'dan Vicksburg'a giden bir yolun kenarındaki ormanda kamp kurdu. O gün sert ve geç bir şekilde yürüdük. 16'sının sabahı, alayım gün doğmadan çok önce kalkmış ve kahvaltısını yapıyordu. Kahvaltı, ramrodların uçlarında pişirilen ıslak hamurdan oluşuyordu; başka bir şey değildi.

Birlikler gün ışığında kampımızın önünden aceleyle geçiyorlardı. Bir ara biraz etrafa bakmak için yol kenarına çıktım. Daha sabahın erken saatleriydi, ancak bazen uzaklardan top sesleri duyulabiliyordu,
alçak bir gök gürültüsüne benzer bir şey. Orada durup bazı bataryaların aceleyle ilerlemesini izlerken, bir generalin ve personelinin ormanda, yola paralel olarak dörtnala koştuğunu fark ettim. Kütük, çalı veya önlerine çıkan her neyse, zıplıyorlardı. General Grant'ti, aceleyle öne doğru gidiyordu.
Kısa bir süre sonra emir geldi, "Düş!" ve biz de o yolda Champion Hills'e doğru aceleyle ilerliyorduk. Saat onda top sesi kulaklarımıza
gürleyerek geldi ve atlılar geri dönüp savaşın çoktan başladığını söylerken, elimizden geldiğince acele ettik. Savaş alanına yaklaşırken, büyük tüfek atışlarının sesi bize kesinlikle saatin geldiğini söyledi. Ses gerçekten korkunçtu.

Yolun solunda kirli su dolu bir göletin yanından geçtik.
Bunu yapabilen herkes safları
bozdu ve mataraları doldurdu, savaşın hararetinde suya çok ihtiyacımız olacağını bilerek. Sadece mataramı doldurmakla kalmadım,
karnımı da sarı sıvıyla doldurdum, böylece mataradaki sıvıyı kritik bir an için saklayabilirdim. Tam o sırada önümüzde müthiş bir
çatlama sesi oldu, tüfek atışına benzemiyordu, daha çok binlerce ağacın aynı anda devrilmesine benziyordu. Küçük olan tugayımız, önümüzden biraz aşağı doğru eğimli ve sonra ormanlık bir sırta kadar uzanan açık bir alanın kenarındaki savaş hattına aceleyle sokuldu. O orman İsyancı ordusuyla doluydu. Sağımızda ve solumuzda çatışmalar devam ediyordu ve
mermiler kendi saflarımıza uçuyordu, orada beklerken bazılarımızı yaraladı. Alayıma hemen sağda eski bir kuyu ve kaldırım vardı ve çocuklarımızın çoğu bir damla su almak için birbirlerinin üzerinden
tırmanıyordu. Kısa süre sonra mermiler daha hızlı geldi, aramızda vızıldayarak, vızıldayarak, giderek daha kalın. Orada durup ateş etmediğimiz için düşmanın tam görüş alanında olmalıydık. Hatlarımız korkunç bir gerilim içinde hareketsiz duruyordu, neden ateş altına alındığımızı bilmiyorduk ve ateş
etmemiz için talimat verilmedi. Zip! zip! zip! İsyancı kurşunları geldi ve ara sıra mavi giysili bir çocuk inliyordu, elini yaralı bir uzva veya kola vuruyordu, silahını düşürüyordu
ve arkaya düşüyordu; ya da belki de tek kelime etmeden
ölüyordu. Bunu gören biz de tek kelime etmedik, ama
dikkatlice, endişeyle önde izledik.

Sonra General Grant bizzat arkamızdan geldi ve durduğum yere o kadar yakındı ki sesini duyabilirdim. Küçük koyu kahverengi atına yaslanmıştı, ağzında kaçınılmaz puro vardı ve bir heykel kadar sakindi. Muhtemelen çok fazla sigara içmek sinirlerini biraz yatıştırdı ve sakinleşmesine yardımcı oldu. Yine de Grant her yerde sakindi; ama o da her yerde sigara içiyordu. Her ne olursa olsun, o anda o hattın arkasında sessizce durmak çok sağlam bir cesaret gerektiriyordu. Benim açımdan, hiç de hoş bir ruh halinde değildim. Kısacası, her an orada öldürülebilirim diye düşündüm ve itiraf ediyorum ki gergin ve tedirgindim. Yanımdaki sıradaki her adam kararlı olsa da ciddi görünüyordu. Yakınımızda kan için bağıran pervasız aptallar yoktu. Bir keresinde, ağır yaralı bir adam, alayımın davulcuları olan sedye taşıyıcıları tarafından General'in durduğu yere yakın bir yere taşındı. Adama acıyan bir bakış attı, diye düşündüm, yirmi fit uzakta değildim, ama ne konuştu ne de kıpırdadı. Sonra bir subayın "Hücum edeceğiz" dediğini duydum. Görünüşe göre önümüzdeki ormanlık alandaki birliklerimiz üzücü bir şekilde geri püskürtülmüştü ve şimdi tümenimiz içeri dalıp onların yerine savaşacaktı ve başkomutan saldırımıza tanıklık etmek için oradaydı. İki veya üçümüz, birbirimize yakın, bir ordunun komutanının savaşta kendini ifşa etmesinden, General Grant'in o anda yaptığı gibi, memnuniyetsizlik duyduk. Kurmay subayları yanına geldiğinde, alçak sesle emirler verdi ve onlar da at sırtında gideceklerdi. İçlerinden biri, onu dinlerken, bir süre başlarımızın üzerinden İsyancılara doğru baktı, çok ciddi göründü ve gizemli bir şekilde başını salladı. Bizi yönetmek üzere olan albay da bir an General'in yanına geldi. O da, dinledi, baktı ve gizemli bir şekilde başını salladı. Bir şeyler olmak üzereydi. Kendi kendime, "Muhtemelen zamanım geldi," dedim ve biraz da iğrenerek, orada, kendimi savunmak için tek bir el bile
ateş etmeden öldürülmenin tamamen yararsız olduğunu düşündüm. Gerilim, endişe, gerçekten de korkutucu derecede yoğunlaşıyordu. Kısa süre sonra General Grant sessizce atına bindi, bize bir kez baktı ve aynı şekilde sessizce uzaklaştı. Sonra albay her subaya bir söz söylemek için hat boyunca geldi. Bana yaklaştığında beni saflardan çağırdı ve şöyle dedi: "Bu savaşta alayın başçavuşu olarak hareket etmeni istiyorum." Şaşırmıştım ama
aslında bana olan bu güven işaretinden dolayı çok gururluydum. "Sola doğru acele edin," diye devam etti. "Adamlara süngü takmalarını emredin - çabuk!" Söylendiği gibi koştum,
yüksek sesle bağırarak, "Süngüleri takın! süngüleri takın!" Daha
tam sola
gitmemiştim ki, diğer seslerin "İleri! çabuk!
çift çabuk! ileri!" diye bağırdığını duydum ve hat çoktan İsyancılara doğru
koşuyordu. "Süngüleri takın!" diye bağırmaya devam ettim çünkü bir gaf yüzünden emir zamanında verilmemişti ve şimdi adamlar koşarken süngülerini
yerleştirmeye çalışıyorlardı. Bir dakika içinde ormandan gelen bir mermi fırtınasıyla karşılaştık, ancak mavi çizgiler,
ağaç tepeleri arasında hareket eden bir rüzgar ve bulut fırtınası gibi, sabit bir şekilde devam etti. Şimdi, diğer tümenden neredeyse tüm yaralı, yenilmiş adamlarla karşılaştık, yanımızdan aceleyle geçiyorlardı ve bize korkak olmadıklarını göstermek için kanayan ve parçalanmış ellerini kaldırdılar. İşgal etmek üzere olduğumuz yerde bin iki yüz adam kaybetmişlerdi. Bazıları gülüyordu
hatta ve bize bağırıyordu: "İçeri gir ve onlara cehennemi yaşat." Hikayeyi anlattığımdan daha hızlı içeri giriyorduk. Alçak bir sırtın kenarında, omuzlarındaki tüfekleri yüzümüze doğru ateş eden ve topçu bataryaları sanki dünyanın sonuymuş gibi kükreyen gri giysili adamlardan oluşan sağlam bir duvar gördük. Cesaretle orada durdular. Yüz metreden biraz daha uzakta görünüyorlardı. Hattımızdan daha fazla
yüklenebilecek kimse yoktu. Durduk, iki hat hareketsiz kaldı ve
bir saatten fazla bir süre boyunca silahlarımızı doldurduk ve birbirimizi olabildiğince hızlı öldürdük. Ateş ve gürültü gerçekten dehşet vericiydi. Şimdi, korkmuyordum. Attığım ilk atış tüm korkumu alıp götürmüş gibiydi ve
tuttuğumu namluya sakince doldurup kırk kez ateş edecek kadar cesaret verdi. Diğerleri, daha fazla fişekle, muhtemelen daha sık ateş ettiler.
O kanlı hattaki alaylardan bazılarına ölü kutularından fişekler yeniden ikmal edildi. Bir anda Yüzbaşı Lindsey'nin
kollarını havaya kaldırdığını, yukarı sıçradığını ve olduğu yerde ölü olarak düştüğünü gördüm. Çavuş
McCully bir mermiyle yüzünden vuruldu. Her tarafı kanla kaplıydı,
ama ateş etmeye devam etti. Teğmen Darling öldü ve yanımdaki diğer subaylar yaralandı.

Solda veya sağda uzağı göremiyordum, savaşın dumanı her şeyi kaplıyordu. Yanımda yatan adamlarımızın cesetlerini gördüm, kim olduklarını bilmiyordum,
ama bazıları sabahki arkadaşlarımdı. Önümüzde
olan İsyancıları hiç göremiyorduk. Sadece tahmin ederek
hatlarına ateş ettik ve ara sıra silahlarının alevleri tam olarak nerede durduklarını gösteriyordu. Hatlarını bir ateş duvarı gibi koruyorlardı.
İlk atışımı yaptığımda, görebildiğim sürece birine veya bir şeye nişan almaya karar vermiştim ve bir düzine kez, önümde gri bir at üzerinde belirsizce gördüğüm bir subayı
düşürmeye çalıştım. Çok geçmeden bir tüfek mermisi göğsüme isabet etti. "Artık öldüm," dedim neredeyse yüksek sesle. Sanki
birisi bana sopayla vurmuş gibi hissettim. Birkaç adım geri çekildim ve
dünyayla işi bitirmek için bir kütüğün üzerine oturdum. Başka yaralı adamlar da oradaydı,
kan içindeydiler ve bazıları yanımda ölü yatıyordu. Kimseyle konuşmadım.
Bu işe yaramazdı; o anda gök gürültüsü neredeyse duyulamazdı. Duygularımı neredeyse unuttum. Sadece
bir şeyin bana "Böyle ölmek onurludur" dediğini hatırlıyorum.
Arkadaşlarım, evim veya dinim hakkında hiçbir şey düşünmedim.
Etrafımda olup biten muhteşem şeyler
zihnimi doldurdu. Biraz nefes aldığımda
hiç yaralanmadığımı fark ettim,--sadece sersemlemiştim; eğik ateşlenen mermi fişekliğimin
ağır derisine çarpmıştı ve bakışlarımı kaçırdım.
Silahımı aldım, savaş hattına geri döndüm ve bir anda
elimden vuruldum. Yaram acımıyordu; bunun için fazla heyecanlıydım.

Savaşın korkunç uğultusu şimdi daha da korkunç hale geldi, eğer mümkünse. Her iki tarafta da bir adamın hayatta kalmış olmasını merak ediyorum. Fişeklerimin uçlarını ısırırken ağzım barutla doldu; susuzluk dayanılmazdı. Her askerin yüzü bir zencininki kadar siyahtı ve bazılarında yaralardan gelen kan karanlığın üzerine sızıyordu ve onlara korkunç bir görünüm veriyordu. Bir keresinde sol tarafımızdaki hattın başka bir yerinden bir çocuk koşarak yanıma geldi ve bağırdı: "Alayım gitti! Ne yapacağım?"

Uğultu sesinde şimdi kısa bir sessizlik oldu; bir şeyler oluyordu. Çocuğa "Burada ateş edin," dedim ve bir gazi gibi ateş etmeye başladı. Sonra hattımızdan birinin "Aman Tanrım, bizi kuşatıyorlar!" diye bağırdığını duydum. Çocuğun geldiği yere baktım. Alayı gerçekten de geri çekilmişti. İsyancılar boşluktan içeri akın etmişti ve
zaten arkamızdan ateş ediyor ve teslim olmamızı bağırıyorlardı. Bir
an
içinde etrafımız sarılacaktı. Ya teslim olacaktık ya da onları geçmeye çalışacaktık.
Ben bir yarış atı gibi koştum,--alayın solu da öyle yaptı, bir kurşun, bağırış ve küfür fırtınasının ortasında. Neyse, tüfeğimi sakladım.
Sanırım herkes bunu yaptı,--ama sıcak Mississippi güneşi altında, arkamızdaki tarlaları süren kurşunlar ve güllelerle o yarım millik yarış asla unutulmayacak. Akciğerlerim yanıyor gibiydi. Bir keresinde alay bayrağımızı bir kütüğün yanında yatarken gördüm, bayraktar yaralı ya da ölüydü. Yanımda uçan bir yoldaşa bağırdım, "Duncan Teter, bu bir utanç - Beşinci Iowa koşuyor."

Daha bir gün önce Teter bir suçtan dolayı saf dışı kalmıştı. Bayrağı aldı ve büyük bir yeminle beni durmaya ve savunmaya
cesaretlendirdi. Bir an için ikimiz koşan adamları bayrağa doğru toplamaya çalıştık. Kansas kasırgasına bağırmış gibiydik.
Sonra yanımızdan hızla geçen Yüzbaşı John Tait bizi gördü, durdu ve Çavuş Teter'in cesurca hareketini fark ederek onu hemen terfi ettirdi. Ama yaklaşan fırtına karşı konulamazdı ve bayrağı taşıyarak hepimiz tekrar
geriye doğru koştuk. Grant'in atına bindiğini gördüğüm noktayı zar zor geçmiştik ki, namlusuna kadar üzüm saçmaları ve fişeklerle dolu bir Birlik topu, bizi takip eden uluyan kalabalığa ateş açtı. İsyancılar anında durdu ve şimdi yine sıra bizde gibi görünüyordu. Birkaç dakika soluklanmak için dinlendik ve yeniden oluşturulan hatlarımız
bir kez daha ormana daldı. Yarım saat içinde Champion Hills savaşı kazanıldı ve muzaffer Birlik ordusu kısa süre sonra Mississippi Nehri'nin anahtarının teslim olmasını sağlayacak bir konuma geldi. Grant'in ölümsüzlük tacı kazanıldı ve en parlak şekilde parlayan mücevher Champion Hills'li adamların kanıyla oraya yerleştirildi. O önemli savaş başarısız olsaydı, Grant'in ordusu, Pemberton'ınki değil, savaş esiri olurdu. Peki Vicksburg, Spotsylvania, Richmond, Appomattox nerede olurdu? Altı bin mavi ve gri ceketli adam ormanda yatıyordu,
ölmüş ya da yaralı, Champion Hills'in son topu ateşlendiğinde. Savaş alanındaki ağaçlardan bazıları uzun manolyalardı ve birçoğunun dalları vurulmuştu. Ağaçlar tam çiçek açmıştı, güzel çiçekleri savaşın korkunç
sahnesiyle tezat oluşturuyordu. Üç bin düşmanı öldürmenin ve yaralamanın yanı sıra, otuz top ve üç bin esir de ele geçirmiştik.

Birlikler uçan düşmanı takip etmek için yola çıktığında, savaş alanında en iyi arkadaşım, zavallı Yüzbaşı Poag'ı aradım, kendisiyle daha bir gece önce Kuzey'deki evlerimizden bahsetmiştim. Yaprakların arasında ölü yatıyordu, alnında bir kurşun deliği vardı.
Birisi onu gömdü, ama mezarını hiç görmedim. Ölmekte olan bir başka arkadaşımı buldum. Bana sadece onu bir ağaca yaslamamı ve yanan güneşi yüzünden
görmeyecek şekilde yapraklarla örtmemi yalvardı. Bunu yaparken
küçük bir hendekte çaresizce yatan bir İsyancı subayının inlemesini duydum.
Her iki uyluğundan vurulmuş ve çok acı çekiyorken, onu
kaldırmam için bana seslendi. "Evet," dedim, "arkadaşımı buraya biraz daha rahat bir şekilde yerleştirir yerleştirmez." Cevabı acıklıydı. "Evet, doğru; önce kendininkine yardım et." Bunu kastetmemiştim. Hemen yanına gittim ve bir yoldaşın yardımıyla onu hendekten çıkardım.
Bana teşekkür etti ve bir yarbay olduğunu ve yattığı yerin önünde at sürerken vurulduğunu söyledi.
Mümkün olduğunca pozisyonunu yumuşattım,
ama o gece boyunca, birçok yaralı askerle birlikte,
mavi ve gri, ıssız savaş alanında bırakıldı.

Şimdi etrafımızdaki yangının ne kadar korkunç olduğunu fark ettim, çünkü bazı yoldaşlar alayın sol tarafının o korkunç bir buçuk saat boyunca yükleme ve ateş ettiği yerden birkaç ayak ötede tek bir meşe ağacında iki yüz mermi izi saydı. Mermilerin çoğu çok yükseğe atılmıştı, aksi takdirde hepimiz ölmüş olurduk. Yakınlarda bir İsyancı bataryasının kalıntıları vardı. Her at ve topçuların çoğu bir yığın halinde ölü yatıyordu, cephanelikler ve top arabaları topçularımız tarafından parçalanmıştı. Hiçbir savaşta, bir zamanlar Güneyli bir kasabanın gururu olan bu bataryanın enkazı kadar insan, hayvan ve malzemenin tamamen yok edildiği bir resim görmemiştim. Genç adamları, Güneyli evlerin sevdikleri, orada atlarının arasında ölü yatıyorlardı. Savaş buydu!

Bu savaştan birkaç hafta sonra ve Vicksburg kazanıldıktan sonra, alayım Joe Johnston'ı takip etmek için yürüyüşe geçirildi ve aynı savaş alanını tekrar geçtik. Gece oraya ulaştık ve savaştığımız
noktada kamp kurduk. Garip bir olaydı. Hislerimiz
çok
alışılmadıktı, çünkü ormanda etrafımızdaki her şeyin
gömülü yoldaşlarımızın mezarları ve düşmanlarımızın çoğunun
henüz gömülmemiş kemikleri olduğunu fark ettik. Ara sıra öten bir baykuş dışında orman hüzünlü ve sessizdi. Uyumak için yaprakların üzerine uzanmadan önce
B Şirketi'nin neşe kulübü o hüzünlü şarkıyı söyledi, "Bu Gece Eski Kamp Alanında Çadır Kuruyoruz." Daha hüzünlü koşullar altında hiçbir şarkı söylenmemiştir.
Bölgeyi bütün gece korkunç bir koku doldurdu. Gün ışıdığında çocuklardan biri yanımıza geldi ve "Şu çukura git, cehennemi göreceksin." dedi. Bazılarımız gitti. Sadece bir kez baktık. Dante bile
bizim önümüzde gördüğümüz gerçeklik kadar korkunç bir şey hayal etmemişti. Savaştan sonra
İsyancılar aceleyle yüzlerce ölülerini bu küçük vadiye
atmış ve üzerlerini hafifçe toprakla örtmüşlerdi, ancak yağmurlar
yağmıştı ve toprak yıkanmıştı ve orada yüzlerce yarı çürümüş ceset duruyordu. Bazıları sırıtan iskeletlerdi, bazıları
başsızdı, bazıları kolsuzdu, bazılarının giysileri yırtılmıştı ve bazıları
köpekler ve kurtlar tarafından parçalanmıştı. O manzaranın dehşeti bizi haftalarca takip etti. O da savaştı!

Bu rastgele ama gerçek kişisel anılar taslağını, benim gibi macera ve savaş için endişeli genç adamların, savaşın gerçekte ne olduğunu ilk önce anlamalarına yardımcı olabileceği için yazdım. Benim
deneyimlerim muhtemelen aynı savaştaki yüzlerce kişiyle aynıydı. Ben sadece bana en yakın olanı anlatıyorum. Bu savaşa katılan yoldaşlarımın üçte biri kaybedildi. Diğer Iowa ve diğer Batı alayları da en az aynı derecede veya daha fazla acı çekti. General Hovey'in tümeni, sayısının üçte birini kaybetti. Tarihin Champion Hills'den daha büyük savaşlar olarak nitelediği yerlerde bulundum, ancak yalnızca bir kez iki mavi ve gri hattın bir buçuk saat boyunca yan yana durup birbirlerinin yüzlerine ateş ettiğini gördüm. O korkunç bir buçuk saat boyunca o ateş hattında duran erlerin cesaretinin bize Vicksburg'u verdiğini, Grant'i bir asker olarak ölümsüz kıldığını ve bu ülkeyi kurtarmaya yardımcı olduğunu düşünüyorum.

Ancak o savaş öğleden sonrasına dönmeliyim.
Adamlarımızın toplanabildiği her şey, sahanın yakınındaki bir yolda sıraya dizilmişti. Neredeyse
karanlıktı. Çavuş Campbell, B Bölüğü'ndeki ölü ve yaralıların bir listesini yaparak etrafta dolaşıyordu. Artık bölük kayıtlarında olmadığım için, 
çavuş olduğum için, adım yaralılardan biri olarak kaydedilmedi. 
Ne kadar çok kişinin parçalanmış olduğunu gördüğümden, yaramın bildirilmeye değer olduğunu düşünmedim. Kısa bir süre sonra General Grant yoldan yanımızdan geçti. Alayın savaşta nasıl savaştığını çok iyi bildiğinden, tüfek
sayılarının bir yığının üzerinde asılı olduğu yere doğru at sürdü ve onları selamladı. Hepimiz ayağa fırladık ve tezahürat ettik. Albaya birkaç kelime söyledi ve karanlığa doğru
yol aldı. O gece ilerledik ve sabah Black River köprüsünde savaşan birlikler için yedek olarak ormanda kamp kurduk. _İşte Grant kariyerinin krizine
ulaştı._ Atının üzerinde oturmuş, Lawler'ın tugayının hücumuna tanıklık etmeyi beklerken, bir kurmay subay onu yakaladı ve Washington'dan _seferden vazgeçme_ ve ordusunu General Banks'e yardım etmek için Port Hudson'a götürme emri getirdi. O anda Grant, hatlarının
sağ tarafına baktı ve gömlek kollu yakışıklı bir subayın aniden bir orman kümesinden çıkıp tugayını saldırıya götürdüğünü gördü. General Lawler'dı ve beş dakika içinde İsyancıların göğüs siperleri taşındı, düşman kaçıyordu veya hızlı nehirde boğuluyordu. Sonra Grant kurmay subaya döndü ve sadece "_Şu hücuma
bak! Sanırım bu seferden vazgeçmek için çok geç._" dedi. Onu ölümsüz
yapacak olan hareketler devam etti. Halleck'in, elbette son zaferler hakkında bilgi sahibi olmadan yazdığı o emir,
uygulansaydı, Banks, Grant değil, Batı'daki ilk komutan olurdu. Lawler'ın o anda yaptığı saldırı başarısız olsaydı ve savaş kaybedilseydi,
Grant, elinde tuttuğu ve tarihin en büyük seferlerinden biri olduğu ortaya çıkan şeyi terk etmesini emreden karara uymamak için hiçbir mazereti olamazdı. General Grant, o hücumun sonunda eyerinde otururken, kalemle küçük bir not yazdı, aslı savaştan kalan değerli hatıralarım arasındadır:

"SEVGİLİ GENERAL: Lawler'ın tugayı birkaç dakika önce düşmanın mevzilerine saldırdı; onları taşıdı, iki bin ila üç bin esir, on top, duyulduğu kadarıyla ve muhtemelen daha fazlası
bulunacak. Düşman her iki köprüyü de ateşledi. A. J. Smith bu sabah on top, ekipler, adamlar ve mühimmat ele geçirdi. Size Albay Wright'tan bir not gönderiyorum.

"Saygılarımla,
"U. S. GRANT, M. G.

"TÜMGENERAL SHERMAN'A."

BÖLÜM VIII

Vicksburg surlarına saldırılar - Savaşta Logan - Bir ordu katırı - Vicksburg'un toplarının altında bir terfi - Vicksburg'da bir demir dolu fırtınası - Vicksburg saati - Kasaba teslim
olurlar--Mutlu
haberler--Alay'a ilk emrimi okumak--Alay'ım ele geçirilen
şehrin nöbetine alındı--Dört yıllık savaşta sekiz günlük izin.

Ertesi sabah (18'inde) alayım Big Black'in üzerindeki ponton köprüsünü geçti ve Vicksburg'a doğru sekiz mil daha yürüdü. Artık Batı'nın Richmond'ına yaklaştığımızı biliyorduk.
Black Nehri'ni geçerken, bir gün önce topçularımız tarafından birçok talihsizin suya
atıldığı yarı yanmış köprüye merakla baktık. Lawler'ın hücumundan sonra binlerce kişi köprü ve köprüden veya yüzerek
dereyi geçmeye çalışmıştı.
General Osterhaus, durduğu yüksek bir noktadan kaçakları görerek bataryalarına haykırdı: "Şimdi, adamlar, onlara cehennemi yaşatmanın zamanı geldi." Yirmi top anında demir füzelerini köprüye fırlattı
ve uçan askerler yere veya köpüren nehre düştü, neredeyse yüzlerce kişi. "Black River'da Kaybolduk", o gün birçok Güneyli askerin evine ulaşan tek mesajdı.

19'unda, saat ikide, ordu tarafından Vicksburg surlarına korkunç bir saldırı yapıldı. Hala McPherson'ın kolordusundaki benim alayım, Jackson vagon yoluna yakın ve düşmanın topçularının muazzam
gürültüsü altında yatıyordu. Ancak çok az acı çektik. Bir keresinde yaralılar için çalı kulübeleri inşa etmelerine yardım etmem emredildi. Bu, arkamızdaki bir vadideydi. Bir saat içinde iş bitmişti ve alayıma tekrar ulaşmak için yamacı tırmanırken at sırtındaki bir subayın yüksek sesini duydum. General John A. Logan'dı. Düşmanın topçuları bu noktada alanı süpürüyordu, ancak Logan'ın sesini hala savaşın üstünden duyabiliyordum, yakındaki birkaç askeri alkışlıyordu. "Bu kaleyi aldık, şunu aldık," diye bağırdı, sadece gür bir sesle. "Her yerde onlara cehennemi yaşatıyoruz." Tam üniformalıydı, uzun siyah saçları omuzlarını süpürüyordu, gözleri ateş saçıyordu, pervasız, korkusuz askerin enkarnasyonu gibiydi. Güllelerin ona zarar vermeyeceğini düşünmüş olmalı. Belki beş dakika boyunca, nispeten korunaklı bir şekilde, yerdeki küçük bir çukurda durdum, o ise gülle fırtınası altında aşağı yukarı at sürerken, savaşçı sesinin en yüksek tonlarıyla bağırıyordu. Her an atından inmesini bekliyordum, ancak hiçbir şey olmadı ve tüm adamlarımızın yere sıkıca sarıldığı çizgiye doğru ilerledim. Kısa süre sonra ben de
yerde uzandım, kendimi olabildiğince incelttim.

20'sinde çatık kaşlı siperlere daha da yaklaştık.
Vicksburg kalelerine sadece bin yarda vardı. O gece karanlıkta ilerledik. Sanırım kimse düşmana ne kadar yaklaştığımızı bilmiyordu. Savaş hattında uzandık ve gece hattımız biraz hareket etti. Gün aydınlandığında alayım düşmanın tam görüş alanında açık bir yerde olduğumuzu görünce biraz şaşırdı. Bir yoldaşımla birlikte yerden kalktık ve mataralarımızdan birbirimizin ellerine su dökerek tuvalete başladık. Tam o sırada İsyancılar adamlarımızın çok yakın bir yerde uzun sıralar halinde yattığını fark ettiler ve hemen bize mermi atmaya başladılar. Arkadaşımla birlikte sabah tuvaletimizi tamamlamadan ayrıldık ve tüfeklerimizi alıp hepimiz sıraya girip beklemeye başladık. Kalelerin üzerindeki düşman bayraklarını net bir şekilde görebiliyorduk. Bir dürbünle topçuların silahlarını tuttuğunu, bize mermi ve gülle attığını görebiliyorduk. Tehlikeli ve çaresiz bir durumdaydık. Ayrıca çok yorgun ve açtık çünkü yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Ama burada kaldık ve ertesi sabah
çatışmacılarımız Vicksburg kalelerine o kadar yaklaşmıştı ki
Asi topçuları bize çok az ulaşabildi. Nehirdeki topçularımız da
şimdi şehre güçlü bombalar ve gülleler atmaya başladı.

22 Mayıs sabahı ordunun tüm bataryaları ve nehir filosunun
büyük topları şehri bir saat boyunca bombaladı ve
sistemi ve savaşın dumanı altında piyadeler üslere saldırmak için ilerledi. Tehlikeli bir girişimdi. Gün korkunç derecede sıcaktı;
on fit yüksekliğindeki kaleler çok sayıda ve güçlüydü; önlerindeki hendekler yedi fit derinliğindeydi. Bu, tüfek ateşi karşısında on yedi fit tırmanmak anlamına geliyordu.
Alayım savaş hattında ön taraftaki vadilere
ve sonra da karşı yamaçtan dumanlı siperlere doğru koştu.

Albay bana bir katırın üzerine iki cephane kutusu bağlamamı ve alayı saldırıya kadar takip etmemi emretmişti. Katırımı ben yönlendirecektim. Çalılıklı bir asker onu arkadan dövecekti, böylece onu önümüzde açıkta kalan bir
parçadan hızla geçirecekti. Katırım düşmanın tam görüş alanına girdiği anda mermiler yanımızdan vızıldayarak geçmeye başladı. Katır, atalarından kalma içgüdüsüne sadık kalarak geriye doğru çekmeye başladı. Bağırmak, vurmak ve çekmek hiç işe yaramadı. İki veya üç mermi sırtındaki kutulara isabet etti ve onu yarıya kadar çekmeden önce kendini hazırladı, kulaklarını geriye doğru çekti ve hareketsiz durdu. O anda dizginler çıktı. Yardımcım tüfek çukurumuza geri kaçtı ve ben de aceleyle önümüzde bulunan vadiye doğru yürüdüm. Katır da, şans eseri, şimdi koşuyordu -- yanımdaki vadiye, tam da istendiği yere doğru koşuyordu. Onu küçük bir çalıya bağladım ve etrafımdaki durum ne kadar korkunç olsa da, mermiler yanından vızıldayarak geçerken o hayvanın kulaklarının yaptığı hareketleri görünce neredeyse gülecektim.

Alayım kaleye yakın bir tepede yatıyordu. Önlerinde yedi fit derinliğinde bir hendek, arkalarında ise sürekli top ve tüfek ateşinin yayıldığı on fit yüksekliğinde silahlı bir kale vardı. Güneş kavurucu derecede sıcaktı. Alayın hattı boyunca gizlice ilerledim ve her bölüğe cephane verdim; sonra biraz geri çekilip katırımın hala hayatta olduğu ve kulaklarının hala onların
hareketlerini izlediği yere gittim. Orada, oğlanların yanında, güneşte kavrulan ve öndeki tüfek ateşinin acısını çeken, tugayı yöneten cesur Albay Boomer vardı. Bana bir keresinde ne yaptığımı sordu ve ona söylediğimde, nazik ama hüzünlü, alçak bir tonda bana birkaç iltifat etti. Şimdi bir grup adamın
ellerinde küçük merdivenler sürükleyerek yanımdan gizlice geçtiğini gördüm.
Hücum edip bu merdivenleri
saldırganların geçmesi için
kalelerin hendeğine fırlatacaklardı. Hepsi kesin ölüm gibi görünen bir iş için gönüllüydü. Her kahramanın yüzüne baktım, yanımdan geçerken,
birkaç dakika içinde öleceğini neredeyse bilerek.
Onlardan ancak bir düzine kadarı
sağ salim geri döndü. Alayım, diğer saldırganlarla birlikte, kalelere girme umudu olmadan basitçe
parçalanıyordu. Savaşın dumanı altında elimizden geldiğince geri çekildik, ancak başka bir noktada saldırıya yönlendirildik. McClernand, Grant'e sol tarafımızdaki bir kaleyi ele geçirdiğine dair haber göndermişti. Kaleyi tutmak için yardım istiyordu.

Şimdi Quimby tarafından yönetilen tümenimiz, bir sonraki saldırı yerine iki kat daha hızlı bir şekilde
gönderildi. Katırımı kurtardım. Tekrar sırtına iki cephane kutusu bağladım ve alayı takip ettim. Bu sefer katırımı savaşta bu kadar
yakın riske etmedim, ancak taşıyabildiğim tüm fişekleri
kollarımda aldım ve alayın soluna gittim. Bir keresinde yanımda çimenlerin üzerinde yatan, yüzünde bir mendil olan bir ceset gördüm. Yukarı çıkıp
baktım. Sabahleyin bana çok nazik
bir şekilde konuşan Albay Boomer'dı. Tugay tarafından çoktan işe yaramaz bir saldırı yapılmıştı ve o, birçok cesur adamla birlikte ölmüştü. Benim bölüğümden bazıları da orada
ölmüştü. Bunlardan biri Iowa'dan gelmiş ve o sabah kardeşine katılmıştı. 22 Mayıs'taki tüm saldırılar ve tüm
hayat fedakarlıkları boşa gitmişti. Vicksburg alınmamıştı.

Şehrin düzenli kuşatması şimdi başlamıştı. Kendimizi
sırtların arkasına, oyuklara ve yerdeki deliklere olabildiğince sakladık.
Yazoo'daki savaş gemilerimizle iletişimimiz açılmıştı ve
yemek için bolca yiyeceğimiz ve bir düzine şehri bombalamaya yetecek kadar mühimmatımız vardı. Sonra
bombardıman gerçekten başladı ve kırk dört gün boyunca sonuna kadar sürdü.
Şehre günde genellikle üç yüz gülle ve mermi atıyorduk.
Tüm İsyancı ordusu da oyuklarda ve oyuklarda saklanmıştı.
Vicksburg'un tüm
halkı tepelerin yamaçlarındaki veya nehrin
uçurumları boyunca mağaralarda yaşıyordu. Evleri artık kırlangıç ​​yuvaları gibiydi, tepelerin ve uçurumların karşısında küçük girişleri ve içeride büyük, oyulmuş
odaları vardı. Garip bir hayattı. Üzerlerinde gece gündüz bitmeyen top yağmuru ve açlık onlar için tanıdık bir
görüntüyken, korkunç bir hayat olmalıydı.

Şimdi tüfek çukurlarımızı, siperlerimizi ve mayınlarımızı İsyancı kalelerine doğru ilerlettik, ancak ana hatlarımız vadilerde ve sırtlarda birkaç yüz fit daha gerideydi. Bana gelince, cephaneye bakmadığımda, artık önemsiz bir görevdi, diğerleriyle birlikte siperlerdeydim.

Bir sabah, her İsyancı kalesinde ve tüfek çukurunda gece gündüz sürekli ateş eden tüfekçilerimiz arasında, iyi Albay Matthies'in siper boyunca sürünerek bana doğru geldiğini fark ettim. Elinde bir paket kahverengi kağıt vardı. Bana gelip "Çavuş, bu subayın kuşağı
senindir" demesi karşısındaki şaşkınlığımı ve gururumu hayal edin. Sonra alayın emir subayı olarak atandığımı duyurdu.
Artık general olmuştu ve yakında yeni komutanlığına gidecekti.
Bu kuşak, birçok savaş alanında taktığı ve onurlandırdığı bir kuşaktı. Uzun ve tehlikeli yıllardan sonra, şimdi benim tarafımdan bir onur hatırası olarak saklanması şaşırtıcı mı? Kısa bir süre sonra, bir kılıç ve üniforma almak için
Yazoo Nehri üzerindeki bir sutler dükkanına gittim.
O günlerde kılıçlar, kazanılmadan önce, ceketli komiteler tarafından subaylara verilmezdi. Kılıcımı almak için yaptığım bu küçük yolculuk neredeyse hayatıma mal olacaktı. Altı mil uzaklıktaki nehre giden yolum, kısmen bir sırt boyunca kısmen de boş bir İsyancı kalesinin yakınında uzanıyordu. Bu kalede
hiç kullanılmamış olduğuna dair neredeyse hiçbir belirti yoktu. Bütün geceyi
çok iyi tanıdığım
sutler'in yanında geçirdim ve sıcak bir günde öğle vakti, büyük sarı hükümet atıma binip alayıma geri dönmek üzere yola koyuldum. Kılıcım üzerime
bağlıydı ve yeni üniformam eyer yayına bir bohça halinde bağlanmıştı.
Hızlı binmek için hava çok sıcaktı ve atım beni yavaşça
terkedilmiş gibi görünen kalenin yakınına taşırken neredeyse uyuyordu. Aniden bir
çatırtı oldu ve kulaklarımda bir tüfek sesi yankılandı. Zavallı
atım
öldü. Hızlı bir uyanış oldu ama
bohçamı eyer yayından çekip kendi birliklerimizin yattığı bir vadiye kaçmayı başardım. Orada, geceleyin, ben sutler'le birlikteyken kalenin İsyancılar tarafından işgal edildiğini öğrendim. Benim için çok yakın bir
çarpışmaydı. Çocuklardan biri eyerimi ve dizginimi kurtarabileceğini söyledi.
"Eğer alabilirsen onları hediye olarak al," dedim. Ölü atımın yattığı yere doğru süründü ve eyeri çözmek için ayağa kalkarken
kaleden gelen bir başka yaylım ateşi onu hızla vadiye götürdü. Güldüm. "Eğer eyerin ve dizginin altın ve gümüşten olsaydı," diye bağırdı bana
geri koşarken, "bir daha denemezdim."

Kuşatma yavaşça ve fark edilir bir ilerleme olmadan devam etti. Alayımın Iuka'da kurtardığı küçük
batarya hala yanımızdaydı ve hemen sağımızdaki bazı siperlerin arkasındaydı. Hatta Grant'in bile gelip durup Yüzbaşı Sears'ın silahlarının önümüzdeki bir kaleden toprağı
sökmesini izlemesi olağandışı bir şey değildi. Bir gün bu batarya iki İsyancı siperinin arasında koşan bir adamı
yaraladı. Düşman
bedenini güvence altına almaya çalıştı, ancak bir anlığına kendini gösteren her ruh tüfekçilerimiz tarafından vuruldu. Yarım saat boyunca, zavallı bir adamın
bedeni üzerinden yapılan bu atışlar, bir savaş
olduğu anlaşılana kadar devam etti.

Şimdi hatlarımız o kadar yakındı ki, nöbetçilerimiz geceleri İsyancı nöbetçileriyle sık sık bir fincan kahve veya bir çiğneme tütün içiyordu.
Şirketimden
Bain'in Vicksburg'un içindeki askerler arasında bir kardeşi vardı.
Bir gece nöbetçi hattında onunla karşılaştı ve birlikte kuşatılmış kasabanın
her yerini dolaştılar. Ancak bu tür şeyler tehlikeli işlerdi ve çok sessiz tutulmalıydı. Hava artık çok sıcak ve güzeldi, bazı geceler
ay ışığıyla parlıyordu ve silahlar
sessiz gecede kükremeyi kestiğinde, Vicksburg Adliye Binası'ndaki çan saatinin saatleri ölçtüğünü duyduk. Bu saatin, tüm kuşatma boyunca ve şehre demir dolu yağdıran
yüzlerce topun altında bir an bile durmadığı söylenir. Geceleri de, filomuzdan gelen büyük havan topları, bizden birkaç mil uzakta, havaya güçlü bombalar fırlattı ve bunlar alev alev kuyrukluyıldızlar gibi uçup sonunda mağaralarında saklanan insanların arasına düştü.

Bir gün Iowa Valisi Kirkwood alayımızı ziyaret etti ve hattımızın oyuk bir yerinde bize bir konuşma yaptı. Biz tezahürat ettik ve İsyancılar, bizi duyup kitleler halinde toplanmamız gerektiğini bilerek, başımızın üzerinden yüzlerce gülle ve mermi fırlattılar, ancak sanırım çok az kişi yaralandı. Bu, 3 Haziran'dı. Hat üzerinde yattığımız her gece, Johnston komutasındaki İsyancı ordusunun, artık arkamızda toplanmış olan bir saldırısıyla uyanmaktan korkarak uykuya daldık. En çok korktuğumuz güç buydu, Vicksburg'da hapsettiğimiz ordu değil. Bununla birlikte, önümüzdeki bataryalar bize herhangi bir can sıkıntısı yaşamamızı önlemek için yeterince iş verdi. 15 Haziran'da düşman, alayımın yattığı
yarayı solumuzdan tarayacak bir pozisyona büyük bir top getirdi. Hepimiz sırt tarafındaki küçük mağaralarımıza yakın durduk ve birkaç kişi yaralandı. Bu arada,
gece gündüz çalışarak önümüze daha fazla siper koyuyorduk,
ancak artık İsyancı hatlarından sadece dört yüz metre uzaktaydık.
Burada, başka yerlerde de olduğu gibi, günlüğümden kopyalıyorum. "Dün gece, 16. alayımızın binbaşısı Marshall, iki yüz adam aldı ve
tüm gece yeni hendekler kazarak ve siperler inşa ederek çalıştı. Yağmurlu ve çamurluydu. İsyancılar bizi çalışırken duydular ve karanlıkta
kayarak birkaç adamı esir aldılar. Ancak düşmanın bir kısmı da
alındı. Bu, her gece şafak vaktine kadar devam eden bir çalışmadır ve sonra düşman hatlarına
tüm gün mermi atarak kalelerini onarmalarını önleriz. Topçu ateşi ve tüfek atışları hiç bitmez. Gürültü hiç durmaz ve yine de görev dışındayken
yeni doğmuş bebekler gibi uyuruz.

"Bulunduğumuz bölgenin tamamı tepeler ve vadiler, çalılıklar ve kamışlıklar,
burada burada ve orada küçük bir pamuk tarlası var. Doğa, Vicksburg'u bir düzine ordunun savunabileceğinden daha fazla savunur. "Şehrin etrafında Sivastapol'daki kadar güçlü birçok mevzi inşa etti."

Arkamızdan kasıtlı bir saldırı yapılacağına dair söylentiler gelmeye devam etti. 20 Haziran'da, sabah saat dörtte, Grant'in hatlarındaki tüm toplar
ve savaş gemilerindeki tüm toplar kasabaya ateş açtı ve altı ölümcül saat boyunca
gümbür gümbür saldırdı. İçerideki insanlar için korkunç saatler olmuş olmalı. Kıtada daha önce veya sonra böyle bir top atışı hiç yapılmadı. Biz erler bu korkunç bombardımanın tam olarak ne olduğunu bilmiyorduk. İsyancılar muhtemelen bir saldırı bekleyerek
savaş hattında yatıyorlardı ve çok acı çekmiş olmalılar.

22 Haziran gecesi, gece yarısı, arkamızda yürüyen büyük bir İsyancı ordusu söylentileri tekrar geldi. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve alayım, ordunun tüm tümenleriyle birlikte, süvari çatışmalarının yaşandığı Black River'a doğru aceleyle geri dönme emri aldı. Savaş olmadı, ancak iki gün boyunca
savaş hattında bekledik veya savunma için siperler inşa ettik.

3 Temmuz'da, küçük bir ormanda kamp kurduğumuz sırada, Vicksburg'daki tüm İsyancı ordusunun, Ulusun jübile günü olan ertesi gün teslim olmaya hazırlandığı haberi geldi. Hemen alaya, içeri girme emri verildi. General Grant'in bu büyük haberi duyuran
gönderisini askerlere okumaktan büyük bir gurur duydum. Alay komutanı olarak alaya okuduğum ilk emirdi ve büyük önemi beni çok memnun etti. Tüm komuta sanki sarhoşmuş veya
aniden akıllarını kaçırmış gibi davranıyordu. Erler ve subaylar el sıkıştı, güldü ve ağladı, binbaşılar ve albaylar ise çimenlerde takla attı. Gerçekten de hepimiz için büyük bir andı. Yirmi dört general ve yüz seksen topla birlikte yirmi yedi bin asker, büyük bir
ele geçirmeydi. Hepimiz o gün tarih yazdığımızı biliyorduk.

Şimdi tüm İsyancı ordusu, yattığımız yolların kenarında bayıldı. Bivakımızın yakınındaki bir çitin üzerine oturdum ve ordunun geçmesini izledim. Subayların hepsi depresif görünüyordu, ancak askerler gerginliğin ve tehlikenin sona ermesinden ve artık yeterince yiyeceklerinin olmasından memnun görünüyorlardı. Alayımız sahip olduğumuz her şeyi onlarla özgürce paylaştı.

"Johnston'ın ordusunu arkamızda (şimdi aniden önümüzde) birkaç gün takip ettikten sonra, alayım Vicksburg'a girme emri aldı. Birkaç gün önce bize çok korkunç gelen
siperlerin üzerinden geçiyoruz. Onlara
baktığımda, onlara saldırmaktaki cesaretimize şaşırıyorum. Arkalarında top ve ölümcül tüfek olmasa bile bu hendeklerden ve bu kalelere tırmanmak zor olurdu.

"Alayım şehir muhafızı olarak görevlendirildi. Şimdi, çok yakın zamanda saldırdığımız
kasabayı ve kaleleri korumak yeterince garip görünüyor. Burada başka birlikler de var, ancak Beşinci Iowa asıl muhafız. Kasabayı çok kötü bir şekilde harap olmuş halde buluyoruz, her yerde korkunç savaş belirtileri var. Orada ayrıca ölülerin ve cesur savunucuların mezarları da vardı. Yanılıyorlarsa bile, yine de cesur adamlardı." Yıllar sonra, anılarına bir ok
kaldırıldı ve üzerinde şu sözleri okudum:

"Nereden geldiklerini umursamıyoruz,
Cansız çamurlarında sevgili,
Bilinmiyor veya ünlü,
Davaları ve ülkeleri hala aynı,
Öldüler ve gri giydiler."

Biz orada kasabayı korurken hava sıcak olmaya devam etti ve
yer çok hastaydı; birçok vatandaş ve çok sayıda siyahi asker
öldü. İnsanların, hatta kendi askerlerimizin bile, bu zavallı zenci askerlerin ölüp ölmediğini veya yaşayıp yaşamadığını ne kadar az önemsediğini görmek acınasıydı. Bizim alayımız pek acı çekmedi, yine de 28 Temmuz'da yetmiş kişi hastanedeydi.
Randolph ve Locust caddelerinde kamp kurduk ve gölgede cıvanın 100 derece olmasına rağmen, keyifli asker zamanları geçirdik. Her sabah muhafızlara bindim ve sonra günün çoğunu hasta olan albaya kitap okuyarak geçirdim.

Eylül ayında bir izin aldım Kuzeye gitmek için yokluk. Dört yıllık savaş boyunca
tek kez evimi ziyaret ettim. Orada sadece sekiz
gün kaldım, zamanımın yarısını içinde bulunduğum vapurun sığlıklarda
kalmasıyla kaybettim. O birkaç gün içinde Kuzey'de garip manzaralar gördüm - kadınlar ve çocuklar
ve tarlaları biçen yaşlı adamlar; her köyde eğitim gören ev muhafızları;
her yerde sakatlar ve hastaneler. Yine de savaşa rağmen refah Kuzey'i kutsuyordu.

IX. BÖLÜM

Sherman'ın ordusu gece yarısı Tennessee Nehri'nin üzerinden geçiyor - Delaware'deki Washington bununla kıyaslanamaz - Missionary Ridge'e saldırıyoruz - Korkunç bir savaş - Yakalanmam.

Evimden alayıma döndüğümde, General Sherman'ın ordu birliklerinin bir parçası olarak, Chattanooga'daki Rosecrans ordusunu rahatlatmak için zorunlu bir yürüyüşe çıkacağımız
Memphis'e nakledildiğini gördüm.
Chicamauga kaybedilmişti. Lookout Dağı'nın altında yatan Birlik ordusu açlıktan ölüyordu ve neredeyse yok olması kesindi. Şimdi Tennessee Nehri'nden dört yüz mil uzaklıktaki Florence'a yirmi günde, herhangi bir olay olmadan ulaştık. 22 Kasım 1863'te, Lookout Dağı ve Missionary Sırtı'nın
yüksekliklerini gördük.

23 Kasım 1863 ve büyük Chattanooga savaşı başlamak üzereydi. Yetmiş beş bin kişilik muzaffer İsyancı ordusu, Missionary Sırtı'nın
yükseklikleri boyunca ve Lookout Dağı'nın
tepesinde siper kazmıştı. Alayım, Memphis'ten aceleyle geçen Sherman'ın
birliğindeydi. Günde yirmi mil yürüyorduk. Şimdi bu birlik,
Grant'ın kuvvetlerinin
solunu oluşturacak, karanlıkta derin bir nehri geçecek ve Bragg'ın ordusunun neredeyse ulaşılamaz pozisyonuna saldıracaktı.
O gece, Tennessee Nehri'nin yakınındaki ormanda kamp kurduk.
Bizim için 116 adet kaba ponton teknesinin inşa edildiğini ve
yakınlardaki bir derede saklı olduğunu çok iyi biliyorduk. Ordu için neredeyse hiç erzağımız yoktu. Atlara ve katırlara gelince, binlercesi açlıktan ölmüştü ve her yerde yatıyorlardı. Rosecran'ın ordusu neredeyse kuşatılmıştı ve Grant karaya çıkıp komutayı ele aldığında açlıktan ölmek veya teslim olmak üzereydi. Sherman'ın birlikleri ayağa kalktığında, büyük bir savaşa
hepimizi yatırmaya karar verildi. Yenilirsek, muhtemelen hepimiz
kaybedilmiş olurduk. Sherman'ın birliklerindeki ilk büyük saldırıyı yapacak olan tüm adamlar bunu fark etti ve ayrıca geceleyin o hızlı nehri geçmeye çalışırken karşılaşacağımız tehlikenin de farkındaydılar.
Gece yarısı oldu ve herkes hala uyanıktı, ancak kampta sessizlik vardı. Saat ikide suda hafif bir sıçrama sesi duyduk. Bu, boğuk küreklerin sesiydi. Tekneler bizi almaya gelmişti. Herkes tüfeğini aldı,
çünkü sırada ne olduğunu biliyorduk. "Sessiz olun çocuklar, sessizce dalın," dedi kaptanlar. Çoğumuza kürekler verildi. Ne istediğimizi sormadık, çünkü çok iyi biliyorduk. Sessizce, ikişer ikişer, suyun kenarına kaydık ve orada bekleyen kaba düz teknelere bindik. "Mümkün olduğunca hızlı olun çocuklar; bir teknede otuz kişiye yer var," dedi karanlıkta yanımızdaki kıyıda duran uzun, su geçirmez bir palto giymiş uzun boylu bir adam. Çok azımız daha önce sevgili komutanımızın sesini duymuştu. Sherman'ın nazik sözleri hepimize neşe verdi ve onun kişisel varlığı, üstlenmek üzere olduğumuz tehlikeyi paylaşması bize güven verdi.

Bir çeyrek saat içinde bin kişi nehrin ortasında karanlıkta yüzüyorduk. Sessizce orada oturduk, tüfeklerimiz ve küreklerimiz dizlerimizin üzerindeydi. Suyun teknelere çarpmasından başka ses yoktu. Garip hislerimiz vardı, bunların en önemlisi muhtemelen şuydu: Karşı kıyıdaki düşman bize ateş edecek
ve hepimizi boğacak mıydı? Her an bir tüfek sesi veya bir top sesi bekliyorduk. Diğer taraftaki nöbetçilerde bir oyun oynandığını bilmiyorduk; bir tekne dolusu askerimiz daha yukarıdan geçmişti
ve karanlıkta hepsini tek bir atış yapmadan yakalamıştı. Sadece biri
kaçmayı başarmıştı. Braggs'in ordusunun ne kadar sürede alarma geçeceğini
ve üzerimize geleceğini kim bilebilirdi?

Yarım saat içinde karşı kıyıya çıkmıştık ve çalılıkların arasından sürünerek ilerliyorduk, bir elimizde kürek, diğer elimizde tüfek. Her an ne olacağını bilmiyorduk. Kaçan o nöbetçi neredeydi? Ve
Braggs'in ordusu neredeydi? Hemen savaş hattı oluşturduk ve
kendimiz için çukurlar kazmaya başladık. Kunduzlar gibi çalıştık, döndük; hiçbir kürek bir an bile boş durmadı. Gün ışığı bizi orada buldu, iki bin kişiydik, bir mil uzunluğunda tüfek çukurları vardı. Diğer tugaylar
nehri geçti, pontonlar kısa sürede indirildi; yine de diğer birlikler, tümenlerden oluşan birlikler, karşıya geçti ve kırk top bizi korumak için geçidin yakınına yığıldı. General Bragg için o sabah uyandığında, Missionary Sırtı'nın tepesindeki karargahında ne bir manzaraydı! O gün boyunca yoğun top ateşi altında manevra yaptık ve düşmanı önümüzde tepeden tepeye sürdük. Bazı birlikler yoğun
çatışmalar yaptı, ancak İsyancılar sadece Sırt'taki büyük konumlarına geri çekildiler.

O gece alayım cephede nöbet tutuyordu. Zemin soğuk ve ıslaktı, hiçbirimiz gözümüzü bile kırpmadık ve neredeyse donuyorduk ve açlıktan ölüyorduk. Gerçekten de yüz saattir uyumamıştık. Çok büyük bir
zorluk olmuştu ve şimdi bir savaş başlıyordu. O gece boyunca nöbet hattında olan bizler, İsyancıların saha bataryalarının Missionary Ridge'de, yarın bizimle savaşmak üzere pozisyon aldığını duyabiliyorduk. 25'inin sabahı
açık ve güzel bir şekilde
şafak attı. Anında tüm bölükler tek tek tepeleri ve mahmuzları ele geçirmek için birbirlerini katletmeye başladı. Bazen Sherman'ın önündeki savaş göğüs göğüse bir çatışmaydı. Benim tugayım o kadar yakındı ki İsyancılar bize taş bile
attı. En sağda Hooker'ın adamları Lookout Dağı'nı ele geçirmişti ve düşmanın sol kanadına doğru ilerliyorlardı.

Tümenimiz, benim alayım da dahil olmak üzere, Sherman'dan süngüleri takıp Missionary Ridge'e saldırıya katılma emri aldığında saat ikiydi. Tümeni General J. E. Smith yönetiyordu ve eski albayımız General
Matthies tugayı yönetiyordu. Açıklıktan hücum etmemiz gerekiyordu ve bu sırada İsyancı ordusundaki tüm toplar geçmemiz gereken alana
getirilmişti. Küçük bir ormandan çıktık ve o anda mermi ve top mermisi fırtınası korkunç bir hal aldı. Önümüzde bir
demir yolu çiti vardı ve doğrudan ateş hattında olduğundan, parçaları ve parçaları her yöne
uçuyordu. "Çiti atlayın, adamlar! Yıkın onu!" diye bağırdı albay. Adamlar hiçbir zaman bir çiti bu kadar çabuk aşmamışlardı. İsyancı mevzilerine olan mesafemiz neredeyse yarım mil kadardı.

Açık arazilerden koşarak hücuma geçtik. Daha önce yoğun bir savaşın kükremesini duymuştum ama o hücumda karşılaştığımız
top mermilerinin ve mermi patlamalarının bu kadar tiz bir çığlığını hiç duymamıştım. Düşmanın silahlarını kullandığını görebiliyorduk, diğer bataryalar ise dörtnala gelip, esneyip üzerimize ateş ediyorlardı. Arkamızda kendi bataryalarımız (kırk top) başımızın üzerinden düşmana ateş ediyordu, ta ki fırtına ve kükreme korkunç bir hal alana kadar. Sanki dünyanın sonu gelmiş gibiydi. Yarı yolda belki altı fit genişliğinde ve neredeyse aynı derinlikte bir hendeği atlamak zorunda kaldık. Alayımızın bir kısmı bu hendeğe düştü ve çıkamadı, birkaçı bilerek düştü ve orada kaldı. Bunu gördüm ve geri koşup dışarı çıkmalarını emrettim, onlara korkak dedim, onları tabancamla tehdit ettim; hareket etmediler. Tekrar
hatta acele ettim. Tüm subaylar var güçleriyle bağırıyordu; ben de bağırdım, adamların duymasını sağlamaya çalıştım. "Sakin ol!
Sakin ol! Sağa doğru ilerle! Sırada kal! Ateş etme! Ateş etme!" diye bağırdık, ta ki hepimiz sesimiz kısılana ve topların korkunç gürültüsü tüm emirleri duyulmaz ve işe yaramaz hale getirene kadar.

Muhtemelen on dakika içinde, tarlayı geçmiş ve Sırt'ın tırmanışının başlangıcındaydık. Anında İsyancı tüfeklerinin ateşi yüzümüze geldi ve biz de karşılık olarak ateş etmeye başladık. Düşman kütüklerin, taşların ve küçük siperlerin arkasına o kadar gizlenmişti ki, pek işe yaramadı. Yine de
hücum ettik, önümüzdeki bir çite tırmandık ve ateş edip tekrar hücum ettik. Sonra yere yatıp ateş etmeye devam etme emri verildi. O anda
birisi bağırdı, "Tünele bakın! Tünelden geliyorlar."
Gerçekten de, dağdaki bir demiryolu tünelinden gri ceketliler
yüzlerce kişi olarak geliyorlardı. Bizi tamamen kuşatıyorlardı.

"Durdurun onları!" diye bağırdı albayımız sağdakilere. "Geri itin onları." Dört bölüğün ayağa kalkıp tünel ağzına koşması ve koşarken ateş etmesi sadece birkaç dakika sürdü. Çok
geçti! Bir alev topu onları kısa sürede parçaladı. "Ben de oraya
koşayım mı?" dedim albaya. İkimiz de
alay bayrağına yakın bir yerde diz çökmüştük. Kabul etti. Ayağa kalkıp
başladığımda sanki çimen yaprakları bile kurşunlarla vuruluyormuş gibi geldi. Koşarken birçok yoldaşımın yanından geçtim, ölüme uzanmışlardı ve bazıları acı içinde çığlık atıyordu. Birkaç dakika boyunca tüm tugay sendeledi ve yol verdi.

Tugay komutanımız Albay Matthies, kafasından vurulmuş bir şekilde bir ağaca yaslanmıştı. Anında sanki tüm bir İsyancı ordusu tek bir noktaya
yoğunlaşmış gibi göründü. Birkaç dakika
çimenlerin üzerine uzandım, fırtınanın geçip beni terk etmesini umarak. Yanımda Teğmen Miller,
acı içinde çığlık atıyordu. Kalçasından vurulmuştu. Ona hareketsiz durmaya
çalışması için yalvardım; ama duramadı. Şimdi, düşmanın ikinci bir hattı üzerimize
gelmişken ve ilki geri dönerek buldukları adamları vuruyordu, ayağa kalktım ve teslim oldum. "Şu kılıçtan çık," diye bağırdı iri bir Gürcü, korkunç bir küfürle. Bir diğeri tabancamı kaptı ve bana "cehennemden daha hızlı tepeye çık" diye bağırdı. Zamanı gelmişti, çünkü kendi bataryalarımız tam da durduğumuz noktaya korkunç bir ateş
açıyordu. Yakınımdaki ölü bir yoldaştan bir battaniye aldım ve süngünün ucundan dağa doğru aceleyle çıkarıldım. Tüfek çukurlarında ve bataryalarda piyade hatları geçtik ve bunlar açıkta kalan sütunlarımıza bir
sürü mermi yağdırıyordu. Bir kez arkama baktım ve - muhteşem bir manzara! - sağımızda ve ortada mavi ceketlilerin
sırt boyunca hücum ettiğini gördüm.

Birkaç dakika içinde alayımdan ve tugayımdan diğer esirlerin bir çukurda toplandığı yere götürüldüm.

Hemen hemen sahip olduğumuz her şey çalındı ​​ve hızla
Atlanta'ya doğru demir yolu raylarından aşağı doğru yola koyulduk. Orada olduğumuz
o küçük çukurda, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkan Yardımcısı General Breckenridge, bir çift Yankee eldiveni satın almak için esirlerin arasına girdi. Benimkini ona on beş dolara (Konfederasyon parası) sattım.

General Grant'in muzaffer ordusu çoktan Sırt'ın üzerinden geçmiş ve hızla takipteydi. Ridge ve Lookout Dağı'nı almak Birlik ordusuna altı bin ölü ve yaralıya mal oldu. İsyancılar aynı sayıda veya daha fazla kayıp verdi,
bu yüzden o gece Chattanooga tepeleri arasında on iki bin insan ölü veya acı içinde yatıyordu. Çok geçmeden otuz bin kişi
bu aynı Ridge'in yakınlarında her iki tarafta öldürülmüş ve yaralanmıştı.
Kırk iki bin adam tek bir mevziyi ele geçirmek için vuruldu.
_Bu savaştı._

O gece muhafızlar bizi demir yolundan aşağı yürütürken, İsyancı ordusunun yaralılarıyla dolu trenlerin
hızla geçtiğini gördük. Ertesi gün, bizi durdurup ormanda kamp kurduklarında, Doğu Tennessee'den gelen bir dizi Birlik askerinin kelepçeli bir şekilde yürüdüğünü görünce şaşırdık. Birçoğu yaşlı adamlardı, çiftçilerdi ve tek suçları Birliğe sadık olmalarıydı. Kuzey'den gelen askerlerden on kat daha fazla nefret ediliyorlardı. Bu zavallı adamlara artık kampta ateş yakmalarına izin verilmiyordu ve neredeyse yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Muhafız subayımız bana "Herkes vurulacak veya asılacak," dedi. Bu zavallı Tennessee'lilere ne olduğunu bilmiyorum. Kısa bir süre sonra, biz Kuzeyli tutuklular sığır vagonlarına bindirildik ve Richmond'daki Libby Hapishanesi'ne doğru yola koyulduk, çoğumuz bir daha Kuzey'i veya evlerimizi göremedik. BÖLÜM X

Libby Hapishanesinde--Oradaki yaşam--"Belle Isle"--Bütün hapishaneler kötü--Büyük kaçış--"Maryland, Benim Maryland'im."

Richmond'daki Libby Hapishanesinin hikayesi o kadar sık ​​anlatıldı ki burada
bunun ayrıntılarına girmeyeceğim. Ayrıca, bir adamın oradaki deneyimleri diğerinin deneyimlerinden maddi olarak farklı değildi. Orada yaklaşık yedi ay kalacaktım, her zaman aynı odada kalacaktım ve
çoğunlukla pencereden dışarı bakmanın zavallı ayrıcalığından mahrum kalacaktım. Orada hayatlarımız çok sefil olacaktı. Bu artık eski bir hikaye. En iyi halleriyle, her ülkedeki savaş hapishaneleri sefil yerlerdir. Kişinin
dostları orada nöbet tutmaz; düşmanlarımızdır. Cezalandırma kurumları değildirler; sadece, sözde
medeni günlerimize kadar savaş meydanında öldürülecek olan esirlerin tutulduğu yerlerdir.

Chattanooga'dan gelen küçük esir grubumuz, 8 Aralık 1863'ün gün doğumundan hemen sonra Libby Hapishanesi'ne ulaştı. James Nehri üzerindeki büyük köprüyü geçerken aşağı, dereye baktık ve "Belle Adası"nı gördük. Soğuk, ıslak bir kumluktu ve orada, rüzgarda titrerken, beş bin perişan ve zayıf insan gördük. Onlar savaş esirleriydi. Bazıları benim alayımdandı. Çoğu bir daha asla evlerini göremeyecekti. Yaşadıklarıyla ilgili hikayeler insan inancını
sarsardı. Bunların hepsi erlerdi; görevli subaylar Libby Hapishanesi'ne kapatılacaktı.

Libby & Son'ın eski tütün deposu, Federal ordudan esir alınan subaylar için bir canavar muhafız evine dönüştürülmüştü. Küçük iki tütün tüccarı, kendi hataları olmaksızın, isimlerinin tarihe ne kadar kötü bir şekilde geçeceğini hayal etmiş olmalı.

Büyük tuğla bina James Nehri'nin yakınında duruyordu. Pencerelerinde cam yoktu ve körfezden gelen soğuk rüzgar gece gündüz geniş odalarından içeri 
dolaşırdı. Biz geldiğimizde altı yüz mahkum daha oradaydı, birçok savaş alanından toplanmışlardı.

Libby Hapishanesi üç katlıydı ve zeminleri her biri birkaç odaya bölünmüştü. Mahkumlar yerde uyuyorlardı, etraflarında sadece eski ordu battaniyeleri vardı. Böylece yattıklarında zemin tamamen titreyen insanlarla kaplıydı. Yarım düzine kişilik her grup, eski kutulardan yapılmış
doğaçlama masalara sahipti. Birkaç koltuk, fıçıları ikiye keserek
yapılmıştı. Geceleri koltuklar ve orada olabilecek her şey masaların üstüne yığılırdı, mahkumlar uyumaya çalışmak için
yerde uzanırlardı. O zamanki günlüğümde şunları okudum:
"Bize dağıtılan yiyecekler berbat ve aşırı derecede yetersiz. Öğütülmüş koçanları ve her şeyiyle bir tür mısır ekmeği ve biraz pirinç, erzakın ana kısmını oluşturuyor. Bu ekmeğin dışının yanmış, içi çiğ olması onu daha da iğrenç hale getiriyor. Bazen Kuzey'den gelen mektuplar bize bir ateşkes bayrağıyla ulaşıyor ve çok nadir aralıklarla bir tutukluya Kuzey'deki arkadaşları tarafından gönderilen küçük bir kutu kahve, şeker ve tuz verilmesine izin veriliyor."

Zaman geçtikçe bu ayrıcalık bize reddedildi. Savaş zamanlarında Güney'deki her şeyin yüksek fiyatı, esir alınanlara çok az şey verilmesinin zayıf bir bahanesiydi.

Richmond'da erzak fiyatları gerçekten korkunçtu. Bu listeyi 20 Aralık 1863 tarihli bir Richmond gazetesinden kopyaladım: Pastırma, pound başına 3 dolar;
patates, bushel başına 18 dolar; hindi, her biri 25 dolar; şeker, pound başına 3 dolar; sığır eti, pound başına 1 dolar; tereyağı, pound başına 5 dolar; shad, çift başına 34 dolar; viski, galonu
75 dolar. Bu, Konfederasyonların indirimli parasıylaydı.

Yeni 1864 yılının başlangıcı soğuk ve kasvetli geldi.
Sadece koşup zıplayarak ve birbirimizi hapishanede
iterek ısınabiliyorduk. Ben üst doğu odasındaydım ve yemek arkadaşlarım olarak Yüzbaşılar
Page ve Bascom ile Teğmenler Austin ve Hoffman vardı, hepsi benim
alayımdandı. Annem tarafından bana Kuzey'den gönderilen küçük erzak kutusunda, eski okul öğretmenim olan iyi yaşlı Profesör
Drake tarafından oraya konulmuş bir Latince gramer kopyası vardı. Açıkça zihnin de beden kadar beslenmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. İpucu aldım ve kitabı sadakatle inceledim. Binbaşı Marshall'a okudum ve bu Latince gramerini sekiz kez gözden geçirdim. Yapacak başka bir şeyim yoktu ama Latince aç karnına okunmaz. Daha sonra hapisten çıktığımda Latince, hayatımda hiç gramer görmemişim gibi bana yabancıydı. Hapisliğim hafızamı neredeyse mahvetmişti. Bir gün, kaçmamızdan korkan yetkililer tüm pencerelerimize demir parmaklıklar koydular. Soğuk havayı dışarıda tutmak için cam koymayı akıllarına bile getirmediler.

10 Şubat gecesi yüz dokuz mahkumun meşhur kaçışı gerçekleşti. Haftalardır bazı subaylar kayıptı.
Hapishanenin altındaki toprakta özgürlüğe giden bir tünel kazıyorlardı. Hapishanenin, taş duvarların, sokağın ve gardiyanların ayaklarının altından kazılan bu gizli tünelin uzunluğu 
seksen altı fitti.

Kazı için kırk altı gece harcandı. Sadece bazı tutuklular
bu konuda bir şeyler biliyordu. Kaçış gecesi bana bundan bahsedildi. Karanlıkta üst kattaki bir pencerede durdum ve tutukluların
tünelden çıkıp kaçmalarını izledim.
Bunu duyduğumda tünele girmeye çalışmadım;
gün ışığında kaçabilecek olandan
beş kat daha fazla adam bodrumdaydı.
Görünen o ki, kaçanların üçte biri yakalandı ve tekrar hapishaneye getirildi.

20 Mart'ta bazı değiş tokuş edilmiş Konfederasyon askerleri ateşkes bayrağı altında Richmond'a gönderildi. Başkan Jefferson Davis ve tüm ileri gelenler onları karşıladı. Başkan da bir gün Libby Hapishanesi'ne geldi, muhtemelen orada yaşanan tüm korkunç zorluklar ve zulüm hikayelerinin doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmek ve kendi kulaklarıyla duymak için.
Ne sonuca varmış olursa olsun, hapishanedeki hayatımızın katı çizgileri gözle görülür şekilde değişmemişti. Yüzlerce kez
anlatıldılar.

Artık bütün geceler çok soğuktu. Sadece bir battaniyem vardı. Diğerleri gibi ben de yerde ve üzerimde, çizmelerim başımın altında yastık olarak olacak şekilde yatıyordum. Bir gece, Şubat 1864'ün sonuydu, hapishanedeki bizler, Generaller Kilpatrick ve Dahlgren komutasındaki Birlik süvarilerinin bizi serbest bırakmak amacıyla şehre baskın düzenlediğine dair bir haberle çok heyecanlanmıştık. Dışarıda yağmur yağıyordu ve çok karanlıktı, ancak Birlik topunun çok yakınımızda olduğunu duyduğumuzdan emindik. Kurtuluş saatimizin geldiğini
düşündük. Anında ama gizlice,
çıkıp yardım etmek için gruplar halinde örgütlendik.

Kısa süre sonra hapishane komutanı Binbaşı Turner hapishaneye geldi ve tek bir elimizi bile kaldırmamız durumunda korkunç bir şey olacağıyla ilgili gizemli tehditlerde bulundu. Hapishanedeki bazı zenci yardımcılar hepimize,
Turner'ın yönetimi altında, hapishanenin bodrumuna otuz fıçı barut taşımak zorunda kaldıklarını fısıldadı. Söylentiye göre, birliklerimiz Richmond'a girerse, Turner'ın niyeti hapishaneyi havaya uçurmak ve bizi yok etmekti. Eğer doğruysa korkunç bir plandı. Bizim için üzücü olan,
büyük baskın başarısızlıkla sonuçlandı. Dahlgren öldürüldü ve bedeni
parçalandı ve şehrin tren istasyonlarından birinde öfkeli halkın önünde sergilendi. Bunlar onurlu Konfederasyon askerleri tarafından değil, sorumsuz ev muhafızları ve disiplinsiz kabadayılar tarafından yapıldı.

Artık kaçma umudumuz kalmamıştı. Sonunda hepimiz burada öleceğiz, diye düşündük. Geceler her zamankinden daha soğuktu; belki de kanımız
inceliyordu. Bazılarımız satranç oynuyordu; sayılar sabahın erken saatlerinden yatma vaktine kadar
ellerinde kartlarla oturuyorlardı. Bıçak konusunda uzman olan birkaç kişi, satmak için kemik yüzükleri ve benzeri şeyler yapıyordu ve böylece
tazminatlarını biraz artırıyordu. Genel olarak şimdi tayınlar, eğer böyle bir şey mümkünse, daha da kötüleşiyordu. Birçok tutuklu yıkılıyordu ve
ölmek üzere götürülüyordu. Benim kendi sağlığım -ve ben genç ve güçlüydüm-
bozulmaya başlamıştı. Bir keresinde, zayıflık ve açlıktan tamamen baygın bir şekilde yere düştüm. Erlerin bulunduğu Andersonville'den "hepsinin öldüğü" yönünde korkunç haberler geldi.

Bir gün, çoğu Baltimore'dan Birlik hatlarından koşarak geçen birçok Maryland'li, "Maryland Hattı" adlı bir taburda örgütlendi. Mareşal Wilder önderliğindeydiler. Hapishanenin önünden yürüyerek geçtiler ve "Maryland, Benim Maryland'im" şarkısını söylediler. Şarkıyı Güneylilerin söylediğini ilk kez duydum. Müzik tüm şehri harekete geçirmiş gibiydi.[A]

[A] Yıllar sonra bu müziğe kendim bir şarkı yazdım ("Iowa Şarkısı"). Bugüne kadar iyi biliniyor ve resmi Eyalet şarkısı haline geldi.

Virginia'da büyük savaşlar yaşanıyordu ve bazen Grant'in askerleri Richmond'a yaklaşıyordu. 7 Mayıs'ın gün doğumundan önce, isyan ve kaçış korkusuyla, esir alanlarımız tüm esirleri sığır vagonlarına
yerleştirdiler ve bizi Konfederasyon'un Macon, Georgia'ya aceleyle götürdüler. Yedi uzun, kasvetli, korkunç ay boyunca Libby Hapishanesi'nde bir odadaydım, yiyecek veya giyecek çok az şey vardı. Şimdi bunları yazarken bile korkunç bir rüya gibi geliyor.

Şimdi daha güneydeki bir hapishaneye götürüleceğimize dair söylentiler vardı.

BÖLÜM XI

Macon'dan Kaçış - Atlanta'da Bir Macera - Bir Konfederasyon askeri kılığında - Konfederasyon ordusunun içindeki gezintilerim ve
orada yaşadıklarım - Bir casus olarak yakalandım - Her şeyden
nasıl kurtuldum.

Biz esirlerin Richmond'daki Libby Hapishanesi'nden Georgia'daki Macon kasabasına nasıl aniden aceleyle götürüldüğümüzü anlattım.

Artık 1864'ün sıcak yazıydı, Sherman'ın hapishanemizden sadece yüz elli mil uzakta her gün savaştığı yaz. Atlanta'ya doğru yürüyor ve savaşıyordu. Yedi yüzümüz, hepimiz,
hepsi Federal memur, şimdi sıcak bir palankada hapsedilmiştik. Günlüğümden bir sayfa kopyalıyorum:

"Buradaki Macon hapishanesindeki duvarlar on iki fit yüksekliğinde. Nöbetçiler,
dışarıda uzanan bir platformda, duvarların tepesine yakın bir yere konuşlandırılmış.
Emirleri, son çizgiye yaklaşan herhangi bir mahkumu vurmak.
Bu son çizgi, sadece ara sıra dikilen bir kazıkla işaretlenmiş ve
çevreleyen duvarın on iki fit içinde. Bu palankanın içi korkunç derecede sıcak. Zemin saf kum, güneş ışınlarını güçlü bir şekilde yansıtıyor. İlk başta, çam dallarına gerilmiş battaniyeler dışında hiçbir tür örtümüz yoktu.
Burada Macon'da hava Libby Hapishanesi'ndeki kadar soğuk."

Kaçmak için bir tünel kazmaya çalıştık. Yerin dört fit altında ve yetmiş beş fit uzunluğundaydı. Bir casus onu açığa çıkardığında henüz hazırdı ve şansımız
kayboldu. Kendi adıma, kaçmaya kararlıydım. Yemekler şimdi yine berbattı ve mahkumlara her türlü
hakaret ve hakaret yığılmıştı. Bir gece, şiddetli bir
yağmur sırasında, palankanın altındaki bir yıkıntıdan kaçmaya çalıştım.
Neredeyse gece yarısına kadar orada kaldım, her an
izlendiğimi bilmeden. Denemeyi bırakıp gitmek üzereyken, New York alayından Yüzbaşı Gesner, bir bardak su almak için
küçük dereye geldi. Beni izleyen muhafız ateş etti ve
Gesner öldü. Kimin öldürüldüğünü görmek için fenerlerle içeri girdiler ve ateş eden muhafız, adamın kaçmaya çalışırken yaklaşık iki saat boyunca nasıl izlediğini anlattı. Kaçmaya çalışanın ben olduğumu, zavallı Gesner olmadığını söylemeye cesaret edemedim.

Şimdi ben de farklı bir kaçış yolu düşünüyordum. Bir
İsyancı üniforması almak, bir şekilde palankadan kaçmak ve ilk savaşta kaçma şansıma güvenerek
İsyancı ordusuna kılık değiştirerek girmekti.

Palankada sadece bir kapı veya geçit vardı ve bu kapı sürekli olarak
kapalı tutuluyordu. Kapının hemen üstünde elinde silahla duran bir nöbetçi tarafından korunuyordu,
bir onbaşı ise aşağıda nöbet tutuyordu. Günde bir kez
birkaç muhafız ve subay bu kapıdan girip arkalarından kapatıyor ve
saymak için bizi sıraya diziyordu. Günlerce ülkenin küçük bir haritasını incelemiştim ve tütün ticareti vb. sayesinde , parça parça edindiğim ot için can atan ara sıra gelen bir muhafızla birlikte,
oldukça düzgün bir İsyancı üniforması. Bunu uyuduğum kumun
içine gömdüm. 15 Temmuz 1864 geldi. O gün askerlik sürem sona erdi. Birlik ordusunda üç yıl görev yapmıştım; İsyancıları yargılamak için iyi bir zaman değil miydi? Kapıdan çok uzakta olmayan birkaç eski kulübe vardı ve bunlardan birinde sabah saat dokuz civarında bir arkadaşımla birlikte bekledim ve çavuşların ve muhafızların, zil çaldığında, tutukluları saymak için içeri girdiklerini gördüm. İsyancı üniformamı yeniden canlandırmıştım ve sessizce giymiştim. İnanılmaz derecede uygundu. Arkadaşım orada oyalanıyordu, sadece benim ne olacağımı görmek için. O zamandan beri sık sık, son teslim tarihine yaklaştığım anda vurulmamı beklediğini söyledi.

Mahkumlar bir miktar uzaktaydı, sıralar halinde, sayılıyordu.
Gizlilikten çıktım ve hızla kapının yanındaki son çizgiye doğru yürüdüm.
Yukarıda yürüyen gardiyan silahını omzundan çıkardı, durdu ve
bana baktı. Hiç dikkat etmedim, ancak kapıyı çaldığımda,
ve onbaşı içeri girdi ve ne istediğimi sordu. "Teğmen bir yoklama
listesini kaçırmış, ben de dışarı çıkıp
karargahtan getirmeliyim," diye cevapladım, aceleyle yanından geçerek.
Soru sormaya vakit yoktu ve onbaşı, şaşkınlığını atlatmadan önce,
beni bir İsyancı çavuşu olarak geçirmişti. Hızla köşeyi döndüm, çimlerde oturup kahve içen bir
sayı "Johnnie"nin yanından geçtim ve
doğruca ormanın kenarına yakın olan komutanın çadırına gittim, ancak içeri girmedim. Bir kez bile arkama bakmamıştım, ancak her an arkamdan vızıldayan bir mermi duymayı bekliyordum. Çadırın arkasından geçtim, yavaşça
ormana doğru yürüdüm ve sonra bir saat boyunca elimden gelenin en iyisini yaptım.

Hapishanenin dışındaydım. Her şey ne kadar özgür, ne kadar yeşil, ne kadar güzel
görünüyordu! Birkaç dakika içinde yılların sevinciydi. Elbette yoklamada
anında fark edilmedim ve tazılar hemen
izime
geldi. Ancak farklı manevralarla onlardan kaçındım.
Yolumu değiştirdim, kısa süre sonra karşı taraftaki hapishane bölmesini tekrar geçtim ve
geri dönüp Macon şehrine doğru yürüdüm. Bir saat sokaklarında dolaştıktan sonra
tekrar ormana gittim. O gece Ocmulgee Nehri'nin bir bataklığında uyudum. Ne yatak arkadaşlarım vardı!--kurbağalar, kertenkeleler, yarasalar ve
timsahlar. Ama bir savaş hapishanesinin içinden daha iyiydi.
Ertesi gün boyunca bir böğürtlen tarlasında yattım, hareket etmekten korkarak ama
olgun, lezzetli meyvelerin ziyafetini çektim. Önceki açlığımla ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Bu dünyada bir daha asla bu kadar yemek yiyemeyeceğim.

Yakınımda Atlanta'ya giden tren için bir sulama istasyonu vardı.
Çalılıklarda yatarken gün boyunca trenlerin durduğunu duydum. Geceyle birlikte
muhteşem bir ay geldi. Daha önce hiç görmediğim
bir cennet ışığı seli. Gece saat onda uzun, boş bir tren durdu ve iki dakika içinde
çalılıklardan fırlayıp boş bir yük vagonunun içindeydim.
On dakika daha sonra vagonun kapısında durup muhteşem çiftlikleri
ve Georgia'nın muhteşem ay ışığı altında uyuyan köylerini izledim,
bense cennetin bildiği bir yere
sürükleniyordum.

Hayatımın en garip yolculuğuydu. Kondüktör Atlanta'ya yaklaştığımızda yanımıza geldi, fenerini vagonlara doğru salladı ve
garip bir yolcu buldu. Ücretim ödenmezse her türlü tehditte bulundu, elbette param yoktu ama onurumu korudum, ona
izinli bir askerden yeni dönmüş bir iyileşme dönemi askeri olduğumu söyledim ve ona
veya herhangi bir sivile beni trenden indirmeye meydan okudum. Konuşma böylece sona erdi,
ve gün doğmadan hemen önce düdük Atlanta için çığlık attı ve ben
Hood'un ordusunun hatlarının içindeydim.

Trenden indim ve birkaç dakika sonra istasyonun yakınındaki bir ahırın samanlığına
sıkıştım. Şimdiye kadar iyiydi; ama gün ışığı
bir İsyancı süvari birliğini ahıra getirdi ve onlar da benim dehşetime
göre, atları için saman
almak üzere biçme
mak için tırmanmaya başladılar. Aklım başımdan gitmek üzereydi ki
çim biçme tezgahının köşesinde boş bir şeker fıçısı gördüm. İsyancılar gelmeden önce ben de oradaydım ve orada altı ölümlü saat boyunca oturup terledim. O saatler günlerdi, her biri. Tüm bu zaman boyunca Sherman'ın ordusu, o zamanlar Atlanta'yı kuşatıyordu,
mahallemize mermiler atıyordu. Sonunda, sonunda! İsyancılar
atlarını eyerlediler ve ahırdan çıktılar.

Karargâhımı değiştirmem uzun sürmedi. Günlerce ve günlerce Atlanta'da birlikler arasında, birliklere doğru, birliklerden uzakta, hep hareket halinde, hep sadece alaya giderek yürüdüm, kendimi mühimmat çavuşu olarak atadığım alaya. Ancak, o alaydan uzak durmaya çok dikkat ediyordum. Pozisyonunu, baş subaylarını, aslında Hood'un ordusundaki her tugayın pozisyonunu biliyordum. Koşullar altında onları iyi tanımak benim çıkarımaydı, çünkü sürekli olarak "Merhaba! Hangi yöne? Alayın nerede? Burada ne yapıyorsun?" gibi ünlemlerle durduruluyordum. Yüzlerce kez tutuklanma ve iddia edilen komuta merkezime götürülme noktasındaydım. Karşılaştığım her adam için koşullara uygun farklı bir hikayem vardı. Geceleri nerede uyursam orada uyudum - bir ağacın altında, bir kuru gıda kutusunun arkasında; bunun pek bir önemi yoktu, çünkü yere uzanmış, aç, yastıksız ve battaniyesiz ve her an tutuklanmaktan korkarak uyumak denilemezdi. Bu hayat sonunda monotonlaşmaya başladı; özellikle de arada sırada bir elma dışında yiyecek hiçbir şeyim olmadığı için. Beşinci gün civarında yaşlı bir İrlandalının patateslerinin arasında çapa yaptığını ve karısına savaştan acı bir şekilde bahsettiğini duydum. Onunla tanıştım
ve isyana ilişkin duygularımızın neredeyse aynı olduğunu keşfettim. Gizlilik konusunda en büyük yeminler altında, kim olduğumu ve kesinlikle açlıktan
öldüğümü söyledim. Bana yardım ederse, Sherman'ın ordusu içeri girdiğinde malını nasıl kurtaracağımı biliyordum. İçeri girecekti ve Atlanta yerle bir edilecekti ve her insanın boğazı kesilecekti, hiç şüphesi yoktu. Yine de, beni gizlerken veya beslerken
yakalanırsa, kendi kapı direğinden asılacaktı. Bundan da
şüphe yoktu.

Ancak, o gece onun mahzeninde uyudum ve masasındaki kırıntılardan fazlasıyla beslendim. Ordunun gündüzleri etrafta dolaşmam ve her gece yaklaşık onda bir, ailesinin muhtemelen yatakta olduğu zamanlarda mahzenine gelmem kararlaştırıldı. Dış kapı benim için açık bırakılacaktı. Mahkumlar Güney'de saat taşımazdı. Benimkiler, Chattanooga savaş alanında tabancalarımla birlikte kayboldu ve talihsiz bir sonuç olarak, bir akşam mahzenimdeki inime bir saat erken gittim. Koruyucumun ailesinden hiçbiri mahzende misafir olduğunun farkında değil gibiydi.

Karanlık, nemli bir yerin köşesinde sessizce oturuyordum ki, yukarıdaki kapak açıldı ve elinde bir lamba tutan genç bir kadın aşağı indi ve bir şey arıyor gibi görünüyordu. Romantik bir durumdu - daha da romantik olmaya mahkumdu. Mahzende el yordamıyla dolaşan genç kadın bana yaklaştı. Ondan kaçınmak için duvar boyunca ilerledim. Ne yazık ki beni takip etti. Ben tekrar daha uzağa gittim. Beni takip etti, köşeye sıkıştırdı, avazı çıktığı kadar bağırdı, lambayı düşürdü ve bayıldı. Yarım dakika içinde
üst katta öğle yemeği yiyen üç asker, yaşlı kadın,
ve arkadaşım, kocası, ışıklarla silahlanmış bir şekilde merdivenlerden aşağı koştular.
Yaşlı beyefendi beni tanıdı ve umutsuzluğa kapıldı. Sanırım ben de
umutsuzluğa kapılmıştım, ama haklı veya haksız yere, topukladım ve
girdiğim kapıdan kaçtım, baygın kızı, umutsuz babayı ve şaşkın askerleri işleri
kendileri gibi halletmeleri için bıraktım. Kızın iyileştiğini yıllar sonra öğrendim ve babasının evi, Sherman denize düştüğünde alevlerden kaçan birkaç evden biriydi. O geceden sonra yine yol kenarlarında uyudum ve erzak konusunda
hiçbir şeyim olmadığını söyleyebilirim. Hava korkunç sıcaktı, ama
günlerimi alaydan alaya ve kaleden kaleye dolaşarak,
mevzileri ve çalışmaları denetleyerek geçirdim. Eğer geçersem,
tüm bunların Sherman için herhangi bir ordu kolordusuna eşit olacağını biliyordum.

Bir keresinde küçük, ıssız bir ahşap eve girdim ve orada
eski bir beyaz palmiye şapka
buldum, sıcaktan dolayı
kendi şapkamla değiştirdim. Sonra Rebel ceketimi ve şapkamı tahtaların altına koydum ve
şapkayla birlikte olan geniş kırmızı bir patiska parçasıyla pantolonumu tutturdum,
dışarı çıktım ve görebildiğim kadarını gördüm. Çok geçmeden
hesapladığımdan daha fazlasını gördüm. Ordunun sağına doğru epeyce uzaklaşmıştım ve sessizce etrafa bakarken bir süvari birliği içeri
girdi ve "Yankees üzerimize geldi!" diye bağırdı. Yakınlarda ayağa kalkan bir piyade alayı vardı ve
görüntüdeki her adama bir silah alıp öne koşmaları emredildi. Ben de
alındım ve tümenime doğru gittiğimi açıklamaya vakit bulamadan
elime bir silah geldi ve beni sıraya ittiler.
Bütün birlik çeyrek saat boyunca ormana doğru koştu, koşarken ateş etti ve bağırdı. Birdenbire, bize birkaç el ateş edildiğinde, durduk ve bir savaş hattı oluşturduk.

Çatışma kısa sürede sona erdi. Bazı süvariler Yankileri kuşatmış ve onları içeri getirmişti ve cepleri diğer askerler tarafından
çıkarılırken ben arkaya geçtim ve kendi şapkamı ve ceketimi
giydiğim için mutluydum.

O gece küçük, boş evde yatıyordum. Sherman'ın ordusu korkuyla şehre
vuruyor ve bütün gece evleri ateşe veriyordu. Sanırım bu,
çok güzel bir rol aldığım çatışmadaki kayıplar için küçük bir intikamdı. Bu mermili evler sakinlerini sokağa boşaltmıştı ve gün ağardıktan kısa bir süre sonra,
dünyadan getirdiği yükleri tek katırlık bir vagona yığılmış bir ailenin
evimin önünde durduğunu fark ettim. "İşte mermilerin menzili dışında bir ev. Neden
taşınmıyorsunuz?" Kadın ve çocuklara seslenen erkeksi bir ses duydum,
ardından tuzaklar geldi. "Taşın," diye düşündüm kendi kendime. "Eh, eğer
ben dayanabiliyorsam onlar da dayanabilirler." Ev, tavanı olmayan ve kirişlere kadar uzanan tek bir büyük odadan oluşuyordu,
bir köşedeki küçük bir bölme hariç,
tavanı tamamlanmış ve tavanı yapılmıştı. Bu küçük bölmenin
üstünde karargahım vardı.

İçeriye girdiler, çanta ve bagaj, ve kadınlar kısa süre sonra ön kapının gölgeleri altında dışarıda yemek hazırlamaya başladılar. Bu yarı bitmiş oda geçmişte kasap dükkanı olarak kullanılmış gibi görünüyordu ve köşedeki et kancaları bana tavandaki tünediğim yere tırmanmak için merdiven görevi görüyordu. "Hadi Johnny," diye şakıdı karısı, "hadi yukarı şehre git ve biraz kırmızı ve beyaz muslin al. Bir Birlik bayrağı yapacağız,
ve Sherman geldiğinde, ki gelmek zorunda, biz de onun kadar iyi Birlik
insanlarıyız. Gerçek kahve için can attığımı biliyorsun. Hindibadan ve Kızılderili ekmeğinden bıktım ve Sherman'ın halkının yarın gelip gelmeyeceğini merak etmiyorum.
Devlet erzaklarını çekeceğiz ve Birlik olacağız."

Bu iyi insanlar muhtemelen Güney'in "zavallı çöpleri"ydi, savaşın hangi yöne gittiğini pek umursamıyorlardı, yeter ki erzak alabilsinler. Ancak genel konuşmaları gerçek İsyancı karakterindendi ve benim için uğramak güvenli bir yer değildi. Bir saat içinde ön kapının önündeki ziyafet hazırlandı ve herkes katılmak için dışarı çıktı. Kısa süre sonra onlara, partideki genç hanımı ziyaret etmek için yarım saatlik bir izinde görünen bir İsyancı asker katıldı, ki ben onu sevgilisi olarak algıladım. Sherman'ın ordusunun, bu askerden öğrendiğim için üzgünüm, basitçe "yok ediliyordu." "Atlanta'nın etrafındaki tüm ormanlar kokan bir ceset gibiydi." Sherman'ın kendisi kuzeye doğru uçuyordu. Saklandığım yerin hava tahtasındaki bir çatlaktan daha yakından baktığımda, Chicago'dan bir Copperhead gazetesinden tüm bu korkunç bilgileri okuduğunu keşfettim ve sonra kendimi daha rahat hissettim. Yine, Yankee'lerin kafa derilerinden yapılmış para keseleri ve Yankee kemiklerinden yapılmış parmak yüzükleri hakkında konuşmalar vardı; ve akşam yemeği sırasında bu yiğit Güneylinin hevesli dinleyicilerine, Sherman'ın süvarilerinden birinin kemiklerinden yapılmış, dediği gibi, pürüzlü ve sarı, gerçek bir yüzük
söylediğini görünce biraz şaşırdım. Bu muhtemelen övünmeydi.

Salatalık, hindiba ve Kızılderili ekmeğinden oluşan ziyafet sona ermek üzereydi. Yüzüğü takan askerim iznini kullanmış ve gitmişti. Ev hala boştu ve eğer telaşlanmadan tünediğim yerden inmeyi teklif edersem, ya şimdi ya da asla. Planım, tırmandığım et kancalarından sessizce aşağı inmek ve evin hala açık olan arka kapısından dışarı çıkmaktı. Ancak tavanın kenarından aşağı baktığımda, kancalarımdan birine bağlanmış devasa boyutlarda bir bulldog görmek beni ne kadar şaşırttı!

İşte bir "durum"! Derin uykudaydı ama sevimli bir
yüzü vardı. Burnuna biraz alçı damlattım. Şaşkınlıkla yukarı baktı ve gülümsedi. Sonra gülümsedim ve sonra tekrar gülümsedi; sonra dikkatlice aşağı indim, başını okşadım, fısıldayarak veda ettim
ve bir anda arka kapıdan çıktım. Bu köpeğe olan minnettarlığım
sınırsız.

Evlerin etrafında olmayı güvenli bulmamıştım ve yine konaklama yerimi
sahada buldum. Yine meşguldüm, sadece _bölüğüme_ gidiyordum ama asla
varamıyordum. Bir keresinde, bir tugay komutanının kutsal karargahının yakınında, muhafız beni tutukladı. Protesto ettim ve yüksek sesle konuşmamız tugay komutanını kurtarmaya getirdi. "Sadece alayıma gidiyorum" ve geçiş iznimin kaybolduğunu ve hemen gitmem gerektiğini anlattım. Tugay komutanı durumu bir bakışta anladı ve bir kalemle bana o gün için geçerli bir geçiş izni yazdı.

Atlanta'da sürekli olarak çatışmalar oluyordu, ancak silahlarımızda o kadar çok terslik vardı ki asla kaçamayacağımdan korktum.

Unutulmaz 22 Temmuz geldi ve onunla birlikte Hood'un sağında ve aslında şehrin etrafındaki yarım dairenin etrafında en korkunç çatışmalar yaşandı.
Alabama alayımla birlikte bir tümen Hood'un sağ kanadında savaşa girdi ve ben de güvenli bir mesafeden mühimmat çavuşu olarak onları takip ettim. Herkes bana soru sormak için çok meşgul ve heyecanlıydı ve Hood'un yenileceği ve nihayet hatları geçme fırsatının sunulacağı umuduyla kendimi iyi hissediyordum. Yüzlerce, binlerce yaralı adam muhtemelen yanıma düştü, ama hepsi "Yankees yenildi ve McPherson öldürüldü." diye bağırıyordu.

Çok doğruydu! McPherson düşmüştü ve eğer raporlar doğruysa,
Sherman'ın ordusu korkunç bir felaketle karşılaşmıştı. Benim için geriye
geri dönüp başka bir yöne gitmekten başka bir şey kalmamıştı. Sherman'ın ilerleyişinin Chattahoochie Nehri üzerindeki Sandtown'daki sığlıkta, solumuzda olduğunu biliyordum. Oraya varabilirsem, yine de kurtulabilirdim. Artık İsyancı kaleleri ve birlikleri arasında o kadar çok görülmüştüm ki, yeniden yakalanma ve bir casus olarak vurulma tehlikesi vardı. 22'sinin gecesi, bir tarla hastanesinin yakınındaki bir çitin altına sığındım.

Günlerce yemek ve uyku olmaması beni öldürüyordu. Yine de dinlenemiyordum,
çünkü bütün gece boyunca cerrahlar tarafından kolları ve bacakları kesilen zavallıların inlemelerini duydum. Bütün gece
sadece korkunçtu. Orada ben de ölmüş olabilirdim; ama neden ölmediğimi merak ediyorum. Beni hayatta tutan tek şey kaçma umuduydu. Günlerdir bir
kilo yemek yememiştim.

23'ünün günü geldi. Doğum günümdü. Uğurlu bir gün, diye düşündüm,
ve umutlarım bana piyade ve süvari hatlarını aşmak için güç ve cesaret verdi.

Bütün gün, neredeyse gün batımına kadar, ormanda dolaştım, nöbetçilerden kaçındım ve şimdi neredeyse özlemle beklediğim hedefe yaklaşıyordum. Geçide
bir mil bile yoktu. Karanlık çöktüğünde nehri yüzerek geçmeli ve
özgür bir adam olmalıydım. Dahası, Sherman'ın ordusunun Atlanta'yı ele geçirmesine yardımcı olacak bir haberim vardı. Zihnimde binlerce ev, özgürlük, barış resmi canlanıyordu. Bir saat daha ve her şey yoluna girecekti.

Dinle! Bir el ateş ve sonra durup kollarımı kaldırmam için bir çağrı. Bir anda
çalılıkların arasında gizlenmiş elli süvari tarafından
çevrelendim - nasıl veya nerede olduğunu bilmiyorum. Nehrin görüş alanındaydık ve
Birlik bayrağı hemen ötemizdeydi. Burada bir Konfederasyon
olmaktan bahsetmenin bir faydası yoktu. Bir casus olarak tutuklandım ve orada ve o anda, duruşma yapılmadan vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Kısmen soyuldum,
her tarafım arandı ve sonra iki süvarinin arasından, asasıyla birlikte ormanda gizli bir noktada bulunan Teksaslı General Ross'a doğru yürüdüm. General Ross bana nazik davrandı ve bana öğle yemeği ve üzerine uzanmam için bir battaniye verdi. Ancak beni yargılanmak üzere tümen karargahına göndermek onun göreviydi. Tekrar gece dokuza kadar yürütüldüm ve sonra General H----'ye teslim edildim. Ormanda bir ateşin başında oturmuş patates
kızartıyor ve Yankees'e hakaret ediyordu. Bir casus olarak tutuklandığım ve yargılanmak üzere olduğum için hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm. "Bu gece benden kaçmaya çalış," diye bağırdı General H---- sanki bir ordu birliğine komuta ediyormuş gibi, "ve seni 'kaçmanın' olmadığı bir yere koyacağım." Bütün gece boyunca bir asker kurulu bir tabancayla başımın dibinde oturdu, ama günlerdir ilk kez
derin bir uyku çektim. Neden olmasın? En kötüsü olmuştu. Gün doğarken bir muhafız beni Hood'un özel bir ikametgahın bahçesinde ordu karargahının bulunduğu şehre götürdü.

Oraya giderken, henüz çocuk olan muhafızım iletişim kurmaya hazırdı ve
bir karargâhtan diğerine benimle birlikte gönderilen
kağıdı bana göstermeye ikna ettim. Okudum. Gerçekten de, bir casus olarak kabul edildim ve yargılanmak üzere sevk ediliyordum. Kağıtta, beni yakalayanlardan birinin, bir önceki Pazar günü bir kaleyi teftiş ettiğimi gördüğü ifadesiyle birlikte, yakalanmamın saati ve yeri belirtiliyordu.

Atlanta malikanesinin avlusunda Hood'un çadırlarına ulaştığımızda,
yeni bir muhafıza teslim edildim ve benimle birlikte getirilen belge,
muhafızın nereden geldiğini veya neyle suçlandığımı
sormayacak kadar başka konularla fazlaca meşgul görünen bir katip tarafından, çimenlerin üzerinde açık bir masanın güvercin deliğine dikkatsizce atıldı. En azından,
kağıdın nereye konulduğunu fark ettim.
Karargâhta muazzam bir heyecan vardı. Emir subayları ve subaylar aynı anda her yere
dalga geçiyorlardı,
sürekli çatışmalar oluyordu ve hemen geri çekilme kararı alınmış gibi görünüyordu. O gece birkaç mahkumla birlikte bir çadırda bırakıldım,
aralarında iki firari vardı, kurşuna dizilmeye mahkûm edilmişlerdi. Çimlerin hemen yanında, kâtibin
kâğıdımı bıraktığı masa vardı. Muhafızımız çok
uyumluydu ya da çok ihmalkârdı, çünkü gece boyunca farklı kişilerin çadırımıza girip çıkmasına
izin veriyordu. Gün ışığı,
provost-mareşal generali, mahkumları ortadan kaldırmak için çadıra getirdi.
Her birinin adı söylendi ve benden başka herkes dışarı çıkarıldı, duyuldu
ve gönderildi.

"Peki sen kimsin?" dedi, bana yeterince hoş bir şekilde. Öne çıktım.
Kâtibe kâğıdı sordular, ama gitmişti. "Kesinlikle
kaybolmuştu," dedi kâtip, utanç içinde. Kâtibi o özel
pisliğe koymuştu. Ben de buna kendim tanıklık ettim ve ekledim, acil durumda bana gelen bu ani ilham, "bunun önemsiz olduğunu, çünkü bir subaydan geldiğini bilmiyordum, beni kaçak bir mahkum olarak
almıştı." Provost-mareşal beni bir kenara çekti ve bana işlerde veya askerlerde olup olmadığımı sordu. Ona adımı, aslında kaçak bir mahkum olduğumu ve Macon'dan yeni geldiğimi ve kaçmayı umduğumu söyledim. "Zor zamanlar geçirdin," dedi, "ve neredeyse kaçmış olmanı isterdim. Umarım yakında özgür olursun," diye ekledi, "ve acımasız savaş neredeyse
bitti. "Artık bir casus olarak görülmeyeceğimi bilmek benim için ani ve büyük bir rahatlamaydı. Savaş heyecanları ortasında daha sonra bana yöneltilen "evrakların" ve suçlamaların ne olduğunu hiç bilmiyordum. Ertesi gece provost-mareşal beni kaçtığım
Macon hapishanesine geri gönderdi.

BÖLÜM XII

Charleston'da kendi silahlarımızın ateşi altında - Bir treni ele geçirmeye çalışırken - Gizli çete - İhanete uğradı - Charleston'ın ıssızlığı.

Macon hapishanesine geri dönmemden hemen sonra, hepimiz subay olan iki yüz kişi, Charleston'ı bombalayan donanmamızın ateşi altına alınmak üzere seçildik. Askeri yasanın harika bir kurgusuyla, İsyancıların kendilerine verdiği adla, Charleston'ın bombalanmasını bir suç olarak görüyormuş gibi yaptılar. Şimdi Charleston'a gönderilecek kurbanların nasıl seçildiğini hatırlamıyorum Temmuz 1864'ün sonlarına doğru bir akşam. Ancak bu, o gece, Charleston gezisine macera ve heyecan katmak için gerçekleşti. Seçilenlerin büyük çoğunluğu, esaretten kaçmamızı sağlayacak herhangi bir eylemde bulunmaya veya isyan etmeye karar vermiş bir "Gizli Çete" üyesiydi. Binbaşı Marshall'ın bir öğleden sonra bana bu çaresiz çetenin yeminini gizlice nasıl verdiğini hatırlıyorum. Elimi kalbime koyarak, "baş yüzbaşı" tarafından bana verilen her emre anında itaat edeceğime yemin ettim. Hiçbir soru sormamalı, ancak söylendiğinde vuracaktım; kurban kim olursa olsun, kendi kardeşim bile olsa öldürecektim. Her şeyi yapmaya hazırdım. Kötü muamele görmüş ve yeterince uzun süre aç bırakılmıştım. Ölüm, hepimizin aylardır yaşadığından daha kötü olamazdı. Andersonville'deki hapishane yoldaşlarımızdan bize gelen haberler korkunçtu. Tarih daha önce hiç böyle bir şey anlatmamıştı. Her sabah, Macon gazetesi olan _Telegraph_'ı hapishane kalemine alıyorduk. Her gün köşe yazılarından birinin başında editör, bir gün önce Andersonville'de ölen zavallı açlıktan ölmek üzere olan yaratıkların korkunç sayısını bildiriyordu. Bu, Chicago mezbahalarında her gün öldürülen aptal canavarların sayısıyla ilgili raporlara benziyordu. Çok geçmeden, benimle birlikte Missionary Ridge'de esir alınan alayımın seksen yoldaşının neredeyse hepsinin öldüğünü öğrendim. Acılarının ayrıntıları, daha fazla ayrıntıya girilemeyecek kadar korkunçtu. BAZEN TANRI'NIN DÜNYAYI TERK ETMİŞ OLUP OLMADIĞINI MERAK EDERDİK.

"Çete"ye katılan ve yaptığımız korkunç yemini eden bizler, bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Palangamızın dışında, yüklü toplar, bize ateş etmek için en ufak bir alarmı
bekliyordu. Palangaların tepesindeki muhafızlar, yüksek duvarın on iki fit yakınına yaklaşan herhangi bir mahkumu anında öldürme emriyle gece gündüz yürüyorlardı. Toplamda sadece sekiz yüz tutsaktık ve savaşacak tek şey çıplak ellerimizdi. Dışarıda dişlerine kadar silahlanmış bütün alaylar, kaçmayı teklif edersek her birimizi yok etmek için bekliyorlardı. Şansımız neydi? Neredeyse hiçbir şey; ya da
eğer varsa, ölüm! Yine de denemeye karar verdik.

Sonra vagonlara binip Charleston'a doğru yola çıkacağımız gece geldi. Anında gizli "Çete"nin her üyesine, ranzalarımızdan ve kulübelerimizden yapılmış kısa bir sopayla sessizce silahlanmaları ve onu ceketlerinin veya battaniyelerinin altında saklamaları için söz verildi. Şimdi sayıldık ve bir dizi sığır vagonuna bindirildik. Bir vagonda yirmi beş tutsak vardı ve her vagonun yan kapısında dolu tüfeğiyle bir gardiyan duruyordu. "Çete"nin liderleri olmayan bizler, hangi umutsuz şeyi denemek üzere olduğumuzu merak ediyorduk. Aletlerin nereden geldiğini bilmiyorum, ancak tren hareket halindeyken ve gürültü hareketlerimizi
öldürdüğünde, her vagonun sonunda bir adamın sürünerek geçmesine
yetecek kadar büyük bir delik açıldı. Karanlık, vagonlardaki kalabalık ve gürültü, gardiyanların neler olup bittiğini anlamasını engelledi.
Bu, şimdiye kadar yapılmış ilk "_vestibule_" demir yolu treniydi. Kısa bir süre sonra liderlerimizden biri arabadan arabaya sürünerek geldi ve
alçak bir sesle bize ne olacağını anlattı. Charleston'a doğru giden tren, Pocotaligo adlı küçük bir kasabada denize yakın bir yerde duracaktı. Birlik donanmasına ait bazı gemilerin orada, yaklaşık on iki mil ötede, suda beklediğini biliyorduk. Köye ulaştığımızda muhafızlarımızı yakalamak, onları silahsızlandırmak, gerekirse öldürmek,
treni batırmak, yolu ve telgrafı yok etmek ve sonra gemilere kaçmaktı. Sanırım hiçbirimiz başarımızın olasılığından şüphe etmiyordu. Her şey yolunda giderse yarın özgür adamlar olacaktık. Trenin eylem
noktasını geçmesi gecenin iki veya üçü olacaktı. Her birimizin elinde sopası ve çakısı vardı
vurmaya hazırdı. Uygun anda Albay ----, liderimiz, üç yoldaşıyla birlikte, bulunduğu ön vagonun sonundan atlayıp, tendere binecek, makinisti ve ateşçiyi yakalayacak ve aniden trende bulunan tüm İsyancı askerleri yakalamamız için bir işaret olarak bir feneri şiddetle sallayacaktı. Pocotaligo'dan on mil uzaktayken, kalbimiz korkunç bir heyecanla çarpıyordu. Kimse konuşmuyordu; sadece bekliyorduk. Sessizlik vardı, vagon tekerleklerinin gürültüsü hariç. Şimdiye kadar muhafızlarımız yaklaşan tehlikeden tamamen habersiz görünüyorlardı. Beş mil uzakta, başarıdan o kadar emindik ki, birkaçı işaret beklemeden harekete geçmeye başladı. Bir veya iki vagonda muhafızlar aniden yakalanmıştı ve tüfekleri bizim elimizdeydi. Benim bulunduğum vagonda, şaşkın muhafızlardan biri, kendini silahsız bularak, soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Peki siz bizimle ne yapacaksınız?" Tren karanlıkta hızla
ilerlerken müthiş bir andı. Pocotaligo'ya üç mil; iki mil; bir mil. Hızlı
çalışan kalbimle arabamızın kapısından eğildim, gözlerimi fener sinyaline doğru
zorladım. Sonra düdük yüksek sesle çaldı, ancak tren sadece
hızını artırdı ve iki dakika içinde durmak yerine
şimşek hızıyla istasyonun yanından geçtik.

Ne olmuştu? Keşfedilmiş miydik? Bize hiçbir sinyal verilmemişti. Sabahleyin hepimiz aceleyle Charleston hapishanesinin
içine
girmiştik. Artık her şeyi biliyorduk. Kritik anda liderimiz _cesaretini
kaybetmiş_ ve _korkaklaşmıştı_; yoksa bize ihanet mi etmişti? Feneri
sallamamıştı, ama onu ele geçirmişti ve elinde tutuyordu.
Şimdi gardiyanları yakaladığımız için bize ne yapılacağı konusunda çok endişeliydik. Hayatımızı kaybedebilirdik. Albay ----, sahte lider, kendi yoldaşları tarafından parçalanmaktan kurtarmak için başka bir hapishaneye götürüldü.

O sabah Charleston gazeteleri, korkunç bir felaketin bir adamın korkaklığı veya ihaneti sayesinde nasıl önlendiğini anlatan ateşli makaleler içeriyordu. Trenin ele geçirilmesiyle ilgili ayrıntıları nereden aldıklarını kimse asla bilemeyecek. Lider sadece bir korkak mıydı yoksa bize ihanet ettiği için mi para aldı?

Bir süre sonra "Roper Hastanesi" olarak adlandırılan yere transfer edildik. Hapishaneye yakındı ve kendi filomuzdan atılan mermilerle öldürülme tehlikesi hala çok büyüktü, ancak aslında çok azımız yaralandı. Sarı humma, Yankee toplarından daha büyük bir felaket olacaktı.

Filo subaylarımız, mahkumların nerede korunduğunu öğrenmişti ve mermilerini çoğunlukla başka yönlere ateşlediler. Geceleyin muhteşem bir
görüntüydü - gökyüzünden süzülen çok sayıda
parlayan bomba ve şehrin içinde patlamaları. Charleston'ın görebildiğimiz kısımları
ıssızlığın mükemmel resimleriydi; bütün mahalleler
siyah harabeler içinde ve ıssızdı. Hava aşırı sıcaktı ve
sarı humma salgını başladı ve hem mahkumlar hem de gardiyanlar arasında
korkunç bir şekilde yayıldı. Sanki hepimiz orada ölecekmişiz gibi görünüyordu. Sonunda bizi
Güney Carolina'nın başkenti Columbia kasabasına yakın, ormandaki küçük bir açık alana götürdüler.

Charleston'daki hapishane kampının cerrahı, Başkan Lincoln'ün karısının
kardeşi olan Dr. Todd'du. Daha kuduz bir Ayrılıkçı
bulunamadı. Büyük Başkan'ın kayınbiraderinin ülkenin muhaliflerine bu kadar bağlı olması ilginç bir durumdu.

Columbia'daki hapishaneye giderken alayımın Binbaşı Mareşali ve iki yüzbaşı trenden kaçıp Kuzey'e, Kuzey Karolina ve Tennessee dağlarında gece yürüyerek ulaştılar.
Haftalarca korkunç deneyimler yaşadılar.

BÖLÜM XIII

Bir mezarda yaşamak - Güney Karolina ormanlarında bir macera - Güney Karolina başkentindeki
tımarhanedeki yaşam - "Sherman'ın Denize Yürüyüşü" şarkısı - Nasıl yazıldığı - Son
kaçış - Güney Karolina başkentinin yakılması.

Şimdi Güney Karolina'nın başkentine yakındık. Üçüncü hapishanemizdi.
Şehirden birkaç mil uzakta, çam ormanları arasında temizlenmiş bir alana yerleştirildik. Burada korkunç bir kışın bir kısmını fırtınaya ve yağmura maruz kalarak geçirdik. Sonunda komşu ormandan getirmemize izin verilen çubuklardan ve kütüklerden yaptığımız dışında bir barınağımız yoktu. Yemeğimiz berbattı, neredeyse hiç giyeceğimiz yoktu ve hava neredeyse her zaman çok kötüydü. Bir sıra muhafızla çevriliydik. Alarm verilirse üzerimize ateş etmeye hazır bir batarya yakınlarda duruyordu. Yemeğimiz hala yarı pişmiş mısır ve koçanlardı, bir miktar da kötü ve hastalıklı sorgum pekmeziyle birlikte. İsyancı ordusunun bizden biraz daha iyi yaşadığını duyduk. Mahkumlar, erzakla alay ederek bu hapishane kalemine "Sorgum Kampı" adını taktılar. Aramızdaki her adam ishalden hastaydı. Yakındaki mahkumlar için küçük mezarlık hızla büyüdü. Bu sefil kamptaki hayatımızın ayrıntılarını anlatmayacağım. Çok korkunçlardı. Bana gelince, tek sığınağım dört ayak derinliğinde, dört ayak genişliğinde ve sekiz ayak uzunluğundaki yerdeki bir çukurdu. Üzeri dallar ve toprakla kaplıydı. Teğmen Morris ve ben bu canlı mezarı aylarca işgal ettik. Ucuna kilden yapılmış küçük bir şömine yaptırmıştık, orada köklerimizi yaktık ve uzun yağmurlu gecelerde ikimiz orada tek başımıza oturup kök ışığımızın yanında eski bir gazete okuduk veya uzaktaki evlerimizden konuştuk. Çok fırtınalı bir gecede suyla ıslanmış çatımız üzerimize çöktü ve sonra yağmurda yürümek zorunda kaldık. Şimdi merak ediyorum, o kampın sefaletinden sağ kurtulan oldu mu? Valley Forge onunla karşılaştırıldığında cennetti. Ama bütün bu sefalet savaşın bir parçasıydı. Doğal olarak, bu acıklı hapishane kalemindeki gardiyan hatlarını koşan ve ormana kaçan çok sayıda insan vardı. Nöbetçilerin bu kaçan
mahkumlara ateş açması karanlık gecelerde sıkça görülen bir olaydı. Burada ve orada bir
memur öldürüldü ve bazen nöbetçiyi sıradan bir katil olarak işaretleyen koşullar altında. Muhafız hattının dışında dolu toplardan oluşan bir batarya, beş tüfek
atışı duyulursa mahkumlara ateş açma emriyle duruyordu. Mahkumların geceleri sürekli kaçmasıyla bu beş ölümcül atış her an gerçekleşebilirdi.

Kendi adıma, tekrar kaçmaya karar verdim, ancak çabalarım
yine başarısız oldu ve üst üste iki kez. Kasım ayının sonlarında bir gece arkadaşım, New York'lu Teğmen Ecking'in nasıl
kötü bir şekilde öldürüldüğünü ürpererek hatırlıyorum. O gece yarısı iki veya üçümüzün hattı geçmesine izin vermesi için bir gardiyana rüşvet vermişti. Rüşvet, bir gümüş saat olacaktı. Bu adamlardan bazıları kolayca rüşvet alabiliyordu. Bunlar normal Konfederasyon askerleri değildi, genellikle korkak ev muhafızlarıydı ve çaresiz bir mahkumun öldürülmesini kahramanca bir eylem olarak görüyorlardı.

Gece yarısı olduğunda üçümüz son çizgiye yakın bir yerde saklandık. Rüşvet alan nöbetçi görev yerine gelir gelmez ve devriyesinde aşağı yukarı yürümeye başlar başlamaz Teğmen Ecking ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Gece
açık ay ışığıydı. Ecking son çizgiyi geçtiği ve nöbetçiye nöbeti tuttuğu anda, korkak onu vurarak öldürdü. Bu rezalet
yüzünden ev muhafızları izin aldı. Aynı zamanda, Teğmen Turbayne bir gardiyan tarafından
zil çalmayı yanlış anladığı için öldürüldü. Bazılarımız şartlı tahliye ile dışarı çıkıp belirli saatlerde odun taşımamıza izin verilmişti. Haber verilmeden, bu ayrıcalık askıya alındı, ancak zil çalan kişi her zamanki gibi yanlışlıkla zili çaldı.
Turbayne son noktaya doğru yürüdü. "Geri dön, dur!" diye bağırdı bir nöbetçi.
Turbayne itaat etmek için döndü, ancak anında sırtından vuruldu ve
öldü. Mahkumlar arasında öfkeli bir kargaşa vardı. Gardiyanlar da
orada toplandılar. Sorumlu İsyancı subayı öğle yemeğini
bıraktı ve o da yürüdü. Elinde büyük bir parça balkabağı turtası tutuyordu ve öldürdükleri adamın cesedinin yanında dururken yemeye devam etti. Esir kampında neredeyse bir isyan vardı ve o anda uygun bir lider tüm İsyancı birliğine
son verebilirdi. Sonunda hepimiz için ölüm olurdu.

Bu tehdit edici patlamadan önce, kendi
kaçış şansımı tekrar denemiştim. Şimdi 4 Kasım 1864'tü, soğuk ve fırtınalı bir gündü ve
tutuklular paçavralar içinde ve neredeyse çıplak ayakla çıplak alanda duruyor ve titriyorlardı. Saat dörtte bir düzine kişi şartlı tahliye edildi ve ormana gidip biraz yakıt taşımalarına izin verildi.

Teğmen Fritchie ve ben bu küçük şartlı tahliyeli bölüğün arasına karışmayı başardık ve muhafazaya geri dönmeyi unuttuk. Yakıt almaya biraz
yardım ettik ve sonra aniden çam ormanlarında kaybolduk. Birkaç gün boyunca büyük çam ormanlarında gizlice dolaştık, yönümüzü veya nereye gittiğimizi neredeyse hiç bilmiyorduk. Ayrılışımız o kadar
ani olmuştu ki plansızdık. Burada ve orada, bize mısır kroketi veya kulübesinde bulunan herhangi bir yiyecek getirmekten asla çekinmeyen
bir zenciye rastladık. Köleler evrensel olarak mahkumların arkadaşlarıydı ve savaş ve amacı hakkında plantasyon sahiplerinin tahmin ettiğinden yüz kat daha fazla şey biliyorlardı. Kaçan birçok mahkum onlar tarafından beslendi ve kuzey yıldızı rehberliğinde güvenli bir yere götürüldü. Birçok ordu hareketi sadık zenciler tarafından mümkün kılındı.
Birlik'ten ara sıra gelen beyaz bir adam hariç, askerlerin Güney'deki tek arkadaşları onlardı.

Teğmen Fritchie ve ben, Konfederasyonlardan bu kısa izin sırasında Güney Carolina ormanlarında dolaşırken bazı tuhaf maceralar yaşadık. Bir tanesi hariç tek bir beyaz adam görmedik ve bizi vurmaya çalıştı. Bir gece, karanlıkta meskun bir çiftlik evine oldukça yakın olduğumuzu bilmeden açık tepeli bir mısır ambarında konakladık. Gün doğduğunda mısır ambarının üzerinden baktık ve yakındaki bir kulübenin arka verandasında çamaşır teknesinde bir kadın görünce çok şaşırdık. Kafalarımızı görmüş olmalı ki, o anda yıkamayı bıraktı ve kulübeye girdi. Kısa süre sonra tekrar belirdi, ardından mısır ambarına uzun uzun ve kararlı bir bakış atan bir adam geldi; sonra kulübeye girdi ve bunun tüfeğini almak için olduğunu anladık. Çok hızlı bir
karar ve bizim tarafımızdan harekete geçilmesi tavsiye edilebilirdi. Küçük bir sürülmüş tarla, mısır ambarımızı arkada, kalın bir orman parçasından ayırıyordu. Bir anda adam tekrar verandadaydı, elinde bir tüfek vardı.

"Ambarın arkasındaki yere yat ve ormana doğru koş," dedi Fritchie. "Ben adamı gözetleyeceğim. Ben de aşağı ineceğim. Karşıya geçtiğinde, eğer gelmiyorsa elini salla, ben de kaçacağım." Bir anda, beşikle kulübenin verandası arasında kalarak, sürülmüş tarlada koşuyordum. Tüfekli adam beni hiç görmedi. Fritchie'ye el salladım; o da koşmaya başladı ve o anda bile, sürülmüş araziyi örtmek için aceleyle başının üzerinden yuvarlanan kısa boylu, tıknaz bir adam olan Fritchie'yi hayal ettiğimde kendi kendime gülüyorum. Çok geçmeden tazıların böğürdüğünü duyduk. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorduk. Kaçan çok sayıda mahkum onlar tarafından parçalanmıştı. Bu, Güney'de kaçak köleleri ve savaş esirlerini yakalamanın yaygın yoluydu. Bugün orada o şekilde "zenci" avlıyorlar.

Sert koşular, dönüşler ve ters dönüşler ve sık sık küçük dereleri geçip
tekrar geçerek, köpekleri yolumuzdan saptırdık ve geceye kadar çalılıkta uyuduk. O gece rüzgar sert ve soğuk esti ve
yol kenarındaki bir diken ağacının altında gizlenirken iki adam yanımızdan geçti,
o kadar yakındı ki onlara dokunabilirdik. Bir şey bize onların da
kaçan mahkumlar olduğunu söyledi. Emin olmak için dikkatlerini çekmeye çalıştık. İçimizden biri fısıldayarak konuştu. Anında ve
telaşla iki adam korkmuş kurtlar gibi
uzaklaştı. Günler sonra, sadece kaçan mahkumlar olmadıklarını, aynı zamanda
gerçekten de iki kişisel arkadaşımız olduklarını öğrendik.

Ertesi gece güzeldi ve dolunay, uzun, devasa çam ağaçlarından oluşan vahasıyla kumlu çölü aydınlatıyordu. Yüz yıldır terk edilmiş gibi görünen beyaz, kıvrımlı kum yolu neredeyse izsizdi. Burada ve orada, terk edilmiş bir terebentin kampı, hala ağaçlarda çukurlar ve ayaklarının dibinde çürüyen çukurlar gördük.

Orada sadece sessizlik, yalnızlık ve ay ışığı vardı. Burada, sessiz gecede, dünyanın herhangi bir yerinde, iki zavallı savaş esiri bir düşman tehlikesi altında olmazdı.

Saatlerce, bilmediğimiz yerlere doğru yürüdük, aniden iki atlı süvari tam önümüzde dikildi ve teslim olmamızı
söyledi. İtaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Yakalanmamız
bir kazaydı. Bu iki subay, bir yüzbaşı ve bir teğmen, ordularından bazı firarileri yakalamaya çalışarak ülkeyi dolaşıyorlardı ve bize
rast gelmişlerdi. Bizimle birlikte Lexington hapishanesine doğru yola çıktılar, birkaç mil ötede. Yüzbaşı elinde bir tabancayla yaklaşık on iki metre kadar önde gidiyordu. Ben onun yanında kumda yürüyordum, üzengi kayışına sadık bir şekilde tutunuyordum. Teğmen ve Fritchie de ay ışığında bizi aynı şekilde takip ettiler. Şimdi düşündüğümde, romantik bir olay gibi görünüyor; biz iki Federal ve bu iki Konfederasyon, ay ışığında, büyük çam ağaçları ve etraftaki beyaz kumlar altında yalnızdık. Yine de, kaç tane esirin hesaba katılmadığını düşünmeden edemedim. Muhtemelen Lexington hapishanesini asla göremeyiz. Bu adamların cesetlerimizi orada bir yerlerde kumda bırakmaları kolay olurdu. Ay ışığında ağır ağır ilerlerken ilk başta birkaç kelime ettik. Sonunda yüzbaşım ve ben genel olarak Güney hakkında canlı bir sohbete başladık ve sonra ikimiz de savaşın yakında sona ermesini umduk. Genç yüzbaşı, beni şaşırtarak, özünde bir Birlik adamı olduğunu söyledi. "Peki neden Konfederasyon ordusunda?" diye sordum şaşkınlıkla. "Çünkü," dedi yüzbaşı, "Güney Carolina'daki köyümdeki herkes öyle. Evde kalsaydım, yuhalanarak öldürülürdüm. Babam zengin bir adam; savaşa karşı ama o da Richmond'da görevde."

"Şu şartlar altında," dedim, "Ben Birlik'ten ve siz Birlik'ten olduğunuz için,
neden bir an başka tarafa bakmayayım da şu ağaç kümesine ulaşmak için gereken zamanı bana vereyim." "Hayır, hiç düşünmem," diye cevapladı neredeyse hararetle. "Sen benim tutsağımsın, görevimi yapacağım." Konu kapandı ve yarım saat sonra Fritchie ve ben Lexington hapishanesindeki taş bir hücredeydik. "İstersen taş zemine uzanıp uyuyabilirsin," dedi gardiyan, huysuz bir şekilde. İki genç subay neşeyle veda edip gittiler.

Şafak sökmeden hücremizin kapısı tekrar açıldı ve sert gardiyan, "Hanginiz Adjutant Byers?" diye seslendi. Sonra bana bir sepet ve battaniye ve küçük bir not itti. Sepet iyi sıcak yiyeceklerle doluydu ve bir kadının elindeki küçük notta şöyle yazıyordu: "Kaptanın karısının
saygılarıyla."

Sanırım o gece hücrede ikimizin de gözlerinden yaşlar geldi. Konfederasyon'da deneyimlediğim birkaç nezaketten biriydi. Elbette bir kadının hareketiydi. Yüzbaşı yakınlardaki evine gidip karısına tutuklularından bahsetmişti ve işte anma töreni. Dünya o kadar da kötü değil, birbirimize dedik ki, Fritchie ve ben. Ertesi gün gardiyan bizi koridorda gezdirdi ve sanırım bölgedeki tüm insanlar bizi görmeye, hakkımızda yorum yapmaya ve elleriyle bize dokunmaya geldi. Bu adamların, kadınların ve çocukların çoğu daha önce hiç Kuzeyli bir adam görmemişti ve bir Yankee askeri, tüm kutup ayılarından daha büyük bir merak konusuydu. O gün Güney'in "zavallı beyaz çöplerinin" cehaletini gördüm. Yirmi kişiden biri bile savaşın ne hakkında olduğunu bilmiyordu. Zencilerin, Carolina halkından daha akıllıca bir fikirleri vardı.

Birkaç gün içinde Fritchie ve ben Güney Carolina, Columbia yakınlarındaki hapishanemize geri götürüldük.

Kısa süre sonra bizi tekrar naklettiler. Bu sefer şehrin içindeki akıl hastanesinin yüksek duvarlı bahçesine. Bizi sokaklarda yürütürken Güney Karolina'nın küçük başkentinin ne kadar güzel olduğunu görebiliyorduk. Şık dükkanları ve konutları vardı ve her yerdeki güzel gölge ağaçları ona çok çekici bir görünüm veriyordu. Güney'in neredeyse en bilinen şehriydi ve burada ayrılıkçılığın ölümcül sapkınlığı doğmuştu. Sokaklarda yürürken etrafımızda bir insan kalabalığı toplandı, tıpkı kasabadan ilk kez geçirildiğimizde yaptıkları gibi, bize nefretlerini haykırarak ve tıslayarak. Birkaçı gardiyanların onlara bizi asma şansı vermesini istiyordu. Üzücü bir görüntüydü - bu perişan, çaresiz, aç sadıklar grubu, yuhalayan, tehdit eden kalabalığın arasından köleler ve hayvanlar gibi götürülüyordu. Kanımıza susamış olan o kalabalık, olacakları hayal bile edemiyordu. Burada, Columbia'da, Macon'da olduğumuz gibi duvarlarla çevrilmiştik ve
hayatlarımız daha önce olduğu gibi aynı zorluklarla devam etti. Sadece burada
hiçbir tutuklunun öldürüldüğünü hatırlamıyorum. Ayrıca,
burada ve Güney'in başka yerlerinde tutuklulara sıklıkla işlenen vahşetin, normal Konfederasyon askerleri tarafından değil, genellikle üzerimize
konulan ev muhafızları tarafından yapıldığını söylemek de doğru olur. Şimdi, hatırladığımda, hayatın burada o kadar da kötü olmadığını görüyorum. Kısa süre sonra bize birkaç tahta verildi; bu yüzden
yaşamak için kulübeler inşa ettik. Bana gelince, üç veya dört yoldaşla birlikte küçük bir kama çadırında yaşıyordum. Çok soğuktu ve artık kış ortasıydı. Geceleri neredeyse hiç uyumuyordum, ancak ısınmak için etrafta dolaşıyordum. Bu gece yarısı yürüyüşlerinden birinde, "Sherman'ın Denize Yürüyüşü" şarkısını yazmayı düşündüm. Burada buna geri dönüyorum çünkü kutladığı büyük sefere adını veriyordu.

Hikayenin nasıl yazıldığına dair hikaye belki de tamamen ilgisiz olamaz. Sherman'ın ordusunun Atlanta'dan Savannah'a doğru yürüdüğü günlerde, biz mahkumların dışarıdan hiçbir haber almamıza izin verilmiyordu. Neler olup bittiğini öğrenirsek bir isyan çıkabileceğinden korkuyorduk. Muhafızlarımız tarafından sürekli olarak Sherman'ın işgalci ordusunun önünün kesildiği veya yok edildiği söyleniyordu. Başlangıçta bu hikayelerin gerçek olduğundan korktuk, ancak esir alanlarımızın huzursuz hareketleri ve somurtkan bakışları kısa sürede ifadelerini yalanlamaya başladı. Söylendiği gibi, üç veya dört mahkum küçük bir kama çadırında oturuyordu. Kısa süre önce bir zenci, ekmek satın alabilecek parası olanlara ekmek satmak için hapishane kalemine sabahları girmesine izin verilmişti. Küçük karmaşamız artık her sabah küçük bir somun ekmek alıyordu; ekmek için, buna yeterince ihtiyacımız olmasına rağmen, somunun ortasında dikkatlice saklanmış küçük bir kağıt rulosundan daha fazla değil. Yumuşak ince kağıda basılmış ve son derece küçük bir Columbia sabah gazetesiydi. Sadık zencimiz, fark edilmeden
olabildiğince sık bu gazetenin bir kopyasını bizim için ekmeğin içine saklamaya kolayca ikna olmuştu. Onun bilgili bir göz kırpması, çadırın içinde ekmeğimizi ne zaman yiyeceğimizi söyledi ve birimiz kapıda beklerken, diğeri alçak sesle işgalci ordudan gelen haberleri okudu. Kâğıt
rulo halinde bir cevizden daha büyük değildi.

Sherman'a yönelik yanlış beyanlar ve felaket raporlarıyla doluydu,
Gürcüleri yanıltmak ve endişelerini azaltmak için. Yine de satır aralarında
Sherman'ın kesinlikle ilerlediğini ve
muzaffer olduğunu kolayca okuyabiliyorduk. Kolları bize doğru yaklaşıyordu; ve hapishaneyi ele geçirmesini
gece gündüz nasıl da özledik! Sonunda
hiç umut olmadığını gördük. Yanımızdan geçiyordu,--ama, çok uzaktaydı.

Sonra bir sabah, ekmeğin içindeki küçük kâğıdı açıp
okuduğumuzda, _denize ulaştığını_ biliyorduk. Savannah düşmüştü.
Güneylilerin dehşeti muazzamdı. Ama sonra,
Sherman'ı Savannah'da bir kutuya kapatıp
tüm ordusunu ele geçirebileceklerini iddia ettiler.

Bir Aralık gecesi karanlıkta hapishane kaleminde aşağı yukarı dolaşırken, ısınmaya çalışırken, Sherman'ın yaptığı şeyin
çok büyük önemini düşündüm. Ve bu kadar ilginç bir kampanyanın adının ne olacağını merak ettim. Bir dizi savaş değildi - büyük bir _marş_tı. Ve
sonra şarkının başlığı ve neredeyse sözleri aklıma geldi.

Ertesi sabah çadır arkadaşlarım dışarıda küçük bir ateşin üzerinde titrerken ben küçük saman yığınımızın içinde kaldım ve dizeleri tamamladım.

Ateşe gidip yoldaşlarıma okudum. Teğmen
Rockwell oradaydı ve dizelerin bir kopyasını çıkarmak için izin istedi. O ve diğer birçok kişi hastane binasının altındaki yerde uyuyordu. Oraya girmek için elleri ve dizleri üzerinde sürünmek gerekiyordu. Subaylar arasında çok yetenekli bir Glee Kulübü vardı ve bir şekilde eşlik için bir flüt, keman ve bas viyola temin etmişlerdi. Enstrümanlarını da uyudukları evin altında saklıyorlardı.

Her öğleden sonra bu Glee Kulübü'nün hastanenin küçük yükseltilmiş verandasında şarkı söylemesine ve çalmasına izin veriliyordu. Tek koşul, Kuzey şarkılarından daha az olmamak üzere Güney şarkılarının söylenmesiydi. Bu konuda hiçbir sorun yoktu. Esir alanlarımızın şarkıları hiç şarkı olmamasından daha iyiydi. Ayrıca, bu şarkıcılar müzik yapıyordu. Tüm tutuklu kalabalığı, artık sekiz yüz kişi, şarkı söylemekten zevk almak için sık sık küçük verandanın önünde duruyordu. Neredeyse yüzlerce İsyancı da, Columbia'lı birçok kadınla birlikte, gardiyanların durduğu duvarlara tırmanıyor ve şarkıcıları herkes kadar alkışlıyorlardı.

Yağmurlu bir öğleden sonra, kalabalığın ortasında küçük bir hurma ağacının yanında durup şarkıları dinlerken, Glee Kulübü'nün lideri Binbaşı Isett, "Şimdi Sherman hakkında bir şarkımız olacak." dedi. Şaşkınlıkla, bu benim "Sherman'ın Denize Yürüyüşü"mdü.

Çok büyük bir ilgiyle karşılandı. Herkes tezahürat etti ve tezahürat etti.
Sherman'ın zaferlerinin haberi henüz tazeydi. Beş dakika içinde
şarkımın iyi talihi belirlenmişti. Yazarın adı yüksek sesle
anlatıldı; biri beni küçük ağacın yanında gördü ve hemen
öne ve platforma çekildim. Birkaç dakika içinde
birçok tutuklu arasında bilinmeyen bir subay bir tür hapishane kahramanı oldu.

Herkes şarkıyı istiyordu, herkes söyledi; ve akıllı kalem
adamları, parça başı yirmi dolardan, Konfederasyon parasıyla
kopyalar yaparak iyi bir iş çıkardılar.
Bana küçük bir iltifat olarak
hapishanenin kaptanı hastane odasının
zeminde uyumama izin verdi. Benim için bu önemliydi, tıpkı
görüneceği gibi. Bu anlatıda daha sonra, Tower adında, yapay bacağı olan bir değiş tokuş edilmiş tutuklunun, şarkıyı bu tahta dalda, hatlar boyunca Kuzey'deki askerlerimize nasıl taşıdığını ve
her yerde ve gösterişli bir şekilde nasıl söylendiğini göreceğiz. Bir hafta içinde kampanyaya adını vermişti ve bir milyon kopyası kısa sürede dolaşıma girdi.

O ilk sabah dizeleri kopyalamam için benden izin isteyen Teğmen Rockwell bir besteciydi ve orada, eski hastanenin altındaki tozda, benim bilmediğim bir şekilde, şarkının söylendiği ilk müziği yazmıştı. Daha sonra, birçok başka düzenlemesi oldu ama o,
zor olsa da, en iyisi olarak kaldı. Şarkı o zamandan beri sık sık "Kırmızı, Beyaz ve Mavi" havasında söylendi. Bu, bu anlatının bir parçası olarak buraya yazdırdığım
şarkının tarihidir.

SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ

Kamp ateşlerimiz dağlarda parlıyordu
Aşağıdaki nehre kaşlarını çatan,
Sabahleyin silahlarımızın başında dururken
Ve düşmanı hevesle beklerken--
Karanlığın içinden bir atlı çıktı
Dağ ve ağaçların üzerinden sarkan,
Ve bağırdı, "Çocuklar, kalkın ve hazır olun,
Çünkü Sherman denize yürüyecek."

Sonra cesur Sherman için tezahüratlar yükseldi
Her vadiden ve vadiden yükseldi,
Ve borular, erkeklerin dudaklarından gelen
müziği yankıladı.
Çünkü biliyorduk ki bayrağımızdaki yıldızlar
Daha parlak olacaklardı ihtişamlarıyla,
Ve Sherman denize doğru yürüdüğünde Kuzey Toprakları'ndan gelen bereketler bizi karşılayacaktı.

Sonra ileri çocuklar, savaşa doğru,
Yorucu yolumuza yürüdük,
Ve Resaca'nın vahşi tepelerine saldırdık,--
Tanrı o gün düşenleri kutsasın--
Sonra Kenesaw, ihtişamıyla karanlık,
Özgürlerin bayrağına kaşlarını çattı,
Ama Doğu ve Batı sancaklarımızı taşıyordu,
Ve Sherman denize doğru yürüdü.

Yine de ilerlemeye devam ettik, ta ki bayraklarımız
Atlanta'nın kasvetli duvarlarından süpürüldü,
Ve vatanseverin kanı
Hain bayrağının düştüğü toprağı ıslattı;
Ama düşenler için ağlamak için durmadık,
Her nehrin ve ağacın yanında uyuyanlar;
Yine de onlara defne çelengi ördük
Sherman denize doğru yürürken.

Ah, o sabah ordumuz gururluydu
Çamların karanlıkta yükseldiği yerde duran,
Sherman şöyle dediğinde: "Çocuklar, yorgunsunuz,
Bu gün güzel Savannah bizim." Sonra reisimiz için bir şarkı söyledik
Nehir ve çayırların üzerinden yankılanan,
Ve sancağımızdaki yıldızlar daha parlak göründü
Sherman denize doğru yürüdüğünde.

[SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ.-- _Eggleston'ın Ünlü Savaş
Baladları_'ndan.-- General Sherman, bu koleksiyonun editörüyle yakın zamanda yaptığı bir sohbette, bu şiirin, "denize yürüyüş" ifadesiyle, kutladığı kampanyaya bir romantizm
kattığını söyledi. General Sherman şöyle dedi: "Bu şey, üs değişikliğinden başka bir şey değildi; her askerin
tamamen aşina olduğu bir operasyondu, ancak bir şair bunu ele geçirdi, ona büyüleyici bir
etiket taktı, 'Denize Yürüyüş' ve askeri olmayan halk bundan bir romantizm yarattı." Generalin mütevazılığının, romantizmin aslında kendi
cesaret eyleminde yattığı önemli gerçeğini göz ardı ettiği söylenebilir; şair sadece bunu kaydetti,
ya da en fazla halkın istihbaratına yorumladı. Büyük seferin
şanı Sherman'ın ve ordusunundu;
kutlamanın sevinci şairindi;
hayranlık uyandıran anısı halkındı.--EDITÖR.]

Belirttiğim gibi, artık geceleri hapishane hastanesinin zemininde uyuyordum.
Ancak bu ek konfor,
kaçabilirsem hapishanede kalmaya beni teşvik etmedi. Bir kez daha, tutukluların Sherman'ın ordusunun şimdi Kuzeye dönüp
ve hızla bize doğru hareket ettiği hattının dışında, daha güvenli bir yere götürüleceğini duyduk.
Tutukluların bu hareketi gerçekten başlamadan bir veya iki gece önce, Philadelphia'lı Teğmen Devine kaçmak için bana katıldı.
Hastanenin en az kullanılan odasının duvarları birleştirilmiş tahtalardan yapılmıştı. Eski bir bıçak kullanarak, bir testereye veya burguya
deldiğimizde, kendimizi çekip küçük bir verandaya
çıkmamıza izin verecek kadar büyük bir delik açmayı başardık. Tahtaları elimizden geldiğince onardık ve
karanlık deliğe doğru süründük. Glee Kulübümüzün şarkımı söylediğinde durduğu verandanın tavan arasıydı. Biraz sıkışık bir yerdi, ne dik oturabiliyorduk ne de tam boy uzanabiliyorduk. Hapishane hastanesinin içinde gardiyan yoktu; gece çok karanlıktı; hasta
mahkumlar uyuyor gibi görünüyordu. Tavandan loş bir lamba sarkıyordu.
Biz fark edilmedik. Ertesi gece, gece yarısı, mahkumlar
yürütülürken, ikisi kayıptı. Ne gece ve gündüzdü
ve bizim için bir başka gecenin parçasıydı, eğri büğrü ve sıkışık olduğumuz halde, o küçük verandada.

Ertesi gece yarısı, her ruh, mahkumlar, gardiyanlar ve her şey
çok uzaklara gitmiş gibi göründüğünde ve her yer ölüm sessizliğiyle kaplandığında, Devine ve ben
saklandığımız yerden aşağı doğru süründük. Büyük kapı kapalı ve kilitliydi.
Bir çıtanın yardımıyla yüksek tuğla duvara çıkmayı başardım.
Dışarıda bizi bekleyen gardiyanları görmek ve
tespit edildiğimizi bilmek benim
şaşkınlığımı çok büyüktü. Gardiyanlardan biri duvarın tepesindeki görevine koştu, ancak ateş etmek için çok geçti; Zaten boş tahta kulübeler ve kışlalar arasında saklanıyorduk.[B]

[B] O duvarın tepesinden aşağı atlarken ayakkabılarımı kaybettim - elimdeydiler. Ayrıca cebimden bu günlüğün sayfalarını düşürdüm. Onları kaybetmeyi düşünemiyordum ve hayatımı riske
ederek sınır çizgisini aştım ve gardiyanın ayaklarının altından onları kaptım ve kulübelerden birinin arkasına koştum.

Bir anda büyük kapı açıldı ve yüzlerce adam içeri daldı, kaçan Yankee'leri arıyorlardı. Bağırdılar, bize küfür ettiler, kışlayı ateşe verdiler. Sonra karanlıktaki kargaşa ve heyecanın ortasında yoldaşım ve ben gri battaniyelerimizi üzerimize çektik, her birimiz birer su kovası aldık ve kapıdaki gardiyana doğru ilerledik. "Su almaya gidiyorduk," dedik. "Teğmen yangının söndürülmesi gerektiğini söylüyor." Cevap beklemeden karanlıkta dışarı koştuk. Arkamızdan birkaç boşuna atış geldi. Kısa bir süre sonra bize doğru gelen atların ayak seslerini duyduk. Kaçtığımız yoldaki dost canlısı bir menfez, bir Johnny Rebs bölüğünün başımızın üzerinden geçerken bize koruma sağladı. O gece, Sherman'ın öncü muhafızlarıyla karşılaşmak için silahları ve şıngırdayan kılıçlarıyla zıplayarak giderken ne düşünürlerdi? Biz gitmiştik. Bir süre sonra, şehrin dışında, bir kulübede bir ışık ve pencerenin yanında aşağı yukarı yürüyen bir zenci gördük. Tanıdığımız her zenciyi sadık bir dost olarak gördük. Kapının önündeki gül çalılarının arasından seslendik. Hemen ve korkmadan ona kim olduğumuzu ve onun gücünde olduğumuzu söyledik. Hiç şüphe yok ama o gece şehirdeki Konfederasyon askerlerine bizi ihanet etmiş olsaydı iyi bir şekilde ödüllendirilirdi. Birkaç kelime konuşuldu. O sabah iki kaçak mahkum, zenci kulübesinin çatı katındaki fasulye saplarının altında saklanıyordu. Zenci'nin hasta karısı aşağıdaki tek odada yatıyordu. Şimdi keşfedilseydik, o zenci kendi kapı pervazına asılmış olurdu. Ve bunu gayet iyi biliyordu. Sherman'ın ordusu çoktan kasabanın kapılarını dövüyordu. Nehri geçiyordu ve mermileri başkente ulaşıyordu. Bunu aşağıdaki bahçeden duyabildiğimiz kadarıyla biliyorduk, çünkü zenci kulübesi, General Chestnut'ın karargahının olduğu yeşil bir çimenliğin kenarında duruyordu. Evin dış cephesinde küçük bir delik açtık ve şimdi generalin ve ekibinin ne yaptığını görebiliyorduk. Ayrıca söylenenlerin çoğunu duyabiliyorduk. Bir keresinde kendimizi keşfedilmiş sandık, çünkü generalin iki veya üç zenci hizmetkarının çimenlerin üzerinde bir grup halinde durup, küçük doğaçlama penceremizin olduğu yere doğru sabit bir şekilde baktıklarını gördük. Yeryüzünde neye bakıyorlardı?

Yaşlı zenci bize pek bir şey veremezdi. Biraz kurutulmuş sığır eti
ve biraz soğuk mısır ekmeği; hepsi bu kadardı, bir keresinde bize bir galon ayran getirmişti. İneği yoktu ama bize bu, bizim için
göksel nektarın nereden geldiğini söylemezdi.

General Chestnut'ın karargahında subaylar arasında bir ileri bir geri çok fazla koşuşturma vardı ve açıkça büyük bir heyecan olduğunu görebiliyorduk. Bizim zenci, nehirde devam eden kavgayla ilgili alabildiği her haberi almak için kasabaya gidip geliyordu. Bir süre sonra top sesleri daha da yükseldi ve bize çatışmanın kasabanın hemen dışında olduğu gibi geldi. Sonra General Chestnut'ın aceleyle karargahın çimenliğine doğru gittiğini gördük ve bir subaya "Sherman bir köprüyü yıktı. Oyun bitti. Tahliye etmeliyiz." dediğini açıkça duyduk. Birkaç dakika içinde silah sesleri arttı ve sonra General Chestnut'ın kölelerini yanına çağırıp onlara veda ettiğini gördük. Dramatik bir ortamda dokunaklı bir sahneydi. Çok nazik görünüyordu ve bazıları cahilliklerinden ağladı. "Özgür olacaksınız," dedi. "İyi olun." Atına binip, peşinden asasıyla birlikte uzaklaşırken onun da etkilendiğini düşündüm. Zenci koruyucumuz kulübeye doğru koşarak geldiğinde, daha gözden kaybolmamıştı. Çok heyecanlıydı. Yolda aldığı uzun, eski bir silindir şapka başındaydı, gözleri dışarı fırlamıştı, elleri yel değirmenleri gibi sallanıyordu; kutluyordu. Bir anda siyah yüz ve silindir şapka merdivenden yukarı fırladı ve ambar ağzından bizim olduğumuz yere geldi. "Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı yüksek sesle. "Massa, Yıldızlar ve Çizgiler Güney Karolina'nın başkentinin üzerinde dalgalanıyor. Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!" Gerçekten de, Birlik birlikleri girmişti ve benim eyaletimden bir bayrak Eyalet Meclisi'ne çekilmişti. Hemen ona acele etmesini ve bize birkaç Birlik askeri getirmesini söyledik. Onun yokluğunda Devine ve ben birbirimizin elini sıktık ve kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükrettik. O gün Birlik ordusunun gelişiyle zincirleri kırılan hiçbir köle, on beş aylık esaretin sefaletinden ve dehşetinden kurtulmuş olan bizden daha minnettar hissetmedi. Şimdi Konfederasyon süvarilerinin kasabayı tahliye ettiğini görebiliyorduk. Tüm bölükler geçiyordu, her askerin eyer yayına bir demet yulaf asılıydı. Kısa süre sonra siyah dostumuz geri döndü ve
onunla birlikte iki Birlik askeri. "İçme zamanı geldi, çocuklar," diye bağırdılar, mataralarındaki viskiden içmeye
zorlayarak. Hepimiz avluya indiğimizde, yeniden yakalanacağımızdan emindim, çünkü İsyancıların arka muhafızları kulübemizin yakınından geçiyordu. Ancak, uçan birliklerin kendi balıkları vardı ve bizimle ilgilenmek için çok acele ediyorlardı. Şimdi de etrafımız, General Chestnut'ın etrafta zıplayan, özgürlükleri için şükreden siyah hizmetkarlarıyla çevriliydi. Bir gün önce, tam saklandığımız yere baktıklarını gördüğümde, neye bu kadar dikkatle baktıklarını sordum. "Ha ha! efendim! Sizin orada olduğunuzu biliyorduk. Sanırım size gönderdiğimiz o ayranı beğenmediniz." Zenci arkadaşımız o zamanlar onlara sırdaş olmuştu ve biz de, bilmeden, General Chestnut'ın mutfağından aldığımız güzel şeylerden yemiştik. General bu küçük kitabı okursa, umarım o gün Columbia'daki ayranının ne olduğunu merak etmeyi bırakır. 
Şimdi, iki askerimiz bizi ordudan bazılarının durup silahları yığdığı bir sokağa kadar götürdü. Bir tüfek yığınının üzerinde bir Birlik bayrağı asılıydı ve hiçbir insan, onun ipeksi kıvrımlarını kollarımıza ne kadar minnettar kalp atışlarıyla ve gözyaşlarıyla
kazdığımızı asla bilemeyecek. Artık özgür olduğumuzu biliyorduk. Korkunç günler gerçekten de sona ermişti ve Tanrı'nın gökkuşağı
gökyüzümüzü aydınlattı.

Yarım saat içinde Sherman ordusunun muzaffer gazileri, büyük liderleri önlerinde at sürerken, bandolar çalarak ve bayraklar sallayarak ele geçirilen
şehre girdiler. Yoldaşım ve ben yüksek bir kapı eşiğinde durduk ve onların
geçtiğini gördük. Biri bizi Sherman'a gösterdi ve bir an için tüm hareket halindeki ordu, serbest bırakılan tutsakları selamlayana kadar durdu. Biz iki yoldaş, 1865 Şubatının o kısa on yedinci gününde bir ay
Columbia'da yaşadık. Sanırım binlerce askerle, hatta daha önce hiç görmediğimiz birçok askerle el sıkıştık. Bize öyle geliyordu ki
herkes bizi
gördüğümüz kadar bizim de onları gördüğümüze seviniyorduk.

O gece Columbia anlatılmaz dehşetler arasında yerle bir edildi.
Yangın, düşmanın ateşlediği ve Birlik'in eline geçmesini önlemek için sokakta bıraktığı pamuk balyalarından başlamıştı.
Akşama doğru büyük bir
rüzgar
çıktı ve yanan pamuk taneleri
tüm şehre
uçuyordu. O gece korkunç bir manzaraydı.
Yoldaşımla
neredeyse sabaha kadar sokaklarda dolaştık. Bütün meydanlar ve
sokaklar küle dönüyordu ve her yerde yüksek binalar
yıkılıyordu. Orada burada da müthiş bir patlama oldu. Moskova daha küçük ölçekte bitmişti. Hazen komutasındaki bir Birlik birlikleri, alevlerle mücadele etmek ve evleri
ateşleyen veya geçiş izni olmadan dolaşan her adamı tutuklamak için şehre gönderildi. Böylece yoldaşım ve ben, masum seyirciler olmamıza rağmen, gece yarısı tutuklandık ve rektörlük karargahına götürüldük. Çok
kısa bir süre sonra kendimizi açıkladık ve serbest bırakıldık ve rahat bir yere gönderildik, orada ertesi gün geç saatlere kadar uyuduk. Dört gecedir hiç uyumamıştık.

Ancak o korkunç gecenin görüntüleri hafızamdan asla silinmeyecek. Columbia vatandaşlarının çoğunun İsyancı orduda oğulları veya akrabaları vardı.
Yarısı ölmüştü, ordu her yere uçuyordu ve bu korkunç gecenin karanlığında servetleri kaybolmuştu, evleri yanıyordu. Birçoğu ellerini ovuşturarak ve ağlayarak dolaşıyordu; bazıları sokakta duygusuz ve dilsiz bir şekilde oturup her şeyin yıkıma gitmesini izliyordu. Birkaçı tamamen delirmiş bir şekilde etrafta dolaşıyordu.
İşgalci askerlerden bazıları alevleri söndürmek için canla başla çabaladı;
diğerleri evlere girip yangını körükledi. Birkaç hafta önce suçlular gibi sokaklarda yürütülen
Federal tutukluların sayısı kaçmıştı ve ortalama insan doğasının onları
ne yapmaya yönelttiği asla bilinmeyecek. Her yerde korkutucu şeyler oluyordu. Bir evde patlama olduğu ve orada eğlenen
yirmi dört askerin yıkıntılar arasında kaybolduğu bildirildi. Columbia halkının çoğu
o gece orada ölmeye razı olurdu. Yaşamak için neleri kalmıştı? _Bu da
savaştı._

Öğleden sonra ordu içeri girdiğinde, Teğmen Devine ve ben, akraba olduğumuz gibi, bir malikanenin yüksek basamaklarında durup geçmesini izledik.
Kısa bir süre sonra çok çekici genç bir kadın, Bayan C---- bizi görünce aşağı indi ve bizi babasının evine davet etti ve bize yemek verdi. Uzun, uzun aylardır yediğimiz ilk gerçek yemekti. Hanımın babası zengin bir kuyumcuydu ve Güneyli olmasına rağmen Birlik adamıydı. Ancak kendi
kocası Güney ordusunda bir yerdeydi. Yoldaşım ve ben malikanede eğlenceli bir saat geçirdik ve sonra gidip şehirde dolaştık.
Saat altıda her yerden korkunç bir çığlık duyuldu, "Kasaba yanıyor, kasaba yanıyor!" Devine ve ben hemen Bayan C----'yi ve öğleden sonraki arkadaşlarımızı düşündük ve yardım teklif etmek için
koşarak evlerine gittik. Alevler çoktan sokağın karşısındaydı. Bayan C----'nin babası oturma odasında ağlıyordu. Bir keresinde beni kolumdan tuttu ve kendi işletmesinin
yanıp kül olduğunu görebileceğimiz bir yere götürdü. "Bir canın birikimi gitti," dedi acıyla. "Ayrılma lanetinin bize yaptığı şey bu; Wade Hampton ve diğer siyasi kışkırtıcıların Güney Karolina'ya yaptığı şey bu." Yoldaşım ve ben hemen evden onlar için daha değerli olan
malzemelerden bazılarını taşımaya başladık, güzel ve lüks evlerinden kalanları kurtarmalarına
yardım etmek için mümkün olan her şeyi yaptık. Neredeyse bitkin düşene kadar malikanenin merdivenlerinden aşağı yukarı koştuk. Kurtarabildiğimiz her şeyi bahçenin yanında duran bir faytona yığdık. Bir keresinde hanım çocuğunun hala evde olduğunu ve yandığını söyledi. Çığlıkları o korkunç gecenin gürültüsünü bile deldi.
Endişesinin hiçbir sebebi yoktu çünkü çocuğu kısa süre sonra sadık bir köle hemşirenin kollarında güvende buldum.
Onu sadece tehlikeden uzaklaştırmıştı.

Evin duvarları yıkılmak üzereyken, Devine ve ben dolu arabayı aldık, o şaftları çekti, ben arkadan ittim ve ağlayan aileyi takip ederek
bir mil veya daha fazla mesafeyi kasabanın dış kenarına kadar çektik. Burada onları küçük bir ormanın yanında güvende bıraktık,
ancak onları bir daha görüp göremeyeceğimizi bilmiyorduk. Askerlerimizin çoğu
o gece yandı.

Ertesi gün Sherman'ın ordusu şehrin kalıntılarını arkalarında bıraktı ve
yürüdü. Ancak talihsiz düşmanları için erzak stokları bırakmışlardı. Ayrıca orduyu takip edip Kuzeye doğru gitmek isteyen kaçaklar için boş vagonlardan oluşan bir tren de hazırlanmıştı. Yüzlerce, belki de binlerce kişi evlerinin dumanlı yıkıntılarını terk edip,
duyulan her türlü ulaşım aracıyla bizimle birlikte seyahat etti. Siyah ve beyaz, köle ve özgür, zengin ve fakir, ordunun arkasındaki alaya katıldı. Bayan C---- ve babasının ailesi de
aralarındaydı.

Şimdi alayımı bulmaya çalıştım. Gitmişti. Birçok savaş ve birçok yürüyüş onu o kadar harap etmişti ki, geriye kalan küçük parça
dağıtılıp bir süvari alayına devredilmişti.

Onuncu Iowa'dan Albay Silsby bana yemekhanesinde bir yer teklif etti.
Kabul ettim. Albay, tesadüfen, yürüyüşte yakalanan belki de yüz kadar esirin sorumluluğunu üstlenmişti. Doğal olarak, onların arasına
gitmekle ilgileniyordum. Kısa süre sonra, Güneylilerin elindeyken benden çok daha iyi durumda olduklarını
gördüm. İki veya üç tanesi, Columbia'nın dışında "Camp Sorghum" olarak bilinen hapishanedeyken bize çok kötü davranan gardiyanlar arasındaydı. Benim orada onların sorumluluğu altında olduğumu öğrendiklerinde çok korkmuşlardı. Anında ve korkunç bir misilleme olacağından korkuyor gibiydiler; ama ben böyle bir şey düşünmüyordum. Özgür olmaktan o kadar memnundum ki, intikam almayı düşünmüyordum.

Şimdi ilginç bir olay oldu. Bu, bu tutuklular arasında, Columbia'da bize yiyecek veren ve eşyalarını benim ve yoldaşımın kurtarmaya çalıştığı genç Bayan C----'nin kocasının keşfiydi. Karısının ve çocuğunun en azından hayatta olduğunu benden öğrenince çok sevinmişti. Hemen General Logan'a gittim ve bu adamın ailesinin kaçtığım gün bana nasıl iyi davrandığını anlattım. Serbest kalmasını sağlamakta hiç zorluk çekmedim. Logan'ın karargahında da, Edward'a, son kurtuluşumun aracı olan siyah adama, vermek üzere para ve erzak siparişi almıştım. Hasta
karısı onu geride tutmuştu, yoksa orduya katılırdı. Onu Columbia'da bıraktık. Yıllar sonra, bu köleye olan minnettarlığımın bir göstergesi olarak, ona hapishane hayatımı anlattığım küçük bir cilt adadım. BÖLÜM XIV

Carolinas'taki ordu--General Sherman beni çağırıyor--Bana kadrosunda bir yer veriyor--Ordu karargahındaki deneyimler--Sherman'ın yürüyüşteki hayatı--Karargahtaki müzik--Logan'ın kemanı--General'in
sahte
dostu--Ordu Carolinas'ta yürüyor, yüzüyor ve savaşıyor--General Grant'e haber taşıyıcısı olarak gönderildim--Gece Cape Fear Nehri'nde
tuhaf bir yolculuk--General
Terry--Şarkımın "Denize Yürüyüş" Kuzey'de söylendiğini ve kampanyaya adını verdiğini öğrendim--Sherman'ın başarılarının ilk haberlerini Kuzey'e getiriyorum--General Grant ile bir röportaj.

General Sherman, Carolinas'taki bu yürüyüşte beni ordu karargahına çağırdı. Columbia'ya iki gün uzaklıktaydık. Hapishane paçavralarımla gitmekten utanıyordum, bu yüzden bekledim. Ertesi gün istek tekrarlandı ve kurmay heyetinden Binbaşı Nichols gelip, "Ama sen
gitmelisin, bu bir emirdir." dedi. Ve ben de gittim. General, ormandaki kampına yaklaştığımızda, çadırının önündeki küçük bir
ateşin başında oturmuş, bir gazete okuyordu. Beni tanıştırdılar. Hemen bana, hapishanede ordusu hakkında yazdığım şarkıdan ne kadar memnun olduğunu söyledi. Devine, Columbia'daki kapının önünde bizi karşılamak için birliğini durdurduğunda ona bir kopya vermişti. "Çocuklarımızın hepsi bu şarkıyı söyleyecek," dedi; "ve sana gelince, sana ekibimde bir pozisyon vereceğim. Yarın sana bir at ve ihtiyacın olan her şey sağlanacak; ve benimle uğraşmak zorundasın."

Paçavralar içindeki bir mahkumdan büyük komutanın karargahındaki bir göreve bu ani geçişteki duygularımı ifade etmek çok zor olurdu. Neredeyse bayılacaktım, ancak General Sherman'ın tavırlarındaki ve konuşmasındaki aşırı nezaket
sonunda beni kısmen rahatlattı. Kısa süre sonra yeşil bir ceket giymiş iri yarı, siyah bir adam akşam yemeğini duyurdu. "Gel," dedi General, beni önünden bir çadıra iterek, birkaç tane yakışıklı üniformalı subayın bir masanın etrafında durup onun yaklaşmasını beklediği yere. Hala paçavralar içindeydim.
Şüphesiz General Sherman'ın şimdi ne aldığını merak eden beyefendilerin meraklı bakışlarını fark etmemek elde değildi.

Utancım aşırıydı. Ancak komutan kısa süre sonra onlara kim olduğumu söyledi, bana sağ tarafındaki koltuğu verdi ve masadaki neredeyse tüm konuşması bana yöneldi. Kurmay subayları
General'in işaretini hemen aldılar ve kısa süre sonra onlar için bile ilgi odağı oldum.

Güney'deki savaş esirlerine yönelik genel muamele hakkında bana yüzlerce soru yöneltti ve kendisi de, personel gibi, kaçışımın tüm ayrıntılarıyla ilgilendiler. Hikayeyi çok kısa süre sonra anlatmak,
giysilerim konusundaki utancımdan beni kurtardı. Ancak, Güney hapishanelerinin korkunç hikayeleri General Sherman için yeni bir şey değildi, çünkü
ordusu Atlanta'dayken Andersonville hakkında duyduğu korkunç şeylerden bazılarını bana anlattı.

"Bir zamanlar," dedi, "hepsini tek bir hamlede kurtarma konusunda büyük umutlarım vardı. General Stoneman'a büyük bir süvari birliği verdim ve
Macon civarına baskın düzenlemesi talimatını verdim. Bu baskın daha da ileri gidecekti ve
hızlı ve gizli bir hücumla Andersonville'i ele geçirip
oradaki tüm tutukluları serbest bırakacaktı. Savaşın en asil eylemini yapma şansıydı, ama hepsi
feci bir şekilde başarısız oldu. Stoneman emirlere tam olarak uymamıştı ve
acı çeken esirlerden oluşan
bir orduyu serbest bırakmak yerine kendisi esir alındı ​​ve
onunla birlikte en iyi süvarilerimden birçoğu da."

General Stoneman'ı hapishaneye getirildiği gün gördüm. Umutsuzca cesurca ve şiddetli küfürler ederek, esir alanlarını ve Rebeldom'daki her şeyi nasıl kınadığını ve meydan okuduğunu anlatan anlatımım Sherman'ı ve masadaki herkesi çok eğlendirdi.

Stoneman'ın korkunç dili ve parlayan gözleri, sorumlu subayı gerçekten de oldukça korkuttu. Açıkça bir kaplan yakaladığını düşünüyordu. Stoneman'ın öldürülmemiş olması bir mucizeydi.

Mahkumlar hakkındaki konuşma devam etti. Yirmi beş bini Andersonville'de açlıktan ölüyordu. "Bu, savaşın korkunç kaderlerinden biri," dedi General. "Buna engel olunamaz; hepsi savaş alanında öldürülmüş olsaydı daha iyi durumda olurlardı; ve insan neredeyse keşke öldürülmüş olsalardı." Bir duraklamadan sonra devam etti. "Bazen, tüm mahkumları öldürmenin daha iyi olacağından neredeyse eminim." Bana, yeni kaçan bir mahkumun bu yorumu şok edici geldi. Eminim ki
fark etmişti, çünkü hemen ekledi: "Bu vahşetlerden kurtulacaklardı.
Ayrıca, _savaş ne kadar korkunç olursa o kadar çabuk biter_."

Sonuçta, bu bir merhamet olurdu.

"_Savaş en iyi ihtimalle cehennemdir_," diye devam etti, yarı öfkeyle ve
kendisine özgü bir ifade kullanarak.

O an için onu kalpsiz buldum, ancak bana ve personele yapılan diğer yorumlar, bir komutan olarak kendisine uygulanan zulümler ne olursa olsun, bunların yürek acısıyla ve yalnızca kendi ordusunun kurtuluşu için açık bir görev olarak uygulandığını bize gösterdi. Hatta Birlik yeniden kurulduğunda tüm bu kanlı işin dışında kalmaktan ne kadar memnun olacağından bile bahsetti. Ama isyan hayatı boyunca devam ederse, kalıp mücadele edecekti.

Akşam yemeği bittiğinde her biri bana verecek bir giysi bulmak için etrafına bakındı. Birinin fazladan bir ceketi, diğerinin bir pantolonu ve bir diğerinin de bir şapkası vardı. Kısacası, hemen oldukça saygın bir üniforma giydim.

Bu konu, güzel bir kadının Sherman'a götürülüp, yürüyüş hattında olan evinin korunmasını istemesiyle sona ermek üzereydi.
Çevresine rağmen, "gerçek mavi Birlik"ti. Bir anda çadırın etrafındaki tüm atmosfer değişti. Bir an önce tutsakları bile öldürmeye hazır olan kırmızı elli savaşçı, aniden gördüğüm en
sevimli, en cesur ve şövalye görünümlü adama dönüştü.
Tek bir saç teliyle bir askeri bile etkileyebilen güzellik, büyük komutanı
etkilemişti. Nazik bir şövalye olmuştu. Gerekirse tüm ordu ona küçük bir iyilik yapmak için kıpırdamadan dururdu. Şimdi, savaştan ne kadar uzun zaman sonra Sherman'ın tüm kadınlara karşı bu mükemmel şövalyece
cesaretini yüz kez fark ettiğimi hatırlıyorum.

Bu belirli kadın, tek başına yeşil ormanda, etrafında yüz bin yabancıdan oluşan bir orduyla, yüz kat daha güzel, daha
büyüleyici görünüyordu, iki uzun çamın arasında rüzgarda sallanan büyük bir
bayrağa doğru elini uzattığında, gülümsedi ve haykırdı: "General Sherman, BU BENİM DE BAYRAĞIM." Hepimizden bir alkış koptu ve içimizden herhangi biri onun evinin koruyucusu olarak gönderilmekten
memnuniyet duyardı.

Büyük ordu şimdi Fayetteville, Kuzey Karolina yönünde yürüyordu, daha doğrusu yüzüyor ve yürüyordu. Şiddetli yağmurlar vardı ve doğal olarak bataklık olan ülke her yerde sular altında kalmıştı. Kısa süre sonra ordunun
nerede olduğunu personelden öğrendim. Denize yürüyüşün sona ermesinden ve Savannah'ın ele geçirilmesinden sonra Sherman, Güney Karolina'ya Georgia'ya davrandığı gibi davranmak için altmış bin adamla yola çıktı: içinden yürüyüp harap etmek. Savannah'dan kuzeye doğru yapmayı planladığı yürüyüş Güneyli generaller tarafından imkansız olarak görülüyordu. Engeller o kadar büyüktü ki, Atlanta'dan denize yürüyüşünden yüz kat daha zordu. Ancak o, her şeye alışkın, bayrakları neredeyse hiç yenilgi tatmamış seçkin gazilerden oluşan büyük bir orduya liderlik ediyordu. Generallerine ve kendilerine olan güvenleri mutlaktı. Şimdiye kadar Savannah'dan yürüyüşlerinde hiçbir şeyden çekinmemişlerdi. Kış ortasıydı ve yine de o ordu sık sık soğuk suyun bel hizasında olduğu bataklıklarda yürümüştü, giysilerini ve tüfeklerini başlarında taşıyorlardı. İzledikleri yolların yarısının kadife kaplı olması gerekiyordu, aksi takdirde atları dipsiz bataklıklarda ve bataklıklarda kaybolurdu. Genellikle
topçuları, adamlar tarafından millerce öteden çekilirdi ve
düşmanın karşısında, her derenin arkasına gizlenir ve
her yol kenarında pusuya yatmaya hazırdı. Tüm bu kötü şöhretli vagon yollarında,
tüm bu köprüsüz nehirlerde ve sonsuz bataklıklarda, ordumuz şimdi
altmış dokuz top, yirmi beş yüz altı katır vagonu ve altı yüz ambulanstan oluşan bir treni beraberinde sürükledi.
Columbia'ya ulaşmadan önce karşılaştıkları muazzam engellerle
sonra tekrar karşılaşacaklardı. Carolinas'taki hiçbir derede veya nehirde köprü kalmamıştı.
Yollar, on mil genişliğindeki bataklıklardan direkler ve kütüklerle inşa edilmişti.
Sherman'ın ordusunun çok az erzağı ve çadırı yoktu. Toplayıcılar, yürüyüş hattının yakınlarından toplayabildikleri tüm yiyecekleri getiriyorlardı. Askerlerin taşıdığı küçük lastik
battaniyeler, fırtınadan korunmaları için tek korumalarıydı.
Neredeyse ayakkabısızdılar. Orduda bir düzine dolu çadır yoktu. Subaylar bazen çadır sinekleri kullanıyorlardı, ama çoğu zaman adamlarının yaptığı gibi battaniyelerine sarılıyorlardı. Ordu karargahında
sadece bir tane büyük çadırımız vardı, genelde altında yemek yemek için kullanılırdı; bu yüzden
genellikle yol kenarındaki ıssız kulübelerde uyurduk. Korkunç fırtınalı bir geceyi hatırlıyorum, General ve ekibi ormanda bulduğumuz küçük bir kiliseye
girmişti. General, kürsü platformunda birimizin kendisi için yatak olarak doğaçlama yaptığı halı parçasını kabul etmedi. "Hayır," dedi, "onu iyi olmayan bazı genç arkadaşlar için sakla." Sonra geceyi geçirmek üzere tahta bir
banka uzandı. Sanırım sefer sırasında üniformasını hiç çıkarmadı. Gece gündüz uyanıktı ve gerçekten uyumuyor gibi görünüyordu. Ekibin artık yapacak pek bir şeyi yoktu, ara sıra diğer komutanlara emirler iletmek dışında.

General Sherman yazılarının çoğunu kendisi yazıyordu ve hızlı, güzel bir el yazısıyla yazıyordu. Neredeyse her sabah kamp ateşinin ışığında kahvaltımızı yapıyorduk ve hemen eyerdeydik, çamurda
çarpınarak ilerliyorduk, her zaman ordunun başında veya tam başında. Öğlenleri her zaman attan iner ve yol kenarında basit bir öğle yemeği yerdik, bazen de biraz viskiyle birlikte. Arada sırada ordudan biri, General'in yanından geçtiğini fark ederek, bir mil ötedeki tugaylar ve tümenler tarafından alkışlanırdı. Bu Sherman tezahüratında tuhaf bir şey varmış gibi görünüyordu, çünkü uzaktaki askerler "Billy Sherman'ı alkışlarken onları dinleyin." diye bağırırdı. 3 Mart'ta Cheraw'ı ve yirmi dört topu, ayrıca yaklaşık dört bin varil barutu ele geçirdik. O gün General Logan, General Howard, General Kilpatrick, General Hazen ve diğer birçok ileri gelen kişi karargâha geldi. Neşeli bir sevinç zamanı yaşandı. Burada keman çalabilen General Logan, "Sherman'ın Denize Yürüyüşü" adlı şarkımı söyleyerek onları eğlendirdi ve sesini enstrümanla birlikte söyledi. Bir düzine ünlü general koroya katıldı. Şarkıdan sonra, Logan şiiri de okumam konusunda ısrar etti. Öyle yaptım ve büyük "Yürüyüş"te lider olan adamların büyük alkışlarıyla karşılaştım. Ne yazık ki! Bir veya ikisi hariç, hepsi şimdi öldü.

O gün ele geçirilenler arasında sekiz vagon dolusu kaliteli, eski şarap vardı.
Şimdi Birlik ordusunun farklı karargahlarına dağıtılmıştı ve bunun sonucunda söz konusu karargahlardan bazıları neredeyse sarhoştu. Ertesi gün akşam yemeğinde personelimizden biri, önceki günkü durumunu açıklamaya çalıştı. "Açıklamayı boş ver," dedi General Sherman huysuzca ve başını kaldırmadan, "ama sadece bunun gibi bir şeyin bir daha olmayacağını gör; hepsi bu." O personel subayı kampanyanın geri kalanında çok ayık bir adamdı.

Cheraw'da yatarken korkunç bir patlama duyduk; yer sarsıldı. Bir haberci, ele geçirilen barutun patlayıp yirmi askeri öldürdüğü ve yaraladığı haberini getirene kadar bunun bir deprem olduğunu düşündüm.

Cheraw'daki Pedee Nehri'nin üzerinden pontonlarımızla geçerken ordu hırsızlarını cezalandırmanın tuhaf bir yolunu fark ettim. Bu türden bir suçlu, iki nöbetçi tarafından korunan köprüde duruyordu.
Uçları kırılmış bir
fıçı içindeydi.
Fıçıda büyük harflerle "Ben bir hırsızım" yazıyordu.
Tüm ordu birlikleri onun yanından geçiyordu.
Ara sıra bir adam onun hesabına bir şaka yapıyordu, ancak askerlerin
görmemeye özen gösteriyorlardı. Cheraw'a girdiğimiz gün General
Sherman ve ekibi, on mil boyunca ülkeyi tek başlarına geçtiler,
bir sütundan diğerine geçtiler. Tüm ülke gerillalarla dolu olduğu için tehlikeli bir yolculuktu.
Ama başımıza kayda değer hiçbir şey gelmedi.

8 Mart'ta karargah personeli Laurel Hill yakınlarındaki ormanda kamp kurdu. Ordu her yerden tamamen kopmuştu. Üssü yoktu; Sherman'ın Kuzey'den haber alması veya Kuzey'in ondan haber alması haftalar önceydi. Şimdi, deniz kıyısındaki Wilmington'a bir mesajla bir
kurye göndermeye karar verdi.
Pike adında deneyimli bir casus, Cape Fear Nehri'nden aşağı doğru yüzerek komutandan orduyla iletişim kurmak için bir
römorkör göndermesini istemek üzere seçildi. O zamanlar Cape Fear Nehri'nden aşağı koşacak bir sonraki kişinin kendim olacağını bilmiyordum.

Dört günde Fayetteville'i ve yıllar önce Amerikan halkı tarafından inşa edilen ve şimdi İsyancı ordusunun savaş malzemelerinin yarısının yapıldığı harikulade cephaneliğini ele geçirmiştik.

General ve ekibi ilk olarak Fayetteville'e geldiklerinde karargah cephanelikte kurulmuştu. General, bir saat kadar kasabayı gezmek
isteyerek beni sorumlu bıraktı. Diğer subaylar da onunla birlikte
gittiler. Çok geçmeden iyi giyimli, yakışıklı yaşlı bir Güneyli yanıma geldi ve evinin bazı askerlerimiz tarafından rahatsız edildiğinden şikayet etti. Dediğine göre, General Sherman'ın eski bir West Point arkadaşıymış. Komutanın dönüşünü beklerken, bana Kuzey'de birlikte geçirdikleri ilk günlerden ve onu
gördüğünde şüphesiz sevinçten uçacak biriyle olan yakınlıklarından bahsetti. General geldiğinde nasıl karşılanacağını gözlemlemem için bana yalvardı. Konuşmasından etkilenerek hemen bir veya iki asker gönderdim.

General Sherman cephanelik kapısından içeri girip
atından indikten kısa bir süre sonra. Güneyli kollarını açarak ilerledi ve bir an
Sherman'ın yüzünde bir zevk ışığı belirdi. Sonra gidip
bir sütuna yaslandı ve Güneyliye dönerek, "Evet,
uzun süre birlikteydik, değil mi?" dedi. "Evet," diye cevapladı Güneyli,
çok memnundu. "Dostluğumu paylaştın, hatta ekmeğimi paylaştın, değil mi?" diye devam etti Sherman. "Gerçekten, gerçekten!" diye cevapladı Güneyli, giderek artan bir sıcaklıkla. General, Güneyliye uzun, kararlı, neredeyse acıklı bir bakış attı ve cevap verdi, "Her şeye ihanet ettin; ben, dostun, seni savunması için eğiten ülken. Burada bir hainsin ve benden tekrar dostun olmamı, malını korumamı, bu cesur adamları sana göndermemi istiyorsun, bu sabah komşuların tarafından öldürülen yoldaşlarından bazıları - kasabaya girerken senin ve seninkiler tarafından gizli evlerden ateş edildi. Bana sonsuza dek sırtını dön. Seni cezalandırmayacağım; sadece kendi yoluna git. Dünyada hainler için bile yer var." Güneyli kül gibi bembeyaz oldu ve sessizce yanımızdan uzaklaştı. Sherman öğle yemeğimize bizimle birlikte oturdu. Kapının etrafında taşların, varillerin veya ne olduysa
üzerine oturduk. General neredeyse yemek yiyemiyordu. Onu hiç bu kadar duygu içinde görmemiştim; bu sahte dosttan bahsetmeye devam ederken ağzının köşeleri seğirdi. Ekmeği tutan el titredi ve bir an gözlerinde yaşlar belirdi.
Bir süre hepimiz sessizce oturduk ve cumhuriyete ihanetin gerçekte ne anlama geldiğini hiç olmadığı kadar anladık.
General sanki
ne kendisi ne de biz bu olanları asla yaşayamayacakmış gibi konuştu.

Çok geçmeden General Howard, sokaklarda yürürken pencerelerden ateş eden adamların askerlerimize
işlediği zulümlerden
yeniden şikayet etmek için geldi. İki veya üç asker öldürülmüştü. "Bu zulmü kim yaptı?" diye bağırdı Sherman, yüksek ve acı bir sesle, "Sanırım Teksaslılar," diye cevapladı General Howard. "O zaman misilleme olarak birkaç Teksaslı tutukluyu vurun," dedi Sherman sertçe. "Bizde Teksaslı yok," diye cevapladı Howard, görünüşe göre ciddi ama adil emri yerine getirmeye meyilli değildi.
"O zaman başka tutuklular alın, herhangi bir tutuklu alın," diye devam etti General
Sherman. "Askerlerimin öldürülmesine izin vermeyeceğim." Topuklarının üzerinde
döndü ve uzaklaştı. Howard atına binip kasabaya girdi. Ne
oldu bilmiyorum.

Pazar sabahı General Sherman, Fayetteville'in muazzam cephaneliğinde havaya uçurmadan önce onunla bir yürüyüşe çıkmamı istedi.
Bir saat kadar gitmiştik ve muazzam kuruluşun
tüm makineleri ve işlerine olan büyük aşinalığına şaşırmıştım. Sürekli
konuştu ve bana birçok şey açıkladı. O zamandan daha fazla
insanoğlunun evrensel bilgisinden, olağanüstü dehasından
etkilenmiştim. Orada anlamadığı hiçbir şey yok gibiydi. Karargâha geri dönerken, her şeyi yok etme, cephaneliği yakma, havaya uçurma, kesinlikle hiçbir şey bırakmama emrini verdiğini duydum ve buna Amerikan hükümetinin bir daha asla Kuzey Karolina'ya ihanet edecek bir cephanelik ve kale vermemesi için dua ettiğini ekledi. Şimdi, hükümetin kendisini yok etme arzusuyla Amerika Birleşik Devletleri mülkünü kullananlara çok öfkeliydi. Savaşta, hükümetin masraflarıyla West Point'te eğitim gördükten sonra İsyan'ın hizmetine girenlerin nankörlüğü dışında, bu kadar hain görünen hiçbir şey görmemişti. Kısa süre sonra bana şöyle dedi: "Buraya bir tür tekne getirebilirsem, Wilmington'a haberle ulaşmaya çalışmanı sağlayacağım." Tam o anda, aşağıdaki ormanda bir buhar düdüğü duyuldu. "İşte orada," dedi General neşeyle. "Pike geçti." Çok geçmeden biri koşarak gelip kıyıdan bir haber geldiğini söyledi; Küçük bir
çekici Wilmington'dan İsyancıların arasından geçmişti.

Öğle yemeğine gittik ve General, beni nehrin aşağısına ve General Grant'e haberlerle gönderme niyetini personele bildirdi.
Hareketleri ve başarıları hakkında General Grant ve Kuzey'e haber verme fırsatı çok önemliydi ve onu çok etkiledi.
Öğle yemeğini yarıda bıraktı ve başkomutan'a mektuplar ve raporlar yazmaya başladı.
O akşam alacakaranlıkta General Sherman
benimle birlikte küçük çekicinin beklediği nehir kıyısına yürüdü.
"Kuzeye vardığında," dedi kolunu omzuma atarak, "onlara Carolina'larda büyük bir alan kestiğimizi söyleme; sadece
açık gerçekleri söyle; ordunun kaybolmadığını, iyi olduğunu ve hala yürüdüğünü söyle." Onun emirlerine karşı o kadar dikkatliydim ki
Washington'daki gazeteler bile Sherman'dan gelen büyük haberlerin Kuzey'e nasıl ulaştığını asla bilemedi.

O zamanlar, mesajımla nehirden aşağı doğru yola koyulduğumda, sevgili komutanımın yüzünü tekrar görmemin yedi yıl süreceğini bilmiyordum.

Cape Fear Nehri o sırada bir mil genişliğinde, hatta bazı yerlerde daha da fazla taşmıştı ve kıyıları gerillalarla kaplı olmasına rağmen,
akıntının ortasında kalabilseydik, küçük teknemiz karanlıkta yüzen ağaçlar tarafından veya sığ yerlere
girerek enkaza dönmediği sürece büyük bir tehlike olamazdı. Tüm ışıklar söndürülmüştü.
Pilot kabini ve teknenin yanları, bizi İsyancıların kurşunlarına karşı korumak için pamuk balyalarıyla
örtülmüştü. General Grant'e gönderdiğim mesajlar gömleğimin içine dikkatlice dikilmişti ve ağırlıklandırılmıştı, böylece yakalanırsak onları aceleyle nehre
gömebilirdim. Kolombiya'dan yarım düzine mülteci bize katıldı. Aralarında, Devine ve benim yangın gecesini kurtarmaya çalıştığımız Bayan C---- de vardı. Bu, bir kadının karanlıkta kükreyen, taşkın nehirde yapacağı ilginç ve tehlikeli bir yolculuktu, ancak bu kadın şimdi birçok tehlikeyle karşı karşıyaydı. O garip yolculuktaki arkadaşlarımdan bir diğeri de _Harper's
Weekly_ dergisinin muhabir sanatçısı Theodore Davis'ti. Tekneyi tahmin edebildiğimiz kadar kanalda tuttuk,
ve geri kalanında karanlıkta sürüklendik. Keşfedilmeden geçtik; bize tek bir kurşun bile atılmadı. Akıntı o kadar hızlıydı ki, gün doğmadan önce Wilmington'daydık.

General Terry, Wilmington'ı yeni ele geçirmişti ve şehrin komutası ondaydı.
Gönderdiğim mesajların bir kısmı onaydı. Hâlâ yataktaydı, yerin güzel evlerinden birindeydi, ancak hemen ayağa kalktı ve beni yatağa atlayıp biraz dinlenmem için teşvik etti, o da beni hemen Grant'e ulaştırmak için gerekli ayarlamaları yapacaktı. Dokuza kadar uyudum ve şimdi karargah olarak kullanılan
oturma odasına indiğimde, General Terry belki de
Sherman'ın Atlanta'dan denize doğru yürüyüşüyle ​​ilgili şarkıyı yazanın ben olup olmadığımı sordu.
Bir önceki gece tiyatroda söylenmişti, dedi. Bana tüm ordunun bunu benimsediğini söylemesi beni çok memnun etti. "On binlerce adam," dedi, "şarkıyı söylüyordu." Daha önce de söylediğim gibi, takas edilmiş bir esirin, giydiği yapay bir bacakla şarkıyı İsyancı hatlarına getirdiğini biliyordum, ancak şarkının ani ve muazzam başarısını şimdi öğrenmek hoş bir sürprizdi.

General Terry, orduda gördüğüm en yakışıklı asker olarak beni etkiledi - kendi birliğimin komutanı olan McPherson hariç. O da
zarif ve mükemmel bir beyefendiydi. Ona bakınca
romantik şövalyeleri düşündüm. Burada gerçek şövalyelik vardı, cumhuriyetin topraklarında doğup büyümüştü. Fort Fisher'ı kahramanca ele geçirmesinin defneleri
alnında tazeydi.

Öğleden önce bir okyanus vapuru, _Edward Everett_, beni hemen Fortress Monroe'ya götürmesi emredildi. Ordudaki iki arkadaşım da onlarla birlikte gitti. Kısa bir süre önce ayrılan
kaptan, gemisine
yetersiz balast sağlamıştı ve bir kara adamı olarak, geminin yalpalamaları
çok şaşırtıcıydı. Daha önce hiç okyanus görmemiştim ve bir daha asla göremeyeceğimi dilemem uzun sürmedi. Endişelerimi artırmak için, Cape Hatteras'ın etrafından geçerken şiddetli bir
fırtına çıktı ve tehlike
artık hayali değil, çok gerçekti. Gemideki birkaç yolcu, bir felaket durumunda kendi kendine yardım düşünülebilecek kadar
ölmüş olabilirdi. Kaptan bile çok deniz tutmuştu ve yolcular ve mürettebat
çok korkmuştu. Uzun saatler boyunca, sadece
şiddetli bir darbe ve çılgın sularda yuvarlanma oldu. Her şey
son bulur; bu fırtına da öyle oldu ve sonunda Fortress Monroe'ya ulaştık, orada birkaç denizci tarafından aceleyle bir tekneye bindirildim, James'ten Richmond'a doğru yola çıkmış bir tekneye.
Kaptanımız, Carolinas'tan bir haberci olduğunu işaret etmişti.
Suyun birkaç ayak yukarısında duran bir geminin direğinin tepesini geçene kadar çok uzağa gidememiştik.
Merrimac ile yaptığı savaşta batan _Cumberland_'ın direğiydi, bir savaş gemisinde bulunabilecek en cesur mürettebatla.

Şu anda içinde bulunduğum vapur, parlak üniformalı subaylarla doluydu,
görünüşe göre alaylarına dönüyorlardı.
Tüm Doğu ordusunun izinli olarak eve dönüp dönmediğini merak ettim. Kendimi, bu şık, parlak üniformalı subaylarla dolu gemiyi, Sherman ordusunun kaba giyimli askerleri ve subaylarıyla karşılaştırmaktan alıkoyamadım. Sherman'ın
toplayıcıları ve Denize Yürüyüş gazileri, Washington'dan yeni gelmiş bu eşcinsel gençlerin yanında garip bir görüntü sergileyebilirdi.

Öğleden sonra gemi City Point'e geldi ve ben
nehir uçurumunun kıyısına belki de yüz fit kadar tırmandım ve kısa süre sonra
Birleşik Devletler ordularının başkomutanının karargahına yönlendirildim.

Grant'in meşhur küçük kulübesinin açık kapısına ulaştığımda genç bir subay içeri girmemi istedi ve beni, elinde birkaç mektupla orada duran Genelkurmay Başkanı Rawlins'e tanıttı. O anda General Grant odanın arkasındaki kapıda yüzünü gösterdi. Hemen kim olduğunu anladım. General
Rawlins'in benimle konuştuğu yere doğru ilerledi, bir an konuşmayı dinledi ve
resmi bir tanıtım yapmadan gülümsedi, beni elimden tuttu ve
kabinin arka odasına götürüp kapıyı arkamızdan kapattı. Bana
oturmamı söyledi, ama önce
giysilerimden
gönderileri yırttım ve yoğun bir ilgiyle, pencerenin yanındaki bir kamp taburesinde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde otururken ve Sherman'ın mektubunu okurken yüz ifadesini izledim.
Güney'deki büyük teğmeninin
başarılarını anlatan satırlara bakarken sessiz bir memnuniyetin parıltısını görebiliyordum.
Elimde tuttuğum başka bir mektuba baktı. "Başkan için," dedim. "Bu gece daha burada olacak," diye cevapladı. "Teknesi şimdi körfeze doğru geliyor olmalı."

Sonra General Grant, Sherman'ın ordusu, karşılaştığı muhalefetin karakteri, askerlerinin durumu, kıyafetleri, yollar, hava durumu hakkında bildiğim her şeyi sordu. Ayrıca, Kuzey Carolina'nın iç kesimlerinden gelen
haberleri ona nasıl ulaştırdığımı da sordu. Bir an için Virginia'ya yürüyerek geldiğimi
düşünmüş gibiydi. Güney'deki mahkumlara yönelik
korkunç muamele hakkında tekrar bilgi edinmek istiyordu. Ona söylediklerim, yüzlerce kaynaktan duyduğu
şeyi yalnızca "doğruluyordu" dedi.

Çok geçmeden dış odada General Ord'un sesini duydu.

"Buraya gel, Ord," dedi kapıyı açık tutarak. "İçeri gir ve Sherman'dan gelen haberleri dinle. Şuna bak, şunu dinle," ve tekrar Sherman'ın
mektubunu okudu, bazı kısımlarını yüksek sesle okudu. "İyi! İyi!" diye bağırdı
Ord, kabinde adeta dans ederek, mahmuzları ve kılıcı şıngırdadı. "Gerçekten
korkuyordum." "Ben değil, ben değil, hiç değil," diye haykırdı Grant, ayağa kalkarken coşkuyla. "_Adamımı tanıyordum. General Sherman'ı tanıyordum._"

General Grant'in ordunun durumu hakkında benimle konuşurkenki basit ve tamamen açık sözlü tavrına şimdi şaşırmıştım.
Richmond'un hemen düşmesi veya bir savaş için herhangi bir olasılık olup olmadığını sormaya cesaret etmiştim.

"Çok harika," diye cevapladı. "Sadece Lee'nin ona büyük bir darbe indirmeden
kaçmasından korkuyorum. Bu her an olabilir." Tam o sırada top atışları oldu. Hattın bir yerinde bir kavganın
başlayıp başlamadığını merak ettim. General Grant yüzündeki kasları bile değiştirmedi. "Dışarı
çık ve ateşin ne olduğunu gör," dedi bir subaya sessizce ve sonra sessizce konuşmaya devam etti, bana Kilpatrick ve süvarilerinin son
kaçamağı hakkında bildiğim her şeyi anlatmamı istedi. Tesadüfen her şeyi
biliyordum. Kilpatrick ve karargahı, Sherman'ın ordusunun yan tarafındaki bir kampta yataktayken sürprizle karşılaşmış ve kuşatılmış ve bazıları esir alınmıştı. Kahramanca bir mücadeleyle süvari lideri esir alan kişilerden kaçmış, birliklerini hemen karanlık ormanda toplamış ve cesur İsyancılara biraz dayak atmıştı. Ertesi gün Sherman'la birlikte karargahtaydım ve Kilpatrick'in macerasını anlattığını dinledim. Geceki süvari mücadelesinin kendi anlatımım, süvarilerin ve yardımcılarının üzerlerinde sadece gömlekleriyle nasıl koştuklarını anlatmam, General Grant'i çok duyulabilir bir şekilde gülümsetti. "Her şeyin senin dediğin gibi olacağını bekliyordum," diye haykırdı minnettar bir şekilde, "ama elime geçen Richmond gazeteleri Sherman'ın süvari liderinin sözde yakalanmasını büyük bir olay haline getirdi." Bir keresinde, General ayağa kalkıp tam önümüzde durduğunda, ne kadar küçük göründüğünü görünce şaşırdım. Grant'i daha önce görmüştüm, ama at sırtında veya savaşta ve bir şekilde onu her zaman oldukça iri, sağlam yapılı bir adam olarak görmüştüm. Bugün, kulübesinin küçük arka odasında onunla konuşurken ne kadar yanıldığımı gördüm. General Grant, şimdi gördüğüm kadarıyla, aslında ufak tefek bir adamdı. Birkaç kez ayağa kalkıp odanın içinde dolaştı. Boyu beş fit yedi veya sekiz inçten fazla değildi ve yüz kırk veya elli pounddan fazla olamazdı. Basit bir iş üniforması giymişti ve açık ceketi ona gerçekte olduğundan daha büyük göğüslü bir görünüm veriyordu. Kahverengi saçları ne kısa ne de uzundu ve iyi kesilmiş gür bir sakalı vardı. Konuştuğum kişiyi bilmeseydim veya omuzlarındaki üç yıldızı görmeseydim, kendimi
basit bir ordu yüzbaşısının huzurunda sanırdım. Onun hakkında
dehanın veya herhangi bir türde olağanüstü yeteneğin varlığını duyuracak hiçbir şey yoktu. Hiçbir şekilde çarpıcı görünümlü bir adam değildi. Bana karşı tavırları ve sözleri nazik ve samimiydi.
Ağzında ve gözlerinde onu çok samimi gösteren hoş bir ifade vardı. Gerçekten de,
onun hakkında beni bir diğerinden daha fazla etkileyen bir şey varsa, o da
görünürdeki samimiyeti ve ciddiyetiydi. Ve bana
çok sağduyulu bir adam gibi göründü. Kibir, yapmacıklık veya güçten tek bir işaret bile yoktu. On yıl önce kayınpederinin çiftliğinde evi için kütük keserken, şimdiki halinden çok da farklı görünemezdi, modern zamanların en büyük savaşında sessizce bir milyon askeri yönetiyordu.

General Sherman gibi, Güney hapishanelerinde yaşadığım korkunç deneyimlerle ilgili ilgisini tekrar tekrar dile getirdi.

"Sanırım mümkün olduğunca çabuk eve dönmek isteyeceksin, değil mi?" diye sordu, "yoksa bir süre burada kalıp orduya mı bakmak istersin?" Bir vapur bir saat içinde Kuzey'e doğru yola çıkacaktı. Gizlice, sağlığımın aniden bozulmasından korkuyordum ve dört uzun savaş yılı boyunca sadece sekiz gün ziyaret ettiğim bir evi özlüyordum. Sonra Bay Lincoln'e yazdığım mektubu düşündüm. General düşüncelerimi önceden tahmin etmiş gibiydi. "Başkanın mektubunu bana bırak," dedi, "eğer istersen, ben ona veririm ya da kalıp
kendin ver."

Abraham Lincoln kadar görmek istediğim başka bir adam yoktu. Ve
bu benim fırsatımdı. Ama bir önsezi gibi bir şey, "Eve git," dedi. Duygularımı ifade ettiğimde General Grant ofis odasının kapısına
çıktı ve General Rawlins'e bana izin ve ulaşım sağlanmasını
sağlamasını söyledi. Rawlins'in imzaladığı o küçük emir hala bende.

Samimi bir el sıkışma ve vedalaşmayla General Grant bana
gönderdiğim mesajlar için teşekkür etti. Onu uzun yıllar
bir daha görmeyecektim.[C]

[C] İsviçre'deki Luzern kasabasında, Schweizerhof'un önünde, castanien ağaçlarıyla kaplı bir rıhtım var. Güzel göle
bakıyor. Savaştan yıllar sonra General Grant, sakin bir yaz gecesi bir bankta oturmuş ve bana Carolinas'taki Sherman'dan ona haberi getirdiğim zamandan bahsetmişti. O geceden birkaç hafta sonra, göl kenarında eski komutanımı kendi evimde, Zürih şehrinde ağırlama şerefine eriştim ve şu anda hükümeti onun atadığı kişilerden biri olarak temsil ediyordum. Beni Zürih'e gitmem için görevlendiren emir, bir zamanlar onun kendi eliyle yazılmıştı.

Zürih'teki o gece, büyük komutanı
gördüğüm son geceydi. O akşamki varlığı ve sözleri hayatımın en değerli
anıları arasındadır.

BÖLÜM XV

Savaşın son günlerinde Washington Şehri--Bakın, Başkan!--_Alayın son adamı._

General Grant'in City Point'teki karargahından ayrılmak benim için orduya son bir vedaydı. Küçük vapur _Martin_ beni James Nehri'nden aşağı, Chesapeake Körfezi'nden yukarı ve Potomac'a doğru kuzeye taşıdı. Şimdi Washington'ın Mount Vernon'daki mezarının önünden geçerken yaşadığım garip hisleri hatırlıyorum. Eski malikanenin önündeki yeşil yamaçlar ve meşe ormanı tam görüş alanımdaydı. Evin ön sütunlarını bile görebiliyordum ve vapurun güvertesinde biri bana Ülkesinin Babası'nın kollarını kavuşturmuş bir şekilde uyuduğu
basit tuğla türbenin olduğu yeri gösterdi. O anda, George Washington'ın Eyaletinin neredeyse tüm torunlarının, ellerinde silahlarla, kurduğu hükümeti yıkmaya çalıştıklarını düşünmeden edemedim.

O gemi yolculuğundan ne kadar keyif almıştım! Burada etrafta yatan zavallı, aç, ölmekte olan yoldaşların olduğu kumlu bir hapishane yoktu; kaçmak için boşuna çabalar yoktu; Amerikan bayrağının rezil bir şekilde indirildiğine dair alaylar ve yuhalamalar yoktu; şimdi her şey özgür ve güzeldi ve _benim_. Başımın üstünde yüzen ve beni on beş ay boyunca her gün ölümle tehdit eden
Konfederasyon'un nefret dolu paçavrası sonsuza dek gitmişti. Küçük gemimizin direğinde, bana öyle geliyordu ki, soluduğum özgür havanın bilincinde olarak Yıldızlar ve Çizgiler sallanıyordu. Benim için mutlu bir gündü.

Ertesi gecenin bir vakti geminin tekerlekleri dönmeyi bıraktı - sessizlik vardı; ve gün ışığında uyandığımda
kara vardı. Gemi iskelede hızla ilerliyordu ve orada da cumhuriyetin başkenti vardı. Kendi başıma karaya çıktım ve şehre doğru yürüdüm, zihnim her an son dört yılda burada olup bitenlerle doluydu. Her yerde silahlı ve silahsız askerler gördüm. Artık azat edilmiş olan on bin zenci, nüfusu oldukça karartıyordu. Birkaç arkadaşımla National Hotel'in üstündeki caddede bir pansiyon buldum. Büyük adamları, kötü şöhretli adamları, tarih yazan adamları, her türden adamı görmek isteseydim, National'ın koridorlarına adım atmam yeterliydi. Çok az veya hiç hazır param yoktu ve hükümet hesaplarımı kapatana kadar da hiçbir şey elde edemezdim. Washington'da bir hafta bekledim. General Sherman bana düzenli orduda terfimi garantileyecek belgeler vermişti. Bunları sundum; hepsi yeterliydi; sadece bir kelime söylemem gerekiyordu. Ama savaştan bıkmıştım ve Batı'daki evimin bir anlığına bile olsa bir tuğgenerallik göreviyle değişmem.

Ama Washington'da kaldığım süre boyunca ne manzaralar gördüm! Başkentimiz şu anda muhtemelen dünyanın en iyisi. O zamanlar en nefret dolu; her açıdan en nefret dolu yerdi. Militarizm, ihanet, siyasi alçaklık ve diğer tüm kötü şeyler her otelde, her sokak köşesinde, Kongre'de, Kongre dışında her yerde hüküm sürüyordu; sadakat ve vatanseverliğin tam dirseklerinde hüküm sürüyordu; dünyanın hiç görmediği bir şeydi bu. Toplum, iyi ve kötü her şeyin bir araya geldiği büyük bir yığındı.

Washington Şehri başlı başına bir gösteriydi. Bir veya iki sokak dışında sokağı yoktu; sadece kirli, asfaltlanmamış yollar. Eski atların çektiği kirli tramvaylar, içeride ve dışarıda mücadele eden politikacılar, askerler, kumarbazlar, maceracılar ve kadınlarla doluydu. Şehir ayrıca hastanelerle doluydu; her yerde lazarettolar ve mezarlıklar vardı. Sanki Birlik ordusunun yarısı ölmek için başkente sürüklenmiş gibiydi. Büyük Başkent binası tamamlanmamıştı; kubbesi iskeleler ve vinçlerle kaplıydı. Yapının doğu ucundaki meydan geniş bir taş ocağına benziyordu. Washington Anıtı ancak yüksek su seviyesinin üzerinde kendini güvende tutabilmişti; ve
var olan kısmı da düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Düzlüklerin, çamurun ve sıtmanın ortasında duruyordu; kısacası, Beyaz Saray pencerelerinden
görüntülenen çirkin manzarayı oluşturan mezarlıktı.

Bitmemiş hükümet binaları dışında Washington'da mimariye dair hiçbir şey yoktu. Orada güzel hiçbir şey yoktu.
Ortam bile hastalıklı görünüyordu; ateş, sıtma her yerdeydi.
Tüm yaratılışta mümkün olan en kısa sürede çıkılması gereken tek şehirdi.

Bir keresinde Başkan'ı bir anlığına görmeye çalıştım. Başaramadım. Beyaz Saray kapıları nöbetçiler tarafından tutuluyordu. Bir gün bir adam bana "Neden o yaşlı Maymunu görmek istiyorsun?" dedi. Şok oldum ve onu öldürmek
istedim. Ama bu iğrençlikte tek kişi o değildi. Washington'daki binlerce kişi Lincoln'den nefret ediyormuş gibi davranıyordu. O zaman onun halk arasında görünmesinin
güvenli
olarak kabul edilip edilmediğini merak ettim. Bir gün bir araba National'ın önündeki caddede hızla ilerledi. Bazı adamların "Bakın, Başkan!" diye bağırdığını duydum. Hızlıca baktım. Uzun boylu, esmer, ipek şapkalı bir adam arabada oturuyordu; yanında bir kadın.

Bir anda gözden kayboldular. Ne bir tezahürat, ne bir şapkaya dokunuldu, ne de bir el sallandı ve yine de _geçen Abraham Lincoln'dü_, yakında tarihin en büyük adamı olacaktı. Kaldırımda bazı yoldan geçenler arasında küçük bir tartışma ve neredeyse yumruklaşma oldu; bir taraf
Başkan'ı "lanet olası zencileri" serbest bıraktığı için suçluyor; diğeri
Başkan'ın asil eylemi için Tanrı'ya şükrediyor. Bu tür sahneler
başkentin her yerinde, lehte ve aleyhte yaşanıyordu. Onay ve nefret.
Amerika'nın en çok
övülen, en kötü şekilde istismara uğramış ölümlüsü, Beyaz Saray'daki ikinci dönemine yeni başlıyordu. Bir daha o nazik
yüzünü bile göremedim.

Sonunda hesaplarım hazırdı. "Ama sizin alayınız," dedi Yardımcı Savaş
Bakanı, "var değil. Geriye kalanların hepsi uzun zaman önce bir süvari birliğine
verildi. _Alayın son adamısınız._"
Kağıdımın yüzüne "_Fazladan bir subay olarak terhis edildim._" yazdı. Ben yazarken o kağıt önümde duruyor. Hapiste olduğum
tüm süre boyunca bana parlayan yeşil dolarlarla ödeme yapıldı.

25 Kasım'da Missionary Ridge'e yapılan saldırıda benimle birlikte esir alınan seksen yoldaşa gelince, on altısı hariç hepsi ölmüştü.
Beşinci Alay'ın eski B Bölüğü'nden dokuz kişi esir alındı ​​ve
sadece biri Andersonville'in dehşetinden sağ çıkabilmişti. Zavallı
Cartwright çok geçmeden öldü ve küçük gruptan hikayeyi anlatmak için tek kalan ben oldum.

YAZICI NOTU:

Açık yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltildi.
Açık hatalar dışında, yazarın yazım, dil bilgisi ve noktalama işaretlerinin kullanımı orijinal yayındaki gibi korundu. Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 50: "Kısa süre içinde, bu küçük teknelerden düzinelercesi..." ifadesinde "düzinelerce" kelimesi "düzinelerce" olarak değiştirildi.

Sayfa 89: "...
top mermisi fırtınası..." ifadesinde "top mermileri" kelimesi "top mermileri" olarak değiştirildi.

Sayfa 100: açılış tırnak işareti eklendi: "Alayım yerleştirildi..."

Sayfa 132: "Yüzlerce,
binlerce muhtemelen..." ifadesinde "binlerce" kelimesi "binlerce" olarak değiştirildi.

Sayfa 187: "... İsyancı
gauntlet'i
koşmuştu..." ifadesinde "gaunlet" kelimesi "gauntlet" olarak değiştirildi.

Sayfa 192: "cammander" kelimesi "commander" olarak değiştirildi.

Sayfa 198: "... yoksul,
aç..." ifadesinde "straving" kelimesi "açlıktan ölmek" olarak değiştirildi.

Projenin Sonu Gutenberg'in Ateş ve Kılıçla, Samuel H. M. Byers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH FIRE AND SWORD ***

***** This file should be named 40477.txt or 40477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/7/40477/

Produced by Greg Bergquist, Cathy Maxam, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
