*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositor's Bible: The Book of Job (Açıklamacının İncili: Eyüp Kitabı)
Yazar: Robert Watson
Yayın Tarihi: August 10, 2012 [EBook #40470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg's Expositor's Bible: The Book of Job, by Robert Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Expositor's Bible: The Book of Job

Author: Robert Watson

Release Date: August 10, 2012 [EBook #40470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: THE BOOK OF JOB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Douglas L. Alley, III, Colin
Bell ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

EYÜP KİTABI.

YAZAR:
ROBERT A. WATSON, D.D.,

YAZAR:
"JUDGES AND RUTH," "GOSPELS OF YESTERDAY," VB.

NEW YORK
FUNK & WAGNALLS COMPANY
LAFAYETTE PLACE
1900

İÇERİK.

_PROLOGUE._

I.
SAYFA
YAZAR VE ÇALIŞMASI 3

II.

DÜNYADA AÇILIŞ SAHNESİ 19

III.

CENNETTE AÇILIŞ SAHNESİ 33

IV.

TANRI'NIN ELİNİN GÖLGESİ 50

V.

İNANÇ İKİLEMİ 67

_İLK KOLOK._

VI.

DERİNLİKLERDEN ÇIĞLIK 85

VII.

ELİFAZ'IN GÖRDÜĞÜ ŞEYLER 99

VIII.

İNSANLAR YANLIŞ: TANRI ZORBALIKÇI 116

IX.

GİRİŞİMCİ İLAHİYAT 135

X.

BİR GÜNDÜZ İNSANININ DÜŞÜNCESİ 141

XI.

MAHKUM ETMEK İÇİN YENİ BİR GİRİŞİM 154

XII.

GERÇEKLERİN ÖTESİNDE VE TANRI KORKUSU 162

_İKİNCİ KOLOK._

XIII.

SAF BİR IRKIN GELENEĞİ 187

XIV.

"CENNETTEKİ ŞAHİDİM" 201

XV.

DÜNYA HÜKÜMDARLIĞININ BİR PLANI 215

XVI.

"KURTARICIM YAŞIYOR" 222

XVII.

HAYATIN CAHİL ELEŞTİRİSİ 243

XVIII.

RAB'BİN YOLLARI EŞİT MİDİR? 253

_ÜÇÜNCÜ KONUŞMA._

XIX.

DOGMATİK VE AHLAKİ HATA 269

XX.

ELOAH NEREDE? 281

XXI.

HAKİMİYET VE PARLAKLIK 298

XXII.

YOLLARININ DIŞ KISIMLARI 302

XXIII.

KORO ARA BÖLÜMÜ 313

XXIV.

KRALIN ÖNÜNDEKİ BİR PRENS OLARAK 320

_ELİHU MÜDAHALE EDİYOR._

XXV.

SÜRGÜN SONRASI BİLGELİK 341

XXVI.

İLAHİ AYRICALIK 361

_FIRTINADAN GELEN SES._

XXVII.

"KANUNUN BAĞLARINDA MÜZİK" 381

XXVIII.

UZLAŞMA 392

XXIX.

SON SÖZ 409

DİZİN 413

ÖN SÖZ.

I.

_YAZAR VE ESERİ._

Eyüp Kitabı, ruhun dünyevi
çatışmasının, kaçınılmaz üzüntü, değişim, acı ve ölümle yüzleşmesinin ve aynı anda hem zayıflığı hem de enerjiyi, hem kahramanı hem de köleyi, parlak umutları, korkunç korkuları hissetmesinin ilk büyük şiiridir. Bu kitap,
tüm doğruluğu ve şaşırtıcı gücüyle
her nesilde ve her gerçek yaşamda yenilenen
hiç bitmeyen dramı temsil ediyor.
Eski dünyadan ve loş, boğuk yüzyıllardan, modern ruhun tüm canlılığı ve İbranilerden başka kimsenin tam olarak bilmediği o dini coşkuyla üzerimize geliyor. Eyüp'ün öncüllerini ararken, Akad mezmurlarında, itiraflarında ve dualarında görünen bir manevi yük ve yoğunluk buluyoruz; ancak eğer İbrani mezmur yazarları ve Eyüp'ün yazarı için yolu hazırladılarsa, bu kitabı olduğu hale getiren temel düşünceleri uyandırarak veya burada çölden fışkıran
dramatik düzenin, ince samimiyetin ve bol miktarda sanatın bir örneğini sağlayarak olmadı. Akad mezmurları, çok tanrılı ve törensel bir dünyanın parçalarıdır; Bunlar, İbrahim'in güçlü adamlardan oluşan bir ırk kurmak ve yeni ve net bir yaşam biçimi ortaya koymak için terk ettiği topraktan
kaynaklanıyor. Irkımızın korkusunu,
batıl inancını ve cehaletini sergileyerek,
sonraki harikulade eserle kıyaslanmaktan uzaklaşıyor ve onu, insanın dehasının insanın ihtiyacına bıraktığı miraslar arasında eşsiz bir yere
bırakıyor. Ondan önce, uyanan kalbin birkaç notası, Tanrı'ya susamışlık, o Keldani
yakarışlarında ve daha ince bir şekilde İbranice mezmur ve kehanetlerde vurulmuştu: ama ondan sonra, zengin çoğalan bir ardışıklıkla, Yeremya'nın Ağıtları, Vaiz, Kıyamet, Augustinus'un İtirafları, Divina
Commedia, Hamlet, Yeniden Kazanılan Cennet, Bunyan'ın Lütuf Bolluğu, Goethe ve soyundan gelenlerin Faust'u, Shelley'nin isyan ve özgürlük şiirleri, Sartor Resartus, Browning'in Paskalya Günü ve Haham Ben Ezra, Amiel'in Günlüğü ve "Mark Rutherford" ve "Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi"ne kadar birçok başka yazı geldi. Yaşlı ağaç yüzlerce sürgün verdi ve en modern anlamıyla hala özsuyuyla dolu. Dünyanın nüfuz eden ve dokunaklı edebiyatının başlıca kaynağıdır.

Fakat kitabın başka bir görüşü daha vardır. Bu, her şeyden önce harfleri teolojiden ayırmayı arzulayanların
umutsuzluğu olabilir.
Yazarın üstün dehası, onun güven ve kendine hakim olma konusundaki sakinliğinde veya güzel imgeleri ustaca bir araya getirip düzenlemesinde değil, temel gerçeklikler duygusunda ve acı dolu bir çatışmaya giriştiği cesarette görülür. İlahi egemenliğe ikna olmuştur, ancak gölgeli ve karışık bir dünyada inanç için yer aramak zorundadır. Bir kehanet arayışında olan bir peygamber, bir şair, bir yapımcıdır, ilgilendiği adamın kendisini nerede ve nasıl geçindireceğini bulmaya çabalar. Ve yine de, bu paradoks özüne işlendiğinde, eseri zengin bir şekilde biçimlendirilmiştir, en yüksek edebiyatın bir türüdür, doğal ve doğaüstü her bölgeden yararlanır, insan acısının derinliklerine iner, Tanrı'nın ihtişamının zirvelerine yükselir, evrenin güzelliğine ve yüceliğine bir an bile duyarsız kalmaz. Teolojinin o kadar harmanlandığı edebiyattır ki, kimse, Burada biri, orada diğeri diyemez. Dünyaya ruh fikrini veren, Tek Ebedi Tanrı'nın inancına giderek artan bir şevkle sarılmış olan o ırkın tutkusu, hayatın ve eşit olarak adaletin pınarı olarak, bu tutku en nadir biçimlerinden biriyle Eyüp Kitabı'ndan bir sel gibi akar, inancın özgürlüğüne, sezginin şeylerin gerçeğiyle uyumuna doğru yol alır. Kitabın tamamı teolojidir, diyebiliriz, ve daha azı değil, tüm insanlıktır. Ruhu eşsiz bir şekilde özgür ve hayatımızın çeşitli unsurlarına uyanık olan bu eser, tutkusuna rağmen, sanatçının formu mükemmelleştirme zevkiyle, düşünce gücüne zengin bir ima ve süsleme katarak şekillenmiştir. Yazarın zihni
acele etmemiştir. Azabının üzerinde uzun süre düşünmüş ve kurtuluşu aramıştır. Ateş, sanatının heykelini, oyulmuş çerçevesini ve boyalı pencerelerini ısı kaybı olmadan yakar. Yine de, kutsal bir kitap haline geldiği için, her şey dramatik evrimin ritmik akışına göre ayıklanmış ve kısıtlanmıştır ve sanki hevesli ruh, en ateşli çabalarında bile, doğanın, gün doğumunun ve gün batımının, baharın ve hasadın, ve Ebedi Olan'ın, ışık ve karanlığın, yaşamın ve ölümün Rabbinin düzenli alayıyla terbiye edilmiş gibidir. Daha önce, binanın hiç bu kadar sağlam bir yapı ve düzenli sanatın parıltısıyla, ruhu barındıracak böyle bir tasarımla inşa edilmediği yerde, eser teolojide olduğu kadar edebiyatta da yeni bir başlangıçtır ve ikisini ayırmak isteyenler, onları nasıl ayıracağımızı bize göstermelidirler, bu şiirdeki birlikteliklerinin şu ana kadar neden bu kadar zengin bir şekilde verimli olduğunu açıklamalıdırlar. Konusundan, gücünden, samimiyetinden ve özgürlüğünden daha az olmayan bir kökene sahiptir. İbranice düşünce ve inançta bir fenomen - hangi çağa aittir? Yazarın en ufak bir zaman ipucunun bile toplanabileceği hiçbir kaydı veya hatırası kalmamıştır. Muhteşem şiiriyle modern kalbi titretecek ve harekete geçirecek kadar derin ve güçlü bir düşünce akoru
u vuran kişi, kutlanmamış, isimsizdir. Bir gezgin, ülkesinin dilinin bir ustası ve yabancı öğrenimde daha az bilgili olmayan, döneminin insanlarının en önde geleni, ne zaman olursa olsun, bir gölge olarak
geçip gitti, ama yok edilemez bir anıt bıraktı. "Birinci büyüklükteki bir yıldız gibi," diyor Dr. Samuel Davidson, "Eyüp'ün yazarının parlak dehası, Yüce Hükümdar'ın halkını terbiye ederken aynı zamanda sevmesine işaret ettiği için insanların hayranlığını çekiyor. Yüce kavramları (Yehova'nın ışıkta taht kurduğu, ölümlü gözlerin erişemeyeceği yüksekliğe tırmanan) onu zamanının ve halkının çok üstüne çıkaran, sanki cenneti açmak istercesine Ebedi'nin merdivenine tırmanan, bu dev filozof ve şair hakkında bir şeyler, ikametgahını, adını, görünümünü bilmek istiyoruz. Küllerinin yattığı yeri görmek istiyoruz. Ama boşuna." Garip, öyle mi diyoruz? Yine de İngiltere, büyük şairi Shakespeare hakkında ne kadar şey biliyor? Dehaları onları en yükseğe çıkaranların kaderi, kendi zamanları tarafından tanınmamak nadir değildir. İngiliz tarihi bize Shakespeare'den daha çok Leicester'ı anlattığı gibi, İbrani tarihi de büyük Kral Süleyman'ın işlerini öncelikli olarak kaydeder. Süleyman'dan daha büyük biri İsrail'deydi ve tarih onu tanımıyor. Onu takip eden ve şiirinin cümlelerini ağıt veya kehanet haline getiren hiçbir peygamber, sürgün veya dönüşün, İsrail soylularının isimlerini ve soyunu koruyan hiçbir tarihçi ondan bahsetmedi. Edebi ayrıcalık, ülkesinin inancına hizmetin övgüsü onun aklında olamazdı. Bunlar yoktu. O işini yapmaktan ve onu dünyaya ve Tanrı'ya bırakmaktan memnundu. Yine de adam şiirinde yaşıyor. Yazdığı dönem ve koşullara dair bir göstergenin, kelimelerinin sıcaklığı ve belagati altında bir zamanlar bir hayatın ciddi müziği olan kişisel arzu ve güvenin alt tonlarının burada ve orada duyulabileceğini fark ettiğimizde, umut etmeye başlıyoruz. Kitabın felsefesi, Tanrı'ya yönelik samimi arayış, yüce umutsuzluk, acı ızdırap ve karanlığı delen peygamberlik çığlığı onundur. Yaşam, düşünce ve onun gibi kelimeler için Musa veya Musa öncesi zamanlara geri dönmenin boşuna olduğunu görebiliriz; Eyüp ne zaman yaşadıysa, şair-biyografi yazarı daha endişeli bir dünyanın
şaşkınlıklarıyla ilgilenir. Geçmişe yatırım yaptığı
hayali ışıkta, zamanın belirgin dönüm noktaları görülmez. Ele alınışı geniş ve geneldir, sanki konusunun yükü yazarı yalnızca insanlığın büyük alanlarına değil, aynı zamanda zamansal olanın ruhsal olanla karşılaştırıldığında önemsizleştiği bir bölgeye taşımış gibi. Ve yine de, bir ormandaki açıklıklardan bakar gibi, burada ve orada, yazarın hangi çağı bildiğini belirsiz ve anlık olarak gösteren anlık görüntüler görürüz. Resim çoğunlukla zamansız ataerkil yaşamdan oluşuyor; ancak ön planda veya arka planda, araştırmamıza yardımcı olan nesneler ve olaylar taslak olarak çiziliyor. "Birlikleri bir araya geliyor ve bana karşı
yollarını açıyorlar." "Kalabalık şehirden adamlar inliyor ve yaralıların
ruhları haykırıyor." "Kralların bağlarını çözüyor ve bellerini bir kuşakla bağlıyor; rahipleri
çürümüş bir şekilde götürüyor ve güçlüleri deviriyor... Milletleri çoğaltıyor ve onları
yok ediyor; milletleri dışarıya
yayıyor ve onları
içeri getiriyor." Seyrek nüfuslu, yılların yavaş ve sakin geçtiği bir bölgede sessiz bir ataerkil yaşam, resmin bu unsurlarını sağlayamazdı. Yazar, refah dalgasının ezilen ve ölmekte olanların üzerinden aktığı büyük şehrin sıkıntılarını görmüştür. O,
aslında, bahsettiği gibi, bazı ulusal felaketleri
görmüş ve hatta neredeyse eminiz ki, yaşamıştır. Sürgünden döndükten sonraki çağda olmayan bir İbrani, -kısmen Arapça ve Aramice biçimlerini
kullanarak yazdığı tarzı, genel olarak bu kadar geç bir tarihe uymayan kaba bir canlılık ve kendiliğindenlik taşır--Asur veya Babil'in fetih orduları topraklarını
ele geçirdiğinde halkının tüm üzüntülerini hissetmiş gibi görünüyor.

Kitabın şeması, bestelenme zamanını belirlemeye yardımcı oluyor.
Bu kadar ayrıntılı bir
drama, edebiyat bir sanat haline gelene kadar üretilemezdi. Mezmurlar cxix'te bulduğumuz gibi,
bu kadar karmaşık bir yapı, bestelendiği zamana kadar
biçime çok dikkat edildiğini gösteriyor. Artık cahil bir şarkıcının saf lirik çığlığı değil,
samimiyetine rağmen son derece yapay bir kaside. Eyüp Kitabı'nın nispeten geç tarihi, düzenli
dengeli planda görünür, aslında atıfta bulunulan mezmur kadar zahmetli değildir, ancak kesinlikle edebi bir çağa aittir.

Yine, Eyüp'ün içeriğini Atasözleri, İşaya, Vaiz ve diğer kitaplarla karşılaştırarak bir zaman notu bulunmuştur. Örneğin Atasözleri, iii. ve viii. bölümler, Eyüp Kitabı'nın xxviii. bölümüyle karşılaştırılabilir. Bunları bir araya getirdiğimizde, bir yazarın diğerinin eseriyle tanışmış olduğu sonucundan
kaçamayız. Şimdi, Atasözleri'nde bilgeliğin
kolayca bulunabileceği varsayılır: "Bilgeliği bulan adam ve anlayışı edinen adam mutludur.... Sağlam bilgeliği ve sağduyuyu koru; böylece
canına yaşam ve boynuna lütuf olurlar."
Methiyenin yazarı, yaşamın İlahi kuralları konusunda hiçbir zorluk çekmez. Tekrar,
Özdeyişler viii. 15, 16: "Benim sayemde krallar hüküm sürer, prensler adaleti emreder.
Benim sayemde prensler hükmeder, soylular, hatta yeryüzünün bütün yargıçları." Ancak, Eyüp xxviii.'de farklı bir ifade buluyoruz. Orada: "Bilgelik
nerede bulunur?... Tüm canlıların gözünden saklıdır ve
havadaki kuşlardan uzak tutulur;" ve sonuç şudur ki
bilgelik Tanrı'dadır, insanda değil. İkisinden, Eyüp Kitabı'nın daha sonra olduğu açıktır. Bilgeliği,
tedbirin yorumunu ve yaşamın düzenlenmesini aşırı derecede zorlaştıran sorularla meşguldür. Eyüp'ün yazarı, önündeki Özdeyişler'deki pasajlarla
kendi kendine şöyle demiş gibi görünüyor: Ah! Bilgeliği övmek ve
insanlara bilgeliği seçmelerini ve onun yollarında yürümelerini öğütlemek kolaydır. Ama bana göre
varoluşun sırları derindir, Tanrı'nın amaçları anlaşılmazdır. Bu nedenle, Eyüp'ün ağzından şu hüzünlü haykırışı çıkarmak ister:
"Hikmet nerede bulunur ve anlayışın yeri nerededir?
İnsan bunun fiyatını bilmez... Altınla elde edilemez."
Hem Atasözleri'nde hem de Eyüp'te, Hokhma'nın veya bilgeliğin kaynağı aslında Yehova korkusuna atfedilir; ancak Eyüp'teki tüm iddia, insanın Tanrı'nın yollarını entelektüel olarak kavramakta başarısız olduğudur.
Atasözleri'nin daha önceki bölümlerini Süleyman sonrası döneme atıfta bulunarak
Eyüp Kitabını daha sonraki bir tarihe yerleştirmeliyiz. Burada paralel pasajların gündeme getirdiği tüm soruları ele almak ve her bir durumdaki önceliği ve özgünlüğü tartışmak bizim kapsamımızda değildir. Ancak, İşaya'daki bazı benzerlikler kısaca fark edilebilir, çünkü genel olarak, İşaya kehanetlerinin birinci ve ikinci serisinin dönemleri arasında Eyüp Kitabı'nın yazıldığı sonucuna varmış gibi görünüyoruz. Bunlar şunlardır. İşaya xix. 5'te, "Sular denizden çekilecek ve ırmak boşa gidecek ve kuruyacak" - Nil'e atıfta bulunuyor: İşaya xiv. 11'de, "Sular denizden çekilip ırmak çürüyüp kuruduğu gibi" - insan hayatının geçmesine atıfta bulunuyor. İşaya xix. 13, "Zoan prensleri
aptal oldular, Noph prensleri aldatıldılar; Mısır'ı
saptırdılar," - belirli bir uygulama için bir kehanet: Eyüp xii'de paralel. 24, "Yeryüzündeki insanların reislerinin yüreğini alır,
ve onları yolu olmayan bir çölde dolaştırır," - geniş bir
açıklama. İşaya xxviii. 29'da, "Bu da, öğütte harika ve bilgelikte mükemmel olan
Her Şeye Egemen Yehova'dan gelir": Eyüp xi. 5, 6'da paralel. "Ah, Tanrı konuşsa ve
dudaklarını sana karşı açsa; ve sana bilgeliğin sırlarını gösterse, ki bu çok yönlü ve etkili bir şekilde işlemektedir!" Eyüp'ün çeşitli bölümleri ile "Hezekiah'ın hastalandığında ve hastalığından kurtulduğunda yazdıkları" arasındaki benzerlik yeterince açıktır, ancak herhangi bir zaman tartışmasında kullanılamaz. Ve genel olarak, şimdiye kadar, Eyüp'teki fikirlerin genelliği ve son durumda, İşaya'yla karşılaştırıldığında biraz katı bir şekilde ayrıntılı olarak açıklanması, İşaya'nın önce gittiğinin neredeyse kesin kanıtıdır. Şimdi İşaya'nın kırkıncı ve sonraki bölümlerine geçersek, şiirimizin içeriğiyle birçok paralellik ve genel benzerlik buluyoruz. Eyüp xxvi. 12'de, "Gücüyle denizi harekete geçirir ve anlayışıyla Rahab'ı vurur": İşaya li. 9, 10'da paralellik, "Rahab'ı parçalayan, ejderhayı
delen sen değil misin? Denizi, büyük derinliğin sularını
kurutan sen değil misin?" Eyüp ix'da. 8, "Yalnızca gökleri geren ve denizin dalgaları üzerinde yürüyen": İşaya xl.'de paralel. 22, "Gökleri bir perde gibi geren ve onları oturmak için bir çadır gibi açan." Bu ve diğer durumlarda benzerlik açıktır ve genel olarak sadelik ve belirgin özgünlük Eyüp Kitabı'ndadır. Profesör Davidson, Tanrı tarafından "Benim hizmetkarım" olarak adlandırılan Eyüp'ün birçok noktada İşaya liii.'deki Yehova'nın hizmetkarına benzediğini iddia ediyor ve bu iddia kabul edilmelidir. Ancak Kuenen, Eyüp'ün yazarının önünde İşaya'nın ikinci bölümünün olduğunu ve kahramanını bundan resmettiğini hangi gerekçeyle doğrulayabilir? İnsan bunu göremiyor. Çok sayıda belirgin fark var. Kitabın, kuzey kabilelerinin esaretinden hemen sonraki döneme (Ewald, Renan ve diğerleri tarafından tercih edilen) veya Yahuda'nın esaret zamanına (Dr. A. B. Davidson, Profesör Cheyne ve diğerleri tarafından belirlenen) ait olduğu artık neredeyse netleşti. Ancak, kitabın ana sorununa, yani İlahi takdirin adaletini iyilerin acılarıyla uzlaştırmaya çalışarak daha fazla ışık aramalıyız, böylece insan en büyük sıkıntılarda bile Tanrı'ya inanabilir. Ayrıca, zamanın ipuçlarını, kişinin kişiliğine, duygularına ve kaderine ve Tanrı'ya olan iddiasına verilen önemde bulmalıyız. Öncelikle sorunu ele alırsak, -bazı mezmurlarda belirtilmiş olsa da
ve aslında birçok acı çekenin aklına gelmiş olsa da, çoğu
kendisinin büyük acı ve ızdırabı hak etmediğini düşünür-
bununla başa çıkma girişimi ilk olarak Eyüp'te yapılır. Özdeyişler,
Tesniye ve tarih kitapları, refahın
din ve Tanrı'ya itaati takip ettiğini ve acının itaatsizliğin
cezası olduğunu varsayar. Peygamberler de, ulusal başarıya dair kendi görüşlerine sahip olsalar da, bunu İlahi lütfun bir kanıtı olarak reddetmezler. İlham almış yazarların zihninde şüphesiz her türlü teorinin kabul edilmesini zorlaştıran durumlar vardı. Ancak bunlar, Tanrı'nın iyilere dünyevi refah, kötülere ise acı göndermesi kuralıyla açıklanamıyorsa, geçici ve istisnai olarak görülüyordu. Bunu inkar etmek ve başka bir kural aramak, teolojideki cesur ve özgün macerası olan Eyüp'ün yazarının ayrıcalığıydı. Ve bu girişim, İbrani devletlerinin toplumlarını, ticaretlerini ve siyasetlerini en korkunç karmaşaya sürükleyen yabancı istila şoklarından muzdarip olduğu bir zamanda doğal, hatta gerekliydi. Eski din fikirleri artık yeterli değildi. Savaşta yenilen, kendi topraklarından kovulan bu insanların, yoksulluk ve dağılma içinde kendilerini ayakta tutabilecek ve neşelendirebilecek bir inanca ihtiyaçları vardı. Esaretin ötesinde bir bakış açısı olmayan bir nesil, tövbe ve yenilenmiş sadakatin kurtuluşu sağlayamayacağı bir lanetin altındaydı. Tanrı'nın sıkıntıda dostluğunun güvencesi aranmalıydı. Kişiliğe ve bireyin kaderine verilen önem, kitabın tarihine dair iki taraflı bir rehberdir. Şüphesiz daha eski bir döneme ait olan bazı mezmurlarda, kişisel haykırış duyulur. Artık sınıfın veya ulusun bir parçası olmaktan memnun olmayan bu mezmurlardaki ruh, ışık, teselli ve yardım için Tanrı'ya doğrudan hak iddia eder. Ve bunlardan bazıları, örneğin on üçüncüsü, iman eden bir adamın Yehova'da bir paya sahip olma hakkı konusunda tutkuyla ısrar eder. Şimdi kuzey kabilelerinin dağılmasında veya Kudüs'ün ele geçirilmesinde bu kişisel soru keskin bir şekilde vurgulanırdı. Böyle bir zamanın felaketleri arasında, sadık ve dindar olanlar, asi ve putperestlerle birlikte acı çeker. Çünkü onlar Tanrı'ya sadık, erdemli ve geri kalanın ötesinde vatansever oldukları için, gerçekten de katlanmaları gereken daha fazla sıkıntı ve kayıpları olabilir. Kendi halkının arasında, ezilen ve acımasızca haksızlığa uğrayan mezmur yazarı, kendisine zorla dayatılan kişisel bir umuda ihtiyaç duyar ve "Rab benim çobanımdır" diyebilmesi gerektiğini hisseder. Yine de kendisini halkından tamamen ayıramaz. Kendi evinden ve akrabalarından olanlar ona karşı ayaklandıklarında, onlar da Yehova'yı Tanrıları olarak iddia edebilirler. Ancak evsiz sürgün, her şeyden mahrum, yeryüzünde yalnız bir gezgin, durumu için daha ciddi bir şekilde arama ihtiyacı duyar. Ulus parçalanmıştır; ve Tanrı'da sığınak bulacaksa, ulusal iyileşmeye bağlı olmaktan başka umutlar aramalıdır. Şimdi payı olarak araması gereken şey, tüm dünyanın Tanrısıdır. İsrail'den değil, insanlıktan oluşan bir birim olarak, zayıf hayatını Yüce Olan'dan ayıran derin uçurumun üzerinden bir köprü bulmalıdır, bu uçurum o kadar derindir ki, acı bir belaya sürüklenmiştir. Birliğin kalabalıklar arasında Tanrı'ya kaybolmadığından, kırılmış ve yere serilmiş hayatın Ebedi Kral tarafından ne unutulduğundan ne de reddedildiğinden emin olmalıdır. Ve bu, kitabımızın mizacına ve içinde bulduğumuz Tanrı anlayışına tam olarak uymaktadır. Yehova'yı İsrail'in Tanrısı olarak tanıyan bir adam, haklılığını arar, En Yüce, evrensel doğanın, insanlığın ve tedbirin Tanrısı olan Eloah'a bireysel hakkı için yakarır. Şimdi, Eyüp Kitabı'nda, esaret altındaki Yahudi Kilisesi'nin sıkıntılarına sürekli ama örtülü bir şekilde atıfta bulunulduğu ve özellikle Eyüp'ün kendisinin Tanrı'nın acı çeken sürüsünü temsil ettiği iddia edilmiştir. Bireysel sorundan tamamen vazgeçilmesi önerilmemektedir, ancak bununla birlikte, bunun yerini alarak, şiirin ana sorusunun, Yahuda'nın neden bu kadar şiddetli acı çekmesi ve sürgünün _mezbele_ veya kül yığınında yatması gerektiği olduğu düşünülmektedir. Bu teoriyi savunanlara tüm saygımla, bunun hiçbir önemli
desteğe sahip olmadığını söylemek gerekir; ve diğer yandan, Güney Krallığı'nın bir üyesinin (eğer yazar oraya aitse), halkının yenilgisi ve sefaleti sorununa bu kadar özen ve deha harcayarak, kendi akrabalarının ötesine geçip, Yehova gibi belirgin bir ismi neredeyse tamamen bir kenara bırakması, her Yahudi'nin dolu gözlerle çölün üzerinden baktığı yıkık tapınağı ve ıssız şehri unutması, hatta yurttaşlarına inançlarını güvence altına almaya çalışırken, değer verdikleri geleneklere, büyük isimlerine, dini kurumlarına değer vermeyen, ancak Edom'unki gibi tamamen doğal bir inanç taşıyan biri olarak kendini göstermesi inanılmaz görünüyor. Nebukadnezar'ın Kudüs'ü almasıyla yoksulluk, çocuksuz ve perişan bırakılan iyi ve doğru adamlar arasında, Yahuda'nın bir şairi bir Yahudi kahramanı bulurdu. Yazarımız gibi bir deha, korkunç kuşatmayı geri çekip Babil galiplerini zalimlikleri ve gururlarıyla, putperestlik diyarındaki sürgünlerin sefaletini resmetseydi, onun dramasına ne kadar süsleme ve acıklılık katabilirdi. Bu yazar için Kudüs'ün hiçbir şey olmadığına, tapınağına ilgi duymadığına, süslü dini ayinlerine ve giderek artan seçkinciliğe karşı bir sevgi duymadığına inanmaktan kendimizi alamıyoruz. Ewald'ın, Samiriye'nin yıkılmasıyla evinden sürülen Kuzey Krallığı'nın bir üyesi olduğu yönündeki önerisi kabul edilebilir. Dini inancının, Kudüs'e kıyasla Teman'a daha fazla sempati duyduğu gerçeği yadsınamaz. Kuzeye aitse, bunun bir açıklaması var gibi görünüyor. Rahiplikten ve tapınağa ibadet etmekten yardım istemek aklına gelmemişti. İsrail
parçalandı, o yeniden başlamak zorundaydı. Çünkü kendi dinsel
sorunlarıyla meşguldü; ve sorun evrenseldi.

Yeşaya liii.'de Eyüp'ün Yehova'nın hizmetkarıyla özdeşleştirilmesine karşı bir itiraz var ve bu ölümcül. Eyüp'ün
yazarının o pasajdaki temel fikir olan vekaleten acı çekme hakkında hiçbir fikri yok. Arkadaşlarından biri Eyüp'ün başkaları için acı çektiği, "barışlarının cezasının" ona verildiği olasılığını öne sürseydi, tüm konuya yeni bir ışık tutulmuş olurdu. Yazar esaretten döndükten sonra yaşasaydı ve bu kehaneti duysaydı, kesinlikle şiirine İlahi yöntemin insanlara yardım etme ve onları kurtarma konusundaki en son vahiyi işlerdi.

Eyüp Kitabı'nın ayırt edici özelliğinin teolojide yeni bir başlangıç ​​sunması olduğunu gördük. Ve bunu sadece İlahi adalete olan inancı yeni bir temele kaydırdığı için değil, aynı zamanda Atasözleri'nin gerçekten de yol açtığı, ancak eski devlet dininin darlığıyla keskin bir tezat oluşturan bir evrenselciliğe giriştiği için de yapar. Zaten İbraniler dışındakilerin gerçeği sevebileceği, doğruluğu takip edebileceği ve göksel Kral'ın nimetlerini paylaşabileceği kabul edilmişti. İsrail'in düşünürleri ve peygamberleri tarafından, rahipler ve halk tarafından olmasa da, daha geniş olan bu inanca, Eyüp Kitabı'nın yazarı daha liberal bir ilhamın cesaretini ekledi. Kahramanı için İbrani ailesinin ötesine geçerek, insanın insan olarak Tanrı ile doğrudan ilişki içinde olduğunu açıkça belirtti. Mezmurlar ve Atasözleri Kitabı İsrailliler tarafından okunabilir ve Tanrı'nın tek başına İsrail'i refaha kavuşturacağı inancı hala korunuyordu, en azından sonunda. Şimdi, Uz'un adamı, kabilelerin kutsal kardeşliğinin dışında kalan Arap şeyhi, gerçek Tanrı'dan korkan biri olarak sunuluyor - O'nun güvenilir şahidi ve hizmetkarı.
İnsanların kardeşliğinin yeni bir mesajını getiren bir peygamberin özgürlüğüyle
yazarımız bizi İsrail'in ötesine, çöl vahasına yönlendiriyor.

Evet: İbranilik inancı düşünceyi yönlendirmeyi ve ruhu güce yönlendirmeyi bırakmıştı. Süleyman'ın zamanında moda olan Atasözleri'ndeki Hokhma edebiyatı dogmatik bir canlılığa sahip değildi, aynı tür edebiyatın bizde olduğu gibi sıklıkla ahlaki basmakalıplığa düştü ve ruha pek yardımcı olmadı. Öte yandan, hem Kuzey hem de Güney Krallıklarındaki devlet dini, yine bizimki gibi ritüelistikti, eski kabile anlayışına sarılmıştı ve Amos ve İşaya'nın açıkça belirttiği gibi, içsel olandan çok dışsal olanla, kalpten çok kurbanlarla meşguldü. Çeşitli türlerdeki Hokhma ve enerjik ritüelizm pratik bir işe yaramazlığa düşüyordu. Dini saygıdeğer bir miras ve ulusal bir tılsım olarak görenler, eylemlerini ve umutlarını dışarıdaki dünyaya dayandırmıyorlardı. "Bu hayatta, boşuna geçirdiği hayatının tüm günlerinde, bir gölge olarak, insan için neyin iyi olduğunu kim bilebilir? Çünkü bir insana kendisinden sonra güneşin altında ne olacağını kim söyleyebilir?" demeye başlıyorlardı. Zamanın krizi için kesinlikle yeni bir teolojiye ihtiyaç vardı.

Eyüp Kitabı'nın yazarı, gücün sırrına sahip bir okul
bulamadı. Fakat Tanrı'ya yöneldi ve ona ilham geldi. Kendini İlyas gibi çölde buldu, uzun süre sonra diğerleri gibi, Vaftizci Yahya ve özellikle Tarsuslu Saul, sözlerini hatırladığımız, "Ben Kudüs'e de çıkmadım, ... Arabistan'a gittim." Orada, güney kabilelerininki gibi katı törenlerle sınırlandırılmamış, kuzeyinki gibi putperest olmayan, gerçekten ilkel ama gelişmeye müsait bir dinle karşılaştı. Ve o, onun peygamberi oldu. Geniş dünyayı meclise alacaktı. Teman'ı, Şuah'ı ve Naamah'ı dinleyecekti; o ayrıca
kasırgadan, kabaran denizden, sıkıntılı uluslardan ve hevesli ruhtan gelen sesi de duyardı. Surların ötesine cesurca bir atılımdı.
Ortodoksluk kalesinin içinde dehşete kapılmış olabilirdi.
Paganlardan Tanrı'nın haberlerini arayan bir
hain gibi görünebilirdi, tıpkı şimdi
Brahman ve Budist'ten öğrenmek için Hristiyan bir ülkeden giden birinin
gibi. Ama yine de giderdi; ve bu onun bilgeliğiydi.
Zihnini gerçeğin görüşüne açtı ve bulduklarını bildirdi, böylece
teoloji düzeltilebilir ve tekrar inancın bir hizmetçisi yapılabilirdi.
O, İncil'in evrenselliğini savunan, onu benzersiz bir temel olarak gösteren ve
Kitap düşkünlüğünün hatası olan
kapalı bir kayıt veya kurumuş bir pınar teorisini yasaklayan Kutsal Kitap yazarlarından biridir. O, kendi çağından ve dünyadan bir adamdır, ancak
Ebedi Zihinle birliktedir.

Diyelim ki Kuzey Krallığı'ndan bir sürgün, Asur kılıcından hayatını kurtararak kaçan kitabımızın yazarı, Arap çölüne doğru yola çıktı ve orada bir şefin dostluğunu ve halkı arasında güvenli bir sığınak buldu. Çöl ona tanıdık geldi, kumlu çoraklıklar ve canlı vahalar, şiddetli fırtınalar ve bereketli güneş ışığı, hayvan ve bitki yaşamı, eski zamanların ataerkil gelenekleri ve efsaneleri. İdumea'da seyahat etti ve çöl mezarlarını, Midian'ı ve ıssız zirvelerini gördü. Shefelah'ın kumları üzerinde Büyük Deniz'in yuvarlanmasını duydu ve Delta'nın yeşillikleri ve Memphis piramitlerinin yanından akan Nil'in engin gelgitini gördü. Mısır şehirlerinde dolaştı ve onların kaynayan hayatını gördü, gördüğü her şeyi hayal gücü ve dine yöneltti. Kendi diline duyduğu hazla, ama onu başka ülkelerin sözcük ve fikirleriyle zenginleştirerek, kendini yazarlık sanatında uygulamış ve sonunda, yakıcı anılar ve canlanan deneyimlerle dolu bir saatte, doğu vahşi doğasının bir vadisinde, kalbi Tanrı ile doğru olmasına rağmen zamanın ve acının şoklarını bilen birinin tarihini yakalamıştır; ve ruhunun sıcaklığında, sürgündeki şair, o hayatın hikayesini insan inancının denenmesinin bir dramasına, kendi dayanıklılığına ve haklılığına, kendi üzüntüsüne ve umuduna dönüştürür.

II.

_DÜNYADAKİ AÇILIŞ SAHNESİ._

BÖLÜM i. 1-5. Uz ülkesi, büyük Suriye-Arap çölü için genel bir isim gibi görünüyor. "Filistin'in doğusunda ve Edom'un kuzeyinde" veya "klasik coğrafyanın _Arabia
Deserta_'sına karşılık gelen, en azından 30. enlemin kuzeyinde kalan kısmı" olarak belirsiz bir şekilde tanımlanıyor. Yeremya xxv. 20'de, öfke şarap kadehinin gönderildiği kişiler arasında "Uz ülkesinin tüm karışık halkı ve tüm kralları"ndan bahsediliyor. Ancak Şam'dan Arabistan'a, Filistin'den Keldani'ye kadar uzanan bu geniş bölgede, Eyüp'ün ikametgahı için daha kesin bir yer bulmak mümkün görünüyor. Arkadaşlarından biri olan Elifaz, İdumæa'nın bir bölgesi veya şehri olan Teman'a aitti. Lam. iv. 21. bölümde, önünde Eyüp Kitabı olan yazar, "Ey Uz diyarında oturan Edom kızı, sevin ve mesut ol" der; bu pasaj, İdumea geçitlerinden uzak olmayan yaşanabilir bir bölgeyi işaret ediyor gibi görünmektedir. Ayrıca, Şeba ve Tema kervanlarının yolunda bulunan ve kanunsuz Keldani ve Saba çetelerinin saldırılarına maruz kalan bir bölgeye de odaklanmak gerekir. Aynı zamanda, önemli bir nüfus, büyük deve ve koyun sürüleri için bol otlak ve geniş ekilebilir araziler olmalıydı. Sonra, Eyüp'ün meskeni, adaleti sağlamak için diğer ihtiyarlarla birlikte kapısında oturduğu bir şehrin yakınındaydı. Kitabın yazarının ayrıntılara gösterdiği dikkat, tüm bu koşulların karşılanabileceğini beklememizi sağlar. Eyüp'ün yurdunu Kutsal Yazılar'ın Başan diyarı olan Havran'da, Celile Denizi'nden birkaç mil uzaklıkta konumlandıran bir gelenek Delitzsch tarafından kabul edilmiştir. Oradaki bir manastırın, erken Hıristiyanlık dönemlerinden itibaren Eyüp'ün adıyla gerçek anlamda bağlantılı olduğu düşünülüyor. Ancak geleneğin kendi başına pek değeri yoktur ve yerellik, kitapta bulunan çeşitli işaretlerle tek bir ayrıntıda bile uyuşmamaktadır. Havran, Uz diyarına ait değildir. İsrail topraklarına dahil edilmiştir. Ayrıca, hayal gücünün hiçbir şekilde zorlanmasıyla, evleri Arabistan'ın merkezinde olan
gezgin Sabalıların yolunda yattığı varsayılamaz. Ancak koşullar karşılanıyor - tamamen karşılandığını söylemekte tereddüt etmiyoruz - şimdiye kadar Eyüp'ün yaşadığı yerle özdeşleştirilmemiş bir bölgede, Jauf vadisi veya vahası (Palgrave, _Djowf_), modern Maan'dan ve Petra kalıntılarından yaklaşık iki yüz mil doğuda, Kuzey Arap çölünde yer alıyor. Bu vadi ve sakinleri hakkında çeşitli ilginç ayrıntılar Bay C. M. Doughty tarafından "Travels in Arabia Deserta" adlı eserinde verilmiştir. Ancak en iyi tanım, Bedawin'in rehberliğinde bölgeyi 1862'de ziyaret eden Bay Palgrave'inkidir. Maan'dan Sirhan Vadisi yoluyla on üç günlük zor ve tehlikeli bir yolculuğun ardından, son aşamada "alçak tepeler ve taşlı çıkıntılar arasında sonsuz kıvrımlar" izleyen yolları onları daha yeşil yamaçlara ve ekili arazilere getirdi ve sonunda "uzun ve dar bir geçide girdiler, dik kıyıları her iki tarafta da manzarayı kapatıyordu." Korkunç sıcakta bir saatlik yorucu yürüyüşün ardından, büyük bir kayalık yığınını dönerek Jauf'a baktılar. "Geniş, derin bir vadi, çıkıntıdan çıkıntıya inerek en içteki derinlikleri, kırmızımsı kayaların geniş rafları arasında görüş alanından gizlenmiş, aşağıda her yerde palmiye korularının tutam tutam ve koyu yeşil yamalar halinde kümelenmiş meyve ağaçlarıyla, kıvrımlarının en uzak ucuna kadar; merkezi bir tepeyi taçlandıran büyük, kahverengi, düzensiz bir duvar örgüsü kütlesi; ötesinde, çukurun karşı kıyısına bakan uzun ve yalnız bir kule ve daha aşağıda, küçük yuvarlak kuleler ve düz ev çatıları, bahçedeki yeşilliklerin arasına yarı gömülü, tamamı dikey bir ışık ve ısı seliyle kaplı; şimdi batıdan yaklaştığımızda Djowf'un ilk görünümü buydu. "
Ana kasaba ilçenin adını taşır ve bir zamanlar ayrı olan, zamanla birleşmiş sekiz köyden oluşur.
Ana mahalle kaleyi içerir ve yaklaşık dört yüz evden oluşur. "Eyalet, Suriye ve Fırat'tan ayıran kuzey çölü ile güneydeki Nefood veya kumlu atık arasında uzanan, altmış veya yetmiş mil uzunluğunda ve on veya on iki mil genişliğinde büyük bir oval çukurluktur." Verimliliği yüksektir ve sulama ile desteklenir, böylece Jauf'ta üretilen hurma ve diğer meyveler tüm Arabistan'da ünlüdür. Halk "Bedeviler ile ekili bölgelerin sakinleri arasında yarı yolda bir konumdadır."
Sayıları yaklaşık kırk bin olarak hesaplanmıştır ve vadinin uzak antik çağlardan beri bir nüfus merkezi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Diğer tanımlama noktalarına şunu da ekleyebiliriz,
Vadi Sirhan'da, girişten çok uzakta olmayan Jauf, Bay Palgrave, Oweysit veya Owsit adında fakir bir yerleşim yerinden geçti,
bu en azından Septuagint'in [Yunanca: en chhôra tê Aushitidi] ve metnimizdeki Outz veya Uz'u akla getiriyor. Nüfusu, antik bir şehri, verimli tarlaları ve çölün ortasındaki geniş otlakları, Edom'a en yakın yaşanabilir bölge, kervanlar yoluyla,
genellikle yırtıcı kabilelerden güvende, ancak büyük ihtiyaç baskısı altında uzun seferler yapabilecek doğu ve güneyden gelenlere açık olmasıyla, Jauf vadisi, Uz'lu adamın yaşadığı yerle her önemli ayrıntıda örtüşüyor gibi görünüyor.

Eyüp gibi bir adamın hiç yaşayıp yaşamadığı sorusu çeşitli şekillerde cevaplandı, örneğin bir İbrani haham, onun sadece bir benzetme olduğunu doğruladı. Fakat Hezekiel onu Nuh ve Daniel ile birlikte adlandırır, James mektubunda "Eyüp'ün sabrını duydunuz" der; ve bu kitabın açılış sözleri, "Uz diyarında bir adam vardı", kesinlikle tarihseldir. Bu nedenle, Arap çölündeki bir bölgenin Eyüp'ün hayatının sahnesine bu kadar yakından karşılık geldiğini bilmek, gerçek bir tarihin şiirin temelini oluşturduğundan emin olmaktır. Yazarın eserine başladığı gelenek muhtemelen Eyüp'ün adını ve yaşadığı yeri, servetini, dindarlığını ve sıkıntılarını, arkadaşlarının ziyaretlerini ve umutsuzluğun kapısından inanca ve refaha olan zorlu sınavdan sonra geri dönüşünü sağlamıştır. Gerisi, dramanın yazarının dehasından gelir. Bu, gerçeğe dayalı bir hayal gücü eseridir. Ve önce ideal dokunuşları, sonra da ölümlü gözün bakışına asla açılmamış bir bölgeye cesurca uçuşları bulana kadar çok uzağa gidemeyiz. Eyüp, üçüncü ayette Doğu Çocukları'ndan biri olarak tanımlanıyor
veya Bene-Kedem, Kuzey Arabistan çölünün yerleşik sakinlerini belirten belirsiz bir ifade, Güney'in gezgin Bedevileri ve Sabeanları'nın aksine. Yaratılış ve Yargıçlar'da, akraba oldukları Amalekliler ile birlikte anılıyorlar. Ancak İbraniler tarafından kullanılan isim muhtemelen çok az bilinen büyük bir bölgenin sakinlerini kapsıyordu. Bene-Kedem'in Eyüp'ü en büyüğü olarak tanımlanıyor. Zenginliği güç anlamına geliyordu ve bu bölgelerdeki yaşamın sık sık değişmesi sırasında, uzun yıllar kesintisiz refahın tadını çıkaran biri, yalnızca zenginliği için değil, aynı zamanda bunun ifade ettiği şey için de saygıyla karşılanırdı: Cennet'in sürekli lütfu. Yerleşim yeri şehrin yakınındaydı ve vadinin kabul edilen emeeriydi, baş yargıç olarak kapıda yerini aldı. Yıldan yıla sürülerine ve hayvan sürülerine
ek yapan ve işlerini
tedbirli bir şekilde
yönetebilen birinin ne kadar büyük bir şef olabileceğini İbrahim'in tarihinden öğreniyoruz; ve günümüze kadar,
ataerkil yaşam biçimi ve geleneklerin devam ettiği,
Fars yaylalarındaki Kürtler arasında, bazen koyun ve öküz,
deve ve eşeklerde Eyüp'ünkine neredeyse yaklaşan zenginlik örnekleriyle
karşılaşılabiliyor. Sayılar - yedi bin koyun, üç bin deve, beş yüz çift öküz, beş yüz dişi eşek - muhtemelen sadece onun büyüklüğünü temsil etmek için tasarlanmıştır. Yine de olasılıkların ötesinde değildirler.

Eyüp'ün ailesi - karısı, yedi oğlu ve üç kızı - hikaye başladığında onun etrafındadır ve refahını paylaşırlar. Kardeşler mükemmel bir dostluk ve pastoral neşe içinde hayatlarını geçirirler, babalarının bakımının kalkanı ve din onları korur.
Oğulların her birinin diğerlerini eğlendirdiği bir günü vardır ve şenlik çemberinin sonunda, ister haftalık ister yılda bir kez, bir aile kurbanı vardır. Baba, çocuklarının saygısızca konuşmaları veya hatta düşünmeleri durumunda Tanrı'ya saygısızlık etmiş olmalarından endişe eder. Bu nedenle, zaman zaman hane halkı adına bir kefaret günü tutarak periyodik sunularda bulunur. Çocukların sayısı ille de ideal değildir, festivallerin ve kutsal ayinlerin döngüsü de öyle değildir. Yine de mutlu aile hayatının ve kesintisiz sevincin tüm resmi, anlatıyı hayal gücüne dayalı bir ışığa yükseltmeye başlar.
Bu dünyada gençlik zevki, babacan sempati ve püritenliğin bu kadar güzel bir birleşimine nadiren yaklaşılır. Şair, hayatın güneşli yüzeyinin altında gizlenmiş olması gereken gölgeleri resminin dışında tutmuştur. Tekrarlayan fedakarlıkların gerekli olduğu bile ima edilmemiştir. Eyüp'ün düşünceliliği ihtiyatlıdır: "Oğullarım günah işlemiş ve kalplerinde Tanrı'yı ​​reddetmiş olabilir."
Çocuklar onun için çok değerlidir, o kadar değerlidir ki, onlarla cennetin ışığı arasına hiçbir şeyin girmesini istemez.

Çünkü Eyüp'ün dini, samimi ve derindir, En Yüce'ye bu
sunularda kendini açığa vurur, onun babacan sevgisinin ve sempatisinin üstünde, şairin ona yatırım yaptığını gösterdiği ayrımdır. O,
Tek Yaşayan ve Gerçek Tanrı'dan, En Yüce Kutsal'dan korkar.
Drama boyunca Eyüp'ün konuşmaları sıklıkla En Yüce'ye olan sadakatine geri döner; ve onun, Adil ve Cömert bir Tanrı'ya inandığı için, diğer insanlara adil ve cömertçe hizmet ettiğini görebiliriz. Etrafında, tapınmalarını paylaşmaya davet edildiği güneş ve aya tapanlar vardı. Ama o,
gökyüzünün muhteşem ışıkları gökyüzünde İlahi bir ihtişamla hareket ettiğinde elini öperek bile asla katılmadı. Onun için,
görünmeyen ama her zaman hazır olan, her şeyin Vericisi olarak, ona derinleşen bir inançla şükran ve dua sunmaktan geri kalmadığı
Tek Tanrı vardı. Bu Tanrı'ya tapınmasında, eski kurban düzeninin yeri basit, törensizdi. Klanın başıydı, doğal hakkıyla rahipti
ve kefaret olsun veya dünyayı yöneten Dost Güçle
birliğin sürdürülmesi için koyun veya öküz teklif etti.
Dini en iyi türden bir doğa dini olarak adlandırılabilir - saygı, inanç, sevgi, özgürlük. Eloah, Yüce Olan, Shaddai, Her Şeye Gücü Yeten isimlerinde ve tüm inananların hemfikir olduğu o basit dua, itiraf ve
kurban geleneklerinde ima edilenlerin ötesinde resmi bir doktrin yoktur. Musa'nın yasası, İbrahim'e verilen vaatler ve Tanrı'nın antlaşmasının İbrani halkına güvence altına alındığı o peygamberlik vahiyleri hakkında Eyüp hiçbir şey bilmiyor.
Onun dini gerçek bir dindir, insanın ruhunu doğruluk içinde destekleyebilen, kurtarabilen bir dindir; ancak yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin seslerinden ve dindar itaatkar kalbin ilhamıyla insan deneyiminden öğrenilen bir dindir. Yazar, Genesis'te anlatılan ataerkil zamanların inançlarını yeniden üretmeye çalışmaz, ancak samimi ve sempatik bir dokunuşla Arap çölünde Tanrı'dan korkan birinin ne olabileceğini gösterir. Eyüp, şahsen tanıdığı bir adamdır. İdumaea bölgesinde, En Yüce'nin inancı, geniş bir üne sahip dini bir kast veya okul oluşturan bilgili kişiler tarafından dikkate değer bir saflıkla tutuluyordu; ve Elifaz'ın evi olan Teman, kültün merkezi gibi görünüyor. "Teman'da bilgelik kalmadı mı?" diye haykırır Yeremya. "Akıllılardan öğütler mi kayboldu? Onların bilgelikleri (hokhma) yok oldu mu?" Ve Obadiah benzer bir gönderme yapar: "O gün, Rab der ki, Edom'dan bilge adamları ve Esav dağından anlayışı yok etmeyecek miyim?" İşaya'da, sıkıntı ve şaşkınlık zamanlarının kararmış bilgeliği "Dumah'ın yükü"nde, yani İdumaea'da yansıtılır: "Birisi Seir'den bana sesleniyor," sanki İlahi takdire daha net bir ışık umuduyla, "Bekçi, geceden ne haber? Bekçi, geceden ne haber?" Ve cevap ironik bir kehanet, neredeyse bir bilmecedir: "Sabah geliyor ve gece de. Eğer sormak
isterseniz, sorun; dönün, gelin." Gölgeli Dumah'ta yaşayanlar için değildi
İbrani kehanetinin açık ışığı. Fakat Edom'un bilgeliği
veya hokhma'sı ve anlayışı yine de Atasözleri'nde ve başka yerlerde sürekli olarak gerçek dinle ilişkilendirilen ve neredeyse onunla aynı olarak temsil edilen türdendi. Ve emin olabiliriz ki
Eyüp Kitabı yazıldığında Teman ve Uz bilgelerine yüce bir inanç atfetmek için iyi bir zemin vardı.

Eyüp'ün yazarı gibi bir İbrani'nin bir süreliğine ülkesinin geleneklerini, yasayı ve peygamberleri, Sina antlaşmasını, kutsal alanı ve tanıklık sunaklarını bir kenara bırakıp şiirini atalarının Keldani putperestliğinden vazgeçtiklerinde kavradıkları ilkel inanca geri döndürmesi, sonuçta ayrıcalıktan ciddi bir şekilde vazgeçmek değildi. Samimi bir şekilde benimsenen Teman inançları, Amos'un tanıklık ettiği İsrail'in yozlaşmış dininden daha iyiydi. O peygamber Yehova'nın adıyla haykırdığında yolu bile göstermemiş miydi - "Beytel'i aramayın, Gilgal'e girmeyin ve Beerşeba'ya geçme... Ülker ve Orion takımyıldızlarını yaratan, ölüm gölgesini sabaha çeviren, gündüzü geceyle karartan; denizin sularını çağıran ve onları yeryüzüne döken; Yehova O'nun adıdır"? İsrail, irtidattan sonra yeniden başlamaya ve ilkel inanç temelinde Yüce Tanrı ile yeni bir kefaret aramaya ihtiyaç duymuş olabilir. Her durumda, etrafta birçok kişi vardı, Tanrı'nın tebaası ve O'nun sevdiği kişiler, hayatın sıkıntıları ve yeryüzündeki umutların yıkımı arasında şüphe içinde duruyorlardı. Teman ve Uz, göksel Kral'ın egemenliğindeydi. İnançlarını düzeltmek ve doğrulamak, İsrail'in inancına da yardımcı olmak ve Tanrı'nın gerçek dinine putperestliğe ve batıl inançlara karşı yeni bir güç vermek olurdu.

Teman dinine bu şekilde geri dönen kitap, kutsal yazılar listesinde onurlu bir yer buldu. Kanon, sürgün sonrası dönemin darlığının Ferisiliğe doğru çekildiği ve yasa ile tapınağın Süleyman'ın zamanından çok daha büyük bir saygıyla karşılandığı bir zamanda İbraniler tarafından sabitlenmiş olsa da, bu geniş insan sempatisi ve özgür inanç kitabı için yer açıldı. Bu, aynı zamanda daha önceki hahamların bilgeliğinin ve dinin temelleri hakkındaki yargılarının bir işaretidir. St. Paul'ün daha sonra söylediği gibi, İsrail'e ait olan "evlat edinme, yücelik, antlaşmalar, yasanın verilmesi, Tanrı'ya hizmet ve vaatler"di. Fakat o da şiirimizin yazarıyla aynı eğilimi gösteriyor:
İbrahim'in inancıyla haklı çıkarılması,
ona verilen söz ve ailesine uzanan antlaşma:
"İman edenler, İbrahim'in oğulları olurlar"; "İman edenler, sadık İbrahim'le
kutsanırlar"; "Vaat, yasa aracılığıyla İbrahim'e veya onun soyuna değildi"; "İbrahim'in kutsaması, İsa Mesih aracılığıyla Milletlere gelsin." Aziz Paul'den daha büyük biri bize Eski Ahit'i nasıl kullanacağımızı gösterdi ve belki de Rabbimiz'in insanların zihinlerini İbrahim'e, Musa'ya ve peygamberlere geri götürme niyetini yanlış anladık. O, tüm dünyaya bir din verdi. O zaman, Mesih'in onlara geri dönmesinin sebebi, İsrailli babaların manevi onuru, dinsel genişliği, Tanrı'ya olan yüce kesinlikleri, inançlarının parıltısı ve genişliği değil miydi? O, bunları kendi yolunun hazırlayıcıları olarak görmedi mi? Eyüp'ün dininden, "O adam mükemmel ve dürüsttü ve Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biriydi." sözleriyle tanımlanan karakterini ele almaya geçiyoruz. En yüksek değer ve dindarlığın resmini oluşturan dört güçlü ifadenin kullanımı, ideal bir hayata işaret etmek için tutulmalıdır. _Mükemmel_ sıfatı Nuh'a ve Mezmurlar'da bir kez daha iyiliğin eğilimine uygulanır. Ancak, genellikle, gerçek yaşamdaki yerine getirmeden ziyade, davranışın düzenlendiği şema veya plana atıfta bulunur; ve modern dogmanın "mükemmelliği" veya "tamamen kutsallaştırılması"nda ima edici bir paralellik bulunabilir. Kelime, karakterde hiçbir boşluk görülmeyecek şekilde her yönden inşa edilmiş, _tamamlanmış_ anlamına gelir. Bizden Eyüp'ü, dürüstlüğü, iyiliği ve insana karşı sadakati kusursuz, aynı zamanda Tanrı'ya karşı saygılı, itaatkar, minnettar, dinini lekesiz bir erdemin beyaz giysisi olarak giyen bir adam olarak düşünmemiz isteniyor. O zaman, onun irade veya ruh zayıflığı olmadığı, insanlığın bir kez olsun
kusurdan tamamen arınmış olduğu mu kastediliyor? Nadiren. Bu anlamda, tüm ahlaki mükemmelliklere sahip ve zayıflık içermeyen mükemmel bir adam, yazarın amacına, herhangi bir
büyük veya çarpıtıcı kusurla
zarar görmüş biri kadar az hizmet ederdi. Şiirin akışı, Eyüp'ün
huysuzluk hatalarından ve irade zayıflıklarından arınmış olmadığını gösteriyor. Atasözünde en sabırlı olarak bilinen kişi, sitemin acı kadehi boşaltıldığında sabırda başarısız oldu. Ancak şüphesiz yazar
kahramanının erdemini en yüksek seviyeye, gerçek olanın bir üst seviyesine
yükseltir. Kitabın sorununu açık bir şekilde ortaya koymak için, böyle bir ruh saflığı ve ciddi görev bilinci, her hesaplaşmada Tanrı'nın, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rabbinin sevincine gir."

mükafatını hak edecek şekilde varsayılmalıydı. Eyüp'ün yılları şimdiye kadar kesintisiz bir refah içinde geçti. Uzun zamandır
ihtiyarlığın cömertliğinin tadını çıkardı, etrafındaki çocukları, artan koyun ve deve sürüleri, bol otlaklarda otlayan öküz ve eşekleri vardı. Babası ve annesi olgun yaşta öldüğünden beri yas darbesi düşmedi. Korkunç simoom sürülerini esirgedi,
gezgin Bedeviler onları geçti. Onurlu bir şef, bilgelik ve doğrulukla hükmeder, kendisini kutsayan İlahi elin her zaman farkındadır, kendisi için yoksulların güvenini ve sıkıntı çekenlerin minnettarlığını kazanır. Kendi ülkesinde sınırsız bir saygınlığa sahip olan o, çölün ötesinde, onu bir insan olarak takdir eden ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak onurlandıran bir arkadaş çevresi tarafından tanınır. Adımları tereyağıyla yıkanır ve kaya ona nehirlerce yağ döker. Tanrı'nın lambası başının üzerinde parlar ve ışığıyla karanlıkta yürür. Kökü sulara kadar uzanır ve çiy bütün gece dalının üzerinde kalır. Şimdi bu hayatı, yazarın benimsemiş olabileceği bir bakış açısıyla, en azından bizim, insanlığa gerçek onurunu ve mükemmelliğini veren şeyin ne olduğunu bildiğimiz bir bakış açısıyla değerlendirelim. Tanrı'ya itaat, özdenetim ve özkültür, dini kurallara uyma, kardeşlik ve şefkat, dürüstlük ve yaşam saflığı, bunlar Eyüp'ün mükemmellikleridir. Ancak tüm koşullar elverişlidir, zenginliği iyilikseverliği kolaylaştırır ve onu minnettarlığa yöneltir. Doğal eğilimi dindarlık ve cömertliktir; Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve diğer insanlara yardım etmek onun için saf bir sevinçtir. Yaşam güzeldir. Ancak bunu, birçok kişinin acı ve yasla sınandığı, zorlu çalışmalarında engellendiği ve en değerli umutlarında hayal kırıklığına uğradığı bir dünyada yılların bulutsuz deneyimi olarak hayal edin ve Eyüp'ünkinin bir tür rüya hayatı, derin ve güçlü değil, yüzeyde geniş bir akarsu, berrak, ay ve yıldızların veya mavi gökyüzünün yansımasıyla parıldayan, ancak sığ, hiçbir güç toplamayan, okyanusa doğru neredeyse hiç hareket etmeyen bir şey olma eğiliminde olduğu açık değil mi? Bir Mezmur yazarı, "Sen suçlarımızı önüne koydun, gizli günahlarımızı yüzünün ışığında. Çünkü bütün günlerimiz gazabında geçip gidiyor: yıllarımızı anlatılan bir hikaye gibi sona erdiriyoruz" dediğinde, insanların ortak deneyimini, üzücü bir deneyimi, ancak en yüksek bilgeliğe ve en asil inanca ihtiyaç duyan bir deneyimi tasvir ediyor. Ruh, acı geri tepmelerle karşılaştığında ve altında yatan derin uçurumun farkına vardığında, uzuvlar zorlu görevin dik yamaçlarında
güçsüz kaldığında rüya görmez. Ancak, uzun bir müreffeh
yıllar dizisi, hayal kırıklığı, kayıp ve üzüntüden bağışıklık, ruhu dinginliğe
ulaştırır. Kalbin samimiyeti gerekmez ve
irade, ne kadar iyi olursa olsun, asla dayanıklılığa hazır değildir. İster ince bir niyetle, ister içgüdüsel bir uygunluk duygusuyla olsun, yazar Eyüp'ü tüm erdemi ve mükemmelliğiyle hayatını bir
rüyada geçiren ve uyandırılması gereken biri olarak resmetmiştir. O, kusursuz mermerden bir Pygmalion heykelidir, yüzü ilahi bir şekilde sakindir ve acı çeken kalabalıklardan
bir miktar öz-bilinçli uzaklık izi taşır, onu hayata döndürmek için talihsizliğin sıcak patlamasına ihtiyaç duyar. Ya da diyelim ki, cennetteki yeni bir insanlık türü, düşman tarafından henüz keşfedilmemiş, her fırtınadan korunan bir Cennet Bahçesi'nin tadını çıkaran bir Adem. Yaratılış'ın ilkel hikayesinin sorununun, eski çizgilerde değil, acı çeken insanların ırkı için gerçek kılan bir şekilde yeniden canlandırılıp işlendiğini göreceğiz. Eyüp'ün refah dönemindeki rüya hayatı, ilk çiftin Cennet'in doğusundaki bahçede sahip olduğu iyilik ve kötülük hakkındaki cehaletle yakından örtüşmektedir. O sırada yasak ağaç henüz dokunulmamış, istenmeyen bir şekilde, yeşillikler ve çiçeklerin ortasında meyvesini veriyordu. Eyüp ne zaman yaşadı? Ataerkil çağda mı yoksa kitabın yazarının hikayesini bulup onu ölümsüzleştirmesinden kısa bir süre önce mi? Daha sonraki bir tarihe meyledebiliriz, ancak bunun bir önemi yok. Bizim için kitabın ilgi çekici yanı antika değil, insanidir, acı ve ızdırabın insan karakteriyle, Tanrı'nın doğru yönetimiyle ilişkisi. Eyüp'ün yaşamı ve deneyimleri, sorunun açıkça anlaşılabilmesi için idealleştirilmiştir; ve yazar, kitabına uzak bir antik çağın rengini vermek için en ufak bir girişimde bulunmaz.

Ancak, Arap çölünde geçen bir yaşam seçimindeki dehadan en baştan itibaren etkilenmemek mümkün değildir.
İşlemin genişliği, pitoresk ve şiirsel etki, bireysel ruhun Tanrı'ya olan ihtiyacını, derin sıkıntıların gölgesinde ve başarının güneş ışığında sergileyecek bir dramanın geliştirilmesi için, sahne çarpıcı bir şekilde uyarlanmıştır, İsrail'in bir köyünde yapılmış olsaydı olduğundan çok daha iyi. İlham, yazarın seçimini yönlendirdi. Çöl tek başına o muhteşem doğa resimlerine, o asil İlahi Kudret vizyonlarına ve hareketi etkileyici ve yüce kılan o ani ve muazzam
değişikliklere alan sağladı.

Edebiyattaki modern analoji felsefi romandır. Ancak Eyüp
çok daha yoğun, daha operatiktir, Ewald'ın dediği gibi, ve unsurlar
daha da basittir. Tecrit güvence altına alınmıştır. Hayat unsurlarına
çıplak bırakılmıştır. Kişilik
en az olası makine veya olayla felakete karışmıştır. Dramatize etme tamamen tekil bir şekilde soyuttur. Ve
böylece, yazarın düşüncesini, yalnız, kararlı, çekici, geniş Arap gökyüzünün altında
ve İlahi sonsuzluğun altında olduğu gibi görme olanağına kavuşuruz.

III.

_CENNETTEKİ AÇILIŞ SAHNESİ. _

BÖLÜM i. 6-12.

Cennetteki sahnenin sunumuyla, yazarın dehası, dindar cesareti ve ince ahlaki anlayışı hemen ortaya çıkar - tek bir kelimeyle, ilhamı. İlk andan itibaren kesin ama derin bir saygılı dokunuş, yüksek kararlılığında sakin bir ruh hissederiz. Düşünce keskindir, ancak tamamen gerginlikten uzaktır. Üst dünya hiçbir zaman kendini ve insanın kaderini şekillendiren kararnameleri açığa çıkarmamıştır. Yapıcı bir hayal gücü vardır. Göksel konsey fikri nerede bulunursa bulunsun, ister Mikaya'nın Yehoşafat ve Ahab'a anlattığı vizyonda, ister İşaya'nın büyük vizyonunda olsun, kesinlikle aranmamıştır. Yazarın kendi çalışması ve sanatı aracılığıyla, resmi olduğu hale getiren ilham gelmiştir. Tanrı'nın tiranca değil, ama çok sempatik olan sakin egemenliği, sade bir mutlulukla sunulmuştur. İbrani peygamberlerin ayırt edici özelliği, Yüce Olan'dan aşinalığa yakın bir güvenle bahsetmeleriydi, ancak derin saygının zarafetini asla kaybetmediler; ve burada ciddi saflığın o özelliğini buluyoruz. Yazar, resmettiği sahneye hiçbir cesaret bilinci veya en ufak bir zor çaba havası olmadan, ancak sessizce, insan işlerinin İlahi yönetimi düşüncesi sürekli zihninde olan ve Tanrı'nın görkemli bilgeliğiyle ve insanlara karşı dostluğuyla övünen biri olarak girer. Tek bir dokunuşla Kral gösterilir ve O'nun önünde, O'nun yönetimine karşı sorumlulukları olan görünmez dünyanın hiyerarşileri ve güçleri gösterilir. Sözcüklerin arkasında yüzyıllarca süren din kültürü ve ayrıca uzun yıllar süren özel meditasyon ve felsefi düşünce vardır. Bu adama, kendini en yüksek disipline verdiği için, yüceltici, geniş ve derin vahiyler geldi. Yüce Olan'ın aksine, Düşman veya Şeytan figürü yeterli açıklıkla, belirgin şekilde tutarlı bir şekilde, hayali değil gerçek olma evresini temsil ederek tasvir edilmiştir. O, daha sonraki zamanlardaki Şeytan'ın olduğu gibi, kötü ruhlarla dolu bir krallığın başı, göksel meleklerin meskeninden geniş, geçilmez bir uçurumla ayrılmış bir yeraltı dünyası değildir. Ayırt edici bir çirkinliği yoktur, ayrıca doğasının kötü eğilimi açıkça belirtilmiş olsa da, hiçbir şekilde bağımsız olarak resmedilmemiştir ve En Yüce'nin yargısına itiraz etmeye cesaret eder. Düşman'ın bu anlayışı, daha sonra Kutsal Yazılar'da gerçeğin tamamen orada veya burada olması gerektiği gibi görünenlere karşıt olarak konulmak zorunda değildir. Ancak, Eyüp Kitabı'ndaki Şeytan'ı, dünyanın şiirindeki grotesk, devasa, korkunç veya aşağılık düşmüş meleklerle karşılaştırmaktan kendimizi alamayız. Bunlarda dehanın işareti eksik değil; fakat bunlar bu dünyanın güçlerini ve kötü niyetli insan despotluğunun eşliklerini yansıtıyor. Eyüp'ün yazarı ise, aksine, dünyevi durum ve ihtişamdan pek etkilenmemiş, ister iyi ister kötü olsun, sadece İlahi egemenlikle meşgul olmuş, Tanrı'ya karşı en ufak bir otorite gölgesini bile koruyabilecek birini asla hayal etmemiştir. O, Yüce Tanrı fikriyle, O'na rakip olma yolunda şakalaşamaz; ayrıca insan inancı ve refahı gibi ciddi bir konuyu, insanların insanüstü bir düşmanını hafif bir dokunuşla resmederek aşağılayamaz. Dante _Inferno_ adlı eserinde cehennemin hükümdarının portresini çizmeye çalışır:--

"Kederi göğsünün ortasından buzun üzerinden sallayan
o imparator
Öne çıktı; ve ben boyumca, devlerin onun kollarına göre olduğundan daha çok
Bir dev gibiyim....
... Eğer güzel olsaydı
Şimdiki kadar çirkin olsa da, yine de Yaratıcısına
kaşlarını çatmaya cesaret etseydi, ondan
aferin.
Tüm sefaletimiz aksın."

Bu figürün muazzam büyüklüğü, çirkinliğiyle eşdeğerdir;

Baş şeytanın sefaleti, tüm dehşetine rağmen, grotesktir:

"Altı göze ağladı; gözyaşları
Üç yüzün aşağısında kanlı köpükler halinde yuvarlandı. "

Milton'a geçersek, onun düşmüş lejyonların resimlerinde yücelik buluyoruz ve bu, krallarının vizyonunda doruğa ulaşıyor:--

"Hepsinin üstünde baş melek; ama yüzü
Derin gök gürültüsü yaraları siper olmuştu ve endişe
Solmuş yanağında oturuyordu, ama kaşlarının altında
Korkusuz cesaret ve düşünceli gurur
İntikam bekliyor: zalim gözleri, ama
Pişmanlık ve tutku belirtileri, bakmak için
Suçunun arkadaşları, ...
Milyonlarca ruh onun hatası için para cezasına çarptırıldı
Cennetten ve ebedi ihtişamlardan
İsyanı için fırlatıldı."

Resim muhteşem. Ancak, Kutsal Kitap'tan çok az gerekçesi var. Vahiy Kitabında bile, elinde büyük bir zincirle gökten gelen bir meleğin ejderhayı, şeytan olan o eski yılanı ve Şeytan'ı
tutup onu bin yıl boyunca bağladığı
Düşman'a karşı bir tür küçümseme görüyoruz. Milton, Şeytan'ını
büyük ölçüde, Mutlak Güce Sahip olana karşı silah almaya tamamen uygunsuz olmayan

olarak resmetmiş,
çok sayıda teolojik spekülasyon sırasında devasa, hatta yüce hale gelmiştir. Kaynağı Keldani ve İran mitlerine kadar uzanıyor. Belki de şairin, düşmüş kraliyet ailesinin talihini
oynayan sempatisi, gördüğü ve kalemini "deprem ve tutulma renklerine"
daldırarak
böylesine harikulade bir güçle çizdiği vizyonu bilinçsizce renklendirmiş olabilir.

Bu muhteşem kraliyet baş şeytanının Eyüp Kitabı'ndaki Şeytan'la hiçbir akrabalığı yoktur; ve diğer yandan, "Faust"taki Mephistopheles,
dışarıdan ona benzese de,
tamamen farklı bir sebepten, esasen ondan farklıdır. Açıkça, Goethe'nin alaycı bir şeytanın insan zihnini neşeyle çarpıtıp lanetlediği
resmi Eyüp Kitabı'na dayanmaktadır. İlk kez göründüğü "Cennetteki Önsöz", önümüzdeki pasajın bir taklididir. Fakat Mephistopheles'in bayağılığı ve küstahlığı, Yehova'nın huzurunda
Rakibin tavrıyla zıtlık oluştururken, gerçek ayrım, birine ve diğerine atfedilen güç türünde yatmaktadır. Mephistopheles kurnaz bir
baştan çıkarıcıdır. Eğer yapabilirse yanıltma izni alır ve sadece kurbanını erdemini mahvetmeye uygun koşullara yerleştirmekle kalmaz, aynı zamanda onu kötülüğün iyi olduğunu, saf olmanın aptal olmak olduğunu kanıtlamayı amaçlayan argümanlarla doldurur. Eyüp'ün
Rakibine böyle bir kötü telkin gücü verilmez. Eylemi yalnızca inancın
sınandığı dışsal olaylara uzanır. Alaycıdır ve kötülük yapmaya kararlıdır, ancak alçakça kurnazlık ve sofistlikle değil. Zihne erişimi yoktur. Goethe'nin olasılık seviyesinin altına düştüğü söylenemezken, çağdaşı ve kendi dostu olan Schopenhauer neredeyse Mephistopheles'in portresi için oturmuş olabileceğinden, Eyüp'teki gerçekçilik yazarın yaşına ve düşündüğü ciddi amaca uygundur. Faust bir deha ve sanat eseridir ve kendi derecesinde başarılıdır. Eyüp'ün yazarı, basit samimiyetin cazibesi ve İlahi ilhamın gücüyle çok daha yüksek bir anlamda başarılı olur, doğaüstü etki
oyununu insan görüşünün ötesinde tutar, Şeytan'ı İlahi amacın sadece bir aracı yapar, hiçbir şekilde özgür veya entelektüel olarak güçlü değildir.

Sahne, "Elohim'in oğullarının" Krallarının huzurunda bir araya gelmesiyle açılır. Profesör Cheyne, bunların "bir zamanlar Yehova ile çekişen, ancak şimdi belirli zamanlarda ona zorunlu saygılarını sunan doğaüstü Titanik varlıklar" olduğunu düşünür ve bunu Bölüm 1'e atıfta bulunarak açıklar. xxi. 22 ve Bölüm xxv. 2. Fakat bir pasajdaki soru, "Kimse Tanrı'ya bilgi öğretebilir mi? Çünkü O, yüksekleri yargılar" [[İbranice: rmiym], cennetin yükseklikleri, yücelikler] ve diğerindeki "O, yüksek yerlerinde barışı sağlar" ifadesi, varsayımı kanıtlamak için pek de geçerli değildir. Onların göksel güçler veya melekler, Yehova'nın isteksiz vasalları değil, gönüllü hizmetkarları oldukları şeklindeki sıradan görüş muhtemelen doğrudur. Onlar, yaptıklarından hesap vermek ve emir almak için belirlenen bir zamanda bir araya geldiler ve aralarında Şeytan veya Muhalif, taşıdığı isim ve ima ettiği karakter ve işlevle diğerlerinden farklı olarak kendini gösterir. Onun yersiz olduğuna, küstahça izleyici odasına zorla girdiğine dair hiçbir ipucu yoktur. Aksine, diğerleri gibi, hesabını vermek zorunda olduğu anlaşılmaktadır. "Nereden geliyorsun?" sorusu bir azarlama ifade etmez. Diğerlerine olduğu gibi Şeytan'a da hitap eder. Bu nedenle, bu "Muhalif"in, kime karşı olursa olsun, Tanrı ile iletişimden dışlanmış, prensçe bir isyanla meşgul bir varlık olmadığını görüyoruz. Ağzına, "yeryüzünde ileri geri gidip geldiği ve aşağı yukarı yürüdüğü" cevabı konduğunda, verilen izlenim, belki de insanların kötülüklerini gözlemlemek gibi belirli bir görevi üstlendiğidir. İnsanların yaşamları ve güdüleri hakkında huzursuz ve keskin bir soruşturma ruhu, insanlığın zayıflıklarını keskin bir şekilde gözlemleyen ve kötülüğü hayal etmeye hazır bir hayal gücü olan biri gibi görünüyor. Açıkça, günümüzde sadece insanlarla sınırladığımız ve karamsarlık dediğimiz şüpheci, yanlış inanan, yanlış yorumlayan ruhun kişileştirilmiş hali burada. Şimdi Koheleth bu mizacı o kadar eksiksiz bir şekilde ifade ediyor ki, büyümesi için biraz geriye gitmekte pek de yanılmış olamayız; ve kuzey esaretinden önceki İsrail devleti, her türlü acı tohumun filizlenebileceği bir topraktı. Eyüp'ün yazarı, alaycı figürünü göksel mahkemenin alevlerine koyduğunda, kendi döneminin birden fazla alaycısından yararlanmış olabilir. Şeytan kötümserdir. O, amacına göre, insana karşı bir sebep bulmak için var olur ve bu nedenle, aslında, insanın Yaratıcısı olarak Tanrı'ya karşı. Bu Düşman kurnaz bir düşünürdür, ancak tek bir çizgiye daraltılmıştır ve bu da dinin modern eleştirilerine benzer, bunda ikisinin de herhangi bir sorumluluk duygusu göstermediği görülür. Şeytan imanı ve erdemi küçümser; modern her ikisini de kabul eder ve bu yüzden onları boş ilan etmek için mükemmel bir nedene sahiptir; ya da her ikisinden de kaçınır ve aramadığı yerde boşluktan başka bir şey olmadığından emindir. Her iki durumda da, her şey _habel habalim_--boşlukların
boşluğudur. Ve yine de Şeytan, Yüce Tanrı tarafından öyle tutulur ve yönetilir ki, yalnızca izin verilen yere vurabilir. Kötülük, onun temsil ettiği gibi, İlahi bilgelik ve iyiliğin kontrolü altındadır. O, Mesih'in "Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnızca O'na hizmet edeceksin" sözlerinin, ne bir görev ne de bir ayrıcalık duygusu değil, sonuna kadar itiraz edilmesi gereken mutlak bir zorunluluk duygusu getireceği biri olarak görünür. Yine de o, Yüce Olan'ın bir vasalıdır. Burada yazarın dokunuşu sağlam ve gerçektir.

Şimdi karamsar araştırma ve felsefenin dokunuşu. İnsanlığı tüm temel hareketlerinde takip eden ve en yükseklerinden hiçbir şey bilmeyen yazarlarımız var. Schopenhauer'ın araştırmaları ve hatta bazı modern romancıların psikolojisi, başka bir sebep olmasa bile, ideali buharlaştırdıkları için yaramaz ve yozlaştırıcıdır. Genellikle, yargı ve özlemin aynı şekilde bilinmediği hastalıklı egoizmi teşvik ederler. Yine de bu ruh, hizmet etme hayali olmadığı yerde de hizmet eder. Sağlıklı bir muhalefeti kışkırtır, insanların geri çekildiği bir cehennemi gösterir
ve o kadar ölümcül bir bıkkınlık yaratır ki en ufak bir inanç parıltısı
kabul edilebilir hale gelir ve hatta Teosofi bile, hayattan bahsettiği için,
arzulayan zihni güvence altına alır. Dahası, kötümser kiliseyi biraz
alçakgönüllü, kendi ihtişamının altında yatan hataya
ve dindarlığıyla çok sık karışan bayağılığa karşı biraz uyanık tutar. İnsan zihninin sorgulama ve inkar etme özgürlüğünün bir sonucu olarak,
kötümserlik şeylerin düzeninde bir yere sahiptir. Düşmanca ve sık sık küfürbaz, yeterince
iğrençtir, ancak Tanrı'nın dünyasıyla ilgilendiğini bilenleri
telaşlandırmaya gerek yoktur.

Dramın aksiyonunu başlatan meydan okuma - kim tarafından
kovulur? Yüce Tanrı tarafından. Tanrı, Şeytan'ın önüne iyi bir hayat koyar:
"Kulum Eyüp'ü düşündün mü? Yeryüzünde onun gibi, mükemmel ve dürüst, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan
bir adam yoktur." O halde, tüm hareketin kaynağı, insanların İlahi Dostu ve her şeyin Rabbi tarafından inançsızlığa meydan okunmasıdır.
İnsan erdemi diye bir şey vardır ve bu erdemle hizmet edilmek, gücünün ve ilahiliğinin insanın ruhsal canlılığında ve kutsallığında yansıtılması Tanrı'nın şanıdır.

Yüce Tanrı neden meydan okumayı bir kenara atıyor ve Şeytan'ın suçlamasını beklemiyor? Çünkü erdemin sınavı Tanrı ile başlamalıdır. Bu, en önemli sonuçlarla dolu bir dizi ilahi muamelenin ilk adımıdır ve bunu Tanrı'ya atfetmekte eşsiz bir bilgelik vardır. İlahi lütuf, düşünce dünyasını karartan kaotik yalanları geri püskürtürken görülmelidir. Onlar vardır; Bunlar,
hükmeden O'nun tarafından bilinir; ve O, insanlığı onlarla yardımsız mücadele etmeye bırakmaz.
En şiddetli
sınamalarında, sadıklar O'nun eli tarafından desteklenir,
O'nun savaşlarında savaşırken zaferden emin olurlar.
Rakibinki gibi cahil gurur,
Her Şeye Gücü Yeten'le bile tartışmaya girmekte gecikmez.
Şeytan, bir yalanı ima eden soruyu hazır tutar, çünkü o, saygıyı bilmeyen
şüpheciliğin sesidir. Fakat kitabın
tüm eylemi, inanç ve umudu tesis etme doğrultusundadır.
Rakip,
en kötüsünü yapmaya zorlanır; ve Tanrı'nın şampiyonu olarak insan,
en iyisini yapmak zorunda kalacaktır,--dünya ve melekler seyrederken.

Ve şüpheciliğin yalanlarını
ortadan kaldırmak için İlahi bir amaç düşüncesi, kolayca ortaya çıkabilecek başka bir soruyu yanıtlar.
En baştan itibaren Yüce, hizmetkarının erdemini bilir ve iddia eder,--Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri olduğunu. Fakat o zaman neden Şeytan'a "Kulum Eyüp'ü düşündün mü?" diye sormaya tenezzül ediyor? Eyüp'ün kalbini çoktan araştırmış ve sadık bulmuş olduğundan,
Kendi memnuniyeti için Şeytan'ın fikrini duymaya ihtiyacı yoktur. Ayrıca, bu Rakibin şüphesinin ifadesinin gerçek bir önemi olabileceğini de varsaymamalıyız. Fakat Şeytan'ı inancı küçümseyen ve erdemi baltalayan herkesi temsil eden biri olarak kabul edersek, meydan okuma açıklanır. Şeytan kendi başına hiçbir şey ifade etmez. O,
suçlamaya ve şüphelenmeye devam edecektir. Fakat insan ırkının, kalbi kemiren sefil şüphelerden kurtuluşu için, soru
önerilir. Dramın kehanetsel bir tasarımı vardır; bir
vahiy içerir; ve temsil edilen her şeyin değeri burada yatar.
Şeytan'ın ortadan kaybolduğunu ve bundan sonra insan aklının tek başına ele alındığını, tek başına düşünüldüğünü göreceğiz. Sahneden sahneye, tartışmadan tartışmaya geçiyoruz ve insanın erdeminin büyük sorunu, ki bu aynı zamanda Tanrı'nın onurunu da içeriyor, umutsuzluğumuz ve korkumuz tedavi edilsin diye işleniyor; Koheleth ile birlikte asla "Boşlukların boşluğu, her şey boştur" diyemeyelim.

Yüce Tanrı'nın sorusuna Şeytan başka bir şekilde cevap veriyor: "Eyüp boşuna mı Tanrı'dan korkuyor?" Belli bir adalet havasıyla adamın sahip olduğu
olağanüstü mutluluğa işaret ediyor. "Onun etrafına, evinin etrafına ve sahip olduğu her şeyin etrafına her tarafta bir çit yapmadın mı? Ellerinin işini kutsadın ve ülkedeki serveti arttı." Çok zengin insanların hepsinin erdemlerinin yanında olduğu ve göründükleri kadar saf ve sadık olmayabilecekleri doğal olarak zihinde beliren bir düşüncedir. Şeytan, yalnızca kusursuz olmakla kalmayıp, Tanrı'nın hükümetinde gördüğümüz şey tarafından önerilen bu düşünceyi benimser. Bunu kullanırken alçak ve kaprislidir ve onu bir alayla çevirir. Yine de yüzeyde yalnızca Tanrı'nın kendi testini kullanması gerektiğini ima eder ve böylece bu adamı bu kadar müreffeh hale getirme eylemini haklı çıkarır. Çünkü Eyüp, kalbin arzu edebileceği her şey onun için yapıldığında Tanrı'ya karşı neden minnettarlıktan başka bir şey göstersin ki? Gerçekten de, ünvanlar ve zenginliklerle dolu olan kralların gözdeleri, bazen hayırseverlerini hor görür ve yüksek yerlere
yükseltildiklerinde, daha da yüksek bir yere, krallığın kendisine, hırslanırlar. Şımartılmış hizmetkar, kibirli bir rakip, bir isyan lideri olur. Bu nedenle, çok büyük
bir lütuf genellikle nankörlükle karşılanır. Ancak, Muhalif'in, bu tür gurur ve isyanın Eyüp'te kendini göstermeye başladığını veya göstereceğini öne sürmesi uygun değildir. Böyle bir suçlama için hiçbir gerekçesi, bunun doğru olduğunu kanıtlama umudu yoktur. Bu nedenle, kendini daha basit bir suçlamayla sınırlar ve bunu yaparken, bu adamı yalnızca genel ilkelere göre yargıladığını ve bu durumda kesinlikle ne olacağına işaret ettiğini ima eder. Evet; insanları tanır. Onlar temelde bencildir. Dinleri bencilliktir. Kusursuz insan korkusu, birçok şeyin olumlu bir konumdan kaynaklanabileceğidir. Şeytan, her şeyin buna bağlı olduğundan emindir.

Şimdi, buradaki tekil şey, Düşmanın suçlamasının, İbranilerin Tanrı'ya itaatin bir ödülü olarak sürekli arzuladığı ve umduğu dışsal mutluluktan Eyüp'ün zevk almasına dayanmasıdır. Yazar, böylece, zamanının popüler dinini bozan ve hatta bir zamanlar kendi hatası bile olabilecek inancın tehlikesini hemen göstermek için gelir: bol hasat, düşmanlardan güvenlik, salgın hastalıklardan özgürlük, İsrail'deki birçok kişinin büyük felaketlerden önce sahip olduğu maddi refah, kabul edilmiş dindarlığın kanıtı olarak kabul edilmelidir. Şimdi çöküş yaşandı ve kabileler dağıldı, Filistin'de kalanlar ve sürgüne gönderilenler yoksulluk ve sıkıntıya gömüldü, yazar kendisinin de gördüğü şeye işaret ediyor, İsrail'in din anlayışının şimdiye kadar korkunç bir hatayı kabul ettiğini ve hatta doğurmuş olabileceğini. Dindarlık büyük ölçüde bencillik olabilir - sıklıkla onunla karışmıştır. Yazarın vatandaşlarına ve dünyaya mesajı, eski mutluluk ve bolluk arzusunun yerini daha asil bir zihnin, Tanrı'nın kendisine iyi hizmet eden elleri dolduracağına dair eski güvenin alması gerektiğidir. Ne gelirse gelsin, sorun üstüne sorun düşse bile, büyük gerçek Dost'un olduğu gibi tapılması, itaat edilmesi ve sevilmesi gerektiğini öğretir, yol fırtına ve kasvetten geçse bile. Dikkat çekici olan, peygamberler Amos ve Hoşea'nın İsrail'in lüksüne ve soyluların yaşamlarına
şiddetle veya acıklı bir şekilde saldırdıkları sırada, onların kutsal öfkesini
uyan kişiler arasında Eyüp Kitabı'nın yazarının da olabileceği düşüncesidir. Dr. Robertson Smith, II. Jeroboam'ın "galata günlerinden" Samiriye'nin düşüşüne kadar sadece otuz yıl olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, Sürgünden sonra yaşlı bir adam olarak yazan biri, Amos'un kehanet ettiği
zamanda gençliğinin baharında olabilir, fildişi yataklarda yatan ve kendilerini yataklarına
serdiren ve sürüden kuzu ve ahırın ortasından buzağı yiyen zengin İsraillilerden biri olabilir, bu
kazançları için köylü ve köle, kâhyalar ve memurlar tarafından ezilirdi. O, refahın körlüğünün üzerine düştüğü ve doğudan gelen fırtına bulutunun canlı şimşekleriyle görülmediği kişilerden biri olabilir; her sabah kurbanlar ve üç günde bir ondalıklar getirmeyi, mayalı olanlardan şükran kurbanı sunmayı ve gönüllü sunuları ilan edip bunları yayınlamayı kendilerine güvenli sayanlardan biri olabilir (Amos iv. 4, 5). Eyüp'ün yazarının kendi geçmişinde tam da bu refah ve dini güvenlik zamanını yaşamış ve Hoşea'nın kıyamet trompetini duymuş olma ihtimali bile çok düşündürücüdür; çünkü eğer öyleyse peygamberlerin Tanrı'nın elçileri olarak ne kadar haklı olduklarını öğrenmiştir. Kişisel üzüntü ve felaket yoluyla dünyaya yaydığı daha iyi inanca geçmiştir. Peygamberlerin bile tam olarak kavrayamadığı şeyi görüyor, ıssızlığın kazanç olabileceğini, hayatın en kısır
çölünde dinin en saf ışığının ruha parlayabileceğini, dilin ölümcül susuzlukla kavrulduğunu ve gözün ölüm filmiyle donuklaştığını. Peygamberler her zaman felaketin gölgelerinin ötesine, tövbe eden bir halkın Yehova'ya dönmesinin ardından kaybettikleri bereketlerin geri verilmesinin beklendiği yeni ve daha iyi bir güne bakıyorlardı: bereketli tarlalar ve bağlar, yoğun ve kalabalık şehirler, zenginlik olmasa bile genel bir rahatlık dağıtımı. Amos ve Hoşea bile ilk sürgünün karanlığından İsrail'e ve dünyaya sunacağı peygamberlik umuduna dair net bir vizyona sahip değildi.

O zaman soru şu: "Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor?" İsrail'in tarihine ve özellikle Süleyman'ın zamanındaki
parlak refah resimlerine
delici bir ışık parıltısı göndererek, herkesi inançlarının temeline ve sebeplerine bakmaya zorlayarak, İbrani düşüncesinde
en önemli bir dönemi işaret ediyor. Diyebiliriz ki, bu, günümüze kadar heyecan veren keskin bir
türün ilk notasıdır. Burada yükselen
sorgulama ve kendini inceleme ruhu, dini inancı çoktan elemiş ve buğdayın çoğunu samandan ayırmıştır. Ama hepsi değil. İnananların
rahatlığı ve umudu henüz Şeytan'ın
mızrağının erişemeyeceği bir noktaya
kalkmamıştır. Kurtuluş esas olarak kişisel zevk olarak düşünülürken,
din saflığının
sağlandığını söyleyebilir miyiz? İster şimdiki mutluluk, ister bundan sonra göksel ihtişamda mutluluk olsun, inancın sonucu olarak mutluluk vaat edildiğinde, dinin tüm yapısı, hakikatten, kutsallıktan ve erdemden ayrı olabileceği için güvensiz bir temele
inşa edilir. Kutsallığın mutluluk olduğunu söylemek ve böylece en iyi manevi fikir kisvesi altında kişisel özlemi ortaya koymak işe yaramaz. Mutluluğun herhangi bir anlamda inanç ve sadakatin ayırt edici konusu olduğunu kabul etmek, dinin kısıtlamalarına boyun eğmede ve yüklerini taşımada mutluluğu göz önünde bulundurmak, kişisel zevk ve özlemin kayan kumu üzerine en yüksek ve en iyiyi inşa etmektir. Mutluluğu, inananın katlanması ve çabalaması gereken şey haline getirin, kişisel rahatlık ve değişimden muafiyet duygusunun, bekleyebileceği ödül resmine girmesine izin verin ve soru geri döner, Bu adam Tanrı'ya boşuna mı hizmet ediyor? Hayat mutluluk değildir ve Tanrı'nın armağanı sonsuz hayattır. Ancak Mesih'in öğretisindeki bu yüce söze sadık kaldığımızda ve temelde baskın arzuların tatmini olan mutluluktan ayrı olarak hayatın doluluğunu, özgürlüğünü ve saflığını aradığımızda, inancımızı zayıflatmak ve yok etmekle tehdit eden sürekli tekrar eden şüpheden kaçabiliriz. Daha ileri bakarsak, uzun süredir yoksullaştıran dinin hayırseverlik ve siyasette yaygın olan yanılgının, şu anda endişe verici bir ölçüde yaygın olduğunu görürüz. Sosyal iyileştirmecilerin en sevdiği amaç, herkes için mutluluk sağlamaktır. Yaşam, her yerde ve her zaman, yaşamın gücü, genişliği ve asaleti
olsa da, onların hayali, insanın yeryüzündeki savaşını ve hizmetini o kadar kolaylaştırmaktır ki, ciddi kişisel çabaya ihtiyacı olmayacaktır. Mutluluk için hizmet etmelidir ve deneme süresinde bile mutluluğu engelleyebilecek hiçbir hizmeti olmamalıdır. Büyük şehirlerde ve ıssız yamaçlarda çalışan ve sabredenlere verilen acıma, mutluluktan mahrum kalmalarıdır. Canlılığın ve dayanıklılığın ruhsal olarak yararlı olduğuna dair hiçbir fikri olmayan kişiler ve bir zamanlar canlılığın faydalarını ve dayanıklılığın kazanımlarını
bilen ancak bunları unutan diğerleri, Tanrı'nın düzenini ve disiplinini bozarlar. İnsanlar mutluluğu aramaya teşvik edilmeli, Tanrı'dan şüphe etmeleri öğretilmeli, zevk alanların evrenin en iyisine sahip olduğu ve bu seviyeye yükseltilmeleri gerektiği yoksa her şeylerini kaybedecekleri anlaşılmalı mı? O zaman dünyanın üzerinde yeni bir tanrıyı takip ettiği ve katı İlahi Takdir Rabbine veda ettiği yönündeki kapsamlı kınama asılı kalacaktır.

Rakibin kıskanç, eleştirel ruhunu kınamak için çok şey söylenebilir. Yine de onun eleştirisinin, varoluşun bu aşamasını tam bir yargılama olmadan geçen insanlara karşı adil bir suçlamayı ifade ettiği doğrudur. Ve Yüce Olan, Eyüp'ü Şeytan'ın eline verdiğinde bunu doğrular şekilde temsil edilir. Rakibe meydan okumuş, insanın sadakati ve samimiyeti sorusunu açmıştır. Sonuç ne olacağını bilir. Sebep, ebedi bir Şeytan'ın iradesi değil, Tanrı'nın iradesidir. Düşmanın alaycı sorusu Tanrı'nın bilgece düzenlemesine işlenmiştir ve bununla ilgili temel umudu tamamen aşan bir amaca hizmet eder. Eyüp'ün hayatı henüz kesin bir inanç için veya daha doğrusu Tanrı'ya sarsılmaz bir şekilde kök salmış bir inancın bilinci için gerekli olan zor ve yorucu denemeden geçmemiştir. Tanrı'nın kendi yarattığının alaycı bakışlarıyla yönlendirilip kandırıldığını ve gereksiz veya haksız bir şey yaptığını veya aslında kendi yaratılışı için olan planına aykırı bir şey yaptığını varsaymak İlahi bilgelikle tamamen tutarsız olacaktır. Ve kitap boyunca Eyüp'ün, yazarın ima ettiği gibi, yapılan şeyin aslında Tanrı'nın Kendisinin yaptığı olduğunu varsaydığını göreceğiz. Bu İlahi şiirin Şeytanı bir aracı olarak tamamen ikincil kalır. O önerebilir, ancak Tanrı tasarruf eder. Zekasının keskinliğiyle övünebilir; fakat onun inceliğinin sadece bir
hata olduğu bilgelik, olayların hareketini iyi ve kutsal amaçlar için düzenler.

Muhalif teklifini yapar: "Şimdi elini uzat ve
sahip olduğu her şeye dokun, o da sana veda edecektir." Duyusal ayartmayı kullanmayı teklif etmez. Önermeye cesaret ettiği tek deneme yöntemi, Eyüp'ün Tanrı'ya hizmet ettiğine inandığı refahtan mahrum bırakmaktır. Onu, Yüce Olan'ın ne yapabileceğini göstermeye zorlar,
İlahi gücün, kendisinin değil, Eyüp'ün hayatına inancını sınayacak kayıpları ve sıkıntıları getirmesi gerektiğini kabul eder.

Sonuçta bazıları şunu sorabilir, Şeytan Yüce Olan'ı ayartmaya mı çalışıyor? Ve eğer Eyüp'ün veya herhangi bir insanın refah içinde olması, Tanrı'nın onun inancından ve görev bilincinden ve bir insan olarak karakterinden duyduğu tüm memnuniyeti ima ediyorsa, dahası, üzüntü ve kaybın kötü olduğu doğru kabul edilmeliyse, o zaman Şeytan'ın bu önerisi bir ayartmadır. Gerçekte öyle değildir, çünkü "Tanrı kötülüğe ayartılamaz." Hiçbir yaratık bir ayartmayla kutsallığına yaklaşamaz. Fakat Şeytan'ın niyeti Tanrı'yı ​​harekete geçirmektir. Başarı ve mutluluğu özünde iyi, yoksulluk ve yas tutmayı özünde kötü olarak görür. Yani, burada Tanrı'yı ​​ve insanı yok etmeye çalışan inançsızlık ruhuyla karşı karşıyayız. İfade ettiği gerçek uğruna, aslında kendi irade gururu için, İlahi'nin doğruluğunu ve lütfunu durdururdu. Tanrı'yı ​​ve yetim insanı mahvederdi. Elbette bu plan boşunadır. Tanrı önerisine izin verebilir ve Sonsuz cömert, bilge ve gerçek olandan daha az olamaz. Şeytan'ın arzusu olacak; ancak tarifsiz ihtişamın üzerine bir gölge düşmeyecek.

Ancak bu noktada duraklamalıyız. Az önce ortaya çıkan soru, ancak insan hayatının Tanrı ile ilişkisine dair bir incelemeden sonra ve özellikle de _kötülük_ teriminin deneyimlerimize uygulandığı anlamının incelenmesinden sonra cevaplanabilir. Başlamak için bazı net ilkelerimiz var: "Tanrı kötülükle ayartılamaz ve Kendisi hiç kimseyi ayartmaz"; Tanrı'nın yaptığı her şey, günler geçtikçe daha az iyilik, daha az sevgi değil, daha fazla iyilik göstermelidir. Bu ilkeler, birbiri ardına gelen ve denedikleri hayatı mahvetmekle tehdit eden felaketler olarak adlandırılabilecek kayıpları düşünmeye başladığımızda haklı çıkarılmak zorunda kalacak.

Bu arada, Uz diyarındaki o mutlu meskenlere bir göz attığımızda, her şeyin eskisi gibi devam ettiğini, toplanan gölgenin kararttığı hiçbir zihnin olmadığını veya aile çevresi için çok önemli olan cennetteki tartışmanın en ufak bir şekilde farkında olmadığını görüyoruz. Bir insanın yaşayabileceği acınası cehalet, kutsanmış cehalet resme asılı duruyor. Çiftliğin neşeli telaşı devam ediyor, şölenler ve kurbanlar, tarlaların ürünleriyle, bağların ve zeytin bahçelerinin şarabı ve yağıyla, sürünün yünleri ve ineklerin sütüyle ödüllendirilen çalışkan emek.

IV.

_TANRI'NIN ELİNİN GÖLGESİ._

BÖLÜM i. 13-22.

Şimdi Tanrı'nın hizmetkarının sadakatini kanıtlayacak ani ve korkunç değişikliklere gelirsek, dramanın gelişiminde Eyüp'ün kişisel olarak yargılanmasının tek değerlendirme olduğunu fark etmemek gerekir. Onun talihleri ​​ve mutluluğuyla bağlantılı olan ve şimdi acı çekmesi için sürüklenecek olanların karakteri dikkate alınmaz. Onların tarihini izlemek ve her biriyle ilgili olarak İlahi doğruluğu savunmak şiirin kapsamına girmez. Tipik bir adam kahraman olarak ele alınır ve tartışmanın acı çeken herkesin kaderini kapsadığını söyleyebiliriz, ancak dikkat sadece ona odaklanır. Yazar, ataerkil yaşamın bir hikayesiyle uğraşmaktadır ve kendisi de Sami düşünce tarzıyla etkilenmiştir. Bağımlı insan karakterlerine karşı belirli bir ilgisizlik garip karşılanmamalıdır. Düşünceleri, ne kadar kapsamlı olursa olsun, bizimkinden çok farklı bir kanalda ilerler. Kitabının dünyası, aile ve klan fikirlerinin dünyasıdır. Yazar, zamanının herhangi bir
insanından daha fazlasını gördü; ancak modern spekülasyonu
ilgilendiren her şeyi göremedi. Ayrıca, Tanrı'nın ihtişamı şiirin baskın fikridir; insanların neşe, huzur veya hatta yaşam hakkı değil; Tanrı'nın tamamen Kendisi ve büyük ölçüde gerçek olma hakkıdır. Bu yüce düşüncenin ışığında, bir ruhun hikayesinin, etrafını sarabilecek kadar dolu bir şekilde çizilmesinden, diğerlerinin
pratik olarak dokunulmadan bırakılmasından memnun olmalıyız. Tanrı'nın onayladığı adamın acıları
İlahi adaletin ihtişamıyla uyum içinde açıklanabiliyorsa, o zaman
hizmetçilerinin ve çocuklarının başına gelen ani felaketler de açıklanacaktır. Çünkü, ölüm bir anlamda nihai bir şey olsa da ve kayıp ve sıkıntı, ne kadar büyük olursa olsun, ölüm kadar çok şey ifade etmese de; yine de, diğer taraftan, ölmek ortak kaderdir ve hızlı vuruş, Eyüp'ün korkunç deneyimleriyle karşılaştırıldığında merhametli görünür. Yıldırım veya kılıçla öldürülenler, ancak hızla ve uzun süreli bir acı çekmeden Tanrı'nın eline düşerler. Yazarın, Eyüp'ün oğullarını ve kızlarını ve hizmetkarlarını, develer ve koyunlar gibi, sadece birer eşya olarak görmemizi istediği sonucuna varmamıza gerek yok,
ancak çöl insanları onları böyle görürdü. Ancak
ana soru ısrar ediyor; tartışmanın kapsamı sınırlı olmalı;
ve şiirin temelini oluşturan gelenek, yazar tarafından, araştırmasının unsurlarını sağladığı her yerde takip ediliyor.

Yüce Tanrı'nın, Eyüp'ün zenginliğini ve mutluluğunu Şeytan'ın eline verirken kendi doğruluğunu ve lütfunu unuttuğu varsayımını tamamen reddettik. Şimdi birbiri ardına düşen denemeler, Düşman onları önerdiği için değil,
Tanrı'nın yüceliği ve inancın mükemmelleşmesi için Eyüp'ün bunlara katlanmasının doğru ve akıllıca olduğu için gönderiliyor. Tanrı'nın yaptığı şey bu durumda veya hiçbir durumda kötü değildir. O, kuluna
haksızlık yapamaz ki
kendisine şan gelsin.

Ve tam burada, tüm dinsel
düşüncelere giren bir sorun ortaya çıkar, bunun yanlış çözümü birçok felsefeyi yozlaştırırken,
doğru anlaşılması bu dünyadaki hayatımıza bir ışık seli
yaratır. Binlerce dil, Hristiyan, Hristiyan olmayan ve neo-Hristiyan, hayatın zevk için olduğunu teyit eder. Zevk veren
şeyin iyi olduğu ilan edilir, en çok zevk veren şey en iyisi sayılır,
ve acı ve ızdırap yaratan her şeyin kötü olduğu kabul edilir. Şimdi katlanılan acının bundan sonra zevk getirebileceği ve
gelecekteki kazanç uğruna biraz rahatsızlık seçilebileceği kabul edilir. Ama yine de
kötü bir şeydir. İnsanlar için elinden gelenin en iyisini yapan birinden, onlara hemen ve hayat boyunca mümkün olduğunca
mutluluk vermesi beklenir. Eğer zamanla zevki artırmak için acı çektirse,
bunu en katı sınırlar içinde yapması gerekir.
Vücudun gücünü, vücudun zevk alma kapasitesini ve
vücudun canlılığına eşlik eden zihnin zevkini azaltan her şey kötü ilan edilir ve bu etkiye sahip olan herhangi bir şey yapmak kötülük veya yanlış yapmaktır. Felsefenin etiği, Bay Spencer tarafından son ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. 
İsteyebileceği kadar geniş bir şekilde nüfuz etmiştir; ciltler dolusu Hristiyan vaazlarının ve yarı Hristiyan planlarının temelini oluşturur. Eğer
doğruysa, o zaman Eyüp Kitabı'nın Yüce Olanı, hizmetkarına sıkıntı, üzüntü ve acı getiren, insanın acımasız bir düşmanıdır, nefret edilmesi gereken, saygı duyulmaması gereken bir düşmandır. Bu konunun biraz uzun uzadıya ele alınması gerekir.

Acının kötü olduğu, acı çekenin ahlaki olarak dezavantajlı bir konumda olduğu fikri, hayatımızın zevke hizmet eden koşullarının ve çevrelerinin, doğa ve takdirin O'na tanıklık ettiği ölçüde, güvenilmesi gereken Tanrı'nın iyiliğinin kanıtları olduğu şeklindeki eski inançta çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Acı ve üzüntünün, insan günahıyla veya başka bir şekilde açıklanması gerektiği savunulmuştur; ancak Tanrı'nın iyi olduğunu biliyoruz çünkü verdiği hayatta zevk vardır. Örneğin Paley, İlahi _iyiliğin_ kanıtının, bize haz vermek amacıyla her yerde görülebilen düzeneklere dayandığını söyler. Tanrı'nın insan türünü yarattığında, 
"onlara ya mutluluk ya da sefalet istediğini ya da her ikisiyle de ilgisiz ve kayıtsız olduğunu" söyler; ve 
istediği şeyin bizim mutluluğumuz olması gerektiğini kanıtlamaya devam eder, çünkü aksi takdirde, sefaletimizi isteyerek, "tattığımız her şeyi acı, gördüğümüz her şeyi iğrenç, dokunduğumuz her şeyi acı, her kokuyu pis koku ve her sesi uyumsuzluk yapardı": oysa, eğer mutluluğumuzla 
ilgisiz olsaydı, sahip olduğumuz tüm keyfi "iyi talihimize", yani, sadece şansa, imkansız bir varsayıma atfetmemiz gerekirdi. Paley'in hayata dair daha fazla incelemesi, Tanrı'nın başlıca amacının yaratıklarını mutlu etmek olduğu ve koşullar altında onlar için elinden gelenin en iyisini, onların genel olarak düşündüklerinden çok daha iyi yaptığı sonucuna varır. Bu konumun Spencer'ınkiyle uyuşması, iyiliğin ancak haz verme düzenlemeleriyle kanıtlanabileceği varsayımında yatar. Tanrı bu nedenle iyiyse, acıyı, özellikle uzun vadede hiçbir zevk getirmeyen acıyı belirlediğinde ne olur? Ya tamamen "iyi" değildir ya da her şeye gücü yeten biri değildir.

Eyüp Kitabı'nın yazarı, Paley'in yaptığı gibi, acı ve ızdırap sorununa aynı kasıtlı girişimle girmez; ancak önünde bir sorun vardır. Ve Eyüp'ün yargılanmasını, bu değişim dünyasında insanın çektiği acı ve üzüntünün bir örneği olarak ele aldığımızda, karanlığa atılmış güçlü bir ışık huzmesi buluruz. Resim bir Rembrandt'tır; ve ışığın düştüğü yer her şey keskin ve parlaktır. Fakat gölgeler derindir; ve eğer mümkünse, o gölgelerde ne yattığını anlamaya çalışmalıyız. Paley'in mantığını körelten ve materyalist olarak adlandırılmayı reddeden Spencer'ın zihnini materyalizmin mutlak karanlığına
götüren hatalardan arınmış bir bakış açısına ulaşmadığımız sürece Eyüp Kitabını anlayamayacağız, yazarın ilhamı hakkında adil bir fikir
oluşturamayacağız ve İncil'i bir bütün olarak anlayamayacağız. * * * * *

Şimdi, zevke gelince, bunun için kapasitemiz var ve bu bize
birçok dışsal nesneden ve kendi
zihinlerimizin işleyişinden ve enerjinin ortaya konmasından akar. Yaratıklarının zevk alması Tanrı tarafından
takdir edilen şeylerin düzenindedir. Öte yandan,
sıkıntı, üzüntü, kayıp, bedensel ve zihinsel acı da şeylerin düzenindedir. Bunlar sayısız şekilde sağlanır - yaralanmalara neden olan
doğal güçlerin oyununda, kaçamayacağımız tehlikelerde;
gücümüzün sınırlamalarında; varoluşun
antagonizmalarında ve hayal kırıklıklarında; hastalık ve ölümde. Bunlar, aynı İlahi düzen altında kaçınılmaz hale getirilen, zevk getiren yasaların ta kendisi tarafından sağlanır. Bazıları, Tanrı'nın zevk alma yollarını belirlediği gibi, acı ve üzüntüyü de sağladığını ve bunları yaşamdan ayrılmaz hale getirdiğini kabul etmenin Tanrı'nın iyiliğinden uzaklaştığını söyler. Ve bu görüş, _mutluluğu_ anlamamız gereken _iyi'nin, _"Sonunda uzağa, sonunda herkese düşeceği" şeklindeki aşırı dogmatik iddiayla çarpışır. 

Birçok kişi bunun Tanrı'nın iyiliğinin haklı çıkarılması için gerekli olduğunu düşünür. 
Ancak tüm karışıklığın kaynağı burada yatar, acıyı kötü olarak adlandırarak soruyu önceden yargılarız. Modern kafa karışıklığı için ışık veren gerçek, acı ve kaybın _kötü_ olmadığı, hiçbir şekilde _kötü_ olmadığıdır. 

Mutluluğu arzuladığımız ve acıdan hoşlanmadığımız için, _acı'nın kötü olduğu ve herhangi biri acı çektiğinde bunun kendisinin veya bir başkasının _yanlış yaptığı için olduğu sonucuna varmamalıyız. Teolojik düşünceyi bozan, insanları dünyada acı olduğu için Tanrı'yı ​​tamamen inkar etme veya _gül suyu eskatolojisi oluşturma aşırılıklarına sürükleyen bir hata vardır. 
Acı bir şeydir, ahlaki kötülük bambaşka bir şeydir. Acı çeken kişi _mutlaka bir kötülük yapan kişi değildir; ve doğanın yasaları aracılığıyla Tanrı
acı verdiğinde, kötülük veya yanlışa yaklaşan hiçbir şey yoktur. Gerçekten de
Kutsal Kitap'ta, acı ve kötülük açıkça özdeşleştirilmiştir. "Tanrı'nın elinden iyilik mi alacağız, kötülük mü almayacağız?" "Şehirde kötülük var da Rab bunu yapmadı mı?" "Rab şöyle diyor, İşte Yahuda'ya ve Yeruşalim'in tüm sakinlerine, onlara karşı söylediğim tüm kötülüğü getireceğim." Bu
ve diğer birçok pasajda, az önce inkar edilen şeyin kastedildiği anlaşılıyor, çünkü kötülük ve acı özdeşleştirilmiş gibi görünüyor. Ancak
insan dili, düşüncenin mükemmel bir aracı değildir, tıpkı düşüncenin mükemmel bir hakikat kanalı olmaması gibi. Bir kelimenin farklı anlamlarda görev yapması gerekir. Bir yandan ahlaki kötülük, yanlışlık; bedensel acı,
kayıp ve yenilginin sefaleti, öte yandan--ikisi de tek bir İbranice kelimeyle temsil edilir [[İbranice: ra?]--kök anlamı, _hoşnutsuz_]. Aşağıdaki pasajlarda, ahlaki kötülüğün açıkça kastedildiği yerlerde, tıpkı daha önce alıntılananlarda olduğu gibi geçer: "Yıkan, temizle, kötülük yapmayı bırak,
iyilik yapmayı öğren"; "Rabbin yüzü kötülük yapanlara karşıdır."
Bir İbranice kelimenin taşıyabileceği farklı anlamlar genellikle
çeviride karıştırılmaz. Ancak bu durumda, karışıklık
en modern dile girmiştir. Çok saygın bir düşünürden, örnek olarak şu cümle alıntılanabilir: "Diğer dinler, İsrail gibi kötü hissetmediler; bu, onların Yüce, Yaratıcı ve İnsanın Egemeni fikirlerine bu kadar
tam bir karşıtlık içinde değildi, ne de onların olması
gereken şey hakkındaki kavramlarına bu kadar mutlak bir çelişki içinde değildi; ve bu yüzden ya kendilerini gerekli olan kötülüğe olabildiğince uzlaştırdılar ya da insanların varoluştan kaçarak ondan kaçabilecekleri yollar icat ettiler. "Böyle bir ifadenin altında yatan İlahi takdirin tekil yanlış anlaşılması ancak zevk ve acının hayatın iyi ve kötü tarafı olmadığını, her ikisinin de ahlaki anlamda özünde iyi ve kötü olan şeylerden
oldukça ayrı durduğunu ve bunların
sadece Tanrı'nın takdirinde bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar olduğunu kabul ederek ortadan kaldırılabilir.

Elbette, acı fikrinin ve ahlaki kötülük fikrinin nasıl birbirine bağlandığını görmek zor değil. Bu,
acı çekmenin yapılan kötülüğün cezası olduğu ve acının
bu nedenle kendisinin kötü olduğu düşüncesiyle olur. Acı, basitçe gücenmiş bir göksel güç tarafından verilen bir cezaydı. Bir insanın yaptıklarının kötülüğü ona geri döner, acısında kendini
hissederdi. Bu, insanın kaderinde
hoş olmayan, felaketli ve can sıkıcı olan her şeyin açıklamasıydı. İnsan her zaman, eğer yanlış yapmak veya daha yüksek güçler ona karşı ilahi bir öfke uyandırmadı. Doğrusu,
kötülük yapan kişi
kendisi olmayabilir. Oğul, ebeveyninin
suçunun acısını çekebilir. Kötülük, çocukların çocuklarına hatırlanabilir ve kendileri günah işlememiş olanlara
korkunç bir şekilde düşebilir. Kader, dindar olmayan bir adamın
torunlarını takip etti. Fakat bir yerde yapılan kötülük, birinin bir ilahiliğe karşı isyanı, her zaman acı, üzüntü ve felaketin öncüsü olmuştur. Ve diğer dinler nasıl düşündüyse, bu konuda İsrail de öyle düşündü. İbraniler için bunun derin inancı,
Dr. Fairbairn'in söylediği gibi, yoksulluğu ve hastalığı özellikle
iğrenç hale getirdi. Mezmur lxxxix'te. Davut'un refahı tasvir edilir ve
Yehova, tutulması gereken antlaşmadan bahseder: "Eğer çocukları
benim yasamı terk eder ve benim yargılarımda yürümezlerse; ... o zaman
kötülüklerini değnekle, suçlarını da kırbaçla cezalandıracağım." Sıkıntı düştü ve onun derinliklerinden, halkın çektiği tüm yenilgi ve felaketleri geçmiş günahlara atfederek - çitlerin yıkılması, gençliğin gücünün azalması, savaşta devrilme - mezmur yazarı haykırıyor, "Ey Rab, ne zamana kadar kendini sonsuza kadar saklayacaksın? Ne zamana kadar gazabın ateş gibi yanacak? Zamanımın ne kadar kısa olduğunu hatırla:
İnsan çocuklarını ne kadar boşuna yarattın?" Burada acı verici veya sıkıntı verici bir şeyin Tanrı'nın babalığını ortaya çıkarabileceğine dair hiçbir düşünce yok; bu, O'nun öfkesinden kaynaklanmalı ve zihni günahın, Yüce Olan'ın bir süreliğine nezaketini askıya almasına neden olan bir tür ihlalin anısına geri döndürmelidir.

İşte burada Eyüp'ün yazarı halkının düşüncesini buldu. Bununla birlikte, diğer inançları -özellikle de onların inançlarını- uyumlu hale getirmek zorundaydı: Rab'bin şefkati tüm işlerinin üzerindedir, son derece iyi olan Tanrı, antlaşmalı hizmetkarlarından hiçbirine ahlaki zarar veremez. Ve hissettiği zorluk devam eder. Sorular hala sorulur: Acı, kötülük yapmakla bağlantılı değil midir? Acı, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun işareti değil midir? Bu nedenle, onlar kötü değil midir? Ve, diğer yandan, zevk, doğru olanı yapana atanmamış mıdır? İlahi takdirin tüm şeması, İncil'in ortaya koyduğu gibi, sonsuz geleceğe açtığı perspektif de dahil olmak üzere, mutluluğu iyilik yapmakla, acıyı da kötülük yapmakla ilişkilendirmiyor mu? Zevk istiyoruz ve istemekten kendimizi alamıyoruz. Acıdan, hastalıktan ve zevk alma kapasitemizi sınırlayan her şeyden hoşlanmıyoruz. Mesih'in insan ırkına ışık, barış ve sevinç Veren olarak görünmesi buna uygun değil midir? Bu sorular yeterince zor görünüyor. Cevaplamaya çalışalım.

Haz ve acı, mutluluk ve ızdırap, Tanrı tarafından belirlenmiş yaratıksal deneyimin unsurlarıdır. Bunların doğru kullanımı hayatı oluşturur, yanlış kullanımı ise mahveder. Hepsi eşit derecede iyi bir amaç için belirlenmiştir; çünkü Tanrı'nın yaptığı her şey hem mükemmel sevgiyle hem de mükemmel adaletle yapılır. İyi bir insanın acı çekmesi kötü bir insanın acı çekmesinden daha harika değildir; çünkü iyi insan, Tanrı'ya ve dolayısıyla iyiliğe inanan, acıyı doğru şekilde kullanan insan, bundan gerçek anlamda kazanç elde edecektir; daha derin ve daha asil bir hayata ulaşacaktır. Kötü bir insanın, Tanrı'ya ve dolayısıyla iyiliğe inanmayan birinin mutlu olması iyi bir insanın mutlu olmasından daha harika değildir, mutluluk Tanrı'nın ikisinin de daha yüksek bir hayata ulaşması için belirlediği araçtır. Bu daha yüksek hayatın ana unsuru canlılıktır, ancak bedenin değil. İlahi amaç _manevi_ evrimdir. Fiziksel sağlık ve iyi örülmüş bir organizmanın vazgeçilmez olduğu doğamızın duyusal tarafının tatmini -haz felsefesinde en önemli olan- ihmal edilmez, ancak İlahi yaşam kültüründe ikincil hale getirilir. Tanrı'nın lütfu ruhun yaşamını hedefler - sevme gücü, doğruluğu takip etme, adalet uğruna cesaret etme, gerçeği arama ve kavrama, insanlarla sempati kurma ve onlara katlanma, lanet edenleri kutsama, acı çekme ve güçlü olma. Bu canlılığı teşvik etmek için Tanrı'nın tüm tayin ettiği uygundur - acı da zevk de, sıkıntı da refah da, üzüntü de sevinç de, yenilgi de başarı da. Acının bu kadar sıklıkla tedbirsizliğin sonucu olmasına şaşırıyoruz. Sıradan teoriye göre bu gerçek açıklanamaz, çünkü tedbirsizliğin etik açıdan kusurlu olmasının karanlık bir rengi yoktur. Bir yargı hatasıyla kendisini ve ailesini geri dönüşü olmayan bir felakete
sürükleyen kişi, her bakımdan neredeyse kusursuz bir karaktere sahip olabilir. Eğer acının cezai olduğu kabul edilirse, insanlığın genel günahına dair hiçbir gönderme sonucu açıklayamaz. Ancak sebep açıktır. Acı disiplinseldir. İlahi takdirin hedeflediği daha asil hayat, saf olmaktan daha az olmayan akıllıca, doğru hislerden daha az olmayan sağlam akılla yönlendirilmiş olmalıdır.

Ve bu bakış açısından günahın cezasını nasıl bulacağımız sorulursa, cevap, günahı ve ona eşlik eden inançsızlığı gerçeğin
görüşünü çarpıtan ve onu manevi hayata ve Tanrı'nın iradesine kör eden kişi için mutluluk ve acının bir ceza olduğudur. İlahi otoriteye karşı yükümlülüğünü ısrarla reddeden ve İlahi yasaya itaat etmeyi reddeden bir suçlunun zevkleri kazanç değil,
kaybettir. Hayatını dağıtır ve zayıflatır. Duyusal veya duyusal zevki, bencil zaferinden ve tatmin edilmiş hırsından aldığı haz, o anda iyi bir adamın itaatinde ve erdeminde sahip olduğu kadar, belki de çok daha fazla mutluluk verir. Ancak yine de cezalandırıcı ve cezalandırıcıdırlar; ve bunların böyle olduğuna dair inanç, gerçeğin ışığı ruhsal durumuna parladığında, insan için netleşir. Dante'nin Cehennem resimlerini okuruz ve
acı çemberlerini doldurduğu korkunç sahneler karşısında ürpeririz.
Hepsinin en çarpıcısı olabilecek birini atlamıştır,--eğer buna bir yaklaşım
Paolo ve Francesca bölümünde bulunmazsa--mutluluk aramaya ve zevk almaya mahkûm ruhların resmi, hayatlarında sonsuzluğun keskin ışığı parlar,
varoluşun kademeli olarak
tükenişini, mahkum oldukları kesin yozlaşmayı ortaya koyar.

Öte yandan, eğer sapkınlık veya körlük içinde yanlış anlaşılırlarsa,
kötü insanların kaderine düşen acılar ve felaketler,
onların düzeltilmesi için tasarlanmışlardır; çünkü
onlar da hayatı dağıtır ve zayıflatırlar. Varoluşun gerçek iyiliği, zihin salt acıya veya sıkıntıya ve ondan nasıl kurtulacağına odaklandığında
kaybolur. Eyüp'te sıkıntıyı Tanrı'nın adil yönetimiyle uzlaştırmak için bir amaç buluruz. İnanan
insanın içine düştüğü sıkıntılar, onu daha önce hiç düşünmediği kadar derin düşünmeye sevk eder,
Tanrı'nın iradesini ve karakterini keşfetmede yatan
entelektüel ve ahlaki eğitimin araçları haline gelir. Ayrıca onu bu yolla daha derin bir alçakgönüllülüğe, ruhsal doğanın ince bir şefkatine,
diğerleriyle çok ihtiyaç duyulan bir akrabalığa getirirler. O zaman acının
kullanımına bakın. Tövbe etmeyen, inanmayan insanın böyle kazanımları yoktur. O,
sıkıcı deneyime dalmıştır ve bu dalgınlık ruhun faaliyetini daraltır ve
alçaltır. Bu konunun burada ele alınması zorunlu olarak kısadır. Ancak, ilkenin
açıklığa kavuşturulmuş olması umulmaktadır.

Mutluluk ve acının cezayla ilişkili olduğu görüşüyle ​​öğretisinin uyumunu kanıtlamak için Kutsal Yazıların dilinin herhangi bir şekilde uyarlanması veya az okunması gerekir mi?
Eski Ahit'in büyük bir bölümünde acı doktrini,
Eyüp'ün yazarının
şaşırtıcı bulduğu o eski doktrindir. Yeni Ahit'te buna belirli bir biçimsel dönüş olması nadir değildir; çünkü vahiy ışığında bile İlahi takdirin anlamı yavaş yavaş öğrenilir. Ancak vurgu, İncillerde mutluluktan ziyade _yaşam_ ve acıdan ziyade _ölüm_ üzerindedir;
ve Mesih'in tüm öğretisi gerçeğe işaret eder. Bu dünya ve
buradaki disiplinimiz, insanların denemeleri, haç doktrini, Mesih'in acılarının paylaşımı, bizi, kişisel zevklerin ve arzuların tatmini olan
sadece zevkin ana deneyim olacağı bir varoluş durumuna sokmaya uygun değildir. Bunlar, ruhsal doğayı yaşam, yaşamın doluluğu için eğitmeye uygundur.
Ölümsüzlük, canlılıktaki ilerleme,
bu dünyadaki İlahi Oğul'un yaşamını belirleyen o derin şefkate, o sadakate, Tanrı Baba'nın yüceliğine olan o söndürülemez bağlılığa doğru ilerleme olarak görüldüğünde inandırıcı hale gelir.

Dikkat edin, sevincin arzu edildiği ve arzulanacağı,
acı ve ızdırabın insan doğasının geri çekilmesi gereken deneyimler olduğu ve olmaya devam edeceği inkar edilmemiştir. Arzu ve nefret, yapımızın içine işlenmiştir; ve sadece onları hissettiğimiz için tüm ölümlü disiplinimizin değeri vardır. Onların deneyiminde ilerlemenin koşulu yatar. Bir yandan acı teşvik eder, diğer yandan sevinç çeker. Uygarlık kendini daha ince ve daha yüksek bir sevinç arzusu doğrultusunda gerçekleştirir ve hatta din bile bizi yakalar ve cezbeder. Ancak ilerlemenin koşulları, bunun sonuyla karıştırılmamalıdır. Sevinç, üzüntüyü bir olasılık olarak varsayar. Haz, ancak acı deneyimine alternatif olarak var olabilir. Ve bu mücadele sırasında genişleyen ve daha ince bir güce ve yüceliğe ulaşan yaşam, asıl şeydir. Mücadele, yaşamın daha yüksek aralıklarında keskin olmaktan çıkar; devasa, sürdürülebilir hale gelir ve ruhun mükemmel huzurunda devam eder. Bu nedenle, kurtarılmışların gelecekteki durumu, kutsanmışlık durumudur. Ancak, hayata eşlik eden kutsanmışlık, ihtişam değildir. Mükemmelleştirilmiş olanların ihtişamı hayatın kendisidir.
Kurtarılmışların cenneti, yaşamın yüceltilmesinin, genişlemesinin ve derinleşmesinin sürekli ve bilinçli bir şekilde devam edeceği bir varoluş bölgesi olarak görünür. Tersine, kötülük yapanların cehennemi, kendilerini mahkûm ettikleri
sadece acı, ızdırap, yenilgi olmayacak, fakat hayatlarının sürekli zayıflaması, sefilce israfı olacak, bunun farkında olacaklar, ancak Milton'ın kötü meleklerinin En Yüce'ye karşı boşuna intikam planlarında bulduklarını hayal ettiği gibi, acınası bir zevk bulacaklar.

Acı kendi başına bir kötülük değildir. Fakat doğamız acıdan kaçınır
ve ölümlü varoluşun keskin sancılarının ötesinde, parlaklık ve güçte hayat arar. Yaratılış, kendisinin "yozlaşmanın esaretinden
kurtarılacağını" umar. Hayat ne kadar güzelse, çürümeye mahkûm bir bedenle ilişki kurmanın o kadar daha fazla farkında olmalı, ayrıca Tanrı'nın acı düzenlemesini ve ölüm sakramentini çarpıtmaya cüret eden, kutsal ayrıcalığını en kutsal olmayan amaçlar için gasp eden o büyük insan adaletsizliği ve yanlışının da o kadar farkında olmalı. Ve böylece Mesih'in Haçına getiriliriz. O, "günahlarımızı kendi bedeniyle ağaca taşıdığında", "bir kez günahlar için acı çektiğinde, Doğrular, doğru olmayanlar için", fedakarlık gerçek, korkunç ve ölçülemeyecek kadar derindi. Yine de, ölüm O'nu herhangi bir şekilde aşağılayıcı veya alçaltıcı olabilir miydi? Kötülük ruhuna dokunabilir miydi? Yaralama ve yok etme hakkının en küstahça varsayımı karşısında, düşmanlarının huzurunda ruhsal olarak muzaffer bir şekilde durdu ve bedeni çarmıhta kırıldığında, ruhu dokunulmadan ayağa kalktı. Fedakarlığı büyüktü çünkü insanların günahlarını taşıdı ve Tanrı'nın kefareti olarak öldü. Kutsal yasası ayaklar altında çiğnenen Baba'ya olan yüce bağlılığı, ölümüyle doruğa ulaşan insan kötülüğüne karşı duyduğu dehşet ve dayanıklılık, deneyimi son derece korkunç hale getirdi. Böylece kazandığı ruhsal onur ve güç, dünya için yeni bir yaşam sağladı.

* * * * *

Artık Eyüp'ün denemelerini anlamak mümkün. Acı çeken kişi açısından, bunlar O'nun sevinçlerinden daha az yararlı değildir; çünkü bunlar daha derin ve daha güçlü bir yaşamın elde edileceği gerekli deneme unsurunu sağlar, bir insan ve Yüce Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak, asla olamadığı, aksi takdirde olamayacağı şey olma fırsatı. Tanrı'nın amacı
tamamen iyidir; ancak acı çeken kişinin ateşli yoldan tam ruhsal canlılığa girmesine izin verilecektir. Acı dolu şaşkınlık ve ızdırap zamanlarında İlahi Ruh'un korumasına ve lütfuna sahip olacaktır. Yine de kendi inancı haklı çıkarılmalı, Tanrı'nın elinin gölgesi hayatı üzerindeyken.

Ve şimdi doğa güçleri ve çölün vahşi kabileleri Uz'un mutlu yerleşiminin etrafında toplanıyor. Dramatik bir anilikle
ve kümülatif bir dehşetle darbe üstüne darbe iniyor. Eyüp, evinin kapısının önünde
görüldü. Sabah sakin ve bulutsuz başladı, Arabistan'ın parlak güneş ışığı uzak ufku parlak renklerle doldurdu. Gün huzurlu, lütufkâr, Tanrı'nın bir başka armağanıydı.
Belki de, erken saatlerde, baba, ailesinin rahibi olarak,
oğullarının kalplerinde Tanrı'yı ​​reddetmemeleri için kefaret yakmalık sunularını sundu; ve şimdi, akşam vakti,
sakin ve mutlu bir şekilde oturuyor, yardımına ihtiyaç duyanların yakarışlarını duyuyor ve
cömert bir eliyle sadaka dağıtıyor. Ama biri aceleyle geliyor,
koşmaktan nefes nefese, hikayesini anlatmaya bile güçlükle muktedir. Tarlalarda öküzler sürüyor ve eşekler otluyordu. Aniden büyük bir Sabalılar
grubu üzerlerine
çaldı, onları sürükledi, hizmetçileri
kılıçla öldürdü: bu adam tek başına hayatını kurtardı.
Çabuk konuştu; ve bunu yapmadan önce, daha uzak otlaklardan bir çoban belirir ve ikinci bir felaketi haber verir. "Tanrı'nın ateşi gökten düştü ve koyunları ve hizmetkarları yakıp yok etti; ve sana söylemek için sadece ben kurtuldum." Eyüp'ün yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyorlar ve o da konuşmaya
vakit bulamıyor, çünkü burada üçüncü bir haberci var, bir deve sürücüsü, esmer ve belden çıplak, koşarken çılgınca bağırıyor, Keldaniler üç grup oluşturdular - develerin üzerine atıldılar - onları süpürdüler - hizmetkarlar öldürüldü - sadece ben kaldım. Bu da sonuncusu değil. Yüzünde her türlü dehşet belirtisi olan dördüncüsü yavaşça geliyor ve
en korkunç mesajı getiriyor. Eyüp'ün oğulları ve kızları en büyük ağabeylerinin evinde ziyafet çekiyorlardı; çölden büyük bir
rüzgâr geldi ve evin dört köşesine çarptı ve ev yıkıldı.
Genç erkekler ve kadınlar hepsi öldü. Sadece bir tanesi kurtuldu, o da
korkunç hikayeyi anlatan kişi.

Farklı felaketlerin sebeplerinde ve bunların aynı anda veya neredeyse aynı anda meydana gelmesinde belli bir idealizm beliriyor. Aslında,
Arabistan'ın kuzeyinde mümkün olmayan hiçbir şey varsayılmıyor. Güneyden, Sabalılar'ın, bir ulusun kanunsuz kesiminin, aksi takdirde trafikle uğraşan kesimin, Keldaniler'in, doğudan, yine Fırat vadisinin kanunsuz nüfusunun, çölün kenarında yaşayan, çöl yollarına sapmış kesimlerinin düzenlediği bir saldırı; sonra, doğal sebeplerden, aniden gelen ve boğan ve öldüren şimşek veya korkunç sıcak rüzgar ve fırtınadan veya simumdan sonra mümkün olan kasırga, bunların hepsi Eyüp'ün yaşadığı bölgeye aittir. Ancak felaketlerin gruplandırılması ve her birinden yalnızca birinin kaçması dramatik bir ortama aittir ve kümülatif bir etki yaratmaları amaçlanmıştır. Gizemli bir his, doğaüstü bir güç, anlaşılmaz bir düşmanlık havasında ok üstüne ok atılması hissi yaratılır. Eyüp, Görünmeyen'in okları için bir hedeftir. Ve son haberci konuştuğunda,
dehşet ve acımayla fakirleştirilmiş zengin adama, çocuksuz bırakılmış gururlu ve mutlu babaya, düşmanın iradesini
işlediği görünen Tanrı korkusuna bakarız.

Görkemli Doğu tarzında, kadere veya En Yüce'nin karşı konulamaz iradesine boyun eğen bir adam olarak, Eyüp ani ve korkunç yoksunluklarını
gerçekleştirmeye çalışır. Önce pelerinini yırtmasını, yasın ve hayatın düzensizliğinin
kabul edilmiş işaretini, sonra başını tıraş etmesini, kederinde saçının doğal süsünden bile vazgeçmesini, böylece kayıp ve istifa hissinin
belirtilebilmesini sessizce hayranlıkla izleriz. Bunu yaptıktan sonra, derin bir alçakgönüllülükle eğilir ve yere yüzüstü düşer ve ibadet eder, dudaklarından bir tür ciddi ilahide uygun sözler dökülür: "Çıplak çıktım annemin rahminden ve çıplak döneceğim. Yehova verdi ve Yehova aldı. Yehova'nın adı kutsansın." Kederin ve ölümün sessizliği onun etrafında çökmüştür. Artık, akşam gölgeleri çökmek üzereyken, hizmetçilerin ve yüklü öküzlerin sürekli akınının geldiği, sığırların ve eşeklerin gürültüsünün ve devecilerin bağırışlarının refahın müziğini yaptığı çiftliğin telaşı duyulmayacaktır. Karısı ve geriye kalan birkaç kişi, başları eğik, dilsiz ve amaçsız bir şekilde etrafta dururlar. Güneş hızla batar ve ıssız meskenin üzerine karanlık çöker. Bu tür kayıplar, insanların dikkatini dağıtabilir. Her şey süpürülüp gittiğinde, miras alacakları zenginliklerle birlikte, bir adam Eyüp'ün dediği gibi, çıplak, emeğin kazandığı ve Tanrı'nın verdiği tüm nimetlerden yoksun bırakıldığında, umutsuzluk ifadeleri bizi şaşırtmaz, hatta En Yüce'nin vahşi suçlamaları bile. Ancak bu acı çekenin inancı pes etmez. O teslim olmuş, itaatkardır. Dini bir yaşam boyunca büyüyen güçlü güven, şoka dayanır ve ruhu krizden geçirir. Eyüp ne Tanrı'yı ​​suçladı ne de günah işledi, kederi büyük olmasına rağmen. Şimdiye kadar ruhunun efendisidir, kırılmamış ama perişan. İlk büyük deneme turu adamı hala bir
inançlı olarak bırakmıştır.

V.

_İNANÇ İKİLEMİ._

BÖLÜM ii.

Drama, insan ruhundaki İlahi lütuf ile zihni şüphe içinde tutan veya onu inkara sürükleyen kaotik etkiler arasındaki çatışmayı açığa çıkarmaya devam ederken, Eyüp, sıkıntının sıcak ocağında Tanrı'nın hizmetkarı olan erdemli acı çekenin bir türü haline gelir. Tüm gerçek şiirler böylece tipik olana girer. Hareketin ilgisi, kıskançlık, öfke, keder veya hırsla tutkulu olan, duyulmamış
başarıya coşkuyla ilerleyen, en derin keder çemberlerine sürüklenen yaşamın temsili karakterine bağlıdır. Burada, sadece bir insanın sabitliği değil, Tanrı'nın gerçeği, Düşmanın yalanına karşı, tüm yaşamı ve erdemi sadece tozdan çiçek açmış gibi gösteren olumsuzluklara karşı "ebedi evet". Eyüp, dramanın şüphe olasılıklarını tüketmesi ve insanın inancını özgürlüğe yönlendirmesi için en derin sıkıntılardan geçmek zorundadır. Yine de tipik olan gerçekliğe dayanır; ve burada anlatılan çatışma
önce yazarın deneyiminde devam etmiştir. Dışarıdan değil, kendi hayatından, uçurumun
boş karanlığının yattığı uçurumun eşiğine sürüklenen bir ruhun acılarını ve mücadelelerini resmetmiştir. Bütün bir halkın ve bütün bir çağın acılarının
yoğunlaştığı görünen insanlar vardır.
Herkesin bir umut yolu bulabilmesi için diğer insanlarla birlikte acı çekerler. Bilinçsizce değil, en canlı görev duygusuyla, kapılarına getirilen İlahi bir zorunlulukla, bütün acılara katlanmalı ve
yoğun ormanın içinden ışığa giden bir yol açmalıdırlar. Bu kitabın yazarı, kendi çağındaki böyle bir adamdı. Ve şimdi Eyüp'ün sıkıntısının
ikinci aşamasına geçtiğinde, her dokunuş, sadece hayal gücünde değil, esasen resmettiği
sınamalara katlandığını gösteriyor gibi görünüyor. Çabalayan ve ağlayan onun tutkusudur, ölümü özleyen kederli ruhudur. Hayali mi, bu eseri?
Hiçbir şey bu kadar gerçek, şiddetli, içten hayali olamaz. Carlyle, "Yüce
üzüntü" der, "yüce uzlaşma; insanlığın kalbinin en eski koro melodisi." Ancak "gören göz ve yumuşak anlayışlı kalpten" daha fazlasını gösterir. Korkunç düşmanlarla
savaşmakta olan ruhu, hatanın karanlığından
kaynaklanan şüpheleri, ilkel kaosun yavrularını ortaya çıkarır. "Hayatın bu vahşi
öğesinde mücadele etmek zorunda kalan; şimdi düşmüş, derinden alçalmış; ve her zaman gözyaşlarıyla, pişmanlıkla, kanayan kalple yeniden ayağa kalkan, yeniden mücadele eden, yine ileriye giden" biriydi bu yazara, "Sartor Resartus"un yazarına olduğu gibi, rüyalarında hiçbir şey gelmedi.

Gökyüzünde ikinci bir sahne görüşümüze sunulur. Şeytan, daha önce olduğu gibi "Elohim'in oğulları" ile birlikte görünür, En Yüce tarafından nereden geldiği sorulur ve daha önce kullanılan dilde cevap verir. Yine, kötülüğü huzursuzca ararken insanların arasında dolaşmıştır. Tanrı'nın Eyüp ile ilgili olarak Düşman'a meydan okuması da tekrarlanır; ancak şimdi bir eki vardır: "O, beni sebepsiz yere yok etmek için ona karşı harekete geçirmene rağmen, hala dürüstlüğünü koruyor." "Onu bana karşı harekete geçirmene rağmen" ifadesi şaşırtıcıdır. Sonuçta, Yüce'nin saf haktan daha az herhangi bir düşünceyle harekete geçirilebileceğinin veya hizmetkarının dezavantajına veya zararına herhangi bir şekilde hareket edebileceğinin bir kabulü müdür? Böyle bir yorum, kitabın başından sonuna kadar şüphesiz yöneten yüce güç, bilgelik ve doğruluk fikrini dışlar. Kelimeler aslında Düşman'a karşı kötü niyetli yalan söylemekle ilgili bir suçlamayı ima eder. Yüce Tanrı'nın sözü ironiktir, tıpkı Schultens'in belirttiği gibi: "Sen,
gerçekten,
beni ona karşı kışkırttın." Keskin
iftira
cı mızraklar atan kişi, daha keskin bir yargı
mızla delinir. Yine de
Eyüp'ü mahvetme çabasına devam eder ve kendi nüfuzunun
evrendeki en keskin olduğunu kanıtlar.

Ve şimdi, insanların kendilerine, kendi sağlıklarına ve rahatlarına, her şeyden daha fazla önem vermelerinin yolu olduğunu savunur.
Yas ve yoksulluk, cilalı zırhtan sekip giden oklar gibi olabilir. Hastalık ve bedensel acı kendisine saldırsın, bir insan
gerçekten kalbinde ne olduğunu gösterecektir. "Deri deriye, evet, bir insan
sahip olduğu her şeyi kendisi için verecektir. Ama şimdi elini uzat ve
kemiğine ve etine dokun, o zaman seni açıkça reddedecektir."

Şeytan'ın ağzına sokulan atasözü yeterince açık bir anlam taşır, ancak
tam anlamıyla yorumlanması kolay değildir. Eğer bunu "Deri için post, evet, bir adam sahip olduğu her şeyi kendisi için verir." şeklinde çevirirsek anlam açık olacaktır. Bir adamın giyim için giydiği bir hayvanın, aslan veya koyunun postu, kendi
vücudunu kurtarmak için terk edilecektir. Genellikle değerli bir mal
maddesi olan bu eşya, hayat tehlikede olduğunda hemen terk edilecektir
insan çıplak bir şekilde kaçacaktır. Aynı şekilde, kişinin kendine zarar vermemesi için tüm malvarlığı terk edilecektir. Bir anlamda yeterince doğru, atasözü olarak kullanılmaya yetecek kadar doğru, çünkü atasözleri genellikle daha yüksek bir idealin değil, dünyevi ihtiyatın genellemesini ifade eder, yine de, bu söz Şeytan'ın kullanımında bir yalandır - yani, "bir insan sahip olduğu her şeyi kendisi için verir" dediğinde çocukları da dahil ederse. Eyüp çocukları için ölürdü. Birçok baba ve anne, Eyüp'ün çocuklarıyla olduğundan çok daha az gurur duyarak, onlar için ölürdü. Gerçekten de, sadece dünyevi bir araç olan mallar, yaşamla tartıldığında gerçek değerlerini veya değersizliklerini bulur ve insan sevgisi, alaycı bir şeytanın göremediği İlahi derinliklere sahiptir. Ruhsuz insanların portresi, kurgusal edebiyattaki son deneylerden biridir ve bazı gerekçeleri olabilir. Tasarım, azaltılmamış bencilliğin korkunç sorununu göstermek olduğunda, belirgin bir şekilde ahlaki bir amaç. Öte yandan, "sanat uğruna sanat" bir yalvarışsa ve yazarın ölümün boş kaburgalarını resmetme becerisi, insan doğasının bir bütün olarak uğursuz bir yansımasıyla kullanılıyorsa, Şeytan'ın öfkesine yaklaşım edebiyatın yozlaşmasına işaret eder. Hristiyan inancı, İlahi lütfun korkunç iskelette bir ruh yaratabileceği umuduna sarılır. Muhalif, kendi hayalindeki cansız resme
övünür ve insanın Tanrı'nın sevgisiyle asla canlandırılamayacağını doğrular. Eyüp'ün Şeytanı'nın uzun zaman önce ortaya koyduğu sorun, çağımızın zihnini rahatsız ediyor. Bu, insanlığın deneyiminin Uz'un adamının tipik sıkıntısına ve çaresiz mücadelesine benzeyebileceği deneme zamanlarına işaret eden o uğursuz semptomlardan biridir. Şeytan'ın, Eyüp'ün etine ve kemiğine dokunulursa Tanrı'yı ​​açıkça reddedeceği yönündeki alayında, gerçeğin kasvetli bir olasılığı yatar. Acı hastalığın sınavı en azından servet kaybından daha zordur. Ve ayrıca, bedensel sıkıntı, geri kalanına eklendiğinde, Eyüp'ü hayati deneyimin bir başka bölgesine taşıyacaktır. Bu nedenle, onu göndermek Tanrı'nın iradesidir. Yine Şeytan araçtır ve izin verilir, "İşte, o senin elinde: sadece hayatını kurtar - hayatını tehlikeye atma." Burada, daha önce olduğu gibi, belirsiz olan ve sertlik içerebilecek nedenlerin devreye sokulması gerektiğinde, Muhalif aracıdır. Dramın yüzünde, Tanrı'nın sevdiklerine acı çektiremeyeceği fikrine belirli bir resmi saygı gösterilir. Ancak, tabiri caizse, Eyüp'ü sıkıntıya sokma sorumluluğu sadece kısa bir süre için Yüce Tanrı'dan Şeytan'a devredilir. Bu noktada Muhalif ortadan kaybolur; ve bundan böyle Tanrı'nın hastalığı ve diğer tüm sıkıntıları hizmetkarına gönderdiği kabul edilir. Şeytan yalnızca şiirsel bir anlamda doğal güçleri kullanan ve hastalık tohumları eken biri olarak temsil edilir; yazarın kötü huylu faaliyete dair bir teorisi yoktur ve buna ihtiyacı da yoktur. "Her şeyin Tanrı'dan olduğunu" bilir.

Eyüp'ün yoksulluğunun ve yasının farkına varması için yeterince zaman geçmiştir. Her sabah şafak vakti, haftalar geçtikçe ruhunda bir ıssızlık hissi oluşmuştur, eskiden duyduğu sevgi dolu seslerden ve onu meşgul eden keyifli ve onurlu görevlerden
arınmıştır. Yorgun zihinle birlikte, beden de uyuşmuştur ve en iyi gıdanın yeterliliğinden açlık gibi bir şeye geçiş, hastalık mikroplarına kolay bir tutunma sağlar.
Cüzzamın en korkunç biçimlerinden biri olan fil hastalığına yakalanmıştır, dayanılmaz tahriş ve iğrenç ülserlerle birlikte görülen sıkıcı bir hastalıktır. Çirkinleşmiş yüz, kararmış vücut, kısa sürede enfeksiyonun doğasını ortaya çıkarır; ve hemen değişmez geleneğe göre dışarı çıkarılır ve evinin yakınında biriken, çoğunlukla yanmış çöplerden oluşan çöp yığınına yatırılır. Arap köylerinde bu _mezbele_ genellikle önemli büyüklükte bir höyüktür ve burada, eğer bir rüzgar esiyorsa, serinliğinin tüm faydasından yararlanılabilir. Çocukların ortak oyun alanıdır, "ve orada, iğrenç bir hastalığa yakalanmış ve insanların evlerine girmesine izin verilmeyen dışlanmış kişi, gündüzleri yoldan geçenlerden sadaka dilenerek, geceleri ise güneşin sıcağının ısıttığı küllerin arasında saklanarak kendini yatağa atar." Başlangıçta Eyüp, Doğu yaşamının tüm ihtişamıyla görülüyordu; şimdi ise bunun zıttı olan sefaleti, hızla içine düşebileceği sefalet ortaya çıkıyor. Uygun tıbbi beceri veya cihazlar olmadan, evler Eyüp'ünki gibi bir hastalık vakasına uygun olmadığından, en zenginler en fakirler gibi varoluşun en dip noktasına geçiyor. Şimdi sonunda sadakatin sınavı mükemmelleşme yolunda. Çaresizlik, hastalığın azabı, bu sefil durumun sefaleti, zihnini Tanrı'ya olan güveninden uzaklaştırmazsa, o gerçekten de dünyanın ateizmine karşı bir din kalesi olacaktır.

Ama Eyüp'ün sadakatinin devam edip etmediği sorusu şimdi yazarın zihninde hangi biçimde beliriyor? Tek başına, dürüstlüğüyle ilgili bir soru olarak. Genel enkazdan bir hayat kurtuldu, Eyüp'ün karısınınki. Ona göre, Yüce Tanrı'nın gazabı kocasına yöneltilmiş ve onu hastalığın dehşetinden ölümde sığınak bulmaktan alıkoyan tek şey dürüstlüğü. İlk sıkıntılar altında ve hastalığının erken evrelerinde gösterdiği dindar teslimiyeti sürdürürse,
acı çekmeye devam etmek zorunda kalacak. Ama hemen ölmek daha iyi olacak. "Neden," diye soruyor, "hâlâ dürüstlüğünü koruyorsun? Tanrı'yı ​​inkar et ve öl." Bu, Eyüp ile arkadaşları arasındaki tartışmada geçen notadan farklı bir notadır. O her zaman dürüstlüğünden yana tavır alır; bunu onaylama hakkına karşı argümanlarını yöneltir. Bir adamın her koşulda Tanrı'ya inanması ve O'nun iradesine boyun eğmesi gerektiği konusunda ısrar etmezler. Tek endişeleri Eyüp'ün samimi ve sadık olmadığını ve Tanrı önünde kabul edilmeyi hak etmediğini kanıtlamaktır. Ancak karısı onun doğru ve dindar olduğunu bilir; ve bunun artık ona hizmet etmeyeceğini düşünür. Dürüstlüğünden vazgeçsin; Tanrı'yı ​​inkar etsin. Acı çeken kişi iki taraftadır. Ancak tereddüt etmez. İkisi arasında, dürüstlüğü olan ve ölene kadar bunu koruyacak bir adam olarak durur.

Şeytan'ın suçlamaları, Eyüp'ün dinde samimi olup olmadığı veya elde ettiği şey için Tanrı'ya hizmet eden biri olup olmadığı sorusuna dönerek, onun dürüstlüğünün tartışmanın temelini oluşturmasının nedenini anlamaya hazırlar. Eyüp için dürüst itaati hayatının kalbiydi ve tek başına Tanrı'ya karşı yenilmez iddiasını oluşturuyordu. Ancak itaat değil, inanç bir insanın ileri sürebileceği tek gerçek iddiadır. Ve bağlantı şu şekilde bulunabilir. Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan mükemmel ve dürüst bir adam olarak Eyüp vicdanının onayını ve İlahi lütuf duygusunu yaşadı. Hayatı, Yüce Tanrı'nın dostu olduğuna dair istikrarlı bir güvenceye dayanıyordu. Ebedi'nin takdiriyle korunan, O'nun sevgisiyle korunan, iradesini yerine getirdiği İlahi Yasa Koyucu'yla ruhu huzur içinde, özgürlük ve neşe içinde yürümüştü. İmanı iki iskele üzerindeki bir kemer gibiydi - biri, Tanrı'nın ilham ettiği kendi doğruluğu; Diğeri, kendisinin yansıttığı Tanrı'nın doğruluğu.
Eğer doğru olmadığı kanıtlanırsa, Tanrı'nın onu koruduğuna, ona öğrettiğine, ruhunu ışıkla doldurduğuna olan inancı
kuru bir dal gibi altında kırılırdı. Eğer gerçekten doğru olmasaydı, doğruluğun ne olduğunu bilemezdi, Tanrı'nın doğru olup olmadığını bilemezdi, Tanrı'yı ​​tanıyamazdı ve O'na güvenemezdi. Bu durumda, geçmişin deneyimi bir yanılsamaydı. Dayanabileceği hiçbir şey, inancı yoktu. Öte yandan, neden olduğunu söyleyemediği bu sıkıntılar Tanrı'nın kaprisli, adaletsiz olduğunu kanıtlarsa, her şey eşit şekilde kaybolurdu. İkilem şuydu ki,
kendi dürüstlüğüne olan inancını koruyarak, Tanrı'dan şüphe etmeye sürükleniyor gibiydi; ama Tanrı'nın doğru olduğuna inanıyorsa,
kendi dürüstlüğünden şüphe etmeye sürükleniyor gibiydi. İkisi de ölümcüldü. İki kayanın arasında dar bir boğazdaydı ve bu kayalardan birinde inancı paramparça olacaktı.

Ama dürüstlüğü onun için açıktı. Bu, kendi bilincinin bölgesindeydi. Tanrı'nın onu görev bilincine sahip bir kalple yarattığını ve ona itaatkar olmak için sürekli bir irade verdiğini biliyordu. Sadece buna inandığı sürece hayatını sürdürebilirdi.
Enkazdan kurtarılan tek hazine olarak, mallar, çocuklar, sağlık gittiğinde, dürüstlüğünü korumak son görevdi. İyi niyet ve sadakat vicdanından vazgeçmek mi? Bu, felaket uçurumunu kapatan tek gerçekti, umutsuzluğa karşı bir güvenceydi. Ve bu, inançla ilgili nihai soruşturmanın doğru bir sunumu değil miydi? Bildiğimiz adalet İlahi adaletin bir yansıması değilse, yaptığımız doğruluk Tanrı tarafından bize öğretilmemişse, O'nunla aynı türdense, adaleti sevmek ve doğruluk yapmak Tanrı'ya olan inancımızı göstermiyorsa, hak için her şeyden vazgeçiyorsak, gökler düşse bile ona tutunuyorsak, En Yüce ile temas halinde değilsek, o zaman inanç için hiçbir temel, insan hayatımız ile Ebedî arasında hiçbir bağ yoktur. Bu derin ahlak ve din ilkelerine güvenilmeyecekse her şey yok olmalıdır. Bir erkeğin ona tutunarak, onun için acı çekerek, onun içinde sevinerek adil ve iyi olan hakkında bildikleri, onu suların ıssızlığına sürüklenmekten koruyan çapadır. Tartışmadaki kadının rolü hala dikkate alınmalıdır; ve bu sadece belirsiz bir şekilde belirtilmiştir. Arap ruhunda kadının hayatı hakkında hiçbir anlam yoktur. Onun ilahi takdir veya din hakkındaki görüşü asla sorulmamıştır. Yazar
muhtemelen burada Eyüp'ün karısının, bir kadın olarak, doğal olarak, dertlerinin toplamını
karmaşıklaştıracağını kastediyor. Kadın, onun dindarlığına karşı düşüncesizce bir kızgınlık ifade ediyor. Kadına göre, Eyüp "çok fazla haklı" ve kadının tavsiyesi umutsuzluk. Güvendiği Yüce Tanrı'nın onun için yapabileceği tek şey bu muydu? Böyle bir Tanrı'ya veda etmek daha iyi. O, korkunç işkenceyi hafifletmek için hiçbir şey yapamaz ve tek olası sonu görebilir. Ancak kocasını hayatta tutan Tanrı'dır ve onu özgürleştirmek için tek bir kelime yeterli olacaktır. Kadının dili garip bir şekilde mantıksızdır, gerçekten de öyle olması amaçlanmıştır, bir kadının çaresiz konuşması. Eyüp Tanrı'yı ​​reddetmiş olsa da, daha büyük bir sefalet içinde yaşamaya devam edebileceğini, sadece o zaman manevi bir konaklaması olmayacağı için bunu göremez.

Bazıları Eyüp'ün karısı hakkında çok sert konuştular. Ona
Şeytan'ın yardımcısı, Şeytan'ın bir organı, cehennem azabı denildi. Chrysostom, Düşman'ın onu hayatta bıraktığını, çünkü onu Eyüp'e
başka herhangi birinden daha keskin bir şekilde musallat etmek için uygun bir bela olarak gördüğünü düşünür. Ewald, daha isabetli bir şekilde şöyle der: "Hiçbir şey onun şu sözlerinden daha aşağılayıcı olamaz: 'Tanrın tarafından sana verilen tüm haksız acılar altında, ölümcül hastalıkta bile O'na sadık kaldın, sanki sana yardım edecekmiş ya da yardım etmek istiyormuş gibi, sana, aptal, diyorum ki, Tanrı'ya elveda de ve öl!'". Kocasının ayartıcısı olarak göründüğüne şüphe yok,
Rakibin doğrudan ima edemediği ateist şüpheyi dile getiriyor. Ve durum Eyüp için daha da kötü, çünkü sevgi ve sempati onun sözlerinin altında kalıyor. Cesur ve gerçek hayat ona
acı ve ıssızlık içinde harcanması gerekiyorsa hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor. O, alaycı bir şekilde değil, ruhunun acısıyla konuşuyor gibi görünüyor. O, cehennemsel bir öfke değil, yeterince gerçek olan sevgisi, onun acılarının
paylaşımına girmeyen biri. Eyüp'ün yargılanması için, ayartmanın sunulması gerekiyordu ve kadının cahilce sevgisi, gerekli amaca hizmet ediyor. Ne söylediğini bilmeden konuşuyor, sözlerinin onun ruhuna keskin oklar gibi
delip geçtiğini bilmiyor. Dramada bir figür olarak, deneme turunu tamamlamaya yardımcı olarak yerini almıştır.

Eyüp'ün cevabı kitabın inceliklerinden biridir. Onu Şeytan'ın bir aracı olarak kınamaz veya varlığından uzaklaştırmaz. Acısının ortasında, Uz'un büyük şefi ve cömert kocadır. "Sen," der hafifçe, "aptal, yani tanrısız kadınlardan biri gibi konuşuyorsun." Bu tür şeyler söylemek sana göre değildir. Ve sonra yüce inançtan doğan soruyu ekler, "Tanrı'nın elinden sevinç mi alacağız, yoksa sıkıntı mı almayacağız?"

Bu inanç teyidini o kadar açık ve kesin olarak ilan edebilir ki, Eyüp'ün Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak yargılanması bununla sona erebilir. Dünyevi iyilik, geçici sevinç, bol miktarda mal, çocuk, sağlık, --bunları
almıştı. Şimdi yoksulluk ve ıssızlık içinde, vücudu hastalıkla harap olmuş, işkence görmüş ve çaresiz yatıyor. Zihinsel ve fiziksel sıkıntılar, neredeyse eşi benzeri olmayan bir keskinlikle, kendi içlerinde keskin ve önceki mutlulukla karşılaştırıldığında keskin. Karısı da, ona dayanması için yardım etmek yerine, onu onursuzluğa ve ölüme teşvik ediyor. Yine de her şeyin Tanrı tarafından akıllıca düzenlendiğinden şüphe etmiyor. Gerçekten de ruhunun yoğun bir çabasıyla, o acımasız umutsuzluk
önermesini bir kenara koyuyor ve onu işkence dolu bir hayata bağlaması gereken inancı yeniden onaylıyor. Bu, Eyüp'ün dinine ve insanlığa yöneltilen suçlamaları geri püskürtmemeli mi? Yazar öyle düşünmüyor. O sadece büyük tartışmasının yolunu hazırladı. Ancak, çoktan geçmiş olan deneme aşamaları, ötesinde yatan sorunun ne kadar derin ve hayati olduğunu gösteriyor. Muzaffer bir şekilde ortaya çıkan inanç, dünyanın yıkımıyla sarsılacaktır.

Garip ve hatalı bir şekilde, önceki sıkıntılar ile "Eyüp'ün saygılı dindarlığında daha büyük derinlikleri açan veya açığa çıkaran" hastalık arasında bir ayrım yapılmıştır. Birisi şöyle der: "Önceki yargılanmasında, çıplak insana kattığı iyiliği alan Tanrı'yı ​​kutsadı; bu kesinlikle kötü değildi: şimdi Eyüp, Tanrı olumlu kötülük yaptığında, Tanrı'nın elinin altında eğiliyor." "Kötülük almayacak mıyız?" sözcüklerini okurken böylesi bir gerçekçilik, Eyüp'e büyük bir iftira atıldığını ima eder. Eğer çocuk kaybına kıyasla sağlık kaybının "kötü" olduğunu, kendi bakış açısına göre yasın "kötü" olmadığını kastetmiş olsaydı, o zaman gerçekten de sevgiye ve dolayısıyla Tanrı'ya karşı günah işlemiş olurdu. İncelediği yargılanmasının tüm seyridir. "İyi"yi -sevinç, refah, çocuk sevgisi, fiziksel canlılık yıllarını- alacak mıyız ve bu kayıp, ıssızlık, bedensel işkence yükünü -acıyı- almayacak mıyız?
İşte Eyüp burada dudaklarıyla günah işlemedi. Tekrar ediyorum, ahlaki kötülük, zulüm ve adaletsizlik içeren bir şey kastetmiş olsaydı, günah işlemiş olurdu
aslında, inancı Tanrı'ya karşı kendi yanlış yargısıyla
yok olurdu. Buradaki kelimeler, Tanrı'nın onları atadığı gibi iyi bir tasarıma sahip olan fiziksel ve zihinsel acı ile hiçbir şekilde O'nda
kaynağı olamayacak olan ahlaki kötülük arasındaki ayrımla uyumlu bir şekilde yorumlanmalıdır.

Ve şimdi anlatı yeni bir aşamaya geçiyor. Bene-Kedem'in en büyüğü olan Uz'un şefi olarak Eyüp çölün ötesinde tanınıyordu. Bilgelik ve cömertlik adamı olarak birçok arkadaşı vardı. Felaketlerinin ve sonunda da acı hastalığının haberleri dışarıya taşınıyor; ve aylar sonra, belki de (çünkü kumlu çoraklıkta bir yolculuk hazırlık ve zaman gerektirir), onu en iyi tanıyan ve ona en çok hayran olan üç kişi, "Eyüp'ün üç arkadaşı" sahneye çıkar. Ona sempati duymak, onu neşelendirmek ve rahatlatmak için, hepsi birlikte, her biri devesinin üzerinde, başıboş değil, çünkü yol tehlikelerle doludur. Hepsi de önemli adamlardır. Uz'un emeer'inin, şüphesiz, kendine özgü arkadaşları olarak şefleri vardır, ancak Septuagint onlara kral derken fazla renk katar. Ancak, onları Eyüp'ün kalbine bağlayan şey, dindarlıkları, Gerçek Tanrı'dan korkan ve O'na hizmet eden adamlar olarak kendilerine benzemeleridir. Onlar, onun denemelerine ışık tutmak ve onu umuda
yükseltmek için ellerinden geleni yapacaklardır. Onlar tarafından inançsızlık veya korkaklık argümanları kullanılmayacak,
ya da yaralı bir adamın Tanrı'yı ​​reddedip ölmesi önerilmeyecektir.
Elifaz, insanların En Yüce'ye taptığı ve O'nun takdiri üzerinde tefekkür ettiği düşünce ve kültür merkezi olan Teman'dandır.
Bildad şehri olan Shuach, Kızıldeniz'e yakın Jauf'tan yaklaşık iki yüz elli mil güneybatıda bulunan modern Shuwak ile
ya da Asur yazıtlarında geçen ve Keldani sınırında bulunan Tsukhi topraklarıyla
benzerleştirilemez. Muhtemelen İduma bölgesinde, artık unutulmuş bir şehirdi. Petra'nın yakınındaki Maan da Zofar'ın Naamah'ı olabilir. En azından üçünü de birbirleriyle büyük zorluk çekmeden iletişim kurabilecek ve ortak arkadaşlarına bir ziyaret ayarlayabilecek komşular olarak görmek caziptir. Bu durumda, Teman'daki veya Maan'daki buluşma yerlerinden, Arabistan'ın en çorak ve tehlikeli çöllerinden birinde yaklaşık iki yüz mil yolculuk yapmak zorunda kalacaklardı; bu, Eyüp'e olan saygılarının ve derin sempatilerinin yeterince açık bir kanıtıdır. Şiirin ince idealizmi bu yeni eylemde korunmaktadır. Bilgili ve itibarlı insanlardır bunlar. Başarısız olabilirler; arkadaşları ve durumu hakkında yanlış bir görüşe sahip olabilirler; ancak samimiyetlerinden veya düşünürler olarak rütbelerinden şüphe edilmemelidir. Üçünün antik kültürü mü yoksa daha doğrusu yazarın kendi zamanının kavramlarını mı temsil ettiği, çeşitli şekillerde cevaplanabilecek bir sorudur. Ancak kitap o kadar hayat dolu ki, ciddi düşünce ve hakikate duyulan keskin susuzluk,
bu üçünde de bulunan dini inanç türü yazara tanıdık gelmiş olmalı. Bu adamlar, Eyüp'ün kendisi gibi, Hitit Efron'un veya Sayılar'daki Balam'ın çağdaşları değiller. Çok daha sonraki bir çağın dini düşünürleri olarak öne çıkıyorlar ve Süleyman sonrası dönemin mevcut Hahamlık anlayışını temsil ediyorlar. Karakterler, insan ve insan hayatı hakkında derin bir bilgiden oluşuyor. Yine de her biri, Temanlı, Şukitli, Naamatlı, özünde henüz sistemine dahil etmediği bir davaya inancını uygulamaya çalışan bir İbrani inanan ve sonunda her öneri reddedildiğinde, özellikle Yahudi olan o sert mizaca sığınan kişiler. Bazılarının hayal ettiği gibi saman adamlar değiller, Ferisiliğe yol açan kültür ve düşüncenin tipleridirler. Yazar Edom'la değil, kendi halkıyla tartışır.

Eyüp'ün meskenine yaklaşan üç arkadaş develerinden hevesle bakarlar ve sonunda birinin mezbele'de, sefil bir erkeklik enkazı üzerinde yattığını fark ederler. "O bizim dostumuz değil," derler birbirlerine. Tekrar tekrar, "Bu o değil; bu kesinlikle o olamaz." Yine de terk edilmişlerin yerinden başka hiçbir yerde asil dostlarını bulamazlardı. Tanıdıkları cesur, zeki şef, duruşuyla o kadar görkemli, o kadar bereketli ve onurluydu ki, nasıl
düştü! Seslerini yükseltip ağlarlar; sonra, şaşkın bir sessizliğe gömülürler, her biri yırtık bir pelerin ve tozlu bir kafayla, yedi gün ve gece boyunca onun yanında otururlar, tarifsiz bir kederle.

Gerçektir sempatileri; derindir, karakterlerinin ve duygularının kabul ettiği kadar derindir. Teselli ediciler olarak kötü bir anlamda atasözü gibidirler. Yine de
biri gerçekten, belki de acı deneyimlerden dolayı, "En modern tesellinin ne olduğunu bilen kim, Eyüp'ün teselli edicilerinin onun olması için bir duayı engelleyebilir? Onu bir saatliğine ziyaret edip, sabırsızlıkla bekledikleri
ayrılış için bahaneler uydurmazlar; ona notlar yazmazlar ve hiçbir şey olmamış gibi işlerine devam etmezler; ona anlamsız
sıradan şeyler yüklemezler."[1] Bu onların talihsizliğiydi, tamamen onların suçu değildi, ona dayatmayı görev saydıkları yanlış fikirlere sahip olmalarıydı. Zamanla hayal kırıklığına uğrayan Eyüp onları esirgemedi ve biz ona karşı o kadar çok üzülüyoruz ki, onlara haklarını vermemeye meyilliyiz. Yine de şunu sormak zorunda değil miyiz: Hangi arkadaş bizim sempatimizin eşit kanıtına sahip olmuştur? Doğanın derinliği; dostluğun samimiyeti; teselli etme isteği: felakete batmış, yoksulluğa ve ölüm kapısına getirilmiş bir adamı ziyaret etmek için iki yüz mil yol kat eden ve onunla yedi gün ve gece cömertçe sessizlikte oturan Eyüp'ün teselli edicileriyle burada olmadıkları için alay etsinler.

DİPNOT:

[1] "Mark Rutherford."

İLK KONUŞMA.

VI.

_DERİNLİKTEN ÇIĞLIK._

EYÜP KONUŞUYOR. BÖLÜM iii.

Eyüp'ün arkadaşları o kasvetli sessizlik haftasında onun yanında otururken,
her biri kendi tarzında, müreffeh emeeri yoksulluğa, güçlü adamı bu sefil hastalığın
son noktasına getiren ani felaketleri düşünüyordu. Birçok düşünce geldi ve savuşturuldu;
ama her zaman soru geri döndü, Neden bu felaketler, bu korkunç ölüm gölgesi? Ve çok şefkat ve üzüntü için her biri gelen ve tekrar gelen ve reddedilmeyecek olan cevabı gizli tuttu. Bu arada sessizlik acı çekenin üzerine çöktü ve bunun yükü sonunda dayanılmaz hale geldi. Onların düşüncelerini okumaya çalıştı, sadece kederin onları dilsiz tuttuğundan emin olmaya çalıştı, konuştuklarında onu nazik sözlerle neşelendirmek, inancını övmek ve yeniden canlandırmak, ona yaşamda veya ölümde başarısızlığa uğratmayacak İlahi yardımdan bahsetmek için. Ama yüzlerinin önce soruşturmaya sonra da şüpheye dönüştüğünü gördüğünde ve uzun uzun kaçamak bakışlarla okudukça, sevdiği ve güvendiği insanların onu bir suçlu ve Tanrı'nın yasağı altında tuttuğunu anladığında, bu yanlış yargının son felaketi ezici oldu. Tüm koşulların mahkum ettiği, iflas etmiş, yalnız,
onurunu kanıtlamak için kaygı ve boşuna çabalarla yıpranmış, eğer ona inanacak tek bir kişi varsa, dayanması ve umut etmesi için yardım edilir. Fakat Eyüp
insan dostluğunun bir kamış gibi teslim olduğunu görür. Tüm geçmiş,
insan ne olursa olsun, insan adaletinde kendisi için
bir sığınak olmadığı şeklindeki trajik bir düşüncede yutulur. İnsan toplumunu ve dünyadaki varoluşu önemsemeye değer kılan her şey
yok olmuştur. Karısı, gerçekten de,
onun dürüstlüğüne inanır, fakat buna o kadar az değer verir ki,
Tanrı'ya karşı bir alayla onu bir kenara atmasını ister. Arkadaşları, açıkça görülebilir
ki, bunu inkar ederler. Tanrı'nın elinden acı çekmektedir ve onlar ona karşı
sertleşmişlerdir. Demir ruhuna işler.

Doğrusu, onu acı bir şekilde ağıt yakmaya iten şey, hastalığının utancı ve azabıdır. Ancak, öz denetimini ve Tanrı'ya olan sabırlı güvenini kaybetmesinin altında yatan sebep gözden kaçırılmamalıdır. Hastalık hayatı fiziksel bir ızdırap haline getirmiştir; ancak Tanrı'nın yüzüyle arasına hala bir bulut girmese buna dayanabilirdi. Şimdi, gözlerini her kaldırdığında karşılaştığı, dua etmeye çalışırken başını eğdiğinde bile üzerinde durduğunu hissettiği bu karanlık, şüpheli bakışlar, dini bir alay konusu gibi gösteriyor. Ve sessizce onu sürükledikleri felaketin acınası beklentisiyle, kalan hayata karşı yüksek sesle haykırıyor. Boşuna yaşadı. Keşke hiç doğmasaydı!

Eyüp'ün ağzından çıkan bu ilk lirik konuşmada, konuşmacıya ve koşullarına uygun, Doğu'ya özgü, abartılı bir üslup var. Ancak aynı zamanda felaketin ve umutsuzluğun zihnini neredeyse yerinden oynattığını da hissediyoruz. O deli değil, ancak dili şiddetli, neredeyse deliliğin dili. Bu nedenle, kelimeleri gerçekçi bir şekilde eleştirmek ve kitabın ruhuna aykırı olarak, böyle savrulmuş ve kıvrandırılmış birini fırının boğazına kadar
Hristiyan teslimiyetinin kurallarına göre yargılamak yanlış olur. Bu, yakın zamanda "Tanrı'nın elinden sevinç mi alacağız, yoksa sıkıntı mı çekeceğiz?" diyen dindar, sabırlı bir adamdır. Kendisinin tüm kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyor ve Tanrı'dan hiç korkmamış biri gibi
aforozlarla dolu vahşi, evcilleştirilmemiş bir konuşmaya dalıyor. Ama o, kendine hakim olmaktan
uzaklaşıyor. Hayalet şimdi
prens ve baba olarak, En Yüce'nin sevdiği onurlu bir adam olarak
tüm o cesur hayatıdır. Hiç bundan zevk aldı mı? Eğer aldıysa, bir rüya gibi değil miydi?
Daha çok bir aldatıcı, aşağılık bir suçlu değil miydi? Durumu buna uygundur.
Işık, sevgi ve hayat acı safraya dönüşür. "Yaşadım," der Eyüp gibi sıkıntılı biri, "sürekli, belirsiz, hasret dolu bir korkuyla; titrek, korkak, ne olduğunu bilmediğim bir şeyden tedirgin; sanki gökler ve yer, yiyip bitiren bir canavarın sınırsız çeneleriymiş gibi, ben de titreyerek yutulmayı bekliyordum... 'İnsan, tam anlamıyla, umuda dayanır, umuttan başka hiçbir şeye sahip değildir; onun bu dünyası kesinlikle Umut Yeri'dir." Eyüp'ü, "şimdilik, umuttan tamamen uzak; altın doğuya değil, deprem ve kasırga ile gebe loş bir gök kubbeye belirsizce bakarken" görüyoruz. 

Şiir sakin bir şekilde okunabilir. Şiirin yazarın kaleminden sakin bir şekilde çıkmadığını, hayatın derin merkezlerinden gelen volkanik bir duygunun patlaması olarak çıktığını hatırlayalım. Duyduğumuz Eyüp'tür; dil, onun umutsuzluğuna, dramadaki konumuna uygundur. Fakat şüphesiz ki, İsrail'in yenilgisi ve esareti sırasında evinin dümdüz edildiğini, karısının ve çocuklarının vahşi askerlerin hücumunda yakalanıp işkence gördüğünü veya ezildiğini görmüş, kendisi ise bir günde korkunç anılara ve şüphelere indirgenmiş bir şekilde yaşamın tek bilinci olarak yaşamaya devam etmiş birinin gerçek deneyimini bize sunar. Bu tür bir kriz, telafi edilemez sıkıntılarıyla birlikte, burada bizim için Eyüp'ün acı feryadının diline çevrilmiyor mu? Onunkinden bile daha büyük bir trajedinin tanıkları olmuyor muyuz? Amiel, "Her şey bizi terk ettiğinde, sağlık, neşe, sevgi, güneş sıcaklığını kaybetmiş gibi göründüğünde ve hayat tüm çekiciliğinden sıyrıldığında, bize ne olacak? Ya katılaşmalı ya da unutmalı mıyız? Tek bir cevap var, Göreve yakın dur, ne olursa olsun yapman gerekeni yap." Bu sözlerin havası aynı yazarın diğer pasajları kadar dindar değil. Ancak, öğütler genellikle din adına hayattan
yorgun ve ıssız olanlara verilir; ve iyi uygulanabileceği
koşullar vardır. Ancak, dikkat dağıtan bir
acizlik duygusu Eyüp'ün hayatını ağırlaştırdı. Görev mi? Hiçbir şey yapamadı.
Çalışarak rahatlamak imkansızdı; bu yüzden sözlerinin
şiddeti. Onlarda neredeyse öfkeye benzeyen bir sabırsızlık tınısı duymamak da mümkün değildir: "Yeniden doğmamış Prometheus Vinctus'a göre, sefaletinin en acı yanı, erdemin bilincinde olması, kendisini yalnızca acının değil, adaletsizliğin de kurbanı hissetmesidir. Peki ya? Erdem adını verdiğimiz kahramanca ilham, bir tutku, bir kan kabarcığı mıdır?... Böylece şaşkın gezgin, birçoklarının yaptığı gibi, Kaderin sibil mağarasına soru üstüne soru bağırarak durmak ve bir yankıdan başka bir cevap almamak zorundadır. Bir zamanlar güzel olan bu dünyası, her şey kasvetli bir çöldür."

Eyüp, kendi erdeminin gerçekliğini zaten kendine itiraf ediyor, çünkü buna dair şüpheye içerliyor. Gerçekten de, henüz çözmediği tüm sıkıntılarının gizemiyle, İlahi Takdir'in de kendisine şüphe düşürdüğünü düşünebilir. Tanrı'nın lütfuna dair keskin bir hissi vardı. Şimdi, hala sevinç ve güç içinde hareket eden aynı adam olmasına rağmen, hayatının diğerlerinden farklı göründüğünün farkına varır;
insanlar ve doğa ona karşı komplo kurar. Bir zamanlar cesur olan inancı -Rab verdi, Rab aldı- neredeyse altüst olmuştur.
Vazgeçmez, ancak onu kurtarmak için mücadele eder.
Yalnızca kalbindeki ince İlahi lütuf, onu Tanrı'ya veda etmekten alıkoyar.

* * * * *

Eyüp'ün konuşmasının patlaması üç lirik kıtaya ayrılır,
birincisi onuncu kıtada, ikincisi on dokuzuncu kıtada,
üçüncüsü bölümle sona erer.

I. "Eyüp ağzını açtı ve gününe lanet etti. "Bir tür vahşi
imkansız takdiri gözden geçirme ve uzun süredir yerleşmiş soruları yeniden açma
gibi, doğum gününde kınamaları yığma hakkını üstlenir. O kadar düşmüş, o kadar perişandır ki, varoluşunun sonu o kadar derin bir felaketle gelmiş gibi görünür ki, hem Tanrı'nın hem de
insanın yüzü ona kaşlarını çatmıştır ki, vahşice tek saldırabileceği gerçeğe, dünyaya
gelmesine döner. Fakat bütün bu gerilim
hayal gücüyledir. İsyanı mantıksızlıktır, Tanrı'ya veya
ebeveynlerine karşı bir dinsizlik değil. İyi bir adamın içgüdüsünü kaybetmez,
baba ve anne sevgisini ve hala saygı duyduğu Yüce'nin niyetini aklında tutan biri. Hayat Tanrı'nın bir eylemidir: onun kendiki gibi
bir talihsizlikle tekrar
bozulmasını istemez. Bu yüzden, tarihteki ideal bir faktör veya varoluş nedeni olarak
gün kaosa teslim edilir.

"_O gün, işte! Karanlık olsun.
Yukarıdan Yüce Tanrı'yı ​​arama;
Üzerinde hiçbir ışık akışı olmasın.
Karanlık ve alt karanlık onu geri alsın.
Üzerine bulutları kamp kur;
Gündüzün karanlığını korkut._"

Fikir şudur: Doğum günüm ortadan kalksın, böylece böyle bir günde başka
bir şey
olmasın; Tanrı ondan geçsin--o zaman o gün
hayat vermeyecektir. Bunun içine, günlerin kendi anlamları ve güçleri olduğu eski dünya kavramı karışmıştır. Bu gün kötü,
korkunç derecede kötü olduğunu kanıtlamıştı. Zaten kaotik bir gündü, bir insanın doğumuna uygun değildi.
Fırtına ve tutulmanın her doğal gücü onu boşluğa geri çeksin.
Gece de, günün bir parçası olarak, lanet altına girer.

"_O gece, orada! Karanlık onu ele geçirsin,
Yılın günleri arasında ona hiç sevinç olmaz,
Ne de ayların sayımına girer.
Bak! O gece, çorak olsun;
Hiçbir şarkı sesi ona gelmesin:
Yasakla onu, gündüzün lanetçileri
Leviathan'ı harekete geçirmekte ustadırlar. Alacakaranlığının yıldızları karanlık olsun,
Işığı özlesin--hiçbirini bulamasın,
Ne de şafağın göz kapaklarını görsün._"

Buradaki canlılık batıl inançtan, geçmiş nesillerin hayallerinden,
bir çocuk ırkının eski hayallerinden gelir. Bunlar Eyüp'ün gücünde aklına yabancı olurdu;
ama büyük bir felakette düşünceler bu cehalet seviyelerine ve açıklamaya yönelik belirsiz çabalara, alametlere ve güçlere
elle tutulamaz. Eyüp'ü bu gerilemede takip etmek oldukça kolaydır, yarı kasıtlı, yarı da göğsünün rahatlaması için. Arabistan, Keldaniler ve Hindistan boyunca, belirli bir günü talihsiz bir gün yapmak için çağrılabilecek kötü güçlere olan inanç vardı. Leviathan, siyah kıvrımlarını güneş ve ayın etrafına dolayarak tutulmalara neden olduğu düşünülen ejderhadır. Bu belirsiz inanç alt tonları muhtemelen gökyüzü ve fırtına mitlerine dayanıyordu ve Eyüp genellikle onları hor gördü. Şimdi, o
zaman, fırtınalı ifade ihtiyacını karşılamayı seçiyor. Onu
duyan herhangi biri gerçekten büyücülere ve büyülerine inanıyorsa, bu inanç aracılığıyla onun durumu hakkında bir fikir edinebilirler; ya da
dindar bir dehşet hissetmeyi seçerlerse, şok olabilirler.
Yüreğinde bunların boş sözler olduğunu bilerek
bedahetler savurur.

Mutlu geçmişin burada tamamen unutulmuş olması garip değil mi? Eyüp'ün üzerinde parıldayan günler hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok mu?
Acı ve kedere karşı terazide hiç ağırlıkları yok mu?

"Zihnimdeki fırtına
Duyularımdan tüm duyguları alıyor
Orada çarpanlar hariç."

Zihni kesinlikle bulanık; çünkü dindarlığın
Tanrı'nın bir zamanlar verdiği düşünceyi koruduğunu söylemek boşuna değil ve Eyüp hastalığı gençken bundan kendisi bahsetmişti. Bu noktada, o, su taşkınlarının kendisini taşmasına
ve üzücü bugünün daha parlak bir geçmişi söndürmesine izin verdiğinde, insanın ne olduğunun bir örneğidir. Boşa harcanmış bir hayatın hissi
üzerindedir, çünkü henüz
hayatın kurtarılmasının ne olduğunu anlamamıştır. Başkalarına karşı nazik olmak ve kendi nezaketinde mutlu olmak, insan için o kadar büyük bir fayda, o kadar yüce bir yaşam kullanımı değildir,
başkalarıyla ve onlar için acı çekmek kadar. Rabbimizin yeryüzündeki yaşamı ve ölümü, insana hiç kavrayamadığı ve hâlâ yarı yarıya onayladığı sırrın bir vahiyden başka bir şey değildi? Gecenin uzun, özlem dolu bir haykırışı olan Eyüp Kitabı, dünyanın Mesih'in tüm deneyimlerimize İlahi ışığını
yaymasına ve onları bir fedakarlık ve zafer dininde birleştirmesine nasıl ihtiyaç duyduğunu gösterir. Kitap, yalnızca Mesih'in başarabileceği o uzlaşmaya doğru ilerler. Şimdiye kadar, buradaki acı çeken kişiye baktığımızda, geleceğin ışığının onun üzerine doğmadığını görürüz. Ancak, ruhunun mutlak ihtiyacı içinde, insanın yalanları tarafından köşeye sıkıştırıldığında, kurtuluşu cesurca bekleyecek ve kendini haklı çıkaran bir Tanrı'ya sığınmak için atacaktır.

II. İkinci kıtada küfürler ağıtlarla, uzun geçmiş bir günün sonuçsuz kınamaları mezarı öven dokunaklı bir ilahiyle
değiştirilmiştir. Eğer doğumu gerekseydi, neden hemen gölgelere geçemedi? Ağıt, o kadar tutkulu olmasa da, trajik duygularla doludur. İfadeleri modern bir ilahiye dokunmuştur
ve Hıristiyanların neler hissedebileceğini ifade etmek için kullanılmıştır; ancak ton olarak pagandırlar
ve yazar tarafından ırkın umutsuz düşüncesini somutlaştırmak için tasarlanmıştır. Burada ölümün anlamsızlığı, unutuluş
ve mezarın sessizliği ötesinde bir bakış açısı yoktur. Bu, sadakatsizliğin aşırılığı değil, daha ziyade
zayıflık ve sefaletin aşırılığıdır.

"_Bu yüzden dizler bana doğru acele etti,
Ve neden emmem gereken göğüsler?
Çünkü o zaman, battığımda, dinlenirdim,
Uykuya dalarak benim için dinlenme olurdu.
Yeryüzünün kralları ve danışmanlarıyla
Onlara yalnız yığınlar inşa eden;
Ya da altını olan prenslerle,
Evlerini gümüşle dolduran;
Ya da gizli bir kürtaj olarak olmamıştım,
Hiç ışık görmeyen bebekler gibi.
Orada kötüler öfkelenmeyi bırakır,
Ve orada yıpranmışlar dinlenir.
Tutsaklar birlikte rahatlar,
Görevlinin çağrısını duymazlar.
Küçük ve büyük aynıdır orada,
Efendisinden serbest bırakılan köle._"

Bu güzel bir şiirdir ve imgeler, kederli zihin için tekil bir çekiciliğe sahiptir. Ancak, fark etmemiz gereken en önemli nokta, herhangi bir yargı düşüncesinin
yokluğudur. Karanlık yeraltı dünyasında, yoğun bulutların altında
gizlenmiş gibi, güç ve enerji yoktur. Varoluş o kadar düşük bir seviyeye düştü ki, insanların bu hayatta iyi mi yoksa kötü mü olduğu pek önemli değil, ayrıca onları ayırmaya gerek yok. Çünkü tiran tutsağa, soyguncu da kurbanına daha fazla zarar veremez. Kurnaz danışman köleden daha iyi değildir. Bu, ahlaki yargı seviyesinin altında, korku veya sevinç seviyesinin altında bir varoluş türüdür. Bu bölgenin huzurundan hiç kimse dışlanmaz; iyilik yapmak için güç olmayacağı gibi kötülük yapmak için de hiç kimse olmayacaktır. "Küçük ve büyük
orada aynıdır." Ölü bedenin durgunluğu ve sakinliği, sefaletinde aldatılmaya istekli olan zihni aldatır.

Yazar bu ilahiyi Eyüp'ün ağzından söylediğinde, aklında Mısır piramitleri ve Petra'dakiler gibi ıssız tepelere oyulmuş mezarlar vardı. Böylece, iğrenç bir hastalık içinde yatan Eyüp'ün durumu ile güçlü ölülere toplananların durumu arasındaki karşıtlık pitoresk hale getirilir. Zenginler görkemli mezarlarına gömülse de, bir kölenin bedeni aceleyle çöl kumuyla örtülse de, hepsi tek bir acısız dinlenmeye girer. Bu pasajın tüm amacı, umutsuzluğun en uç noktasını, zihnin kendi çürümesinin imgelerinde
zevk almasını belirtmektir. Eyüp'ün boş yere teselli aradığı o ölüm sevgisinde dinlenmemiz beklenmiyor. Aksine, onun zamanla hayata ve onun sorunlarına ilgi duymaya başladığını göreceğiz. Bu, insan düşüncesinde sıklıkla olduğu gibi şiirde bir duraklama noktası değildir. İlahi adaletin büyük bir sorunu çözülmeden asılı kalmaktadır. Mahkumun ölümüyle ve yıpranmış bedeni
akbabanın avı olarak bırakılan ezilmiş köleyle--kötü gururu kalıntıları için görkemli bir mezar inşa eden tiranın ölümüyle--her şey bitmedi. Barış
gelmedi. Aksine, karmaşanın çözülmesi başladı.
Her Şeye
Hakkı Olanlar soruşturmasını yapmalı ve
sonsuzluğun adaletini
yapmalıdır. Ancak modern şiir, sıklıkla kendi tarzında
eski dünya rüyasını tekrarlar, ölü yüzün sessizliğini ve sakinliğini
manevi bir kurtuluş sanarak:--

"Yaşama çılgınlığı sona erer ve hayat
Cansızca kayar--isimsiz sükunete, isimsiz neşeye.
Kutsanmış Nirvana, günahsız, kıpırtısız dinlenme,
Asla değişmeyen o değişim."

Bu fikir Hristiyanlık için tamamen yabancıdır, ancak bazı
dinsel öğretilerle karışır ve genellikle daha zayıf türdeki
dinsel kurgu ve şiirlerde bulunur.

III. Eyüp'ün konuşmasının son kısmı bir sorgulama notuyla başlar.
Durumu hakkında cennet ve yeryüzüne karşı hevesli bir sorgulamaya girişir. Neden hayatta tutulmaktadır? Hazine aramak için dağlara giden biri gibi özlemiyle ölümü kovalar. Ve yine, yolu
gizlidir; geleceği yoktur. Tanrı onu bu tarafta kayıplarla,
diğer tarafta kederle kuşatmıştır; geçmişin ardında onunla alay eder, önünde takip ettiği ve yine de korktuğu bir şekil vardır.

"_Neden O, zavallı insanlara ışık verir

Ruhları acı olanlara hayat?
Ölüm için can atan ama hayır!
Hazinelerden daha çok onu arayan._"

Gerçekten de korkunç bir durumdur bu, şaşkın zihnin bu hali, geriye hiçbir şeyin kalmadığı,
ne varoluş sebebi ne de kargaşanın sonu bulan,
ne sorgulamayı bırakabilen ne de ruhu sarsan sorulara cevap bulabilen.
Hayatı bir dehşet olarak hissetmeye yetecek kadar enerji,
yeterince hayat vardır ve daha fazlası yoktur;
stoacı kararlılığın bile herhangi bir
ustalığına yetecek kadar yoktur. Özbilincin gücü,
son yaralanma, bir Nessus gömleği, garip bir nefretin hediyesi gibi görünür.
"Gerçek acı, sessizliktir, neden ve niçinin cehaleti, dualarını karşılayan Sfenks benzeri sarsılmazlıktır." Gelmeyecek bir ışık için verilen bu mücadele, Matthew Arnold tarafından "Etna'da Empedokles" adlı şiirinde dile getirilmiştir. Bu şiir bazı açılardan Eyüp'ün modern bir versiyonu olarak adlandırılabilir:--

"Bu kalp artık parlamayacak; sen
Artık yaşayan bir adam değilsin, Empedokles!
Düşüncenin yiyip bitiren bir alevinden başka bir şey değilsin--
Ama çıplak, ebediyen huzursuz bir zihin...
Geldiği elementlere
Her şey geri dönecek--
Bedenlerimiz toprağa,
Kanımız suya,
Isı ateşe,
Nefes havaya.
İyi doğmuşlardı,
İyi gömülmüş olacaklar--
Ama zihin, ama düşünce--
Ebeveyn elementlerini nerede bulacaklar?
Onları ne karşılayacak, kim onları yuvaya çağıracak?
Ama biz hala onların içinde olacağız ve onlar da bizim içimizde....
Ve şimdiki gibi tatmin olmayacağız;
Ve susuzluğun acısını hissedeceğiz,
Yaşamın yaşamı için tarif edilemez özlemi,
Sonsuza dek şaşkın."

Düşünce sonuç vermez; dış evren dilsiz ve geçilmezdir.
Yine de Eyüp, kendisine bir doğruluk savaşı sunulsa canlanırdı.
Hiçbir zaman Tanrı için veya kendi inancı için savaşmak zorunda kalmamıştır.
Trompet çağrısı duyulduğunda cevap verecektir; ancak henüz
duyduğunun farkında değildir.

Son dizeler, bir yandan Eyüp'ün geçmiş refah hayatına geri dönüp orada korkusunun kaynağını bulduğu varsayımından kaçınan, diğer yandan da bu kadar önemli bir bölümü kesin bir anlam olmadan bırakmanın tehlikesini gören yorumcular için önemli bir zorluk oluşturmuştur. Gözden Geçirilmiş Versiyon,
yirmi beşinci ve yirmi altıncı dizelerin tüm fiillerini şimdiki zamana koyar ve Dr. A. B. Davidson, geçmiş zamana çevrilmesinin "şiirin fikrine aykırı" bir anlam vereceğini düşünmektedir. "
Şimdi, Eyüp'ün felaketlerinden, hatta hastalığının başlangıcından itibaren hatırı sayılır bir süre geçmişti,
dünyanın yargısı konusunda endişe ve korkunun büyümesine yetecek kadar uzun. Eyüp, insanların kaprislerinden ve sertliğinden habersiz değildi. O, felaketin nasıl yorumlandığını biliyordu; bir zamanlar büyüklüğüne boyun eğen birçok kişinin,
düşüşünü küçümsediğini biliyordu. Onun korkusu, çölün ötesindeki arkadaşlarının,
son ve bazı açılardan en keskin üzüntüsünü yaşatması olamaz mıydı?

"_Bir korkudan korktum; başıma geldi,
Ve korktuğum şey başıma geldi.
Rahatlamadım, sakinleşmedim, dinlenmedim;
Ama sorun geldi._"

Düşünceli ruhunda, o yedi gün ve gece, korku
kesinliğe dönüştü. O hor görülen bir adam. O üç kişi için bile
koşulları çok fazlaydı. Bir an için bile olsa
onların gelmesinin kaderinin baskısını hafifletebileceğini ve
insanlar arasındaki yerini geri kazanmasının bir yolunu açabileceğini hayal etti mi? Sorun her zamankinden daha derin;
göğsünde bir fırtına kopardılar.

Unutmayın ki Eyüp tüm acısına rağmen intihara doğru hiçbir harekette bulunmuyor.
Arnold'un Empedokles'i hayata karşı haykırıyor, sorularını
dilsiz bir evrene fırlatıyor ve sonra Etna kraterine dalıyor. Burada, diğer noktalarda olduğu gibi, kitabımızın yazarının ilhamı
stoacılık ve karamsarlık, dünyanın en kötüsünü yapmasına meydan okuma
ve mücadelenin çok korkunç olduğu itirafı arasında açıkça ortaya çıkıyor.
Hayatta trajik olan her şeyin derin hissi ve bununla birlikte,
İnsana ancak taşıyabileceği kadarı verilir, birlikte 
açık İncil notunu oluştururlar. Eyüp'ün nidaları, 
"Korkunç Gece Şehri"ndeki haykırıştan pek farklı görünmeyebilir, 

"Bu çölde hata yapmaktan yorgunum, Hayat, 
Sonsuza dek boşuna umut etmekten yorgunum, 
Bütün kısır çekişmelerde mücadele etmekten yorgunum, 
Hiçbir şeyi açıklığa kavuşturmayan düşüncelerden yorgunum, 
Gözlerimi kapatıp soluk soluğa nefesimi sakinleştiriyorum 
Ve sana dua ediyorum, ey her zaman sessiz Ölüm, 
Gel ve acı acımı dindir." 

Ancak kitabın yazarı elinde ne olduğunu bilir. Hayatın
acı yükleri tarafından inancın ne kadar bastırılıp bükülebileceğini 
kırılmadan göstermesi gerekir. Bize en derindeki bir ruhun hissini vermeli ki, ardından gelen yüce argümanı anlayalım, önemini bilelim ve kendi trajedimizin sergilendiğini, 
kendi ihtiyacımızın karşılandığını, kişisel ve evrensel olanın bir sonuca doğru birlikte yürüdüğünü görelim. İntihar, bir yaşam için sorun değildir, tıpkı bir dünyanın evrimi için evrensel bir felaket olması gibi. Umutsuzluk bir sığınak değildir. Buradaki ilham alan yazar, intiharı dile getirmenin saçma olacağını çok net bir şekilde görmektedir. Yaşam mücadelesinden vazgeçilemez. Daha sonraki zamanların bilgeliğini öngören ruhsal bir içgüdüyle çok şey bilir. Bu kitap basit bir gerçek kaydı olsaydı, Eyüp'ü Gilboa'daki yenilgisinden sonra Saul'unkinden çok daha zor bir konumda buluruz; ancak bu ideal bir peygamberlik yazısı, İlahi bir şiirdir ve övmek için tasarlandığı inanç, adamı herhangi bir eylemiyle Tanrı'nın iradesine müdahale etmekten kurtarır. Bunu takip eden şiddetli tartışmaya ve acı çekenin üzerine böylesine bir acı yükü
yükleyen Güce olan sürekli çağrısına hazırlıklıyız. Tutkulu çığlıklar atmaya başladığında ve tüm güvenden uzaklaşıyormuş gibi göründüğünde, ondan veya temsil ettiği davadan umudumuzu kesmeyiz. Ölümü özlediği yoğunluk
aslında onun içinde titreşen güçlü yaşamın bir işareti ve ölçüsüdür,
ki bu yaşam yine de ışığa ve özgürlüğe doğru götürülecek ve
sanki isyanın çatışmasında olduğu gibi huzura kavuşacaktır.

VII.

_ELİFAZ'IN GÖRDÜĞÜ ŞEYLER._

ELİFAZ KONUŞUYOR. BÖLÜMLER iv., v.

Eyüp şiirinin yazıldığı günah ve acı fikirleri
şimdi dramatik bir şekilde görünür hale geliyor. Üç arkadaşın inancı her zaman Tanrı'nın, insan hayatının adil Yöneticisi olarak, itaate göre mutluluk verdiği ve itaatsizliğin tam ölçüsünde sıkıntı yarattığı yönündeydi. Gerçekten de Eyüp'ün kendisi de aynı inancı paylaşmış olmalı. Refah içindeyken arkadaşlarının onunla sık sık bu konuda konuştuğunu hayal edebiliriz. Onu, Yüce Tanrı'nın büyük lütfunun bir kanıtı olarak sahip olduğu zenginlik ve mutluluk için sık sık tebrik etmişlerdi. Sohbet sırasında, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, insanların Tanrı'yı ​​reddetmeleri durumunda kaçınılmaz olarak sıkıntı ve felaketin geleceğini kanıtlayan vakalar hakkında yorum yapmışlardı. Onların plan hakkındaki fikirleri çok basitti ve genel olarak, hiçbir zaman ciddi bir şekilde sorgulanmamıştı. Elbette insan adaleti, kaba bir şekilde uygulandığında bile ve özel intikam uygulaması, İlahi yönetim teorilerini yerine getirmeye yardımcı oldu. Ciddi bir suç işlendiğinde, yaralanan kişiye dost olanlar onun davasını üstlenir ve ona intikam almak için suçluyu takip ederdi. Belki de evi yakılır ve sürüsü dağıtılırdı, kendisi bir tür sürgüne gönderilirdi. Yasanın uygulanması kaba bir şekildeydi, ancak çölün yazılı olmayan kuralları suçlunun acı çekmesine neden olur ve iyi karakterli bir adamın eğer yapabilirse hayatın tadını çıkarmasına izin verirdi. Bu gerçekler, Tanrı'nın her zaman bir insanın mutluluğunu onun hak ettiği şekilde düzenlediği inancını desteklerdi. Ve bunun ötesinde, insanların yaptığı her şeyin dışında, az sayıda kaza ve felaket, kötülüğe karşı İlahi yargıyı gösterir gibi görünüyordu. O zaman da şimdi olduğu gibi, intikamcı güçlerin yıldırımda, fırtınada, salgın hastalıkta gizlendiği, suçlulara yönelik ve kaçınılamayan güçler olduğu söylenebilirdi. İnsanlar, Evet, derlerdi, kişi suçlarını gizlese de, arkadaşlarının kınamasından ve cezasından uzun süre kaçsa da, Tanrı'nın eli onu bulacaktır: ve tahmin her zaman doğrulanmış gibi görünüyordu. Belki de darbe hemen düşmedi. Aylar geçebilirdi; yıllar geçebilirdi; ama, Şimdi suçlunun üzerine doğruluk geldi; suçu ödüllendirildi; gururu kırıldı, diyebilecekleri zaman geldi. Ve eğer, ara sıra olduğu gibi, iyi şöhretli bir adamın sürüleri
murdan öldüyse ve ekinleri çölün korkunç sıcak rüzgarıyla
zarar gördüyse, her zaman, Ah! Onun hakkında her şeyi bilmiyorduk diyebilirlerdi. Şüphesiz, özel hayatına bakabilseydik,
bunun neden olduğunu görürdük. Böylece Melita adasının barbarları, Pavlus orada gemi kazası geçirdiğinde, eline bir engerek yılanı yapıştığını görünce, "Şüphesiz bu, denizden kaçmış olmasına rağmen adaletin yaşamasına izin vermeyen bir katildir." dediler.

Eyüp'ün üç arkadaşının aklından bu tür düşünceler geçiyordu, gerçekten çok
şaşırtıcıydı, çünkü onun için başlarını sallayacaklarını hiç beklemiyorlardı. Bu nedenle, ona zarar verebilecek hiçbir şey söylemekten kaçındıkları için gerçek sempatiyi hak ediyorlar. Acısı büyüktü ve pişmanlıktan kaynaklanıyor olabilirdi. Benzersiz sıkıntıları, onu alaylardan veya hatta sorgulamalardan
bir tür sığınağa koydu. Yanlış yaptı, düşündüğümüz gibi biri değildi, kendi kendilerine dediler, ama acı bir şekilde bir intikam kadehi içiyor.

Ama Eyüp ağzını açıp konuştuğunda, sempatileri dindar bir dehşetle
parçalandı. Hayatları boyunca hiç böyle sözler duymamışlardı. Kendisinin hayal edebileceklerinden çok daha kötü olduğunu kanıtlamış gibi görünüyordu. O
uysal ve itaatkar olmalıydı. Bir kusur olmalıydı:
Neydi o? Hayatı lanetlemek
ve Tanrı'yı ​​düşünmek yerine günahını itiraf etmeliydi. Aslında, onların kendi sessiz şüpheleri onun umutsuzluğunun
başlıca nedenidir; ama bunu anlamıyorlar. Onu duyduklarında şaşırıyorlar; öfkeleniyorlar, onun sunduğu meydan okumayı kabul ediyorlar. Birbiri ardına
üç adam, neredeyse aynı bakış açısından Eyüp'le akıl yürütür,
önce hatasını kabul etmesi ve
adil ve kutsal bir Tanrı'nın eli altında alçakgönüllü olması gerektiğini söylerler.

Şimdi, şiirin ana konusu olan uzun tartışmanın sebebi şudur. Ve onu izlerken, Eyüp'ün,
acı içinde kıvranmasına ve kederden perişan olmasına rağmen -üzücü bir şekilde dezavantajlı olmasına rağmen çünkü fikirlerinin gerçeğinin yaşayan bir örneği gibi görünüyor-
kendini dürüstlüğünü savunmak için harekete geçtiğini ve bunun Tanrı'ya karşı sahip olduğu tek tutuş olduğunu savunduğunu göreceğiz. Üçü tarafından ilerleme üstüne ilerleme yapılır ve
tartışma ilerledikçe giderek daha dogmatik hale gelirler. Eyüp, savunma üstüne savunma yapar ve sadece arkadaşları tarafından değil, bazen de onlar aracılığıyla Tanrı tarafından da meydan okunduğunu düşünmeye zorlanır.

Elifaz, Bildad ve Zofar, Eyüp'ün kötülük yaptığı ve bunun için acı çektiği konusunda hemfikirdir. Kullandıkları dil ve öne sürdükleri argümanlar birbirine çok benziyor. Yine de konuşma tarzlarında bir fark ve belirsiz bir şekilde ima edilen bir karakter farkı
bulunacaktır. Elifaz bize yaş ve otorite izlenimi verir. Eyüp şikâyetini bitirdiğinde, Elifaz ona rahatsız ve kırgın bir bakışla bakar. "Ne kadar acınası!" der gibi görünür; ama aynı zamanda, "Ne kadar
korkunç, ne kadar anlaşılmaz!" Eyüp'ü nazik bir öğütle şeylere dair doğru bir görüşe
kazandırmak ister; ama kibirli bir şekilde konuşur ve yüksek ahlaki
kürsüden çok fazla vaaz verir. Bildad yine kuru ve sakin bir kişidir. Deneyimli bir adamdan çok gelenek adamıdır. Kendi gözlemleri sırasında yaptığı keşiflerden bahsetmez; ancak bilgelerin sözlerini saklamış ve bunlar üzerinde düşünmüştür. Bir şey akıllıca söylendiğinde tatmin olur ve etkileyici ifadelerinin neden ikna edici ve dönüştürücü olamayacağını anlayamaz. O, Elifaz gibi bir beyefendidir ve nezaketi kullanır. İlk başta Eyüp'ün duygularını incitmekten kaçınır. Ancak nezaketinin ardında
üstün bir bilgelik duygusu vardır - çağların ve kendisinin bilgeliği. Kesinlikle Elifaz'dan daha sert bir adamdır. Son olarak, Zofar kesinlikle kaba, diktatörce bir
üslupla
dobra bir adamdır. Bu kadar açık bir konu üzerinde
söz israfına tahammül edemez ve konuya
geldiği için övünür. Kesin bir şekilde şunu söylemeye cesaret eden odur: "Bu nedenle bil ki
Tanrı senden, senin kötülüğünün hak ettiğinden daha azını talep eder," - her açıdan
acımasız bir konuşma. Elifaz kadar belagatli değildir,
peygamber havası yoktur. Bildad'la karşılaştırıldığında daha az
tartışmacıdır. Tüm sempatisine rağmen -ve o da bir dosttur- Tanrı'nın şerefine olan şevkiyle haklı çıkardığı bir bıkkınlık gösterir. Farklılıklar hassastır, ancak gerçektir ve bizim son eleştirilerimize bile açıktır. Yazarın zamanında karakterler muhtemelen bize göründüklerinden daha belirgin bir şekilde zıt görünürdü. Yine de, kabul edilmelidir ki her biri neredeyse aynı pozisyonu tutar. Her figürde hakim olan bir düşünce okulu temsil edilir ve saldırıya uğrar.

Üç konuşmacının birbirinden çok daha farklı olduğunu hayal etmek zor değildir. Örneğin, Bildad yerine, Zerdüştlerin iki büyük güç, İyi Ruh, Ahuramazda ve Kötü Ruh, Ahriman fikirleriyle dolu bir Farsçamız olabilirdi. Böyle biri, Eyüp'ün kendisini Kötü Ruh'a teslim ettiğini veya takdire karşı isyanının onu o yıkıcı gücün altına
alacağını ve mahvedeceğini iddia edebilirdi. Ve sonra, Zofar yerine, iyi ve kötünün hiçbir fark yaratmadığını, her şeyin herkese aynı geldiğini, insanlar arasında doğruluğu umursayan bir Tanrı olmadığını savunan biri öne sürülebilirdi; Eyüp'ün inancına daha tehlikeli bir şekilde saldıran. Ancak yazarın çarpıcı bir dram yaratma konusunda böyle bir görüşü yok. Görüş alanı kasıtlı olarak seçilmiş. Karakterlerinin ilerlemesine yalnızca doğru gibi görünen şeyleri izin veriyor. Üç seste aynı dogmatizmin nefesleri duyuluyor. Her şey söylenebilecek sıradan inanç için söyleniyor. Ve üç farklı adam, tüm kitabın eleştirmeyi ve çürütmeyi amaçladığı kavramın ne kadar popüler, ne kadar köklü olduğunun anlaşılması için Eyüp ile birlikte akıl yürütüyor. Dramatize etme belirsiz, Ibsen'inki gibi keskin, modern bir tür değil, her figürü birbiriyle canlı bir
karşıtlığa
atıyor. Yazarın tüm kaygısı, zemini tutan teoriyi tam anlamıyla kullanmak ve insan hayatının gerçekleriyle
uyumsuzluğunu göstermek, böylece kendi boşluğundan yok olabilmesidir.

Yine de Eyüp'e ilk hitap belagatli ve şiirsel olarak
güzeldir. Kaba bir tartışmacı olan Elifaz, inançta yanılan ama yüreğinde yanılan, Eyüp'ün bir arkadaş olarak
çok iyi besleyebileceği altın ağızlılardan biri değildir.

I. Konuşmasının ilk kısmı on birinci kıtaya kadar uzanır. Üzüntüye duyulan saygıyla, Eyüp'ün vahşi dilinin neden olduğu dehşeti bir kenara bırakarak, "Biri seninle iletişim kurmaya çalışırsa, üzülür müsün?" diye sorar. Aklından geçenleri söyleyerek acı çekenin acısına katkıda bulunmak affedilemez görünüyor; ama yine de kendini tutamaz. "Kim kendini konuşmaktan alıkoyabilir?" Eyüp'ün durumu öyledir ki, kapsamlı ve çok ciddi bir iletişim olması gerekir. Elifaz ona ne olduğunu hatırlatır: cahillerin eğitmeni, zayıfları güçlendiren, düşenleri destekleyen, güçsüzleri destekleyen biri. Bir zamanlar kendinden o kadar emin, kararlı ve yardımsever değil miydi ki, baygın insanlar onu umutsuzluğa karşı bir siper olarak görmedi mi? Bu kadar mı değişmeliydi? Onun gibi biri sonuçsuz ağıtlara ve şikayetlere mi yönelmeli? "Şimdi sana geliyor ve sen bayılıyorsun; sana dokunuyor ve sen şaşkına dönüyorsun." Elifaz alay etmek istemiyor. Üzüntüyle konuşuyor ve olanla olan arasındaki karşıtlığı vurguluyor. Eski günlerin güçlü inancı nerede? Buna ihtiyaç var ve Eyüp'ün onu bir dayanak olarak kullanması gerekiyor. "Dindarlığın senin güvenin değil mi? Umudun, yollarının dürüstlüğü değil mi?" Neden geriye dönüp cesaret almıyor? Tanrı'ya karşı dindarca bir korku, eğer kendisinin ona yönlendirilmesine izin verirse, onu tekrar ışığa götürmekten geri kalmayacaktır.

Tanrı'nın şampiyonunun kendi inancına hizmet etmesini sağlamak için dostça ve samimi bir çabadır. Şüphenin alt akıntısının ortaya çıkmasına izin verilmez. Elifaz, Eyüp'ün En Yüce'ye olan iddiasından vazgeçmesini bir mucize olarak görür; ve bir itiraz tonuyla devam eder,
Yüce Tanrı'nın yolunu bilen bir adamın en kötü kötülüğün
zavallılığına düşmesine şaşırır. Şiirsel ama kararlı bir şekilde fikir şöyle tanıtılır:--

"_Şimdi düşün, masum olan kim yok oldu,
Peki dürüstler nerede yok oldu?
Gördüğüm gibi, kötülük
sürenler ve felaket
ekenler aynısını biçerler.
Tanrı'nın gazabıyla yok olurlar,
Gazabının fırtınasıyla mahvolurlar.
Aslanın kükremesi, homurdanan aslanın sesi,
Genç aslanların dişleri kırılır;
Yaşlı aslan av eksikliğinden yok olur,
Dişi aslanın yavruları dağılır._"

Elifaz'ın gördüğü şeylerin başında, kötülük
sürüp felaket
ekenler o vahşi kötülük yapanların kaderi gelir. Ancak Eyüp
onlar gibi olmamıştır ve bu nedenle yıkım hasadından korkmasına gerek yoktur.
O, sonunda kesilmeyenler arasındadır. Onuncu ve on birinci ayetlerde bir aslan ininin dağılması, kötülükte hararetli olanların kaderinin sembolüdür. Dağların bir mağarasında yaşlı bir aslan ve dişi aslan yavrularıyla birlikte güvenli bir şekilde yaşar,
avlarını yakalamak ve geceyi hırlamalarıyla korkunç hale getirmek için istedikleri gibi dışarı çıkarlar, böylece o kötülük yapanlar bir süre
nefret dolu ve kötü niyetli bir güçle gelişirler. Ancak aniden avcılar,
aslanların geri çekildiğini fark edip, genç ve yaşlı onları öldürüp dağıttıklarında,
kötü adamların koalisyonu da dağılır. Vahşi çöl kabilelerinin açgözlülüğü burada kullanılan figürde yansıtılmış gibi görünüyor. Elifaz, gerçekte meydana gelen bir olaya atıfta bulunuyor olabilir.

II. Konuşmasının ikinci bölümünde, bir zamanlar gördüğü bir vizyonu ve onunla birlikte gelen kehaneti ayrıntılı olarak anlatarak Eyüp'e gerekli bir ahlaki ders vermeye çalışır.
Görüntünün anlatımı görkemli ve etkileyici bir dille ifade edilmiştir. Bazen gecenin karanlığında rüyalarımıza karışan o ürpertici korku hissi, farkına varılamayan bir varlığın hissi, yüzün üzerinde
soluklanan ve eti ürperten korkunç bir şey, kulağa ciddi bir şekilde gelen hayali bir ses, hepsi canlı bir şekilde anlatılmıştır. Elifaz'ın hatırlanmasında, vizyonun koşulları çok açıktır ve tüm ciddi rüyaya tam adalet ve etki kazandırmak için en iyi şiirsel beceri
kullanılmıştır.

"_Şimdi gizlice bana bir söz getirildi,
Kulağım onun fısıltısını yakaladı;
Gece vizyonlarından gelen düşüncelerde,
Derin uyku insanların üzerine çöktüğünde,
Üzerime bir dehşet ve titreme geldi,
Kemiklerimi iliğime kadar titretti.
Sonra yüzümün önünden bir nefes geçti,
Vücudumun tüyleri dikildi.
Hareketsiz durdu - görünümünü izleyemiyorum.
Gözlerimin önünde bir görüntü var.
Sessizlik oldu ve bir ses duydum -
İnsan Eloah'ın yanında doğru mu olacak?
Yoksa Yaratıcısının yanında temiz mi olacak?_"

Burada vizyonun Elifaz'a ne kadar olağanüstü göründüğünü ve aynı zamanda kahinin
hediyesinden ne kadar uzak olduğunu hissetmemiz sağlanıyor. Bu görüntü nedir? Rüya gören zihnin belirsiz bir
yaratımından başka bir şey değil. Ve mesaj nedir? Yeni bir vahiy değil,
esinlenmiş bir ruhun keşfi değil. Sonuçta, sadece dindar düşünceye oldukça aşina bir gerçek. Rüya kehanetinin genellikle bölümün sonuna kadar devam ettiği varsayılmıştır. Ancak insanın doğruluğu ve Tanrı'nın yanında temizliğiyle ilgili soru, bunun tamamı gibi görünüyor ve geri kalanı Elifaz'ın bu konudaki yorumu veya meditasyonu, "gecenin vizyonlarından gelen düşünceleri"dir. Kehanetin kendisine gelince: kelimeler kesinlikle insanın doğruluğu ile Tanrı'nın doğruluğu arasında doğrudan bir karşılaştırma ima edecek şekilde çevrilmeye değer olsa da, Dr. A. B. Davidson'ın gösterdiği gibi, bu yazarın amacı tarafından gerekli değildir. Bir soru biçiminde etkileyici bir şekilde duyurulur ki, Yüce Tanrı'yla veya yanında hiçbir zayıf adam doğru, hiçbir güçlü adam saf değildir; ve bu yeterlidir, çünkü Elifaz'ın amacı, herkesin doğası gereği kusurlu olduğu için, Eyüp'ün başına da diğerlerinin başına da haklı olarak sıkıntılar gelebileceğini göstermektir. Kehanet şüphesiz argümanın kapsamını aşabilir. Yine de Eyüp'ün ilahi takdiri eleştirisi, kendisini Tanrı'dan daha adil görüp görmediği sorusunu gündeme getirmemiştir; ve bunun dışında herhangi bir karşılaştırma gereksiz görünüyor, Elifaz'ın daha önce duyduğu hiçbir insan isyanı havasına uymuyor. O halde kehanet, pratik olarak bir gerçekliğin doğasıdır ve bu haliyle, rüya vizyonu ve elle tutulamayan hayaletle, zihnin kendisine daha yüksek dünyadan gelen bir ziyaretçinin ne olabileceğini belirsiz bir şekilde sunması ile uyuşmaktadır. İnsan kusurlarının mirasçısı olan herhangi bir yaratılmış varlık, Eloah'ın yanında durabilir mi, O'nun gözünde temiz? İmkansız. Çünkü, bir kişi Tanrı'ya ve insanlara karşı ne kadar samimi ve ciddi olursa olsun, yaratığın yanılabilirliğini ve kusurunu geçemez. Elifaz, bu şekilde ciddiyetle duyurulan düşünceyi, iyi şiir seviyesinin üzerine çıkmayan peygamberlik
türünde genişletmeye devam eder. "İşte, O, hizmetkarlarına güvenmez." En iyilerinin yapması gereken hiçbir şey tamamen onlara verilmez; Eloah'ın denetimi her zaman sağlanır, böylece onların kusurları O'nun amacını bozmaz.
"O, meleklerini hatayla suçlar." Hatta, Elifaz'a güveneceksek, göksel ruhlar bile yoldan çıkar; onlar bir disiplin
ve kutsal düzeltme yasası altındadır. Yüce Işık'ta yargılanırlar ve çoğu zaman
eksik bulunurlar. Bunu İlahi bir kehanete bağlamak, sıradan teolojik fikirler için biraz
rahatsız edici olacaktır. Ancak argüman yeterince açıktır, --Eğer Tanrı'nın melek hizmetkarları bile O'nun bilgeliğinin sürekli denetimine ihtiyaç duyuyorsa ve hataları O'nun düzeltmesine ihtiyaç duyuyorsa, bedenleri "kil evler, temelleri tozda olan, güve önünde ezilen" insanlar için çok daha fazlası gerekir --yani, yozlaştırıcı kurtlar
üreten güve. "Sabah akşama kadar yok olurlar" --tek bir günde canlılıkları ve güzellikleri çürümeye dönüşür.

"Gözetilmedikleri takdirde sonsuza dek yok olurlar," der Elifaz. Açıkça bu, İlahi kehanet kelimesi değildir. İnsanı ahlaki yargı seviyesinin altına, yaşamı ve ölümü Tanrı için bile önemsiz olan sıradan bir dünya yaratığına yerleştirir. İnsanlar bir yoldaş düştüğünde kendi yollarına gider ve
kısa sürede unuturlar. Gerçekten de öyle. Ancak "En yüceden daha yüce olan dikkate alır." Çoğu insanın manevi şeylere karşı aptallığı veya duyarsızlığı, Tanrı'nın dikkati ve yargısıyla çelişir.

İnsanın yeryüzündeki yaşamının, kısalığı ve çözülüşünün,
bu nedenle kendisini Tanrı'nın yanında asla adil ve temiz olarak
yüceltememesinin tanımı, şu şekilde çevrilebilecek sözlerle sona erer:--

"_İpleri içlerinde kopmadı mı?
Ölecekler, hem de bilgelikte değil._"

Burada çadır ipinin yırtılması veya yay kirişinin kopması,
hayati işlevler zincirinin, bedensel yaşamın dayandığı
"gümüş ipin" kopmasının bir imgesidir.

Elifaz'ın şu ana kadarki argümanı, öncelikle, dindar bir adam olan Eyüp'ün Tanrı'ya olan güvenini koruması gerektiğiydi, çünkü o, kötülük
sürenler, felaket
ekenler ve İlahi merhamete
umut duymayanlar gibi değildi; sonra, En Yüce'nin önünde herkes az çok
haksız ve kirlidir, bu yüzden Eyüp kusurdan dolayı acı çekiyorsa, o da bir istisna değildir, sıkıntıları şaşırtıcı değildir. Ve bu, onun kusurun bilincinde olması ve İlahi elin altında kendini
alçaltması gerektiği düşüncesini daha da ileri götürür. Tam bu noktada Elifaz, sonunda Eyüp'ün kalbini ve vicdanını
bulmak için doğru yolu görür.
Herkesin ihtiyaç duyduğu düzeltici disiplin, son çare olarak kendisinin de

"İrade günahları,

Şüphe kusurları ve kan lekeleri" olduğunu inkar edemeyen biriyle birlikte gidilebilecek güvenli bir zemindi.

Ancak bu argüman türü, Elifaz'ın zihninde ifade edilememiş ve ciddi bir öneme sahip çok şey olmasıyla sona erer.

III. Konuşmacı, Eyüp'ün hayatı ona yararsız
gösteren
acılardan sabırsızlandığını görür. Fakat diyelim ki azizlere -kutsallara veya meleklere- kendi tarafını tutmaları için yalvardı, bu herhangi bir işe yarar mıydı? Derinden haykırışında öfke ve aceleci tutku gösterdi. Bunlar güvence vermez, yardımı hak etmezler. "Kutsallar" bu kadar mantıksız ve öfkeli bir adama cevap vermezlerdi. Tam tersine, "kin aptalı öldürür, tutku aptalı öldürür." Eyüp'ün haykırışında söyledikleri ona yalnızca Tanrı'nın ölümcül darbesini getirme eğilimindeydi. Bu fikri yakalayan Elifaz, oldukça şaşırtıcı bir şekilde devam eder. Eyüp'ün acı sözlerinden şok olmuştur. Hissettiği dehşet ona geri döner ve çok tuhaf ve düşüncesiz bir yorum tarzına düşer. Gerçekten de, eski dostunu yıkımını resmetmeye devam ettiği aptal adamla özdeşleştirmez. Fakat onun başına bir olay geldi - büyük deneyiminin bir parçası - tanrısız, mantıksız bir şekilde davranan ve bunun için acı çeken biri; ve Eyüp'ün uyarısı için, çünkü felaketin dersini eve götürmesi gerekiyor, Elifaz hikayeyi ayrıntılı olarak anlatıyor. Arkadaşının koşullarını unutarak, önünde yatan adamın tüm çocuklarını kaybettiğini ve haydutların malını yuttuğunu tamamen unutarak, kendi anılarına dalmış, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, Elifaz, Eyüp'ünkine o kadar benzeyen bir dizi felaketi kasten yaşar:--

"_Öyleyse yalvar: Sana kimse cevap verecek mi;
Ve kutsallardan hangisine döneceksin?
Hayır, kızgınlık aptalı öldürür,
Ve aceleci öfke aptalı öldürür.
Ben kendim tanrısız bir aptalın kök saldığını gördüm;
Yine de hemen meskenini lanetledim:--
Çocukları yardımdan uzak,
Kurtarıcı olmadan kapıda eziliyorlar:
Aç olan hasadını yerken
Ve dikenlerin arasından bile kapar,
Ve tuzak mallarını bekliyor._"

Gördüğü ıssızlık aniden, dinsiz adam henüz bir ailenin kurucusu olarak kök salmışken bile, Elifaz bunun Yüce Tanrı'dan bir lanet olduğunu ilan eder; ve bunu büyük bir güçle anlatır. Evin çocuklarının başına felaket gelir, yargı kapısında veya yerinde; onlar için yalvaracak kimse yoktur, çünkü baba Tanrı'nın
öcünü almak üzere işaretlenmiştir. Çölden gelen yırtıcı kabileler önce
uzak tarlalardaki ekinleri, sonra da
çiftliğin yakınındaki dikenli çitle korunanları
yiyip bitirir. Adam bir zalimdi;
şimdi ise onun ezdiği kişiler hiçbir sınırlama altında değildir ve sahip olduğu her şey
tazminatsız bir şekilde yutulmuştur.

İşte Eyüp'ü mahkûm etmek ve onu itirafa
getirmek için yapılan üçüncü girişim. Görünüşe göre bir girişimde atılan bir ok, ancak
canlıya
yaralaması gereken yere çarpar. Ancak burada, belki de bir
acı bakışı veya ani bir hareketle, çok ileri gittiğinin farkına varan Elifaz
geri çekilir. Her insanın kaderinin sıkıntı olduğu genel dogmasına geri döner, böylece sözlerindeki acı giderilebilir:--

"_Çünkü felaket tozdan çıkmaz,
Ve topraktan sıkıntı çıkmaz;
Ama insan sıkıntıya doğar
Kıvılcımlar yukarı doğru uçar gibi._"

Hiçbir şeye ışık tutmayan bu belirsiz ahlak dersiyle,
Eliphaz kendini ele veriyor. Meselenin köküne inmek için istekli olmadığını gösteriyor. Acı ve felaket konusu onun dışındadır, kendi deneyiminin bir parçası değildir. Kendisi tüm mallarından mahrum bırakılsa ve sıkıntıya düşse çok
farklı konuşurdu. Şu an olduğu gibi, sanki duruma hangisinin uyduğu önemli değilmiş gibi bir düşünceden diğerine kolayca geçebiliyor. Aslında, ilerlerken ve geri çekilirken, yolunu hissettiğini, önce bir şeye, sonra başka bir şeye nişan aldığını, bunun veya şu rastgele okun hedefi vuracağı umuduyla keşfettik. Hiçbir insan Tanrı'nın yanında adil değildir. Eyüp, güve önünde ezilen diğerleri gibidir. Eyüp tutkuyla, vahşi bir kızgınlıkla konuşmuştur. Öyleyse, meskeni lanetlenmiş aptallar arasında mıdır? Ama yine de, bunun doğru olmaması için, konuşmacı, sorun çıkarmak için doğmuş insanların ortak kaderine geri döner - neden, yalnızca Tanrı söyleyebilir. Daha sonra başka bir öneride bulunur. Tanrı, kurnazların oyunlarını bozan ve hilekârları şaşırtan, böylece öğlen vaktinin aydınlığında geceymiş gibi el yordamıyla dolaşan kişi değil midir? Diğer açıklamalar Eyüp'ün durumu için geçerli olmasaydı, belki bu geçerli olurdu. Her durumda, gerçeğe dair bir ipucu verecek bir cevap olarak bir şey söylenebilirdi. Sonunda nispeten nazik ve belirsiz bir açıklama sunulur, Eyüp, Rab'bin terbiyesinden muzdariptir, O, acı çektirse de iyileştirmeye de hazırdır. Aklına gelen tüm olasılıklara göz atan Elifaz, acı çeken adamı, eve geleni kabul etmeye bırakır. IV. Belagat, edebi beceri, samimiyet, bu konuşmanın sonunu belirler. Bu, arkadaşını doğru bir ruh haline getirmek ve böylece son günlerinin huzur içinde geçmesini sağlamak isteyen bir adamın argümanıdır. "Bana gelince," der, Eyüp'ün ne yapması gerektiğini ima ederek, "Tanrı'ya yönelirdim ve beklentimi En Yüce'ye koyardım." Sonra İlahi takdir hakkındaki düşüncelerini vermeye devam eder. Tanrı'nın yaptıkları araştırılamaz, harikuladedir. O, susuz tarlalar ve çöl otlakları için Yağmur verendir. İnsanlar arasında da gücünü gösterir, alçakgönüllüleri yüceltir ve yas tutanların sevincini geri getirir. Kendi yollarını çizmek için plan yapan kurnaz insanlar, O'nun egemen gücüne boşuna karşı çıkarlar. Sanki kör olmuş gibi vurulurlar. Çaresizler ellerinden kurtulur ve güçsüzlere umut geri verilir. Eyüp kurnaz mıydı? İnsanların barışına karşı gizlice bir komplo mu kurdu? Tanrı onu bu yüzden mi aşağıladı? Tövbe etsin, o yine de kurtulacaktır. Çünkü

"_Eloah'ın terbiye ettiği adam ne mutludur,
Bu yüzden Şadday'ın terbiyesini hor görme.
Çünkü o yaralar ve sarar;
O vurur, ama elleri iyileştirir.
Altı sıkıntıda seni kurtaracak;
Yedide de sana kötülük dokunmayacak.
Kıtlıkta seni ölümden,
Savaşta kılıcın gücünden kurtaracak.
Dil vurduğunda saklanacaksın;
Yıkım geldiğinde korkmayacaksın.
Yıkım ve kıtlıkta güleceksin;
Ve yeryüzünün hayvanlarından korkmayacaksın.
Çünkü tarlanın taşlarıyla antlaşman olacak;
Tarlanın hayvanları seninle barış içinde olacak.
Böylece çadırının güvenli olduğunu bulacaksın,
Ve meskenini incelerken hiçbir şeyi kaçırmayacaksın.
Tohumunun çoktur,
Ve senin soyun yeryüzünün otu gibidir;
Mezarına beyaz saçla geleceksin,
Mevsiminde eve getirilen olgun bir mısır başağı gibi.
İşte! Bunu araştırdık: işte böyle. Duy ve sen kendin düşün!_"

Gerçekten de dramatik şiir olarak güzel; ama mantık olarak tutarsız değil mi? Yazar bunun ikna edici olmasını istemiyor. Terbiye edilen ve terbiyeyi alan kişi o altı, evet yedi sıkıntıdan kurtulamayabilir. Gerçeklerden çok rüya var. Elifaz her şeyde haklı görünüyor, Dillmann'ın dediği gibi; ama sadece yüzeyde haklı. _Gördü_--kötülük süren ve felaket ekenlerin aynı şeyi biçtiğini. _Gördü_--gecenin bir görüntüsünü ve bir mesaj aldı; Tanrı'nın lütfunun onu neredeyse bir peygamber yapan bir işareti. _Gördü_--aptal veya dinsiz bir adamın kök saldığını, ama aldanmadığını; sonun ne olacağını biliyordu ve yargısal olarak lanetlemeye başladı mesken. _O gördü_--kurnazın şaşkınlığını.
_O gördü_--Tanrı'nın düzelttiği, itaatle cezalandırılan, kurtarılan ve onurlandırılan adamı. "İşte, bunu
araştırdık," diyor; "tam da böyle." Fakat iyi Elifaz'ın dindarlığı ve ortodoksluğu onu her fırsatta gaflardan
kurtarmıyor. Ve Eyüp'ün konumunun temizlenmesi için hiçbir
değer
önermesi sunmuyor. _Her zaman_ fakir,
_her zaman_ sıkıntı çeken, hayal kırıklığı üstüne hayal kırıklığıyla karşılaşan ve
mezarlara kadar üzüntü ve felaket tarafından takip edilen
Yüce Tanrı'nın inanan, samimi bir hizmetkarının durumuna ışık tutmak için ne söylüyor? Elifaz'ın dini, kendisi gibi varlıklı insanlar ve sadece onlar için yapılmıştır. Eğer
eğer
doğruysa, çünkü herkes Tanrı önünde günahkârdır, sıkıntı ve acı günahın cezalarıdır ve bir insan bu İlahi düzeltmeyi almaktan mutluysa, neden Elifaz kendisi de Eyüp gibi bir kül yığınının üzerinde, hastalığın azabıyla kıvranarak yatmıyor? İyi ortodoks
zengin bir adam, kendini bir peygamber sanıyor, ama öyle değil. Eyüp gibi yargılansaydı, o da aynı şekilde mantıksız ve tutkulu, hayata karşı
çılgınca nutuklarında çılgın, ölüme hevesli olurdu.

Dinde işe yaramaz olan, sadece yüzeysel olarak konuşan, terimleri ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, ne kadar yaygın olarak kabul görürse
olduğudur. Herhangi bir noktada çöken inanç, akılcı bir varlık için inanç değildir. Günümüzde sadakatsizlik, Tanrı hakkında birbirleriyle çelişen kaba fikirlerin, kefaret, acının anlamı, gelecek yaşam gibi tutarsız, çocukça, pratik bir ağırlığı olmayan fikirlerin sonucudur. İnsanlar gerçeği kesin olarak kavradıklarını düşünürler; ancak önceden tasarlanmış fikirleriyle çelişen koşullar ortaya çıktığında, dinden uzaklaşırlar veya dinleri hayatın gerçeklerini onlar için daha kötü gösterir. Bu, yetersiz düşüncenin sonucudur. Araştırma daha derinlere inmeli, Kutsal Yazılar ve Mesih'in hayatı üzerine yeni bir şevkle çalışmaya geri dönmelidir. Tanrı'nın ilahi takdir ve Hristiyanlıktaki vahyi birdir. Derin bir tutarlılığa, gerçeğinin damgasına ve kanıtına sahiptir. Doğal yasanın katılığı, ruhsal yaşam çalışmamızda bizim için bir anlam taşır.

VIII.

_YANLIŞ İNSANLAR: TANRI KÜFÜR EDER._

EYÜP KONUŞUR. BÖLÜMLER vi., vii.

Her şeyden daha kötüsü, bir insanın kendi
yüreğini kemiren kederdir çünkü düşüncenin sıcak akışı için kendi
dışında hiçbir kanal sağlanmamıştır. Şimdi Elifaz konuştuğuna göre, Eyüp'ün onu
uyandıracak bir şeyi vardır, en azından kızgınlığa. Zihninin gücü, kendisini bir kelime savaşına
çağrılmış halde bulduğunda canlanır. Ve ne kadar da enerjiktir!
Elifaz'ın uzun konuşmasının tutarsız olduğunu, net bir inancın omurgasından yoksun olduğunu, bir şekilde mutlu bir vuruş yapma umuduyla
buraya buraya döndüğünü gördük. Fakat Eyüp konuşmaya
başlar başlamaz tutarlılık, ifade çeşitliliğinde güçlü düşünce, talimat kaygısı, şaşkınlık ve sıkıntı hissi vardır. Hemen, hiçbir yarı-gerçekle tatmin edilemeyen, her türlü zorlukla birlikte konunun en dibine kadar gidecek bir zihinle temas halinde olduğumuzu hissederiz.

Sağlıklı bir doğanın en büyük işareti budur. İnsanlar, düşünceden düşünceye sakin bir şekilde hareket eden, "başkalarının anladığı şeylerden zevk almaktan" memnun, ahlaki sorularla sıkıntı çekmeyen, huzurlu bir zihni övmeye eğilimlidir.
Ancak böyle bir huzurun tadını çıkaran zihinler, ancak yaşam felsefesi araştırılıp denenmişse ve tüm şüpheleri ortadan kaldıran Tanrı'ya büyük bir güven
bulunmuşsa övülebilir. Yaşam ve takdir, kişinin kendi tarihi ve dünyanın tarihi, ruhu şaşırtan ve rahatsız eden
çelişkiler, sorunlar sunarken, sağlıklı bir zihin nasıl
huzurlu olabilir? Entelektüel güçlerimiz sadece zevk alabilmemiz için verilmez; anlayabilmemiz için verilir. Bir zihin, bir bedenin
yiyeceğe açlık duyması gibi, bilgiye açlık duyar ve şeylerin nedeni ve gerçeği görülmediği sürece tatmin olamaz. Bazılarının, İlahi takdirin, Tanrı'nın büyük amaçlarının, sıradan insan menzilinin çok ötesinde ve çok yüksekte yattığını, çoğumuz için anlaşılmaz olduğunu
anlayamayacağını söyleyebilirsiniz. Öyleyse, vahiy ne işe yarar? Sadece bizi şaşırtmak, bizi sonunda birçok araştırmacıyı tatminsiz, ışıksız ve umutsuz bırakacak bir arayışa sürüklemek için mi verilmiştir? Eğer öyleyse, İncil bizimle alay eder, peygamberler aldatıcıydı,
Mesih'in kendisi bile dünyanın Işığı olarak bulunmaz, ancak asla gerçekleştirilemeyecek şeylerden bahseden bir hayalperesttir. Ben şüpheyle başlamam ve şüpheyle bitirmem böyle olmaz. Benim ötesinde şeyler var; ancak bunların kesin veya nihai
bilgisi gerekli değildir. Doğa ve din, İncil ve Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla menzilim ve erişimim dahilinde, ruhumun açlığını gidermek için ihtiyaç duyduğum ilkeler var. Ve her sağlıklı zihinde, sıklıkla şaşkınlığa uğrayan, anlayış gelene kadar devam edecek bir hakikat arzusu olacaktır.

Ve burada, ruhun bu hayati talebini reddeden agnostikle tartışmaya giriyoruz. Yaşam ve onun çeşitli deneyimlerine odaklanan düşüncemiz - üzüntü ve korku, sefalet ve umut, ölümle tehdit edilen ancak söndürülemeyen aşk, görevin verdiği coşku, hırsın şaşkınlığı, öngörülemeyen tehlike ve beklenmedik kurtuluş - diyorum ki, yaşamın bu unsurlarıyla ilgilenen düşüncemiz, her şeyin şansa veya kör güçlere bağlı olduğu, evrimin asla akıllıca takip edilemeyeceği fikrinde yatmayacaktır. Modern ateist veya agnostik, dünyayı ve onu yöneten Gücü anlama umudundan vazgeçmemizi küçümseyerek emrettiğinde, sınırlarımızı hatırlamamızı ve menzilimiz dahilindeki şeylerle meşgul olmamızı istediğinde, inancı kınadığı hatanın aynısına düşer. Din, eskiden insanın yeteneklerini sakatlamakla ve zihinsel faaliyetinin tam olarak gerçekleşmesini engellemekle alay edilirdi. Bilimsel inançsızlık şimdi bunu yapıyor. Bizi
görünen ve zamansal olanla sınırlar ve tutarlıysa, tüm idealleri
ve "mükemmel" bir durum için tüm arzuları reddetmelidir. Maddi şeyleri ve onların değişimlerini incelemeye odaklanmış, kendini
görülebilen, duyulabilen, dokunulabilen veya aletlerle analiz edilebilen şeylerle sınırlayan modern bilge, sıkıntıdan ağlayan birine karşı sadece küçümseme veya, diyelim ki, acıma duyabilir -

"Günah mı işledim? Yine de, Sana ne yaptım,
Ey insanların Gözcüsü?
Neden beni tökezleme taşı olarak koydun,
Böylece kendime yük oldum?
Ve neden suçumu affetmiyorsun,
Ve günahımın geçmesini sağlamıyorsun?"

Fakat ruhu gerçekliği aramada istekli olan adam, gerçekle olan tatminsizliğinin, gerçekle olan çatışmasının ve hayatını sürdüren güçlerden neden bu kadar sık ​​acı çektiğinin sırrını Cennet'ten söküp almaya çalışmalıdır. Evet, ruhun tutkusu devam eder. Karanlığa ve dolayısıyla materyalizme karşı protesto eder. Bilinçli zihin düşüncenin bir
kökenine doğru baskı yapar. Ruh, İlahi Ebedi bir Ruh bulmalıdır. Doğanın, arayışında akla yükselen yollar açtığı; peygamberlerin ve bilgelerin gizem ormanında burada ve orada yollar açtığı; cesur ve gerçek olanların gördükleri bir ışığın tanıklığını yaptığı ve bizi takip etmeye davet ettiği yer; Kişinin, acı çektiği ve Kendisini Diriliş ve Yaşam olarak ilan ettiği haçın üzerinde yüksek ve parlak bir şekilde durduğu yerde, orada insanlar ilerleyecek ve tüm yaşamımızın umutsuz olduğu o Ebedi Gerçeği aramaya devam etmek için ilham alacaklardır.

Elifaz'a verdiği yanıtta, Eyüp ilk olarak beşinci bölümün açılışında yapılan sabırsızlık ve aceleci öfke suçlamasını ele alır. Gününü lanetlediğinde ve ölüm için sabırsızlıkla ağladığında sözlerinin aceleci olduğunun tamamen farkındadır. Elifaz onu asi tutkuyla suçlarken, hedefe giden tek oku atmıştır; ve şimdi, burada vicdanlı olan Eyüp, oku ve yarayı göstermek için çıkarır. "Ah," diye haykırıyor, "aceleci tutkum gerektiği gibi tartılsa ve sefaletim buna karşı teraziye konsa! Çünkü o zaman, sefaletim denizlerin kumundan daha ağır bulunurdu: bu yüzden sözlerim aceleciydi." Neredeyse küçümseyici. Evet: konuştuğu sabırsızlığı ve şiddeti kabul edecektir. Ama sonra, Elifaz durumunu gerektiği gibi düşünmüş olsaydı, sıkıntısının ağırlığı tarif edilemez bir baskının fiziksel hissine neden olur muydu? Arkadaşları ona tekrar baksın, şiddetli hastalık ve kederle bitkin düşmüş, cüzzamlı sürgününde yavaşça ölen bir adam.

"_Yüce Tanrı'nın okları içimde,
Ruhumun içtiği zehir.
Tanrı'nın dehşetleri beni kuşatıyor._"

Eyüp'ün sefaletini bu kadar ağır kılan şeyin sadece hastalığının acısı olduğunu varsayma hatasına düşmemize gerek yok. Aksine, sıkıntıları Tanrı'dan gelmiştir; onlar "Her Şeye Gücü Yeten'in oklarıdır." Sadece acı ve kayıp, hatta ölümün uç noktasına kadar, o
bir mırıldanmadan katlanabilirdi. Ama Tanrı'nın onun dostu olduğunu düşünmüştü. Neden birdenbire güvendiği el tarafından ona karşı bu oklar fırlatıldı? Yüce Tanrı ne demek istiyor? Acı çeken kötülük yapan kişi neden acı çektiğini bilir. Vicdanı uğruna katlanan şehit, tanıklık ettiği hakikatte, öldüğü kutsal davada desteğini alır. Eyüp'ün hiçbir açıklaması, hiçbir desteği yoktur. O, takdiri anlayamaz. Kendisinin huzur içinde olduğunu sandığı Tanrı, aniden öfkeli, anlaşılmaz bir Güç haline gelir, hizmetkarının hayatını mahveder ve yok eder. Varoluş zehirlenmiş, küllerden oluşan yatak dehşetle sarılmış, tutkulu sözlerin dudaklarından
çıkarılması şaşırtıcı mıdır? Bir çığlık, ona kalan son güçtür.

Birçokları için de durum böyledir. Acılarının görünürdeki gereksizliği, bunların geçmişlerindeki herhangi bir nedene bağlanmasının imkansızlığı, tek kelimeyle, acının gizemi zihni şaşkına çevirir ve ızdıraba ve ıssızlığa tarifsiz bir karanlık dehşeti ekler. Bazen korunulan şey tam da olan şeydir; bir insanın en iyi zekası kader veya şans tarafından çürütülmüş gibi görünür. Neden birçokları arasından o bunun için seçilmiştir? Her şey herkese aynı mı gelir, iyiler ve kötüler? Sorun, gerçek acı teorisini henüz bulamamış olan samimi Tanrı korkusu olan erkekler ve kadınlar söz konusu olduğunda korkunç derecede akut hale gelir. Başkalarına tahammül etmek her zaman açıklamaz. Her şey buna dayanamaz. Tanrı adına yalan söylemediğimiz sürece, Bu sıkıntılar günahlarımız yüzünden başımıza geldi demek işe yaramaz. Çünkü vicdan, Eyüp'ün vicdanı gibi bu iddiayı yalanlamasa bile, soru, tövbe edenlerin, inananların, Tanrı'nın hiçbir suç yüklemediği kişilerin neden acı çekmesi gerektiğine dair net bir cevap gerektirir. Eğer bizim suçlarımız yüzünden acı çekiyorsak, ya kendi inancımız ve dinimiz boştur ya da Tanrı, biçimsel olanlar dışında affetmez ve ceza yasası gücünü korur. Burada, yasal kurguların, En Yüce'nin, O'na güvenenlerle olan ilişkilerinde bile yerini koruduğu gibi ciddi bir zorlukla karşı karşıyayız. Birçoğu, Eyüp'le aynı sebepten dolayı hala en büyük sıkıntının içindedir ve onun sözlerini kullanabilir. Acının her zaman yanlış yapmakla bağlantılı olduğuna ve her zaman buna orantılı olduğuna inanmaları öğretildiğinde, geçmiş yaşamlarında, sürekli acı çekmeleri veya ezici yoksulluk ve hayal kırıklığı içinde tutulmaları gereken büyük suçlar bulamazlar. Dahası, Mesih aracılığıyla günahlarının kefaretinin ödendiğini ve suçlarının silindiğini hayal etmişlerdi. İnançta veya dünyada ne garip bir hata var? Hiç inanmadılar mı? Tanrı onlara karşı mı döndü? Bu yüzden karanlıkta soruyorlar.

Ancak, önceki bir bölümde gösterildiği gibi gerçek şu ki, acının günahın suçuyla hiçbir oranı yoktur, ancak İlahi takdirin bu dünyadaki yaşam, hareketi, disiplini ve bireyde ve ırkta mükemmelleşmesi şemasında ilişkilidir. Sıkıntılar, acılar ve kederler en iyilere olduğu kadar en kötülere de atanır, çünkü hepsinin denenmesi ve kusurlu inanç ve maneviyattan ruhun canlılığına, sebatına ve cesaretine doğru teşvik edilmesi gerekir. İlke Eyüp Kitabında açıkça belirtilmemiştir, ancak bunun altında yatar, tıpkı gerçek eleştirilerin ve insan yaşamının her sadık resminin altında olması gerektiği gibi. Şiirin 
ilhamı, insan deneyiminin gerçeklerini öyle sunmaktır ki
tek başına gerçek cevap tatmin edebilir. Ve şimdi düşündüğümüz konuşmada
bazı kusurlu ve hatalı görüşler o kadar tamamen
bir kenara atılmıştır ki
onların hayatta kalması neredeyse açıklanamazdır.

Beşinci kıtadan başlayarak yorumlanması biraz
zor bir dizi sorumuz var:--

"_Yaban eşeği ot varken anırır mı?
Ya da öküz yeminin üzerinde böğürür mü?
Tuzsuz, tatsız olan yenilebilir mi?
Ya da yumurtanın beyazında bir tat var mıdır?
Ruhum onlara dokunmayı reddediyor;
Bana küflü ekmek gibiler. _"

Bazılarına göre bu sorular, Elifaz'ın tatsız sözlerini, "ciddi ve küstah nesirlerini" alaycı bir şekilde tanımlamak için kullanılıyor.
Ancak bu, düşüncenin sürekliliğini bozar. Başka bir görüş, bunun Eyüp'ün tatsız ve iğrenç yiyeceklere benzettiği sıkıntılarına atıfta bulunuyor. Ancak bunun bir anlam olarak alınması oldukça doğal görünmüyor.
Yaşadığı bu tür acı, keder ve kayıplar kesinlikle bir yumurtanın beyazına benzemiyordu. Ancak o zaten
çılgınca, mantıksız bir şekilde konuşmuştu ve şimdi kendini benzer sabırsız bir dille yeniden
konuşmanın noktasında hissediyor. Şimdi,
yaban eşeği otu varken şikayet etmez, öküz de yemi varken şikayet etmez; bu yüzden, zihnine katlandığı acılı sıkıntıların gerekli açıklamaları sağlansa, sabırsız olmazdı, şikayet etmezdi. Ruhu, hayatını karartır. Söylenen hiçbir şey ona yardımcı olmaz.
Aklına sunulan her öneri ya önemsiz ve boştur,
bir yumurtanın beyazı gibi bilgeliğin tuzu olmadan, ya da saldırgan,
hoş olmayan. Acımasızca samimidir,
memnun olmadığında tatmin olmuş gibi davranmaz.
Ruhu sunulan açıklamalara ve
nedenlere dokunmayı reddeder. Gerçekten de, onlar onun için küflü ekmek gibidir.
Kendi sabırsızlığı, yüksek sesle haykırışları ve sorgulamaları hesabını vermek ister;
Elifaz'a alaycı bir şekilde saldırmaz, kendini savunur.

Bu noktada konuşmada kısa bir duraklama olur.
Sanki bir
duraklamadan sonra, keskin bir acı
sızlığından dolayı, Eyüp haykırır: "Ah, Tanrı beni
yok etmek istese!" Paroksismanın yaklaştığını hissetmişti;
kendini
tutmaya çalışmıştı, ancak işkence onu, daha önce olduğu gibi, ölüm için ağlamaya iter. Konuşmaları sırasında tekrar tekrar bu tür ani dönüşler meydana gelir, yazarın dramatik hissinin ortaya çıktığı noktalar. O, korkunç
hastalığı hatırlamamızı ve düşüncelerin ortamını sürekli olarak aklımızda tutmamızı ister. Eyüp
cevabını vermeye başlarken kendini toparlamıştı ve bir süreliğine
heves acıyı yenmişti. Fakat şimdi, ölüme kadar giden acımasız
bir hastalık tarafından
yenilerek geri çekiliyor. Sonra şöyle diyor:--

"_Ah keşke isteğim yerine gelse,
Tanrı bana özlemini çektiğim şeyi verse,
Tanrı beni ezmeyi,
Elini bırakıp beni koparmayı istese;
Ve yine de teselli bulsam,
Acımasız acının ortasında bile sevinçten havalara uçsam,
Çünkü Kutsal Olan'ın sözlerini inkar etmedim._"

Şimdi Eyüp'e geri dönen ölüm özlemi eskisi kadar
tutkulu değil; fakat haykırışı oldukça acil ve niteliksiz. Daha önce gördüğümüz gibi, dramanın hiçbir noktasında intihar yönünde bir hareket ona atfedilmemiştir. Shakespeare'in Hamlet'i gibi, bazı açılardan konumu çok benzer olan, kendi kendine şu soruyu sormaz:

"Akılda daha asil olan,
Çılgın talihin sapan ve oklarına katlanmak mıdır,
Yoksa bir dertler denizine karşı silah almak,
Ve onlara karşı koyarak son vermek midir?"

Ayrıca, Hamlet'in "Ölümden sonraki bir şeyin korkusu" düşüncesinin Eyüp'ü kendini yok etme eyleminden caydırdığını söyleyemeyiz,
"Bizi, sahip olduğumuz kötülükleri

taşımaya yönelten,
Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan daha çok."

Eyüp'ün hala Tanrı korkusu ve inancı vardır ve "acımasız acının" baskısı bile onu,
Tanrı'nın ona katlanmasını emrettiği o işkencenin
sonunu kendi ellerine almaya yöneltemez. Bunu hayal bile edemeyecek kadar dindardır. Gerçek bir Doğulu, Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi gerektiğine güçlü bir inançla,
sessizce, stoacı bir cesaretle ölebilir; ama intihar
edemez. Ve aslında İncil, çoğunlukla sağlıklı zihinli insanların
kaydedeceği çok az intihar olduğunu söyler. Saul, Zimri, Ahitofel,
Yahuda, onursuzluktan ve felaketten böyle kurtulurlar; ama bunların hepsi,
sabırsızlık ve korkaklıkla, Tanrı'nın yaşam kararnamesine karşı çıkanlardır. Burada, yazarın güçlü dini duygusu onu, dünyanın şairlerinin eserlerine en güçlü etkiyi vermek için kullandıkları şeyi reddetmeye zorlar. Yunan oyun yazarlarından Shakespeare'e ve Browning'e kadar, drama hayatla intihara kadar giden o kavgayla doludur. Sami inancı ve dehasının bu büyük oyununda, fikirler ustacadır, evrensel gerçeğin etkisi yücedir. Belki de yazar önerdiği her şeyin tam olarak farkında değildi, ancak intiharın bir amaca hizmet etmediğini düşünüyor: hiçbir şeyi çözmüyor; ve sorunu çözülmeli. İntihar, kaçmanın imkansız olduğu bir alanda bir kaçma girişimidir. Tanrı ve ruh arasında bir anlaşmazlık vardır ve bu anlaşmazlık bir soruna dönüştürülmelidir. Eyüp Tanrı'yı ​​lanetlememiş veya sözlerini inkar etmemiştir. Bu net vicdanla ölmekten korkmaz; Yine de, onu korumak için, Yüce Olan'ın kararını beklemeliydi - Tanrı'nın onu ezmesini veya hayat ağacından bir dal gibi koparmasını hoş karşılardı.
Tanrı tarafından bahşedilmişse, ölüm ihtimali onu dayanıklılığının
son anına kadar canlandırırdı. Darbeyi karşılamak için ayağa fırlardı, Tanrı'nın darbesi,
Tanrı'nın ona
sonuçta nazik davrandığına dair yemin.

"Onun durduğu yerde, görünür bir biçimde Baş Korku,
Yine de güçlü adam gitmeli:
Çünkü yolculuk tamamlandı ve zirveye ulaşıldı,
Ve engeller yıkıldı,
Gerdon kazanılmadan önce bir savaş verilmesi gerekse de,
Her şeyin ödülü...
Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim,
Ve bana sürünerek geçmemi emretmesinden."

Elifaz'a göre, acı çekenler için tek bir yol vardı. Eğer Eyüp
suçluluğunu kabul ederek alçakgönüllülükle eğilir ve tövbe ederek Tanrı'yı ​​ararsa, o zaman iyileşme gelirdi; Vuran el
iyileştirecek ve onu yüceltecekti; hayatın tüm neşesi ve canlılığı yenilenecekti,
ve bir başka uzun refah döneminin ardından,
en sonunda, mevsiminde eve getirilen bir mısır demeti gibi mezarına gelecekti.
Bu yüzeysel vaadi hatırlayan Eyüp, bunu kendi durumuyla
tamamen uyumsuz olarak nitelendirdi. O bir cüzzamlıydı; _ölüyordu_.

"_Gücüm nedir ki beklemeliyim,
Ve sürem nedir ki sabırlı olmalıyım?
Gücüm taşların gücü mü?
Etim tunç mu?
İçimdeki yardım gitmedi mi,
Ve enerjim tamamen benden çekilmedi mi?_"

Neden, durumu umutsuz. Ölümden başka ne arayabilir ki?
Ona yeni bir süreden bahsedin; bu umutsuzluğa alay eklemekti. Ama yine de
Tanrı'ya sadık bir şekilde ölecekti ve bu nedenle çatışmanın sonunu arıyordu. Eğer
yaşamaya devam edecekse, özellikle de
güçsüzleşen gücüyle, hastalığın mide bulantısına ve
acılarına katlanmak zorunda kaldığında, kendinden emin olamazdı. Yine de bir şefin yapması gerektiği gibi ölümle yüzleşebilir.

* * * * *

Konuşmanın ikinci kısmı, vi. bölümünün on dördüncü kıtasında başlar.
İşte burada Eyüp kendini yeniden uyandırır ve bu sefer arkadaşlarına saldırır.
Sözcülerinin dili, varsayılan ahlaki üstünlüğün zirvesinden ona hitap etmişti ve bu, Eyüp'te oldukça doğal bir
kızgınlık uyandırmıştı. Hiç şüphe yok ki üç arkadaş da dostluk gösterdi. Kendisine teselli vermek için yaptıkları uzun yolculuğu unutamıyordu. Fakat refah içindeyken bu adamları nasıl sık sık ağırladığını, onlarla Tanrı'nın yolları hakkında yüce sohbetler ettiğini, kalbini açtığını ve onlara tüm hayatını gösterdiğini düşündüğünde, şimdi en çok istediği şeyden -anlayıştan- nasıl
vazgeçebildikleri karşısında hayrete düştü. Onun hakkında sahip oldukları bilgi, şüpheyi imkansız kılmalıydı, çünkü tüm hayatının tanıklığına sahiptiler. Yazar, ortodoksluk savunucularına karşı haksızlık etmiyor. Hepsinin başarısız olma
yolunun olduğu yerde onlar başarısız oluyor. Şiirdeki kurbanları
acı bir alaycılığa yönelirse ve sonunda adil eleştirinin sınırlarını
aşarsa, şaşırmaya gerek yoktur. O,
itiraz etmeden iftiraya izin veren uysal, kendini küçümseyen bir kişi tipi olarak tasarlanmamıştır. Eğer ona kötü davrandılarsa, onlara ne düşündüğünü
yüzlerine söyler. Adaletsizlikleri zayıf bir adamın
kaymasına ve kendini kaybetmesine neden olabilir.

"_Umutsuzluğa kapılanlara merhamet gösterilir,
Yoksa Yüce Olan'ın korkusunu terk eder:
Ama kardeşlerim bir sel gibi aldattılar,
Geçen vadinin akarsuları gibi,
Buzla kararan,
İçinde kar eriyen.
Isındıklarında kaybolurlar,
Sıcak olduğunda yerlerinden kururlar.
Kervanlar yana doğru döner,
Çöle doğru giderler ve yok olurlar.
Tema kervanları dışarı bakar,
Şeba tüccarları onları umar.
Güvendikleri için utandılar,
Onlara yaklaşıp kızardılar.
Öyleyse, şimdi siz hiçsiniz._"

Yazarın şiirsel dehası burada taşmaktadır. Alegori güzel, zekâ keskin, bilgi bol; yine de bir anlamda araya girmeyi mazur görmeliyiz. Eyüp hayal kırıklığını böylesine ayrıntılı bir resimle temsil edecek ruh halinde değil. Doğal olarak daha keskin bir ifade biçimi arardı. Yine de, pasaj modern dramatik kurallarımız tarafından yargılanmamalıdır. Bu, felsefi hikayenin en eski örneğidir ve ayrıntılı kelime resimleri eserin edebiyatının bir parçasıdır. Eyüp'ün melankolik bir mizahla resmettiği varsayılan bir tasviri takip etmenin zevkini kabul ediyoruz. Sahne çölde, Eyüp'ün yaşadığı bölge olarak tanımlanan Jauf vadisinden birkaç günlük yolculuk mesafesinde. Nefood'un ötesinde batıda, derin karla kaplı yüksek bir sırt olan Jebel Tobeyk yükselir, karların erimesi vadileri kükreyen akarsularla doldurur. Kervanlar, Jauf'un güneyinde yedi günlük bir yolculuk mesafesinde bulunan Tema'dan ve aynı yönde daha da uzaktaki Sheba'dan çölü aşarak geliyorlar. Erken yazda yürüyüşteler ve su sıkıntısı çektiklerinde, hala akması beklenen
bir vadiye doğru batıya doğru sapıyorlar. Fakat,
boş umutlara yazık! Vadide insan ve hayvanın susuzluğuyla alay eden taşlardan ve kuru kumdan başka bir şey yok. Yine de, diyor Eyüp arkadaşlarına, siz hainsiniz; siz hiçbir şeysiniz.
Sevginin ferahlatıcı suyunu aradım, fakat siz boş vadiler, kuru kumsunuz.
Refah günlerimde dostlukla fışkırıyordunuz. Şimdi, ben susadığımda, siz bana acımıyorsunuz bile. "Bir dehşet görüyorsunuz ve korkuyorsunuz." Ben
çok
sarsıldım. Eğer bana sempati duyarsanız, Tanrı'nın
gazabını kışkırtabileceğinizden korkuyorsunuz.

Bu noktadan sonra onlara sitemle döner. Onlardan herhangi bir şey, sürülerinden veya hazinelerinden hediyeler, malını geri almak için yardım
istemiş miydi? Böyle bir hizmet talep etmediğini biliyorlardı. Fakat Elifaz tekrar tekrar bir suçlu olarak acı çektiğini ima etmişti. O zaman ona nasıl ve ne zaman günah işlediğini açıkça
söyleyecekler miydi? "Dürüstlük sözleri ne kadar da güçlüdür", tam bir noktaya giden
sözler; fakat onların kınamalarına gelince, ne oldu? Onun şikayetini yakalamışlardı. Deneyimli insanlar, çaresiz bir adamın konuşmasının rüzgarda savrulup unutulması gerektiğini, kaprisli bir şekilde ele alınmaması gerektiğini bilmelidir. Ve burada alaycılıktan hakarete geçiyor. Onlara, öfkelerinin o kadar sert ve duygusuz olduğunu, yetim için kura çekmeye ve bir arkadaş için pazarlık etmeye
uygun olduklarını söylüyor. Hatta hayır kurumlarına bağışladıkları yoksul bir öksüz çocuğu bir köleye satmaya bile suçlu olacaklarını söylüyor. "Bana bakmaktan memnun olun," diye haykırır; "Kesinlikle yüzünüze yalan söylemeyeceğim. Geri dönün, haksızlık yapılmasın. Hayatımı tekrar gözden geçirin. Hiçbir haksızlık olmasın. Davam hala adil." Onun da kendileri kadar doğruyu yanlıştan ayırt edebildiğini kabul etmek zorundaydılar. Eğer bu sağlanmazsa, o zaman tüm hayatı ve dostlukları da boşa gitti.

Bu canlı, istekli itirazda en azından insan doğasının bir kısmı var. Her zaman için ortak olan doğal dokunuşlarla ve kurnazca ironik algıyla doludur. Eyüp'ün alayları sadece arkadaşlarına değil, aynı zamanda hayatlarımıza da yansır. Başları dertte olan insanların sözleri, hatta yaptıkları bile, koşullara tamamen izin verilerek yargılanmalıdır. Dünyayla mücadelede santim santim geri çekilen, yenilgiyle sinirlenen, planlarında engellenen, hesaplamalarında başarısız olan bir adamı, başarılı bir kariyer, yüksek itibar, bankada iyi bir denge açısından eleştirmek ne kadar kolaydır! Muhtemelen kendi cehaleti ve dikkatsizliği nedeniyle büyük bir sıkıntı içinde olan birinin aceleci sözleri, bunları ona karşı saymak ne kadar kolaydır, bunlarda onun bir inançsız ve bir düzenbaz olduğuna dair bol miktarda kanıt bulur ve böylece tapınağa Ferisi'nin duasını sunmaya geçer! Ama kolay ve doğaldır, bu aşağılıktır. Şiirimizin yazarı, ilhamla
gelen alaycılığının kırbacını böyle bir mizaca vurmakla iyi eder. Bir acı çekenin
anlattığı kısa sözleri hafızasında saklayan ve bunları zamanla tekrar gündeme getirerek
tüm sıkıntılarına
hak ettiğini kanıtlayan böyle bir adam, yetim için kura çeker. Bu haksız bir suçlama değildir. Ah, insani duygular, nazik gerçek,
kendini sorgulayan yalan korkusu! Sert ve dindar olmak çok kolaydır.

* * * * *

Başka bir kıtaya başlarken Eyüp, arkadaşlarından, sözde
akıllıca iddialardan ve imalardan uzaklaşır, eğer yapabilirse, insan hayatının bir felsefesini
bulmak, sonra bir kez daha üzüntüyle durumu hakkında düşünmek ve
son olarak da En Yüce Olan'la acil bir yalvarışta bulunmak için güreşir. Yedinci bölüm, bu düşünce çizgisini izlediğimiz bölüm ilerledikçe acınacak bir hal alır ve küfür niteliğinde olmayan, tamamen açık sözlü ve son derece ciddi bir talebin zirvesine ulaşır.

Eyüp'ün arkadaşları onun çektiği acılara şaşırmışlardır. Kendisi de bunların nedenini bulmaya çalışmıştır. Şimdi bunu insan yaşamının bir incelemesinde tekrar arar:--

"_İnsanın yeryüzünde savaş hizmeti yok mudur?
Bir ücretlinin günleri de onun değildir?_"

Eyüp'ün üzerine zorunluluk düşüncesi çökmektedir, insan kendi efendisi değildir; karşı koyamadığı bir Güç, ister eylem ister dayanıklılık olsun, ona sıcak savaşta savaşmak veya yorgun bir şekilde acı çekmek görevini verir.
Ve bu anlayışta bir gerçeklik payı vardır; ancak bu gerçek, nihai Güç asil karakterde veya düşüncesiz güçte bulunduğu için ilham verici veya moral bozucudur. Refah zamanında bu kaçınılmaz karar düşüncesi Eyüp'ü şaşırtmazdı ve onun yargısı Karşı Konulamaz'ın bilge ve nazik olduğu yönünde olurdu. Fakat şimdi, gölge düştüğü için her şey kasvetli bir renkle görünür ve
insanın hayatı acı bir köleliktir. Gölge için can atan,
işinin bitmesini özleyen bir köle olarak Eyüp insanı düşünür. Aylarca süren kibir ve geceler boyunca bekler, uzun geceler acıyla kasvetli hale gelir, bu uzun saatler boyunca sefalet içinde oradan oraya savrulur.
Eti kurtçuklarla ve topraksı bir kabukla kaplanır, derisi sertleşir ve
çatlar. Günleri bir örümcek ağından daha dayanıksızdır (ayet 6) ve umutsuz bir şekilde
son bulur. Sefalet onu ele geçirir ve Tanrı'ya yakarır.

"_Unutma, bir nefes benim hayatımdır;
Bir daha asla gözüm iyiyi görmeyecek._"

Yüce Tanrı ona ne kadar az zaman kaldığını düşünüyor mu? Elbette
her şey karanlık olmadan önce bir ışık parlayabilir! Yakında gözden kaybolacak,
evet, Tanrı'nın Kendisinin gözünden kaybolacak, eriyen bir bulut gibi.
Yeri, yaşamın değil, sadece varoluşun bölgesi olan Şeol'da olacak, bir insanın varlığı gölgelerde ve rüyalarda
eriyecek. Tanrı bunun Eyüp'e geleceğini bilmeli. Yine de, ölmeden önce, acı içinde, Yaratıcısına itiraz edecek: "Ağzımı tutmayacağım,
şikayetimi ruhumun acısıyla yapacağım."

Gerçekten çarpıcı olan, ardından gelen itirazdır. Doğu karakterini bu kadar yaralayan
o korkunç kadere olan inanca karşı verilen mücadele, onun itirazına şiddet katıyor; çünkü Tanrı kaybedilmemeli. Zihni, doğada en yönetilemez olanı ve en fazla gözetim ve kısıtlama gerektirdiği varsayılan şeyi bulmak için yurtdışına çıkan biri olarak temsil edilir. Değişimden sonra değişim, darbeden sonra darbeyle gücü dizginlenmiştir; ta ki en sonunda, tam bir acizlik içinde, yol kenarında bir enkaz halinde yatana kadar. Doğanın son tesellisine de _aşırı derecede_ izin verilmez; bilinçsiz değildir; sefaletini uyuyarak atlatamaz. Geceleyin işkence eden rüyalar onu rahatsız eder ve vizyonlar ona karşı
korkunç bir duvar örer. O, sürekli olarak
rahatsız edilerek tahammülle yaşar. Tüm bunlarla bilincinde, şunu sorar:

"_Ben bir deniz miyim, yoksa bir deniz canavarı mıyım,
Sen beni gözetliyor musun?_"

Cesur bir figürde, denize bir sınır koyan En Yüce'nin
kendisi üzerinde aynı kısıtlamayı uyguladığını veya
derinliklerin devasa bir canavarıymış gibi yolunu kapattığını hayal eder. Resmin belirli bir kasvetli mizahı var. Arkadaşları onun aceleciliğini kınadılar. Tanrı'nın gözünde de bu kadar şiddetli mi? Öfkesi bu kadar vahşi olabilir mi? Tanrı'ya ve çağına hizmet etmeye çalıştığının bilincinde olan birine uygulanan kısıtlama gerçekten garip. Kendine acıyarak, bu fikrin saçmalığına dair içsel bir hisle, Yüce Tanrı'nın pis yatağını korkunç rüyalarla ve deliryum hayaletleriyle çitlediğini, sanki azgın bir selmiş gibi yolunu kapattığını hayal ediyor. "Hayattan nefret ediyorum," diye haykırıyor; "Her zaman yaşamak istemiyorum. Beni yalnız bırak, çünkü
günlerim bir buhar." Bana acı çektirme ve beni hiçbir özgürlüğe, hiçbir umuda, sadece yorgun bir acizlik hissine izin vermeyen dehşetlerinle kuşatma. Sonra itirazları daha da cesurlaşıyor.

"İnsan nedir ki," diye sorar bir mezmur yazarı, "onu anıyorsun ve insan oğlu da onu ziyaret ediyorsun?" Tanrı'nın bu kadar
zayıf ve önemsiz bir varlık hakkındaki düşüncesi hayretle gözlemlenir. Fakat Eyüp, aynı şekilde insanın
küçüklüğünü fark ederek, soruyu başka bir şekilde çevirir:--

"_İnsan nedir ki onu yüceltiyorsun,
Ve yüreğini ona koyuyorsun?
Her sabah onu ziyaret ediyorsun,
Ve her an onu deniyorsun?_"

Yüce Tanrı'nın, insanın
zayıf kişiliğine sertçe baskı yapmasından daha büyük bir şeyle meşgul olması mümkün değil midir? Biraz olsun yalnız bırakılamaz mı?
Uyanık göz ondan bir an bile uzaklaştırılamaz mı?

Ve son olarak, bir suç işlemiş olabileceği ve
kendisini Yüce Olan'ın yargısı altına sokmuş olabileceği varsayımına vararak,
bunun neden olması gerektiğini sormaya bile cesaret eder:--

"_Günah mı işledim? Yine de,
Ey insanların Gözcüsü,
Sana ne yaptım?
Neden beni kıçın yaptın,
Böylece kendime yük oldum?
Ve neden suçumu bağışlamıyorsun,
Ve günahımın geçmesine neden olmuyorsun?_"

Günahı Tanrı'ya nasıl zarar vermiş olabilir? Yüce Olan, insanın çok üstünde ikamet eder ve hüküm sürer. Hiçbir insan isyanı darbesi O'nun tahtını etkileyemez. Gariptir ki, bir insan, bir hata yapmış veya bir görevi ihmal etmiş olsa bile,
Yüce Olan'ın ayakları önünde bir tahta veya taş parçası gibi olmalı,
Çürüyüp kırılıncaya kadar varoluşu umursamamalıdır.
Eğer bir kötülük yapılmışsa, Yüce Tanrı onu affedemez, onu görmezden gelemez mi?
Bu, Yüce Tanrı'ya daha çok benzer. Evet; Yakında Eyüp ölüm tozuna gömülecekti. Yüce Tanrı o zaman çok ileri gittiğini
görecekti. "Sen beni arayacaksın, ama ben olmayacağım."

Daha cüretkar sözler dindar bir adam tarafından dindar olarak temsil edilen birinin ağzına asla söylenmemiştir; ve tüm pasaj dindarlığın ne kadar cüretkar olabileceğini gösteriyor. Bu kitabın ilham almış yazarı Tanrı'yı ​​çok iyi tanıyor, korkmak için
çok derin bir şekilde O'nu onurlandırıyor. Ebedi Baba yarattığı yaratıkların suçlarını dikkatle gözetlemiyor. Bir insan Tanrı'ya karşı açık sözlü olamaz ve kalbindekini söyleyemez mi? Elbette söyleyebilir. Ama tamamen ciddi olmalıdır. Hayatla, görevle, hakikatle veya şüpheyle oynayan hiç kimse Yaratıcısına böyle sitem edemez.

Gerçekten de küçük hayatımızın günahın Tanrı'nın araştıramayacağı kadar acınası, güçsüz göründüğü bir yönü vardır. "İnsana gelince, günleri
çimen gibidir; tarlanın çiçeği gibi, o da öyle gelişir." Ancak, adaletin en ufak ihlallerinde sonsuz Adaletin yer aldığını,
zayıf ellerin yaptığı haksızlığı telafi etmesi ve
özlediğimiz ama sıklıkla ihlal ettiğimiz ideali haklı çıkarması gerektiğini gördüğümüzde; ancak bunu gördüğümüzde ve
adalet ve ideal için, ahlaki çatışma ve zafer için yaratılmış varlığımızın büyüklüğünü fark ettiğimizde; ancak, kısacası, sorumluluğu bildiğimizde, günah karşısında dehşete düşeriz ve yargının anlamını kavrarız. Eyüp burada Tanrı'nın lütfuna ve sorumluluğumuza karşılık gelen bilgeliğini ve kutsallığını öğreniyor. Deneme ve acı ve şüpheyle bu acımasız savaşlar yoluyla,
ruhsal bilgi ve gücün mirasının doluluğuna giriyor.

IX.

_CESARETLİ İLAHİYAT._

BILDAD KONUŞUYOR. BÖLÜM. viii.

Eyüp'le tanışmak için ilk girişim, kendi deneyimine güvenen ve gördüğü şeyleri anlatmaktan zevk alan biri tarafından yapılmıştır. Öte yandan Şuah'lı Bildad, babaların bilgeliğine bağlı kalan ve her zaman hayatın sorularına verdikleri cevaplarla kendini destekleyen bir adamdır. Her şeyi renkli bir camdan, her şeyi bu veya şu tonda, o anki durumuna veya düşüncelerine göre gören birinin mantığı ona göre boştur. Kişisel izlenim Bildad için hiçbir şey ifade etmez. Orada hiçbir otorite bulamaz. Onda, bireyciliğe karşı çıkan bir Katolik ilahiyatçı vardır. Ne yazık ki, en çok ihtiyaç duyulan, samanı tahıldan ayırma gücünde başarısızdır. Bazıları, antik çağlara, babalara geri dönülmesi gerektiğini söyler; ancak, mükemmel bir saygı ruhuna sahip olduklarını iddia etmelerine rağmen, geçmişin bilgeliği yerine geçmişin çılgınlıklarını seçmeyeceklerine dair hiçbir garanti yoktur. Her şey, sonuçta, açık fikirli olup olmadığına, büyük fikirlere karşı bir tercihi olup olmadığına, hatta tutkusu olup olmadığına bağlı. Havarilere geri dönen ve İlahi şiirin ve umudun görkemli genişliği yerine sadece dogmatizm bulan kişiler var. Evet, bazıları Dünya Işığına gider ve keşifleri olarak bazı pragmatik planları, bazı zayıf ayrıntı düzenlemelerini, bir esareti veya bir boşunalığı bildirir. Bildad bunlardan biri değildir. O zeki ve bilgili, dediğimiz gibi yetenekli bir adamdır; ancak geleneğin eski şarap tulumlarını patlatan yeni fikirlere, eski ortodoksilere şüphe

attıran cüretkar sözlere sempati duymaz. Eyüp'ün kaba eli yerleşik gerçeğin kutsal giysilerini yırtmış gibi göründüğünde onun dindar dehşetini hayal edebilirsiniz. Bu kadar maceracı bir adamı kaderin ve yargının eline bırakıp gitmesi onun tarzı olurdu. En yüce ve en asil düşüncenin içgüdüsüyle, tüm dinsizlikten tamamen uzak olan yazar, Eyüp'ü Ürdün'ün kabarıklıklarında Yehova'nın meleğiyle güreşen biri olarak tutkulu bir soruşturmanın doruğuna ulaştırmada ilhamını göstermiştir. Şimdi, krizi anlayamayan bir zihinden soğuk sözler söyleyen Bildad'ı öne çıkarıyor. Bu, kendisinin otorite ve içgörüye sahip olduğuna kesinlikle inanan bir adamdı. Eyüp yalvarmaya yalvarmayı, talebe talebi eklediğinde, Bildad kulaklarının onu aldattığını hissederdi, çünkü duydukları, En Yüce'nin adaletine karşı dinsiz bir saldırı, Sonsuz Doğru'yu haksızlıktan mahkum etme girişimi gibi görünüyordu. Konuşmak için yanıp tutuşuyor; ve Eyüp daha batmadan
yorgunluktan başladı:--

"_Bunları ne zamana kadar söyleyeceksin?
Gerçekten de ağzının sözleri güçlü bir rüzgardır.
Tanrı:--Yargıyı saptıracak mı?
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı:--Doğruluğu saptıracak mı?
Eğer çocukların O'na karşı günah işlediyse,
Ve onları isyanlarının eline attıysa;
Eğer Tanrı'ya yönelirsen,
Ve Her Şeye Gücü Yeten'e yalvarırsan;
Eğer lekesiz ve dürüstsen,
Elbette şimdi senin için uyanır
Ve senin doğru meskenini başarılı kılar. Böylece başlangıcın küçük, sonun ise fazlasıyla büyük olacak._"

Bildad'ın ne kadar yanıldığı, Eyüp'ün önünde daha büyük bir dünyevi refah umudunu sallamasından görülebilir. Çocuklar günah işlemiş olmalı, çünkü yok oldular. Yine de Eyüp'ün kendisi muhtemelen masum olabilir. Eğer öyleyse, Tanrı'ya basit bir yakarış, O'nun yenilenen lütfunu ve yardımını garanti edecektir. Eyüp'ün kendi dürüstlüğünün bir teminatı olarak tekrar zenginlik ve büyüklük araması gerekir. Ancak tüm zorluk, dürüst olduğu için yoksulluğa, ıssızlığa ve yaşayan bir ölüme sürüklenmiş olmasıdır. Olanların nedenini bilmek ister. Refahının ve sağlığının geri kazanılmasının dışında, Tanrı'nın ne demek istediğini bilmek ister. Bildad bunu hiç görmez. Kendisi de zengin bir adamdır, zenginliğin dini kabul ve güvenliğin kanıtı olduğu doktrinine bağlıdır, Eyüp'e vereceği tek şey Tanrı'nın mallarını geri vererek
onu haklı çıkarmasını sağlayın.
Bildad'ın konuşmasında bir alay var. O, günah olduğuna ve
sadece tövbe yoluyla iyiliğin geri gelebileceğine gizlice inanıyor. Arkadaşı
bu kadar inatçı olduğu için refahını yeniden kazanmaya çalışsın ve başarısız olsun. Bildad
vaatlerde cömert, gerçekten de abartılı. Ancak, Tanrı'nın farkında olmadan,
gözlemlemediği halde, felakete uğramasına izin verdiği sadık bir hizmetkarına borçlu olduğunu düşünürse, büyük kehanetindeki uğursuz bir anlamdan aklanabilir.

Konuşmacı daha sonra öğrendiklerini, geçmişten topladığı bilgeliği sergiler:--

"_Lütfen geçmiş çağı sorgulayın,
Ve babalarının araştırmalarına kulak verin.
(Çünkü biz sadece dünden kalmayız ve hiçbir şey bilmiyoruz;
Gerçekten de, günlerimiz yeryüzünde bir gölgedir)--
Sana öğretmeyecekler mi ve
Yüreklerinden kelimeler çıkarmalarını söylemeyecekler mi?_"

Bugünün insanı hiçbir şeydir, zavallı bir yaratıktır. Sadece uzun çağların kanıtlanmış bilgeliğiyle
tartışmaya varılabilir. Öyleyse Eyüp dinlesin ve ikna olsun.

Şimdi kabul edilmelidir ki, Bildad'ın aşağıdaki çok güzel pasajda söylemeye devam ettiği şeyde sadece bir hakikat havası değil, hakikatin kendisi vardır. Ancak, hakikatler yanlış sonuçlara varmak için yanlış bir şekilde ele alınabilir; ve bu şekilde Eyüp'ün muhatabı, titiz haleflerinin birçoğuyla birlikte
yanılır. Nehir kıyısındaki sazlık veya papirüs bataklık olmadan büyüyemez; sazlıkların neme ihtiyacı vardır. Su olmazsa solarlar. Tanrı'yı ​​unutanların yolları da öyledir. Evet: eğer doğru anlarsanız, bundan daha etkileyici bir şekilde kesin olan ne olabilir? Tanrısız bir adamın umudu yok olur. Güveni kesilir; sanki bir örümcek ağına güvenmiş gibidir. Evi bile, ne kadar sağlam inşa edilmiş olursa olsun, onu desteklemez. Tanrı'yı ​​terk eden adam buna gelmek zorundadır - dünyadaki her konaklama paramparça olacak, her beklenti kaybolacaktır. Kendisiyle umutsuzluk arasında hiçbir şey olmayacaktır. Gücü, bilgeliği, mirası, bol miktarda birikmiş malları, talep İlahi adalet tarafından zorlandığında nasıl işe yarayabilir - Hayatınla ne yaptın? Ancak bu, Bildad'ın aklında hiç yoktur. Ruhun refahını ve Tanrı'da coşkuyu düşünmüyor, ancak dışsal başarıyı düşünüyor, bir insanın görünür varlığını yeşil bir defne ağacı gibi yayması gerektiğini düşünüyor. Bu görünür varlığın ötesine düşüncesini veya muhakemesini uzatamaz. Okulu, genel olarak, İngiliz on sekizinci yüzyıl deistlerinin tarzında Tanrı'ya inanıyordu, yeryüzünde durup buradaki insan hayatına bakıyor ve şimdiki dünyada takdirin haklılığını talep ediyorlardı. Pozisyon gerçekçidir, yaşamın iyiliği yalnızca dünyevi. Eğer biri bolluk içinde gelişip filizlerini bahçeye gönderip pınarın yanına kök salmış biri aşağılanırsa, yoksulluğu onun yıkımıdır; bir şekilde yaşamın yasası, yani refah yasası çiğnendiği ve başarının Tanrısı hatayı cezalandırdığı için yok olur. Bildad'ın bitirdiği şeref ve sevincin geri dönüşü vaadinin altında bir _eğer_ olduğunu hissetmemiz sağlanıyor. "Tanrı mükemmel bir adamı terk etmez." Eyüp mükemmel mi? O zaman ağzı kahkahayla dolacak ve ondan nefret edenler
utançla
giyecekler. Bu konu sorunludur. Ve yine de, genel olarak, şüphe arka planda tutulur ve son neşe sözcüğü
koşulların izin verdiği kadar cömert ve umutlu yapılır.
Bildad, Eyüp'ün zihninde, eskilerin bilgeliğinin kendi durumuna uygulandığında güven verici olduğu izlenimini bırakmak istiyor.

Ancak konuşmasının bir cümlesi, (ayet 4) Eyüp'ün çocuklarının günah işlediklerine ve "isyanlarının eline atıldıklarına" inandığını ima ettiği cümle, onun ortodoksluğunun soğuk, amansız tarafını, hala bilinmeyen mantığı, tüm insan ırkı üzerinde baskı yapan şeyi gösteriyor. Bildad, görünüşe göre, Eyüp'ten çocuklarının kaderinin yükünü
almak istiyordu. Onları ele geçiren felaket,
babaya yöneltilmiş yargı oklarından biri gibi görünebilirdi. Eyüp'ün kendisi, oğullarını ve kızlarını düşündüğünde hem büyük bir şaşkınlık hem de derin bir sıkıntı yaşamış olabilir. Şimdi Bildad,
onlara, telafisi mümkün olmayan bir ölüme kadar korkunç bir şekilde
cezalandırıldığına inandığı suçu atıyor. Fakat bu öneride
bir aydınlanma yok. Aksine, davanın
zorluklarına
ekleniyor. Eyüp'ün sevdiği,
kalplerinde Tanrı'yı ​​reddetmesinler diye böylesine dinsel bir özenle
gözlediği oğullar ve kızlar--En Yüce tarafından mı kınandılar? Eski dünyanın bir adamı, kendisini hane halkına karşı Tanrı'nın yerine koymaya alışmış olan Eyüp bunu kabul edemez. Bir zamanlar derinlerine kadar çalkalanmış olan düşünce, şimdi daha önce hiç sorgulanmamış olabilecek bir doktrine karşı öfkelidir. Öyleyse, Yüce Tanrı'da babalık, Eyüp'ün kendisinin göstereceği gibi bir yüce gönüllülük yok mudur? Eğer öyleyse, o zaman ruh O'nun önünde başarısız olur ve yarattığı ruhlar (Yeşaya lvii. 16). Çağların bilgeliğiyle dogmatik kişi, teolojik düşüncenin basmakalıp sözlerinden birini
geçmişe bırakır.
Bu, acı çekenin kalbindeki bir ateş kömürüdür.

Tanrı'nın aydınlanma ve rahatlama yollarını açıklamaya çalışanlar, insanlarla olan hislerinde çok basit ve samimi olmalı, çabalarını Tanrı adına yapmalıdır. İnanan ve düşünen herkesin ruhsal deneyiminde anlatılmaya değer bir şeyler vardır ve kendi tarihini yeniden izleyerek sıkıntı çeken bir kardeşe yardım edebilir. Ancak ezbere öğrenilen bir inancı tesellinin temeli yapmak tehlikelidir. Yargılananlara karşı takındığı tavır, en iyi niyetli teselliyi bile şaşırtacaktır. Bir nokta, kederin keskin zihni tarafından vurgulanır ve İlyas'ın bulutu gibi, kısa sürede tüm gökyüzünü şüphe ve dehşet fırtınasıyla kaplar.

X.

_BİR GÜNDÜZ İNSANININ DÜŞÜNCESİ._

EYÜP KONUŞUYOR. BÖLÜM ix., x.

Eyüp, Bildad'ın konuşmasıyla Tanrı'nın kendisine nasıl
göründürüldüğünün sonsuz derecede hüzünlü bir yeniden ifadesiyle cevabına başlar. Evet, evet; öyledir. İnsan böyle bir Tanrı'nın önünde nasıl haklı olabilir? Bana çocuklarımın
günahları yüzünden yıkımla boğuştuğunu söylüyorsun. Bana henüz
ölmemiş olan benim, kendimi Tanrı ile doğru ilişkilere
koyarsam yeni bir refaha kavuşabileceğimi söylüyorsun. Ama bu nasıl olabilir? Hiçbir dürüstlük,
hiçbir görev bilinci, dindar bir itaat, O'nu tatmin edecek hiçbir fedakarlık yoktur. Elimden geleni yaptım; yine de Tanrı beni mahkûm etti. Ve eğer O sizin dediğiniz kişiyse,
Onun mahkûmiyeti cevaplanamaz. O, suçlamaları tasarlamada ve onları zayıf insanlara karşı sürdürmede o kadar bilgedir ki,
hiçbir insan için umut olamaz. Tanrı'nın getirebileceği binlerce suçlamadan birine cevap vermek, eğer insanla mücadele edecekse, imkansızdır.
Depremler, O'nun gazabının işaretleridir, dağları yerinden oynatır,
dünyayı yerinden oynatır. Güneşin ve ayın ışığını söndürebilir ve
yıldızları mühürleyebilir. İnsan, tek başına gökleri geren, okyanusun devasa dalgaları üzerinde yürüyen, Ayı, Dev, Ülker takımyıldızlarının ve güney gökyüzünün odalarının veya boşluklarının Yaratıcısı olan O'nun her şeye gücü yeten gücünün yanında nedir?
Bu, Eyüp'ün etrafında çizdiği karşı konulamaz güç oyunudur ve
İlahi akıl veya irade anlaşılmazdır.

"_Bakın, yanımdan geçiyor ve ben onu göremiyorum:
Geçiyor ve ben onu fark etmiyorum.
İşte, yakalıyor. Onu kim durduracak?
Kim ona, Sen ne yapıyorsun diyecek?_"

Buradaki düşünce adım adım, isyan veya umutsuzlukla sonuçlanması gereken Tanrı'nın adaletsizliğinin o korkunç hayaline doğru ilerliyor.
Geleneksel acı mantığına karşı çıkan Eyüp,
bir süre dinsizliğe dalmak için beliriyor. Samimi ve ciddi bir düşünür olmasına rağmen, neredeyse sahte ve küfürlü olarak adlandırmak zorunda kaldığımız bir gerginliğe düşüyor. Bildad ve Elifaz azizler gibi görünüyor, Eyüp ise Tanrı'ya karşı bir isyankar. Yüce, diyor, avını yakalayan ve onu
yiyip bitirmekten alıkonulamayan bir aslan gibidir. O, Rahab'ın yardımcılarının, bazı doğa efsanelerine göre deniz ejderhasını cennetle çatışmasında destekleyen güçlerin,
eğilip yol verdiği öfkeli bir zorbadır. Eyüp ona cevap vermeye mi çalışacak? Bu boşuna.
Yapamaz. Böyle bir anlaşmazlıkta kelimeleri seçmek hiçbir işe yaramaz.
Davasındaki tek bir hak bile zorba bir
kudret tarafından alt edilir. Tespit edilen bir suçlu gibi merhamet için yalvarmaktan başka çaresi olmazdı. Eyüp bir zamanlar adalete yapılan bir çağrının duyulacağını, doğruluğa olan güveninin
sağlam olduğunu düşünmüş olabilir. Şimdi bu inançtan uzaklaşıyor. Bu varlık,
despotik gücü görüşüne yerleşmiştir, insan hakları konusunda hiçbir anlayışa sahip değildir.
İnsanı umursamaz.

Tanrı nedir? Eyüp'ün çektiği acılar ışığında nasıl görünür?

"_Beni bir fırtınayla kırar,
Yaralarımı sebepsiz yere büyütür.
Eğer güçlünün gücünden bahsediyorsan,
'Bakın,' der O;
Eğer yargıdan bahsediyorsan--'Bana kim bir zaman tayin edecek?'_"

Yani, hiç kimse Tanrı'yı ​​hesap vermeye çağıramaz. Yüce Olan'ın mizacı, Eyüp'e öyle görünür ki, insan tüm tartışmalardan vazgeçmek zorundadır.
Eyüp, yüreğinde hâlâ hiçbir kötülük yapmadığına ikna olmuştur. Ama
bunu söylemeyecektir. Yüce Olan'ın kasıtlı kınamasını bekleyecektir. Tanrı onun hayatına saldıracaktır. Eyüp şiddetli bir isyanla cevap verir,
"Saldırın, alın, umurumda değil, çünkü onu hor görüyorum. Kişi ister
doğru ister kötü olsun, hepsi aynıdır. Tanrı mükemmeli ve
kötüyü yok eder" (ayet 22).

Şimdi, bu dili açıklamamız mı gerekiyor? Aksi takdirde, onu hala kitabın kahramanı olan birinin ağzından
söyleyen yazarı nasıl savunacağız, hala Tanrı'nın bir dostu olarak
görünüyor? Günümüzdeki birçok kişi için, eskiden olduğu gibi,
din o kadar sıkıcı ve cansız, Tanrı'nın dostluğuna olan arzuları o kadar ılık ki, Eyüp'ün sözlerinin tutkusu onlar için
anlaşılmaz. Onun umutsuzluk cesareti, asla girmedikleri, girmeyi asla hayal etmedikleri bir duygu yelpazesine aittir. Hesapçı dünya onların evidir ve onun soğuk atmosferinde, ruhu ateşle dolduran o keskin ruhsal yaşam çabasının hiçbir olasılığı yoktur. Günahı inkar eden ve ruhla ilgili kaygıları önemsemeyenler için kitap, bir adamın tarihi olmaktan çok eski dünya rüyası, bir İbranice alegori gibi görünebilir. Ancak Eyüp'ün dili kanunsuzluğun patlaması değildir; derin ve ciddi düşüncelerden
kaynaklanır.

Burada tam bir modern paralellik bulmak zordur; ancak Eyüp gibi yanlış teoloji tarafından şaşkınlığa, mantıksızlığa sürüklenen biri için çok geriye gitmemize gerek yok. John Bunyan, "Bol Lütuf" adlı eserinde, Tanrı'nın bir çocuğunun özgürlüğüne sevinmesi gerekirken, Kutsal Yazıların sert tartışmaları ve yanlış yorumlamalarının onu sıklıkla içine düşürdüğü korkunun derinliklerini ortaya koyar. Bunyan'ın durumu, bir anlamda, Eyüp'ün durumundan çok farklıdır. Ancak ikisi de Tanrı'dan neredeyse ümidini kesmeye zorlanır; ve Bunyan, bu benzerlik noktasını fark ederek, tekrar tekrar Eyüp'ün ağzına konan kelimeleri kullanır. Şüpheler ve kuşkular, okuduğu şeyler veya duyduğu vaazlar tarafından ima edilir ve bunların aklına gelmesini kötülüğünün bir kanıtı olarak görür. Bir yerde şöyle der: "Şimdi kesinlikle şeytanın ele geçirdiğini düşündüm: diğer zamanlarda yine aklımı kaçıracağımı düşündüm; çünkü Tanrı'yı ​​başkalarıyla övmek ve yüceltmek yerine, eğer O'ndan bahsedildiğini duymuş olsaydım, hemen kalbimden O'na karşı en korkunç küfürlü düşünce veya başka bir şey fırlardı, öyle ki Tanrı'nın var olduğunu düşünsem de, böyle bir şey olmadığını düşünsem de, içimde ne sevgi, ne barış, ne de lütufkar bir eğilim hissedebilirdim." Bunyan'ın canlı bir hayal gücü vardı. Ruhsal olarak maceraperest olanlara karşı garip özlemler tarafından rahatsız ediliyordu. Ölümcül günahı işlemek ne olurdu? "Öyle güçlü bir ölçüdeydi ki," diyor, "bu ayartma üzerime öylesine güçlüydü ki, ağzımın açılmasını engellemek için sık sık
ellerimi çenemin altına vurmaya hazırdım." "Mesih'i satıp ondan ayrılma" fikri onu çok üzen bir şeydi; ve, "sonunda," diyor, "çok çabaladıktan sonra, kalbimden şu düşüncenin geçtiğini hissettim, Eğer isterse O gitsin... Bundan sonra, iki yıl boyunca benimle birlikte lanet ve lanetlenme beklentisinden başka hiçbir şey kalmayacaktı. Bu düşünce kalbimden geçmişti - Tanrı beni
bıraktı ve ben düştüm. Ah, düşündüm ki, aylar önce olduğu gibi, Tanrı'nın beni koruduğu günlerde olduğu gibi benimleydi." 

Eyüp Kitabı, Bunyan'ı ve onun sakin neslimizi hayrete düşüren o dehşetlerini anlamamıza yardımcı olur. Eyüp veya Bunyan gibi, dinin her şey olduğu, İlahi adalet, hakikat ve merhametten emin olması gereken bir adam verildiğinde, dünyadan ve kendilerinden yarıdan fazla memnun olanların ölçülü duygularının ve ifadelerinin çok ötesine geçecektir. Düşüncelerinin aşamaları kaydedilen buradaki yazar ve nadir bir güç ve samimiyetle hayatının yolunu izleyen Bunyan, muhteşem karakter ve erdeme sahip insanlardır. Dini yaşamın Titanları, evrensel insanlık uğruna acıyla vurulmuş ve demir zincirlerle acı kayasına bağlanmıştır. Dünya insanı için bir mucizedirler, dinin yumuşak profesörünün ürperdiği terimlerle konuşurlar. Ancak dayanıklılıkları, şiddetli kararlılıkları, zamanın yalanlarını kırar ve ırkın kurtuluşuna girerler. Eyüp'ün şikayetinin gerginliği acıyla artar. Her yerde her şeye gücü yeten adaletsizlik görüyor gibi görünüyor. Bir felaket (ayet 23), örneğin
yıldırım, kaza veya hastalık, aniden öldürürse, masumların
alay edilmesinden başka bir şey yokmuş gibi görünür. Tanrı, fırtınadan sonra sakin gökyüzünden, çöl mezarını yaldızlayan akşam
güneş ışığında, insan umudunun enkazına bakar. Ve insanların dünyasında
kötüler kendi yollarını bulurlar. Tanrı, yargıcın yüzünü öyle bir örter ki, davanın adaletine
kör olur. Böylece, arkadaşlarının
argümanlarından sonra, Eyüp her yerde yanlışı görmeye ve bunun
Tanrı'nın işi olduğunu söylemeye zorlanır. Kıta, ani ve sert bir taleple sona erer: Eğer değilse, o zaman kimdir?

Yirmi beşinci kıtadan ix. bölümün sonuna kadar olan kısa pasaj, kişisel zayıflığın ve yalvarışın gerginliğine hüzünle geri döner. Hızla
Eyüp'ün günleri, iyi bir şey görmediği ölçüde, bir koşucudan daha hızlı geçer. Ya da nehirdeki saz kayıklar veya ok gibi
atılan kartal gibidirler. Acısını unutmak imkansızdır. Huzur veya umut
gösteremez. Tanrı onu bir suçlu olarak bağlı tutmaktadır. "Ne yaparsam yapayım
mahkûm olacağım. Öyleyse neden kendimi boşuna yoruyorum?"
Hastalığın pisliğiyle kaplı, rengi atmış bedenine baktığında,
bunun Tanrı'nın nefretinin bir işareti olduğunu görür. Ama onu karla yıkayabilseydi,
yani kar beyazlığına, o kararmış uzuvları
kostikle arındırabilseydi, yenilenme daha ileri gidemezdi. Tanrı onu tekrar
bataklığa
atacaktı; kendi giysileri ondan nefret edecekti.

Ve şimdi bir ton değişikliği var. Zihni, kendi sonucundan
isyan ederek, uzlaşma düşüncesine yöneliyor. Henüz
bundan
imkansız olarak bahsederken, ona hüzünlü bir
pişmanlık, belirsiz bir rüya veya düşünce
geldi; tüm dünyayı renklendiren ve onu bir adaletsizlik arenası gibi gösteren o şiddetli isyanın
yerine. Bununla kendini tatmin ettiğini iddia edemez. Yine onun
insanlığı onun içinde kıpırdanır:--

"_Çünkü O, benim gibi bir insan değil ki, O'na cevap vereyim,
Yargıda bir araya gelelim.
Aramızda elini ikimizin üzerine koyabilecek bir gündüz adamı yok.
O, asasını benden alsın,
Ve dehşeti beni korkutmasın;
O zaman konuşur ve O'ndan korkmam:
Çünkü ben kendi başıma böyle bir durumda değilim._"

Eğer Tanrı ile bir insanın arkadaşıyla konuştuğu gibi konuşabilseydi,
gölgeler ortadan kalkabilirdi. Mantıksız, haksız veya despot olmayan gerçek Tanrı burada belirmeye başlar; ve kişisel bir sohbetin ve ikisinin üzerine uzlaştırıcı ellerini koyabilecek ve onları bir araya getirebilecek bir gündüz adamının veya hakemin
yokluğunda, Eyüp,
korku ve ıstırap olmadan, söz konusu meseleyi ifade edebilmek için bir güç ve özgürlük aralığı için haykırır. Bir günlükçü fikri, böyle dost canlısı bir yardımcının olasılığı reddedilse de, drama düşüncesinde yeni bir cesaret işaretidir. İlham alan yazar, o tek kelimede henüz öngörmediği İlahi bir amaç olduğunun notunu vurur. Burada hem Tanrı hem de insan olan bir Kurtarıcının kehanetini gördüğümüzü söylememeliyiz. Yazarın böyle bir teyidi yoktur. Ancak çok dikkat çekici bir şekilde Eyüp'ün arzuları, Mesih'in gelişi ve işinin lütfun kararını yerine getirdiği yöne doğru yönlendirilir. İlahi irade ve vahyin akımına bu şekilde vuran bir yazarın ilhamından şüphe edilemez. Bu Eyüp Kitabı'nda, insan dinde ne kadar ciddi olursa olsun, ne kadar dürüst ve sadık olursa olsun (çünkü bu Eyüp ne kadar dürüst ve sadık olursa olsun), bu dünyadaki yaşamıyla ilgili korku ve üzüntü gizemlerinin yalnızca zaman aralığına sonsuzluğun ışığını getiren, aynı anda hem "tam Tanrı hem de tam insan" olan, üstesinden gelinmesi inancımızı talep eden ve teşvik eden Birinin çözebileceği açıkça ima edilmektedir. Şimdi, Eyüp'ün hüzünlü çığlığı - "Aramızda hiçbir gündüz adamı yok" - bu hayatta en iyilerin ve en kötülerin maruz kaldığı bir deneyimin derinliklerinden koparak, her iki durumda da ölümsüzlük gerçeğiyle haklı çıkarılamayan veya açıklanamayan bir deneyim, diyelim ki, burada sunulduğu gibi, tamamen insani bir çığlıktır. "Tanrı'nın sürgünü olamayacak" olan, Tanrı'nın iradesini ve karakterini her zaman anlamaya çalışmakla yükümlü olan insan, kendini ani bir felaketin ve aşırı acının ortasında, ölümle yüz yüze bulur. Tüm varoluşunu örten karanlığın dağılmasını veya net, belirgin ışık huzmeleriyle vurulmasını özler. Bunun hakkında ne diyeceğiz? Eğer en derin zihinde ortaya çıkan böyle bir arzunun gerçeğe hiçbir şekilde karşılık gelmemesi durumunda, şeylerin kalbinde yalan olurdu. Arzunun aldığı şekil --Tanrı ve insanla eşit derecede tanışmış, yaratığa sempati duyan, Yaratıcı'nın zihnini bilen bir Arabulucu için-- bir şans eseri olamaz. Bu, insan ruhunun yapısı ve yaşamıyla iç içe geçmiş İlahi bir zorunluluğun meyvesidir. Bize çürütülemez bir argüman gösterilir; ancak bu arada düşünce onu takip etmez. Ölümsüzlük bir vahiy bekler.

* * * * *

Eyüp dinlenmek için dua etti. Gelmedi. Başka bir acı atağı konuşmasında
bir duraklama yarattı ve onuncu bölümle birlikte En Yüce'ye uzun bir hitap başladı, eskisi kadar şiddetli değil, ama kederli, bastırılmış.

"_Ruhum hayatımdan bıktı.
Şikayetime serbestçe yol vereceğim;
Ruhumun acısıyla konuşacağım. _"

Acıklı ve derin güzelliğini bozmadan takip eden ağıta dokunmak neredeyse imkansızdır. Yaratıcı'ya yapılan bu çağrıda, enfes bir kısıtlama ve açık sözlülük onuru vardır. O, güzel eseri tehlikede olan bir Sanatçıdır ve bu, kendi
görünüşteki dikkatsizliğinden veya daha da korkunç olan, onu yok etme kararından kaynaklanmaktadır.

İlk haykırış şudur: "Beni kınama. Ellerinin işini hor görmen senin için iyi mi?" Eyüp için, değersiz olarak hor görülmesi
harikadır, aynı zamanda Tanrı kötülerin
öğüdüne parlıyor gibi görünür. Bu, Ey Yüceler Yücesi, Senin doğanla nasıl uyum içinde olabilir? Bir varsayımda bulunur ve bunu dile getirirken bile reddetmek zorundadır, "Etten gözlerin mi var? veya Sen
insan gibi görüyor musun?" Kıskanç bir adam, biraz kısa yetkiyle
giydirilmiş,
bir başka yaratığın kötülüklerini araştırabilir. Fakat Tanrı bunu yapamaz. Majesteleri yasaklar; ve özellikle de bir şey için,
Eyüp'ün suçlu olmadığını ve başka bir şey için, hiç kimsenin
Onun ellerinden kaçamayacağını bildiği için. İnsanlar sıklıkla masumları yakalar ve isnat edilen suçları
keşfetmek için onlara işkence eder. Tanrı'nın bir despot gibi
veya bir despotun hizmetkarı gibi
davrandığı varsayımı sadece bir kenara atılmak için yapılır. Fakat o,
Yaratıcı olarak Tanrı'ya yaptığı çağrıdan
geri döner ve ona, ruhun ve ruhsal yaşamın aynı derecede hassas bir şekilde
bakımı için bir argüman gibi görünen
bedenin o hassas biçimlendirilmesini
düşünür. Gücün ve sevgi dolu nezaketin çoğu,
bedenin mükemmelleştirilmesine ve fiziksel yaşamın zayıflıktan ve embriyonik formdan
geliştirilmesine gider. Bunu yapan,
lütuf ve görünür sevgi katan
O, her zaman bir
tasarım alay konusu mu? Yaratılışta bile, Tanrı'nın amacı yaratığını, Her Şeye Gücü Yeten'in kendi iradesi için bir oyuncak yapmak mıydı?

"_Yine de bunları yüreğinde sakladın._"

Bunlar - ıssız ev, dışlanmış hayat, cüzzam. Eyüp
garip bir kelime kullanır: "_Biliyorum_ ki bu Seninleydi." Onun
sonucu, böyle bir Yaratıcı ile uğraşırken hiçbir şeyin önemli olamayacağı şeklinde kabaca ifade edilmiştir. Dostların bağışlanma umudu konusundaki ısrarı, Eyüp'ün kendi dürüstlük bilinci hiçbir şeye yaramaz.

"_Günah işleseydim beni işaretlerdin,
Ve beni kötülükten aklamazdın.
Kötü olsaydım, vay halime;
Doğru olsaydım, yine de başımı kaldırmaz mıydım._"

Dünyanın yüce Gücü, mantıksız bir güç değil, insana karşı kararlı bir kötü niyet görünümü almıştır. Tek güvenlik, aslan gibi avlanan ve israfçı gücün harikalarından zevk alan bu korkunç Tanrı'nın faaliyetini ona karşı kışkırtmamak için sessizce yatmak gibi görünüyor.
Görünüşe göre, bir kez uyandırıldıktan sonra İlahi Düşman zulmetmeyi
kesmeyecek. Yeni tanıklar, yeni öfke nedenleri
bulunacak; saldırıyı değişen bir sorun ordusu izleyecek.

Tüm konuşmayı varsayımlar açısından yorumlamaya cesaret ettim, Eyüp'ün onu çevreleyen mutlak karanlıkta
ortaya attığı bir teori olarak. O bunu
benimsemiyor. Gerçekten buna
inandığını veya kitabın yazarının böyle bir teoriyi yaklaşık olarak bile olsa
doğru olarak ortaya koymayı amaçladığını hayal etmek oldukça imkansız. Ve
yine de, insan bunu düşündüğünde, belki de imkansız kelimesi çok güçlü bir kelime.
Tanrı'nın egemenliği doktrini temel bir gerçektir; fakat bu, birçok akılcıyı, Eyüp'ün zihnini rahatsız eden
bir zalimlik ve sorumsuz güç rüyasına sürükleyecek şekilde
tasarlanmış ve işlenmiştir. Bu türden bir şey,
dinsel olarak İncil'i açıklamaya çalışan ve Tanrı'nın dünyaya olan sevgisine inandığını
iddia eden kişiler tarafından azımsanmayacak bir ciddiyetle savunulmuştur. Örneğin: Kötülerin yok edilmesi, Tanrı'nın varlığa veya varoluşa derin bir saygı duyması, böylece bir kez iradeye sahip olanın sonsuza dek var olması gerektiği gibi iyi bir nedenden dolayı biri tarafından reddedilir; ancak yazar bundan sonra kötülerin Tanrı için, adaletinin işlediği malzeme olarak yararlı olduğunu, aslında yalnızca sonsuz ceza için yaratıldıklarını, böylece Yüce Tanrı'nın adaletinin onlar aracılığıyla açıkça görülebileceğini iddia etmeye devam eder. Eyüp bu tür teolojiye karşı isyandadır. Kendi dünyasının ışığında bile bu, karanlığın bir inancıydı. Tanrı'nın kötülük yapmaktan nefret ettiği, bencil, kinci, zalim, kirli, sahte olan her şeyin O'nun önüne sürüleceği - kim şüphe edebilir? O'nun hükmüne göre günahın cezasını getirdiği ve ölüm ücretini getirdiği - kim şüphe edebilir? Ama hepimizi yaratan ve günahımızı önceden görmüş olması gereken O'nu temsil etmek, bizim için hiçbir sorumluluğu olmadan, yaptığı makineleri, O'nun amacına hizmet etmediği için parçalara ayırmak, onları yaratırken bile, hizmet etmeyeceklerini bilmesine rağmen - bu ne kadar iğrenç bir yalandır; Tanrı'yı ​​ancak O'nu tanrılaştırma pahasına haklı çıkarabilir.

Bu Eyüp Kitabı'nın öğrettiği bir şey, gerçekleri herhangi bir plan veya teoriyle uyuşturmak için kendi samimi aklımıza veya adalet ve hakikat duygumuza aykırı hareket etmememiz gerektiğidir. Dini öğreti ve düşünce, tamamen açık, tamamen adil olmayan ve son çare olarak kendimize uygulayabileceğimiz hiçbir şeyi onaylamamalıdır. İnsan Tanrı'dan daha adil, Tanrı'dan daha cömert, Tanrı'dan daha sadık mı olacak? Bu düşünce ve bu kadar yanlış bir teoriyi sürdüren ve bunu insan zihnine zorla kabul ettirmeye çalışan her sistem yok olsun!
Yine de, zıt hataya düşmeyin;
Bundan da, açık sözlülük bizi koruyacaktır. Dünyanın gerçeklerine ve doğanın korkunç kurallarına dikkat eden samimi bir adam, kötülüğe karşı kayıtsızlığın Evrensel Gücünden, yasayı yaptırımsız bırakmaya yönelik herhangi bir tasarımdan şüphelenemez. Bir noktada kaçmayız; Tanrı bizim Babamızdır; doğruluk haklı çıkar ve inanç da öyle.

Konuşmalar ilerledikçe, bu kitabın yazarının giderek daha fazla insanın
zihnini meşgul eden bir çalışmayla boğuştuğu izlenimi yavaş yavaş oluşur - Gerçek nedir? Doğruluk, güzellik, hakikat olarak düşünülen idealle nasıl ilişkilidir? Egemen ve kutsal Tanrı ile nasıl ilişkilidir? Kitabın açılışı, doğrudan, günah, felaket ve ölümle
yüklenen gerçek, şimdiki dünyanın İlahi düzene ait olmadığı, dolayısıyla bir Şeytan'a ait olduğu teorisine yol açmış olabilir. Fakat Şeytan'ın
kaybolması, böyle bir düalizm fikrini bir kenara atar ve yazarı, eğer bulursa, tek bir irade, tek bir amaç, tek bir
İlahi olayda çözüm bulmaya söz verir. Eyüp'ün kendisinde yük ve çaba, onun gerçekle çatışmasında felaket, bilmece, yaklaşan ölüm, sahte yargı, yerleşik teoloji ve açıklama şemaları olarak iner. İdeal
ondan kaçar, yükselen dalga ile alçalan gökyüzü arasında kaybolur.
Bütün ufukta, günü
açabileceği net bir açık alan görmez. Fakat kalbinde kalır; ve gece göğünde, büyük takımyıldızların göz kamaştırıcı saflıkları ve ebedi sakinlikleriyle
parladığı, dünyanın üzerinde ölçülemez bir mesafeden uzak, sessiz bir şekilde düşünceli bir şekilde durduğu yeri bekler. Tanrı o mesafeden bile bir tasarım gönderir ve gerçekleştirir. Bu arada adam, ellerini gölgeli dünyadan, her zamanki gibi uzak ve soğuk olan o keskin ışıklara doğru boşuna uzatır.

"_Bana niçin çekiştiğini göster. Senin hoşuna gider mi eziyet etmen,
Ellerinin işini hor görmen,
Ve kötülerin öğüdüne bakman?
Etten gözlerin var mı?
Ya da insanın gördüğü gibi mi görüyorsun?
Günlerin insanın günleri gibi mi?
Yılların insanın günleri gibi mi?
Benim hatamı araştırıyorsun,
Ve günahımı araştırıyorsun,
Benim kötü olmadığımı bilmene rağmen,
Ve hiç kimse senin elinden beni kurtaramaz?
Ellerin beni yarattı ve biçimlendirdi
Birlikte etrafımda; ve Sen beni mahvediyorsun._"
(_Bölüm x._ 2-8.)

XI.

_MAHKUM ETMEK İÇİN YENİ BİR GİRİŞİM._

ZOFAR KONUŞUYOR. BÖLÜM xi.

Eyüp'ün üç arkadaşından üçüncüsü ve muhtemelen en genci şimdi argümanı diğerleriyle aynı şekilde ele alıyor. Zofar'a haksızlık etmek istemediğimizden, en baştan itibaren ona karşı biraz önyargılıyız; ve yazar da bizim öyle olmamızı istiyor olmalı, çünkü ona Eyüp'e boş gevezelik eden biri olarak saldırtıyor:--

"_Sözlerin çokluğuna cevap verilmeyecek mi?
Ve dudakları olan bir adam haklı çıkarılacak mı? Övünmelerin insanları susturacak mı,
Böylece alay edeceksin, kimse seni utandırmayacak mı?_"

Doğruydu, Eyüp şiddetli bir konuşma kullanmıştı. Yine de, onun dinsiz bir blöften başka bir şey kastetmediği çok aşağılayıcı bir imadır. Zofar'ın özel notası, Eyüp'ü alaycı, yani şüpheci konuşmalar yaptığı için azarlamasında ortaya çıkar. Sadece fikirlerini tekrarlayan kişiler genellikle en dogmatik olanlardır ve onları en çok üstlenirler. Hiç kimse, doktrindeki hataları tespit etmede kendisini daha yetenekli görmez, hiç kimse, inancı resmi olan, zihnini doğrudan inanç sorunlarına asla uygulamayan ve uygulayacak sadece orta düzeyde zihni olan bir kişiden daha fazla
güvenle akılcılığı ve sadakatsizliği kınamaz. Zofar, gerçekten de,
oldukça zeki bir adamdır; ancak kendine ihanet eder. Ona göre, Eyüp'ün sözleri yorucu olmuştur. Anlamaya çalışmış olabilir konu, ancak Eyüp'ün adalete
uygun olduğunu
inkar ettiğine dair genel bir izlenim yakaladı. Tanrı'ya, "Benim kötü olmadığımı biliyorsun" demeye cesaret etmişti. Ne? Tanrı, doğru olduğunu bildiği bir adama eziyet edebilir! Bu,
yeni olduğu kadar küfürlü bir doktrindir. Elifaz ve Bildad,
şimdiye kadar gizlenmiş günahları kabul etme yolunda kendini alçaltmaya isteksiz bir adamla uğraşmak zorunda olduklarını varsaydılar. Bir tür baskıyla, Eyüp'ün gizli suçunu fark etmesini umuyorlardı. Ancak,
Zofar, argümanının sapkın olma eğilimini fark etti.
"Sen, doktrinimin saf olduğunu söylüyorsun." Peki, bu doktrin nedir? Neden, Tanrı'nın gözünde
temiz olduğun, Tanrı'nın seni sebepsiz yere
vurduğu. Ey Eyüp! En Yüce Olan'ı bu şekilde hareket etmekle suçlamak mı istiyorsun? Ah keşke Tanrı konuşsa ve sana karşı dudaklarını açsa! Sen
Ona davanı bildirme arzusunu dile getirdin. Sonuç
beklentilerinden
çok farklı olurdu.

Şimdi, samimi kişilerin benimsediği herhangi bir yanlış görüşün altında neredeyse
her zaman bir tür hakikat temeli vardır; ve en azından kendilerini tatmin eden kadar
mantık sahibidirler. Eyüp'ün arkadaşları dindar adamlardır; onlar
bilinçli olarak yalanlar üzerine inşa etmezler. Hepsi ve hepsi Tanrı'nın insanlara muamelesinde
değişmez olduğuna, asla masumları etkilemediğine,
her zaman bir insanın günahının kesin ölçüsünde yargı verdiğine ikna olmuşlardır. Bu inanç onların inançlarının temelidir. Kesinlikle adil olmayan bir Tanrı'ya ibadet edemezlerdi. Dini hayata bu inançla başladıkları için
her zaman ona sarılmışlardır. Otuz veya kırk yıllık deneyimden sonra bile
hâlâ ilkelerinin refahı ve sıkıntıyı, tüm insanların koşullarını açıkladığından emindirler. Ama bu ilahi takdir görüşüyle ​​uyumsuz hiçbir şey görmediler mi? İyi insanların gençliklerinde öldüğünü ve yaz tozu kadar kuru olanların yuvalarına kadar yandığını görmediler mi? Alçak planların başarılı olduğunu ve plancıların haksız yere elde ettikleri güçlerinin tadını yıllarca çıkardıklarını görmediler mi? Eski inancın en azından sarsılmamış olması garip. Ama hayır! Eyüp'ün durumuna her zamankinden daha kesin bir şekilde ikna oldular: Dünyanın Hükümdarı, insanların iyi ve kötü işlerine orantılı olarak sevinç ve acı dağıtarak adaletini gösterir; birinin başına bir dert geldiğinde, tam olarak bu tür ve miktarda acıyı hak eden bir günah işlenmiş olmalıdır. İnancın kaynağına ulaşmaya çalışırken, kısmen şaşkın olduğumuzu itiraf etmeliyiz. Bir yazar, toplumun daha eski ve daha basit koşullarında, günümüzde görülenden daha yakın bir yanlış yapma ve acı çekme ilişkisi olabileceğini öne sürüyor. Bunda bir şeyler olabilir. Ancak hayat farklı dönemlerde farklı şekilde yönetilmez ve bu teori antik dünya hakkında bildiklerimizle neredeyse hiç kanıtlanmamıştır. Şüphesiz, Eyüp'ün arkadaşlarına atfedilen inancın ardında yatan İbranilerin tarihinde, _bir millet olarak_ yaptıkları yanlışlar ile _bir millet olarak_ çektikleri acılar arasında bir bağlantı
izlenebilir. Tanrı'ya olan inançlarından uzaklaştıklarında itaatleri
zayıfladı, canlılıkları
yok oldu, varoluşlarının sonu gözden
kayboldu ve böylece düşmanların avı oldular. Ancak bu bireyler için
uygulanmıyordu. İyiler, ulusal felaket dönemlerinde dikkatsiz ve kötülerle birlikte acı çekti. Ve İsrail halkının tarihi, yalnızca ulusal ihlal ve bunun cezası dikkate alındığı sürece İlahi hükümete dair böyle bir görüşü destekleyecekti. Ancak şimdi, millet ile birey arasındaki ayrım açıkça ortaya çıktı. Bir topluluğun günahı artık inançsızlar arasında sadık olan bir topluluk üyesinin acılarını tatmin edici bir şekilde açıklayamaz.

Ancak teori daha çok şu argüman
yoluyla ortaya konmuş gibi görünüyor. Yasanın uygulanmasında ve baba otoritesinin
uygulanmasında, ihlal her zaman
acı ve ayrıcalıktan mahrumiyetle birlikte gelmiştir. Oğluna itaatsizlik eden baba, acı verir ve eğer akıllı bir babaysa, acıyı suçla orantılı hale getirir. Hükümdar, yargıçları ve memurları aracılığıyla, ihlali bazı düzenli kurallara göre cezalandırır.
Suçlular özgürlüklerinden mahrum bırakılır; para cezasına çarptırılır veya kırbaçlanır veya
son çare olarak idam edilirler. Şimdi, bu şekilde, isnat edilen suçla orantılı olarak az çok adaletli bir ceza veren bir hukuk sistemi
kurmuş olan insanlar, kusurlu yaptıklarının Tanrı tarafından mükemmel bir şekilde yapıldığını varsayarlar. Onlar, O'nun tayin ettiği felaketlerin ve sıkıntıların, bir baba, bir şef veya bir kral tarafından verilen cezayla aynı ilkeye göre, tam olarak aynı tasarımla tayin edildiğini varsayarlar. Mantık birçok yönden çelişkilidir, ancak zorlukları görmezden gelirler. Eğer bu doğru değilse, başka hangi açıklama bulunabilir? Mutluluk arzusu keskindir; acı en kötü kötülük gibi görünür: ve onlar sabrın iyiliğin aracı olabileceğini göremezler. Kendilerini Tanrı'nın mükemmel doğruluğunu korumaya mecbur hissederler, bununla uyuşan tek acı teorisini onaylarlar.

Şimdi, bu teoriye sahip diğerleri gibi Zofar da, Eyüp'ün suçunu görememiş olabileceğini kabul eder. Ancak bu durumda acı çeken kişi doğruyu yanlıştan ayırt edemez. Gerçekten de, Zofar'a göre tüm iddiası cehalettir. Eğer Tanrı konuşup kutsal bilgeliğinin sırlarını, Eyüp'ün varsaydığından iki kat daha derin, iki kat daha nüfuz edici bir şekilde ifşa etseydi, inkar ettiği günahlar ona geri dönerdi. Tanrı'nın kendisinden, kötülüğünün hak ettiğinden daha azını talep ettiğini bilirdi. Zofar, çok doğru olan bir şeyi ima eder: Kendi davranışlarımız hakkındaki yargımız
kusurludur. Eylemlerimizin gerçek doğasını nasıl izleyebiliriz veya Yüce Olan'ın yüce bilgeliğine nasıl baktıklarını nasıl bilebiliriz? Eyüp bunların hepsini unutmuş gibi görünüyor. Kendisinde hata olmasına izin vermeyi reddediyor. Fakat Tanrı daha iyisini biliyor.

Genel konumu güçlendirmek için kurnazca bir argüman. Her zaman zorluklar sunan bir vaka için, acı çeken masum görünse de, Tanrı'nın bilgeliğinin, insanınkiyle karşılaştırıldığında "anlayışta iki yönlü" (ayet 6) olarak, suçu algıladığı ve cezayı emrettiği söylenebilir. Fakat argüman çok fazla çıktı, çünkü Zofar'ın kendi sağlığı ve rahatlığı dogmasına aykırıydı. Yüce Olan'ın iki yönlü bilgeliğinin onda hiçbir yanlış bulmadığını kabul etti. Bu safça bir unutkanlıktı. Hayatının hiçbir kusuru olmadığını iddia edebilir miydi? Kesinlikle hayır. Peki, o zaman neden onurlu? Eyüp'ü yargılamak için devesi üzerinde, hizmetkarlarının eşliğinde nasıl gelebilmişti? Açıkça, onun gibi bir argümanda, hiçbir insan
rahat veya zevk içinde olamazdı, çünkü insan doğası her zaman kusurludur,
her zaman daha fazla veya daha az günah içindedir. Tövbe asla geleceği ele geçirmez.
Bu nedenle, insanla geniş bir temelde ilgilenen Tanrı, ona asla bir günahkar olarak davranamazdı, acı ve yoksunluk içinde tutulacaktı. Eğer acı çekmek
günahın cezasıysa, Mesih'in kefaretine rağmen, hepimiz saatin kusuru için saatin acısını çekmeliyiz, çünkü "herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldı." Bu durumda, insanın hayatı --yine kefarete rağmen-- devam eden bir yargılama ve ceza olurdu. Tüm bunlardan, dünyanın Eyüp'ün arkadaşlarını tatmin edenden farklı bir planla yönetildiği açıktır.

Tzofar, İlahi bilgeliğin araştırılamazlığını ilan ederek belagatle yükselir.

"_Eloah'ın derinliklerini bulabilir misin?
Şadday'ın sonuna ulaşabilir misin?
Cennetin yükseklikleri! Ne yapabilirsin?
Şeol'dan daha derin! Ne bilebilirsin?
Ölçüsü dünyadan daha uzun,
Denizden daha geniştir._"

İşte güzel bir şiir; ancak konuşmacı teolojiye girişerek
yanlış yola sapıyor, çünkü Tanrı'nın kendisinin yapmak istediği şeyi yaptığını düşünüyor, yani, Eyüp'ün günahkar olduğunu kanıtlamak. Dar bir düşünce şemasının haklı çıkarılabilmesi için İlahi büyüklük çağrılıyor. Tanrı geçerse, tutuklarsa, yargılarsa, kim O'nu engelleyebilir? Yüce bilgelik ve
sonsuz güç hiçbir soru sormayı, hiçbir direnişi kabul etmez. Tanrı kibirli veya kötü insanları bir bakışta tanır. Tek bir bakışla her şey O'na açıktır. Boş adam
bu konularda "yaban eşeğinin yavrusu bir adam olarak doğduğunda" bilge olacaktır.

Bundan uzaklaşarak, sanki Eyüp'e dostça davranması gerektiğini anımsar gibi, Zofar diğer ikisi gibi bir vaatle kapatır. Eğer Eyüp günahı 
silip atarsa, hayatı yeniden kurulacak, sefaleti 
yaz sıcağı geldiğinde unutulacak veya bir bahar sel gibi hatırlanacak
.

"_Sefaletini unutacaksın;
Geçen sular gibi hatırla;
Ve hayatın öğleden sonradan daha parlak olacak;
Ve eğer karanlık çökerse, sabah gibi olacak.
O zaman güven duyacaksın çünkü umut var;
Evet, etrafına bak ve güven içinde dinlen,
Ayrıca yat ve kimse seni rahatsız etmeyecek,
Ve birçokları sana dava açacak.
Ama kötülerin gözleri söner;
Onlar için kaçış yolu yoktur.
Ve umutları ruhu dışarı atmaktır._"

Tüm konuşmacılar tarafından özgürce verilen vaatlerde retorik ve mantık kullanılır. Ama hiçbiri, sıkıntı
sürerken arkadaşına hiçbir teselli vermiyor. Yazar, onlardan birinin, Tanrı senin dostun, Tanrı senin payındır--şimdi; O hala seninle ilgileniyor demesine izin vermiyor. Bazı
mezmurlarda daha yüksek bir not duyulur: "Birçokları, Bize kim iyilik gösterecek? diyen var. RABBİM, yüzünün ışığını üzerimize kaldır. Yüreğime, onların tahılları ve şarapları arttığı zamandan daha fazla sevinç koydun. "Eyüp'ün arkadaşları dindar niyetlerle doludur, ancak temelleri mısır ve şarapta atılmış, en manevi olmayan inancı dile getirirler. Vicdan huzuru ve Tanrı'ya karşı sessiz güven, onların dayandığı şey değildir. Bu nedenle, acı çeken kişi onlarda veya vaatlerinde hiçbir destek bulamaz. Bir gün yaşamasına
yardım etmezler, ne de ölürken onu ayakta tutarlar. Çünkü görmek istediği şey Tanrı'nın yüzünün ışığıdır. Onların argümanlarıyla sadece alay edilir ve çileden çıkarılır; ve kendi hevesli
düşüncesi sırasında vahiy, ruhunun gece yarısında yükselen bir umut yıldızı gibi gelir.

Zophar da diğer ikisi gibi başarısız olsa da, ona sadece bir
yankı denmemelidir. Elifaz'ın bir tür peygamber ve Bildad'ın bir bilge olduğunu söylemek yanlıştır, Zophar ise fikirleri olmayan sıradan bir adamdır. Aksine, bir düşünür, bir tür filozoftur, ancak elbette
çok kısıtlı dar inancıyla. Katı,
gerçekten de acıdır. Fakat Eyüp'ün iddiasında adil bir şekilde karşılamadığı belirli bir gücü görme meziyetine sahiptir.
Cevabın, insanın bilgeliğinin boş olduğu En Yüce'nin o nüfuz eden bilgeliğinin derinliğinde yatması gerektiği taze bir öneridir. Sonra, onun
kutsanmışlığın ve refahın dönüşüne dair açıklaması, incelendiğinde, Elifaz'ın resminden ahlaki renklendirme ve muamelenin ciddiyeti açısından belirgin bir şekilde önde bulunur. Ayrıca, Zofar'ın Tanrı'nın her şeyi bilmesinden, O'nun her şeye gücü yetmesinden daha fazla bahsettiğini fark etmemek gerekir; ve kapanış ayeti kötülerin sonunu
doğaüstü bir felç veya ani bir felaketin sonucu olarak değil,
doğal ve ruhsal bir çürüme süreci olarak tanımlar.

Zofar'ın konuşmasının kapanış sözleri ölümün kesinliğine işaret eder ve
eğer Eyüp şimdi hastalığından ölseydi karakterinin tüm sorusunun kapanacağı anlamını taşır. Bunu not etmek önemlidir,
çünkü bu Eyüp'ün zihnine girer ve arzu ifadelerini etkiler.
Bir daha asla eskisi gibi serbest bırakılmak için ağlamaz. Eğer ölümü adlandırırsa,
bu karşılaşması gereken üzücü bir kader veya meydan okuyacağı bir güçtür.
Birbiri ardına tekrarlanan enerji noktalarına, ölüm ne yaparsa yapsın, yeraltı dünyasında veya ötesinde,
haklı çıkmayı bekleyeceği veya hakkını savunacağı kararına doğru ilerler.

XII.

_GERÇEKLERİN ÖTESİNDE VE TANRI'DAN KORKU._

EYÜP KONUŞUR. BÖLÜMLER xii.-xiv.

Zofar, Eyüp'ün zihninde büyük bir rahatsızlık uyandırır, bu tamamen konuşan üçüncü kişi olması gerçeğine bağlanamaz. Bazı açılardan eski konumundan en iyi saldırıyı yapmış, en çok Eyüp'ün vicdanına baskı yapmıştır. Ayrıca, İlahi yönetimin yöntemini ve ilkesini ve arkadaşının durumu hakkında oluşturduğu yargıyı ortaya koyarken kısa ve olumlu bir ton kullanmıştır. Buna göre Eyüp daha sabırsızdır, hatta şaşkındır. Zofar, Eyüp'ün gösterdiği anlayış eksikliğinden ve Tanrı'nın insanları bir bakışta kötülükle suçlayan nüfuz edici bilgeliğinden bahsetmiştir. Tonu kızgınlığa yol açmıştır. İlahi takdirin bilmecelerini çözdüğünü, bilgeliğin derinliklerine indiğini iddia eden bu kimdir? Kendisi, yaban eşeğinin tayından daha fazla şey mi biliyor?

Ve Eyüp katı bir ironiyle başlar--

"_Hiç şüphesiz ki siz insanlarsınız,
Ve bilgelik sizinle birlikte ölecek._"

Düşüncenin sırları, vahyin kendisi sizindir. Şüphesiz ki dünya, siz doğana kadar öğretilmeyi bekledi. Öyle düşünmüyor musun?
Ama sonuçta, benim de bir miktar anlayışım var, senin sandığın kadar
akıldan yoksun değilim. Ayrıca, senin
söylediğin şeyleri kim bilmez? Bunlar yeni mi? Ben bunların
sıradan şeyler olduğunu düşünmüştüm. Evet, söylediklerimi hatırlarsan, aynı beyanları seninkinden
biraz daha fazla canlılıkla yaptığımı göreceksin.

"_Komşularına alay konusu olan benim,
Eloah'a seslenen ve O bana cevap veren ben,--
Alay konusu olan, doğru ve mükemmel insan. _"

Eyüp, sefaletinin onu bir zamanlar kendisine kendilerinden çok daha büyük bir bilgelik ve iyilik
itibarı veren insanların hor gördüğü bir nesne haline getirdiğini görüyor veya gördüğünü düşünüyor. Tanrı'nın yollarını açıklamak için
tamamen işe yaramayan eski düşünceleri ortaya çıkarıyorlar; öğretmen
yerini alıyorlar; şimdi ondan çok daha iyi, çok daha bilgeler. Bu, etin
dayanabileceğinden
fazla.

Kendi hasta bedenine baktığında ve tekrar zayıflığını hissettiğinde, geleneksel yargının
zalimliği onu sokuyor. "Rahat olanın düşüncesinde talihsizlik için bir küçümseme vardır; "Ayağından kayanları bekler." Belki Eyüp yanılıyordu, ancak sosyal anlamda başarısız olan kişinin şüphelenilen kişi olduğu çok sık doğrudur. Talihsizlik tozuyla kaplandığında içinde kötü şeyler bulunur, daha önce hiç kimsenin hayal etmediği şeyler. Dalkavuklar eleştirmen ve yargıç olurlar. Onun kötü bir kalbe sahip olduğunu veya aptal olduğunu
görürler.

Ancak Eyüp'ün o çok iyi ve bilge dostları daha önce söylenen herhangi bir şeye
şaşırsalar, daha da şaşıracaklardır. İlahi takdir hakkındaki açıklamalarının Eyüp'ün çok dikkatli bir şekilde rahatsız edici olarak
kaçındığı gerçekleri ağzından kaçıracaktır. Tanrı'nın yönetimi hakkındaki eski teorilerini son derece memnuniyetle dile getirip tekrarladılar.
Şimdi dünyaya bakıp gerçekte neler olup bittiğini görsünler, hiçbir gerçeği göz ardı etmeden.

Haydutların çadırları refah içinde. Çölde, adalet tarafından asla yakalanamayan haydut birlikleri var; ve Tanrı'yı ​​kışkırtanlar
güvendedir, ellerinde bir tanrı taşırlar, kılıcı ve onu kullandıkları pervasız cüretkarlık onları görünüşte kötülükte
güvende kılar. Bunlar hesaba katılması gereken şeylerdir; ve,
bunları hesaba katarak, Eyüp dünyada garip ve açıklanamaz bir şekilde yapılan her şeyin Tanrı'nın işi olduğunu
kanıtlamak için çok kesin bir argümana girişir. Bu konuda hiçbir soru sormayacaktır. Arkadaşları
onun bu konuda sağlam olduğunu
bilecektir. Ve konuştuktan sonra İlahi doğruluğun
savunmasını yapsınlar.

Ancak burada, popüler inançtan uzaklaşarak gerçekle daha uyumlu bir görüş arayan birinin İbranice düşüncenin sınırlarını nasıl hissettiğini düşünmek gerekir. Günümüzde
_doğa_ kelimesi sıklıkla Tanrı'dan tamamen veya kısmen bağımsız olarak
tasarlanan bir kuvvet veya kuvvetler
birleşimini temsil eder şekilde kullanılır. Tennyson insandan bahsederken şu ayrımı yapar

"Tanrı'ya güvenen gerçekten sevgiydi
Ve sevgi yaratılışın son yasasıydı,
Dişi ve pençesiyle kıpkırmızı doğa
Çılgınca çığlıklar atsa da inançlara karşı"

ve tekrar sorduğunda--

"Tanrı ve doğa o zaman çekişiyor mu
Doğa bu kadar kötü rüyalar veriyor,
Göründüğü tip konusunda bu kadar dikkatli,
Tek bir hayata bu kadar dikkatsiz mi?"

Şimdi bu soruya, yaratılışta ne kadar acı olduğunu, yaşam dalgalarının nasıl kendilerini çağlar boyunca ölümün kayalarında dövüp kırdığını düşündüğümüzde ilk bakışta yeterince kafa karıştırıcı olsa da, ilk aşamadaki cevap Tanrı ve doğanın çekişme içinde olamayacağıdır. Ayrı değillerdir; sadece tek bir evren vardır, bu nedenle tek bir Neden. İradesi yerine getirilen, karakteri gördüğümüz ve göremediğimiz her şeyde, sonsuz çekişmenin sorunlarında, sürekli evrimin uzun sonuçlarında gösterilen Tek bir Her Şeye Gücü Yeten vardır. Ama sonra şu soru gelir: O'nun karakteri nedir, tek başına hükmeden, sakinliğin ardından şiddetli fırtınayı, yaşamın güzelliğinin ardından ölümün bozulmasını gönderen O'nun ruhu nedir? Ve İncil dini ile modern bilim arasındaki mücadelenin tam da bu alanda olduğu söylenebilir.

Bazıları soğuk, kalpsiz bir güç olduğunu söyler; Baba değil, kişisel olmayan bir İrade'dir ki
insanlar hiçbir şeydir, insan sevinci ve sevgisi hiçbir şeydir, güzel çiçek
topraktan başka bir şey değildir ve kutsal dua aşağılık bir alaydan daha iyi değildir. Bunun üzerine, mücadeleye inanç yükselir. Sıcak ve umutlu inanç, aklı öğütlere alır, varoluşun kaynaklarını araştırır, geleceğe doğru ilerler ve sonu tahmin eder, böylece her şeye gücü yeten
birinin hüküm sürdüğünü ve tüm inkarlara karşı yeniden teyit edebilir, sonsuz merhametin Babası. İşte arena; burada çatışma
şiddetleniyor ve uzun yıllar sürecek. Ve ona ait olacak
çağ defneleri, bir elinde İncil, diğer elinde bilimin araçlarıyla inancın gerçekle uzlaştırılmasını sağlayan kişi. Tennyson günümüzün sorularıyla geldi. O
geçti ve tatmin edici bir cevap vermedi. Carlyle, kehanetlerinde "Sonsuz Evet ve Hayır" ile gitti. Daha sonraki bir atlet olan Browning bile inanç için tam bir sebep bulamadı.

"Senin iradenden dünyalar, yaşam ve doğa, Senin korkunç
sabaoth'un akar."

Şimdi Eyüp'e dönelim. Doğayı düşünür; Tanrı'ya inanır; her şeyin Tanrı'dan olduğuna dair inancında
kesinlikle durur. İbrani inancı buna sahipti
ve buna bağlı kalmakla sınırlı değildi, çünkü bu bir gerçektir. Ancak, "acımasız" doğa ile merhametli Tanrı'nın
uzlaştırılması henüz gerçekleşmediğinden, takdirin onu
şaşırtmasına şaşıramayız.
Mesih'in vahyine rağmen, birçok kişi
aydınlığın en acil şekilde arzulandığı anda kendilerini hala karanlıkta bulur. İnanmaya
istekli olsalar da, Tanrı'nın Kendisini şeylerin düzeniyle
çatışma içinde, şimdi ve şimdi engellenmiş,
tasarımda lütufkar ama her zaman etkili olmayan bir düalizme eğilim gösterirler. Şimdi İbranice'nin
sınırlaması şuydu ki, onun fikrine göre Tanrı'nın sonsuz gücü sonsuz merhametle, yani ellerinin tüm
işine göre dengelenmiyordu. Birbiri ardına gelen fırtınalı hamlelerde Eyüp bu bariyeri denemeye zorlanır. Bazen bunun ötesine kaldırılır ve büyük
evrenin güce eşit İlahi özenle dolu olduğunu görür; ancak şimdilik, merhametli niyet ile merhametsiz niyet arasında ayrım yapar ve ikisini de Tanrı'ya atfeder.

Ne diyor? Tanrı aldatılanda ve aldatanlardadır; ikisi de doğanın ürünleridir, yani Tanrı'nın yaratıklarıdır. Milletleri
artır ve yok eder. Şehirler
yükselir ve kalabalıklaşır. Büyük metropol, "aralarında sağ elleriyle sol elleri arasında ayrım yapamayan altmış bin kişi" olan on binlercesiyle
doludur.
Şehir döngüsünü tamamlayacak ve yok olacaktır. O Tanrı'dır. Uzlaşmayı
arayan Eyüp, insan varoluşunun gerçeklerine doğrudan
bakar ve bir karışıklık, dünyanın ve ruhun yapısında yatan tüm bilmeceyi görür. Düşüncesinin
nasıl hareket ettiğine bakın. Hayvanlar, havadaki kuşlar, denizdeki balıklar, her yerdeki tüm canlılar, kendi kendine yaratılmamış, kaderlerini şekillendirme veya direnme gücü olmayanlar, Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna tanıklık ederler. Onun elinde daha aşağı yaratılış vardır; onun elinde daha yükseğe çıkan tüm insanlığın nefesi vardır. Mutlak, evrensel olan bu güç, çağlar boyunca kuluçkaya yatarken yaşamı ve ölümü dağıtır. İnsanlar Yüce Varlığın yollarını anlamaya çalışmışlardır. Kulak sözcükleri tadar, ağız eti tadar. Bildad'ın dediği gibi, eskilerde, uzun yaşayanlarda bilgelik var mıdır? Evet: ama Tanrı'da bilgelik _ve güç_ vardır; sadece nüfuz etme değil, güç de vardır. O ayırt eder ve yapar. O yıkar ve yeniden inşa yoktur. İnsan hapsedilmiştir, talihsizlik ve hastalık tarafından kapatılmıştır. Bu Tanrı'nın kararıdır ve O izin verene kadar açılma yoktur. O'nun isteğiyle sular kurur; O'nun isteğiyle yeryüzüne
sel gibi akarlar. Ve böylece insanlar arasında kötülük ve iyilik akımları hayatlar boyunca akar, burada yalancı ve dolandırıcıda, orada hilekârlığın kurbanında; burada planları boşa çıkan danışmanlarda, orada
zekaları deliliğe dönüşen yargıçlarda; ve tüm bu
akıntılar ve çapraz akımlar, hayatı kafa karıştırıcı bir labirent haline getirir,
Tanrı'nın iradesinde başlar, O garip ve şaşırtıcı olanı yapmaktan zevk alır gibi görünür. Krallar insanları esir alır; esirlerin bağları çözülür ve kralların kendileri bağlanır. Prensler ve rahipler nedir, güçlüler O'na ne ifade eder? Belagatli birinin konuşması nedir? Yaşlıların anlayışı nerededir, O karışıklık yaydığında? Hırslılar mezarın karanlığında bile planlarını saklayabilirler; olayların akışı onları yargıya çıkarır, nasıl olacağını önceden kestirmek mümkün değildir. Milletler yükseltilir ve yok edilir; halkın önderleri çocuklar gibi korkutulur. Güvenilir liderler bir çölde dolaşır; gece yarısı karanlığında el yordamıyla dolaşırlar; sarhoşlar gibi sendelerler. İşte, Eyüp der ki, bütün bunları gördüm.
Bu Tanrı'nın işidir. Ve bu büyük Tanrı ile konuşmak isterdi; o, bir
insan, her şeyin Rabbiyle hesaplaşmak isterdi (bölüm xiii. 3).

Devrim, felaket, büyük mutasyonlar, insan mücadelesinin ve yenilgisinin bir hayaleti olan bu aceleci pasaj, zamanın bir notunu verirken ve yazarın bir İsrailli olarak konumuna dair belirgin bir ipucu verirken, görünürdeki
karamsarlığından kurtulan inanç açısından dikkat çekicidir. Diğerleri dünyayı ve değişim tarihini incelediler
ve son sesleriyle hükmetmekte olan
zulme karşı itiraz ettiler. Herhangi bir Tanrı'ya gelince, iradesi ve gücü aldatıcının
ve kurbanın
sefaletinde, samimi düşüncenin şaşkınlığında ve dürüstün alçakla
birlikte devrilmesinde aynı şekilde bulunan birine asla güvenemezlerdi. Ama Eyüp güvenmeye devam eder.
Her bilmecenin altında, akıl arar; her felaketin ötesinde, İlahi bir
son. İnsanların sesleri onunla Yüce'nin sesi arasına girmiştir. Kişisel felaket onunla Tanrı duygusu arasına girmiştir.
Düşüncesi özgür değildir. Eğer öyle olsaydı, uzlaştırıcı kelimeyi yakalardı, ruhu sonsuzluğun müziğini duyardı. "Tanrı ile akıl yürütürdüm." Keşif aracı olarak Tanrı'nın verdiği akla sarılır.

* * * * *

Bu pozisyon çok cesurca ve ayrıca çok saygılı, eğer düşünürseniz; Tanrı'ya, Eyüp'ün dediği gibi, Yüce Tanrı'yı ​​önemsiz bir şeften daha iyi görmeyen, konumundan o kadar emin olmayan ve eylemlerini haklı çıkaracak herhangi birine minnettar olması gereken dostların herhangi bir girişiminden çok daha fazla saygı gösterir. "Zavallı Tanrı, kendisine yardım edecek kimse yok." Eyüp, böyle bir dinin aptallığını, ona bir çözüm ve yardım olarak sunmanın küstahlığını ifşa etmek için tüm ironisini kullanır. Kısacası, onlara, dindar şarlatan olduklarını ve kendisinin hiçbiri için onları istemediği için Tanrı'nın da istemeyeceğini söyler. Yazar burada dinin tam kalbindedir. Kınama ve düzeltme sözcüğü,

İlahi takdir için yalvarış doğrudan insanın aklına gitmelidir, aksi takdirde
hiçbir işe yaramaz. Rab'bin sözü, gerçeğin iki ucu keskin bir kılıcı olmalı,
ruh ve ruhu bile ayıracak şekilde delmelidir. Yani, isyan ruhunu
öldüren gerçek, enerjinin merkezine sürülmeli, böylece özgür bırakılan insanın iradesi, Tanrı'nın iradesiyle bilinçli ve tutkulu bir uyum içine girebilmelidir. Ancak, her biri hakikatle en büyük samimiyetle, varoluşun gerçeklerini, ruhun doğasını ve disiplininin büyük gerekliliklerini fark ederek ilgilenmediği sürece uzlaşma imkansızdır. Teolojide doğru olmak için, doğru gibi görüneni kabul etmemeli veya adli olarak konuşmamalıyız, fakat kendi hayatımızda kanıtladığımız ve Kutsal Kitap'tan ve doğadan en büyük çabayla topladığımız şeyi teyit etmeliyiz. İnsanlar, eskiden giysileri miras aldıkları gibi, fikirleri miras alırlar veya yeni bir modanın giysileri gibi tasarlarlar ve kıvrımların içinden, insanlar olarak değil, rahipler olarak, kabul edilmiş bir teoriye göre doğru olan şeyin ne olduğunu söylerler. Bu işe yaramaz. Eskiden bile Eyüp'ün yazarı gibi bir adam, okul yapımı açıklamalardan küçümseyerek yüz çevirdi ve yaşayan bir kelime aradı. Çağımızda, ateşi dinin işleyen bir teorisi ve evrenin akıllıca bir düzenlemesiyle yatıştırılabilenlerin sayısı hızla azalıyor. Teoloji, hayatın gerçeklerine tam olarak bakmaya zorlanıyor. Eğer dünya modern bilimden bir şey öğrendiyse, o da titiz araştırma alışkanlığı ve özgür araştırmanın haklı çıkarılmasıdır ve bu ders asla unutulmayacaktır.

Teolojinin bir hatasını ele alalım. Tüm insanlar Tanrı'nın gazabı ve laneti altında eşit olarak yargılanır; sonra lanetin kanıtları sıkıntı, korku ve acıda bulunur. Peki bu öğretiden ne çıkar? Dış dünyada, gerçekler bilinçte zorla kendini dayatırken, şema boş bulunur. Herkes sıkıntı ve acı içinde değildir. Sıkıntı çeken ve hayal kırıklığına uğrayanlar genellikle samimi Hıristiyanlardır. Ertelenmiş yargı ve mutluluk teorisi kaçış için yapılır; ancak, eğer acı ve sıkıntı günahın sonuçlarıysa, bunların en baştan doğru şekilde dağıtılmaması gerektiğini kavramayı en azından sağlamaz. Evrensel bir ahlaki düzen, yolcunun giderken okuması çok zor, bu kadar şüpheli bir şekilde başlayamaz. Bunu
yapabileceğini iddia etmek, dini her noktada basit zihni
şaşırtan bir okültizme dönüştürmektir. Bu teori, müreffeh olanlarda günah duygusunu köreltme ve kilise hayatının laneti olan o kendine güvenen Ferisiliği
doğurma eğilimindedir. Öte yandan, "kurban edilen
sınıflar", kendi ahlaki karakterlerini anlamsız ve bedensel zenginlerinkiyle karşılaştırarak, günahı ve acıyı birbirine bağlayan bir teolojiyi bir kenara atmaya ve adaleti çok uzaklarda olan bir Tanrı'yı ​​inkar etmeye zorlanırlar. Ve yine de, tüm bunlardan geri çekilmede, insanlar, hayatın gerçekleriyle hiçbir ilgisi olmayan, bildiğimiz dünyada hiçbir temeli olmayan, İlahi sevginin katılığına dair hiçbir duygusu olmayan, sıradan iyi niyet ve rahatlık planları icat ederler. Bu yüzden Elifaz, Bildad ve Zofar bizimle kalır ve bazıları mantıksızlığa kapıldığını düşünene kadar teolojiyi karıştırırlar.

"_Ama siz yalan yamacılarısınız,
Hepiniz hiçliğin hekimlerisiniz.
Ah keşke sussanız,
Ve bu sizin bilgeliğiniz olsa._" (_bölüm xiii._ 4, 5).

Eyüp onları güncel bir atasözüyle yere serer--"Bir aptal bile
sustuğunda
akıllı sayılır." Sessiz olmalarını ister. Şimdi
onun azarını duyacaklar.

"_Tanrı adına yanlış mı konuşacaksınız?
Ve O'nun için hile mi konuşacaksınız?
Onun taraftarı mı olacaksınız?
Yoksa Tanrı için mi mücadele edeceksiniz?_"

Eyüp onları Tanrı adına özel savunucular olarak iki konuda yalan söylemekle suçlu bulur. Tanrı'yı ​​gücendirdiğinde ısrar ederler, ancak
işlediği bir günahı işaret edemezler. Öte yandan, itiraf edilirse Tanrı'nın refahı geri getireceğini kesin olarak onaylarlar. Fakat
bunda da teminatsız savunucular rolünü oynuyorlar. Yüce Tanrı'yı ​​kendi adalet fikirlerine uygun bir yola
bağlamaya cesaret ederek büyük bir küstahlık gösteriyorlar. Sorun onların
öngördükleri olabilir; olmayabilir de. Bilgilerinin
ermediği bir alana giriyorlar.
Rüşvetlerinin haklı olduğunu düşünüyorlar çünkü bu din uğruna. Eyüp sağlam bir azarlama yapıyor ve bu bizim zamanımıza kadar uzanıyor. Tanrı'nın egemen ve
kayıtsız hakkı ve O'nun sınırsız iyi doğası için özel savunucular, burada benzer şekilde
uyarıyorlar. İnsanların Tanrı'nın sorunlarını kendi görüşlerine göre ayrıntılı olarak çözeceğini iddia etmelerinde ne gibi bir haklılıkları var? O bize
çalışmasının büyük ilkelerini kavrama gücü verdi. O,
doğada, takdir ve Kutsal Yazılarda ve Mesih'te çok şey açığa çıkardı; fakat
"Onun kudretinin gizlenmesi" vardır, "Onun yolu kudretli sulardadır,
ve yargıları bilinmez." Mesih şöyle demiştir, "Babanın kendi yetkisi dahilinde belirlediği zamanları ve mevsimleri bilmek sizin için değildir." Bilincimizin kesinlikleri, dünyanın ve vahyin gerçekleri vardır ki, bunlardan tartışabiliriz. Bunlar doğrulandığında,
dogmalaştırabiliriz ve dogma eve çarpacaktır. Fakat hiçbir dindarlık, Yüce Olan'ı aklama veya günahkârı mahkum edip dönüştürme arzusu, bir insanı Tanrı'nın ona verdiği kesinliğin ötesine, insan kavrayışının çok ötesinde olan bilinmeyene geçmesini haklı çıkaramaz.

"_Eğer gizlice taraflıysanız, sizi kesinlikle düzeltecektir.
Onun yüceliği sizi korkutmayacak mı,
Ve korkusu üzerinize düşmeyecek mi?_" (_bölüm xiii._ 10, 11).

Eyüp Kitabı, samimiyetsizliği ve gevşek muhakemeyi damgalasa da,
tüm dürüst ve saygılı araştırmaları haklı çıkarır. Burada, Rabbimiz'in öğretisinde olduğu gibi, gerçek sapkın, kendi aklına ve vicdanına, Tanrı'nın ona kavraması için verdiği şeylerin gerçeğine,
kısacası, din alanında herhangi bir ölçüde inanan kişidir.
Ve İlahi yüceliğin dehşeti bu adamın üzerine düşecektir.

Bildad'ın kadim bilgelik üzerine nasıl yerleştiğini gördük.
Bunu hatırlayan Eyüp, geleneksel sözlerine karşı küçümseme savurur.

"_Hatırladıkların küllerden atasözleri,
Savunmaların, tozdan savunmalar._"

Onu taşlarla vurur gibi o atasözleriyle mi vurmak istediler?
Küllerdi. Kendilerini aklın saldırılarından
eski varsayımların arkasına mı siper ettiler? Surları sadece tozdu. Bir kez daha onlara
sessiz kalmalarını ve kendisini rahat bırakmalarını emreder ki aklındaki her şeyi
söyleyebilsin. Bilir ki, hayatını tehlikeye atarak ilerler; ama gidecektir. İçinde bulunduğu durumun Tanrı'ya bir çağrı dışında
çözümü olamaz ve o son çağrıyı yapacaktır.

Şimdi bu çağrının uygun başlangıcı yirmi üçüncü ayettedir,
"Kötülüklerim ve günahlarım ne kadardır?" sözleriyle. Fakat Eyüp buna ulaşmadan önce,
yapmak üzere olduğu şeyin sonucuna dair
harika bir güveni,
altında yattığı tehlike ve zorluk hissini dile getirir.
Günahını itiraf etmezse
henüz tehdit eden tehlikeyle ilgili arkadaşlarının açıklamalarına atıfta bulunarak,
hayat tehlikesi için
atasözü niteliğinde bir ifade kullanır.

"_Neden etimi dişlerimin arasına alıyorum,
Ve hayatımı elime koyuyorum?_"

Neden bu tehlikeye giriyorum, diyorsunuz? Önemi yok. Bu sizin
sorununuz değil. Sadece varoluşum için hiçbir şey umursamıyorum. Bir süreliğine sadece bilinçle
kaçmak benim için sorun değil, şu an olduğum gibi.
Hayatım elimde Tanrı'ya doğru koşuyorum.

"_İşte! O beni öldürecek: Gecikmeyeceğim--
Yine de yollarımı O'nun önünde sürdüreceğim_" (_bölüm xiii._ 15).

Buradaki eski Versiyon, "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim", yanlıştır. Yine de, Tanrı'nın önünde secde eden, ancak davayı kavradığı gibi adalete sarılmaya kararlı olan, bunun yalnızca Tanrı tarafından mazur görülmeyeceğine, aynı zamanda beraatini veya kurtuluşunu getireceğine güvenen adamın cesur amacını ifade etmekten uzak değildir. Tozda sürünmek, kendisinin tüm çektiği acılara fazlasıyla layık zavallı bir günahkar olduğunu itiraf etmek, kalbinde dürüst ve sadık olma bilinci varken, bu onu tüm yeryüzünün Yargıcına tavsiye etmez. Bu, hakikat ve doğrulukla, dolayısıyla Tanrı'nın kendisiyle alay etmek olurdu. Öte yandan, Tanrı'nın ona verdiği dürüstlüğünü korumak, onu herkesin pahasına korumaya devam etmek, onun tek yolu, tek güvenliğidir.

"_Bu da benim kurtuluşum olacak,
Çünkü tanrısız bir adam O'nun önünde yaşamaz._"

Eyüp'ün teolojisine cesaret veren ince ahlaki içgüdüsü,
Tanrı'nın "içsel kısımlarda hakikat" ve konuşmada hakikat talep ettiğini, insanın "hakikatten oluştuğunu", "hakikate ihanet ederse kendine ihanet ettiğini", bunun da Yaratıcısına karşı bir suç olduğunu ilan eder. Hiçbir insan, inançlarına aykırı hareket eden veya konuşan kişi kadar Tanrı'dan ayrılma ve her şeyini kaybetme tehlikesi altında değildir.

Eyüp, bir anda onu ezebilecek olan Yüce Güç önünde çaresizce yattığını, tehlikesini ilan etmiştir. Ayrıca inancını da ifade etti,
Tanrı'ya gerçeğin cesaretiyle yaklaştığında reddedilmeyeceğini,
mutlak samimiyetin ona Sonsuz
Gerçek'te bir hak iddia edeceğini. Şimdi sanki yeni bir meydan okuma içindeymiş gibi arkadaşlarına dönerek şöyle diyor:--

"_Konuşmamı dikkatle dinleyin,
Açıklamamı kulaklarınızla dinleyin.
İşte şimdi davamı düzenledim;
Aklanacağımı biliyorum.
Benimle kim mücadele edecek?
O zaman susup ölürdüm._"

Yani hayatını bir kez daha gözden geçirdi,
tüm ihlal olasılıklarını düşündü ve yine de iddiası devam ediyor.
Tanrı'ya olan iddiasını o kadar çok temellendiriyor ki, eğer biri onu şimdi mahkûm edebilseydi,
yüreği çökerdi, hayat artık yaşamaya değmezdi;
umudun temeli yıkılır, çatışma sona ererdi.

Ancak Tanrı'ya yalvarışı hala göz önündeyken,
altında yattığı dezavantajlılık hissini bir kez daha ifade ediyor. İlahi elin baskısı hala üzerinde, ruhunu etkileyen
acı, yıpratıcı bir dehşet. Tanrı ona acıdan ve korkudan biraz olsun
bir süre erteleme fırsatı verse, o zaman Yargıcın çağrısına
ya da kendi haklı çıkarma talebini
yapmaya hazır olurdu.

* * * * *

Acıdan bir süre kurtulma veya en azından bir bekleme
arası olduğunu varsayabiliriz ve sonra, yirmi üçüncü ayette, Eyüp haykırışına başlar.
Dil, duyduğumuzdan daha az şiddetlidir.
Zayıf insan yaşamının daha fazla
acısını taşır. O, varoluşun dalgalarında savrulan, sonbahar yaprakları gibi değişim rüzgarları önünde sürüklenen, düşünen, hisseden, acı çeken yaratıkların ırkıyla birdir. Duyduğumuz şey, insan zayıflığının ve ölümlülüğünün yakarışıdır ve sonra, "hâlâ hüzünlü müzik" en düşük
notaya dokunduğunda,
umut tınısı onunla karışır.

"_Benim suçlarım ve günahlarım ne kadar çok?
Bana suçumu ve günahımı bildir._"

Burada Eyüp'ün büyük suçları itiraf ettiğini,
veya tam tersine, kendisindeki zayıflığı ve hatayı inkar ettiğini anlamamalıyız.
Hiç şüphesiz hafızasında kalan gençliğindeki başarısızlıklar, arzu günahları, cehalet hataları, en iyi insanların bile düştüğü davranış hataları vardır. Bunları inkar etmez. Fakat doğruluk ve mutluluk bir kar ve zarar hesabı olarak temsil edilmiştir ve bu nedenle Eyüp, Tanrı'dan yaptığı her şeyin tam bir ifadesini duymak ister,
böyle bir ilişki varsa,
kusur ve acı, kendi kusurları ve acıları arasındaki ilişkiyi görebilmek için. Tanrı'nın onu bir düşman olarak gördüğü anlaşılıyor (ayet 24). Bunun nedenini bilmek isterdi. Kendisinin bildiği kadarıyla
Yüce Tanrı'ya itaat etmeye ve onu onurlandırmaya çalışmıştır. Elbette kalbinde Eloah'ın iradesine karşı koymaya yönelik bilinçli bir arzu hiç olmadı. O halde şimdi istemeden işlediği suçlar yüzünden mi acı çekiyor -- kastetmediği veya bilmediği günahlar yüzünden mi? Tanrı adildir. Bir acı çekenin başına neden böyle korkunç sıkıntılar geldiğini fark etmesini sağlamak kesinlikle O'nun adaletinin bir parçasıdır.

Ve sonra -- Yüce Tanrı'nın zavallı, zayıf bir ölümlüye karşı bu kadar sert olması buna değer mi?

"_Sürülmüş bir yaprağı mı korkutacaksın--
Kuru anızı mı kovalayacaksın--
Bana karşı acı yargılar yazacaksın,
Ve gençliğimin kusurlarını bana mal edeceksin,
Ve ayaklarımı prangalara vuracaksın,
Ve bütün yollarımı gözetleyeceksin,
Ve ayak tabanlarımın etrafına bir çizgi çekeceksin--
Çürümüş bir şey gibi tüketen,
Güve yemiş bir giysi gibi?_"

Sert kısıtlama ve acınası çürüme duygusu belki de hiç
bu kadar uygun ve canlı imgelerle ifade edilmemişti. Şimdiye kadar kişisel. Sonra
insanın hüzünlü, geçici hayatıyla ilgili genel bir ağıt başlar. Rüya gibi geçen kendi refahı, Eyüp için her an amansız İlahi yargı tarafından denenen ırkın kısa ve boş varoluşunun bir tipi haline geldi; ve Arap şefinin alçak, kederli sözleri o zamandan beri üzüntü ve kayıp dilinde yankılandı.

"_Kadından doğan insan,
Sayısız gündür ve sıkıntılarla doludur.
Çiçek gibi filizlenir ve solar;
Bir gölge gibi kaçar ve kalmaz.
Gözünü böyle birine mi diktin?
Beni yargına mı getiriyorsun?
Ah, temiz olan kirli olandan çıksın!
Ama yok._"

İnsan zaafı hem bedenin hem de ruhun zaafıdır; ve evrenseldir. İnsanların doğuşu saflıklarını yasaklar. Tanrı yaratıklarının zaaflarını çok iyi bilir; ve eğer gerçekten bekliyorsa, neden onlardan araştırmasının testinden geçebilecek bir saflık bekler? Eyüp, ölümlülerin ortak zaafından özgür olamaz. O
bir kadından doğmuştur. Peki o zaman neden soruşturmayla kovalanıyor,
tatmin edemediği bir doğruluk tarafından rahatsız ediliyor ve korkutuluyor? Büyük Tanrı
bir insana karşı hoşgörülü olmamalı mı?

"_Günleri belirlendiğinden,
Seninle geçirdiği ayların sayısı,
Ve sen ona geçilmemesi için sınırlar koyduğundan;
Ondan uzağa bak ki dinlenebilsin,
En azından bir ücretli gibi gününü doldur._"

İnsanın hayatı çok kısa, ölümü çok kesin ve yakında olduğundan,
dünyada bir ücretli gibi olduğundan, ona biraz dinlenme izni verilemez mi?
Günlük işini tamamlamış biri olarak, ölmeden önce biraz dinlenmeye bırakılamaz mı? Kesin ölüm, şimdi onun üzerinde ağır basıyor,
düşüncelerini bastırıyor.

"_Çünkü bir ağacın bile umudu vardır;
Kesilirse yeniden filizlenir,
Genç filizi hiç bitmez.
Eğer toprakta kökü eskirse,
Ya da toprakta gövdesi ölürse,
Yine de suyun kokusuyla filizlenir,
Ve yeni bir bitki gibi dallar çıkarır.
Ama bir adam: ölür ve kesilir;
Evet, insanlar öldüğünde, yok olurlar.
Denizden su çekilir,
Ve akarsu çürür ve kurur:
Bu yüzden insanlar yattıklarında kalkamazlar;
Gökler kaybolana kadar asla uyanmazlar,
Ve uykularından uyandırılmazlar._"

Hiçbir tartışma, hiçbir vaat, insan hayatının geçtiği bu derin karanlığı ve sessizliği
bozamaz. Bir zamanlar Eyüp ölümü aramıştı; şimdi içinde bir arzu
büyüdü ve onunla birlikte Şeol'den geri çekildi. Tanrı ile buluşmak, kendi haklılığını elde etmek ve İlahi doğruluktan arınmak, yaşam sorununun açıklanması - bunun umudu yaşamı değerli kılar. Gökler dururken yatıp bir daha kalkmayacak mı? Her zaman güvendiği göksel adaletten ona ulaşacak bir ses
olmayacak mı? Düşüncesi bile kafa karıştırıcı. Eğer şimdi ölümü arzulasaydı bu
tüm inancını yitirdiği, adaletin, gerçeğin ve hatta
Eloah'ın İlahi isminin onun için hiçbir değeri kalmadığı anlamına gelirdi.

* * * * *

Düşüncesinin gök kubbesinde bir yıldız gibi yeni bir umudun yükselişini göreceğiz. Nereden kaynaklanıyor?

Daha önce gösterildiği gibi, Eyüp Kitabı'nın dini, biçim açısından doğal bir dindir; yani fikirler İbranice Kutsal Yazılar'dan türetilmemiştir. Yazar, Musa'nın
yasalarına ve peygamberlerin büyük sözlerine atıfta bulunmaz. "Rab Musa'ya şöyle dedi" ifadesi bu kitapta veya buna eşdeğer herhangi bir şeyde geçmez. Şiirin dini inançlarının şekillenmesinin sebebi doğa ve insan bilincidir. Yine de iki gerçek tamamen göz önünde tutulmalıdır.

İlki, doğal bir dinin bile insanın
icadı olduğu, rüyalarından daha öte bir kökeni olmadığı varsayılmamalıdır. İsrail'in dışındaki tüm dini fikirlerin, insan hayalinin kurguları veya gerçeğe dair mutlu tahminler olduğunu ilan etmemeliyiz. Teman dini, büyük düşüncelerinin bir kısmını İsrail'e borçlu olabilir. Fakat bunun dışında, İlahi vahyin temeli her zaman
insanların düşündüğü ve yaşadığı her yerde atılır. Her ülkede insanın kalbi Tanrı'ya tanıklık etmiştir. Adalet, hakikat, merhamet ve deneyim ve bilinç aralığında bulunan tüm erdemler üzerinde duran saygılı düşünce,
onlar aracılığıyla Tanrı fikrine ulaşmıştır. Büyük Görünmeyen Varlık hakkında bir tümevarım yapan, zihni doğanın gerçeklerine ve kendi ahlaki yapısına açık olan herkes, bir anlamda bir peygamberdi. Gittikleri yere kadar, bu şekilde ulaşılan dini fikirlerin gerçekliği ve değeri,
İncil yazarları tarafından bizzat kabul edilmiştir. "Tanrı'nın görünmeyen şeyleri
dünyanın yaratılışından beri açıkça görülmekte,
yaratılan şeyler aracılığıyla algılanmakta, hatta O'nun sonsuz gücü ve
ilahiliği." Tanrı her zaman Kendisini insanlara açıklamıştır.

"Doğal din" diyoruz: ve yine de, Tanrı her zaman Kendini açığa vurduğu ve tüm insanları vahyi kavramaya az ya da çok muktedir kıldığı için, doğal olan bile doğaüstüdür. Mısır, Keldani veya Pers dinini ele alalım. Bunlardan herhangi birini İsrail diniyle karşılaştırabilirsiniz; birine doğal, diğerine vahiy diyebilirsiniz. Ancak Büyük İyi Ruh'tan veya Keldanilerin yüce bir Tanrı'ya tapınmasından bahseden Farsça'nın bir tür vahyi olmalı; ve onun bu konudaki hissi, aslında net olmasa da, Musa veya İşaya'nınkinden yeterince aşağıda olmasına rağmen, yine de şu anda bizim için parlayan aynı ışığa doğru uzanıyordu.

Sonra, Eyüp'ün yalnızca kendi dini deneyimine dayanarak kendi üzerine inşa eden bir düşünür olarak görünmediğini aklımızda tutmalıyız. Kendisine atfedilen bu inançların arkasında asırlar ve çağlar boyu düşünceler vardır, hatta orijinal keşiflerin sonucu olarak
taze bir şekilde
başlıyormuş gibi görünen fikirler bile. Uzak Arap geçmişinde
İlahi şeyler hakkında kendi kendine düşünen bir adam hayal edin. Zihni, başlangıçta,
boş değildir. Babası ona talimat vermiştir. Birçok nesilden
gelen bir inanç vardır. İçinde dini fikirler, keşifler, İlahi gerçeklik algıları barındıran, çağlar öncesinden yakalanmış ve sabitlenmiş kelimeler bulmuştur. Dili öğrendiğinde, sadece
psişik değil, entelektüel ve ruhsal evrimin ürünleri onun
olmuştur. Yüce olan Eloah, Eloah'ın doğruluğu, Eloah'ın
kelimesi, Yaratıcı olarak Eloah, insanların Gözetmeni olarak Eloah, bilge,
bilgelikte araştırılamaz, güçlü, sonsuz derecede kudretli olarak Eloah, bunlar onun kendi
için ortaya attığı değil, miras aldığı fikirlerdir. Açıkça, bunlardan kaynaklanan yeni bir düşünce, doğaüstü bir iletişim olarak gelir ve arkasında asırlar süren ruhsal evrim vardır. Yenidir, ancak kökü eskidedir; doğaldır, ancak aşırı doğadan kaynaklanır.

Şimdi, Eyüp'ün ait olduğu, İbranilerin de ait olduğu ırk olan Samilerin ilkel dini son zamanlarda dikkatlice incelendi; ve bu konuda, Uz'lu Adam tarafından
çıkarılan yeni umuda dayanan bazı şeyler belirlendi.

Bu Samiler arasında dini düşüncenin erken sabahında, bir aile veya kabilenin üyelerinin, birbirleriyle kan bağıyla birleşmiş olarak, aynı şekilde Tanrılarıyla da ilişkili olduğuna evrensel olarak inanılıyordu. O, onların babasıydı, topluluklarının görünmez başı ve kaynağıydı ve onu memnun ettikleri sürece üzerinde hak iddia ediyorlardı. Onlara olan ilgisi, davet edildiği ve onlarla
paylaştığına inanılan kurban yemeğiyle güvence altına alınıyordu. Eğer gücenmişse, kurban
sunumu onun lütfunu geri kazanmanın aracıydı; ve
o yemeklerde ve kurbanlarda onunla birlikte olmak
o klan veya kabilenin akrabalığını iddia eden herkesin mirasıydı.
Manevi görüşün
arınmasıyla bu inanç daha düşünceli olanların zihinlerinde yeni bir biçim aldı. Cemaat fikri varlığını sürdürdü ve ibadet edenin hayatı için gerekliliği, Tanrı'nın tebaasıyla akrabalığı, en azından birkaç kişi için, artık fiziksel soy ve kan bağı değil, ruhsal köken ve bağlılık meselesi olduğunda daha da güçlü bir şekilde hissedildi. Ve inanç kabile tanrısından Göksel Baba, tek Yaratıcı ve Kral fikrine yükseldiğinde, O'nunla cemaatin en yüksek anlamda hayati bir gereklilik olduğu hissedildi. Burada Eyüp'ün dini bulunur. Bunun ana unsurlarından biri Eloah ile cemaat, O'nunla etik bir akrabalıktı, keyfi veya sadece fiziksel bir ilişki değil, ruhsal bir ilişki. Yani Eyüp'ün inancının merkezinde insanın kökeni ve doğası hakkındaki gerçek vardır. Kitabın yazarı bir İbranidir; kendi inancı, Yaratılış Kitabını aldığımız insanların inancıdır; Ancak o,
burada insanın Tanrı ile ilişkisini etnik açıdan ele alır, tıpkı şimdi ruhsal evrimi ele alan bir akılcının alabileceği gibi.

Eloah ile birlik, Eyüp'ün hayatı olmuştu ve bununla birlikte uzun yıllar süren zenginliği, onuru ve nüfuzu da ilişkilendirilmişti. Çocukları bundan düşüp en değerli miraslarını kaybetmesinler diye,
dönemsel bağışlar getirirdi. Ancak sonunda kendi birliği kesintiye uğradı. Eloah ile bir olma hissi,
kaybolmasa bile, donuk ve zayıf hale geldi. Şimdi, hayatının kendisini yeniden canlandırmakla ilgileniyor --dini bir duygu olarak düşündüğümüz gibi değil, gerçek ruhsal enerjiyle--. Tanrı'nın kendisiyle konuşması arzusunun, davasını savunma fırsatı talebinin altında yatan şey budur. Bazıları onun arkadaşlarından kendisi adına fedakarlık yapmalarını isteyeceğini düşünebilir. Ancak o böyle bir talepte bulunmuyor. Kriz, kurbandan daha yüksek bir bölgede geldi, burada ibadetler hiçbir işe yaramıyor. Sadece düşünce ona ulaşabilir; uzlaştırıcı gerçeğin keşfi tek başına tatmin edebilir. Eski dünya için Tanrı ile ilişkiyi sürdüren fedakarlıklar, Eyüp için artık ruhsal Rab'bin yakınlığını geri getiremez. Bu arkadaşlığa olan tutkusu her zamankinden daha keskin, çünkü artık ne olduğunu daha net bir şekilde anlıyor, adamın yüreğinde bir korku
yerleşiyor. Yakında ölüm onu ​​bekliyor. Tanrı'dan kopmuş bir şekilde, ne övgünün ne de hizmetin, bilginin ne de düzenin olduğu o dünyanın yoksunluğuna düşecek. Yine de dininin kalbinde yatan gerçek teslim olmuyor. Her şeye yaslanarak, onu güçlü ve elastik buluyor. En azından bir uzlaşı olasılığı görüyor; çünkü Tanrı'ya geri dönüş yolu nasıl tamamen kapalı olabilir?

Çabasında ne gibi zorluklar olduğunu biliyoruz. Bu kitabın yazıldığı zamanın genel düşüncesine göre, diyelim ki Hizkiya'nınkine göre, ölülerin durumu aslında yok olma değil, aşırı zayıflık ve güçsüzlüktü. Şeol'de aktif olan hiçbir şey yoktu.
İnsanın içi boş hayaleti ne umut eden ne de korkan, ne izlenimler oluşturan ne de alan biri olarak düşünülüyordu. Yine de Eyüp, Şeol'de bile kendisi için belirli bir anma zamanının belirleneceğini ve Tanrı'nın heyecan verici çağrısını duyacağını tahmin etmeye cesaret ediyor. Bu doruk noktasına yaklaşırken şiir peygamberlik ateşiyle parlıyor ve parlıyor.

"_Ah keşke beni Sheol'da saklasaydın,
Öfken geçinceye kadar beni gizli tutsaydın,
Belirli bir zaman belirleseydin ve beni hatırlasaydın!
(Güçlü) bir adam ölürse, yaşar mı?
Belirlenmiş zamanımın tüm günlerini beklerdim
Ta ki kurtuluşum gelene kadar.
Sen çağırırdın, ben sana cevap verirdim;
Ellerinin işine bir arzu duyardın._"

Ruhsal yaşamdan beklenti atıldığında, ölümden sonra devam eden ("beklerdim") düşüncede atılan olağanüstü adımı artık kolayca fark edemeyiz, aksi takdirde insan hayal gücü için karanlık ve boş olan o bölgede entelektüel gücümüzü korurduk ("Sana cevap verirdim"). Hem insani hem de İlahi yönden şair,
muhteşem bir sezgiyi,
içine kilit taşını -ruhsal bedeni-
uyduramadığı bir yaylı kemeri ilerletmiştir; çünkü bunu ancak
çok sonra Kendisi Diriliş ve
Yaşam olan O yapabilirdi. Fakat Eyüp'ün bu şiiri dünyaya verildiğinde, ırkın ruhuna yeni bir düşünce
eklendi, o sabah güneş doğana kadar Şeol'ün karanlığına karşı savaşacak yeni bir umut

ve ışıkta duran biri kederli insanlara sordu,
Neden ölüler arasında yaşayanları arıyorsunuz?

"Ellerinin işine bir arzu duymak istersin." Kelimelerin altında ne kadar da İlahi bir özen felsefesi yatıyor! Bunlar,
Eyüp'ün pek de farkına varamadığı bir güçle geliyor. İnsanları kendi suretinde, güzel başarılara muktedir kılan ve sonra onları hoşnutsuzluk veya nefretle
bir kenara atan Yüce Bir Kişi var mıdır? Şairin sesi tutkulu bir
anahtarla çınlar çünkü insan zihninde pratik olarak yeni olan bir düşünceye yükselir.
Hem inanç hem de şüphe engellerini aşarak umudunun ışığına
ermiş ve başka bir dünyanın eşiğinde titreyerek durmaktadır. "Bir kişi, geleceğe dair böylesine yaratıcı bir beklentiyi dile getirebilmek için, geçmişte yaratık ile Yaratıcısı arasındaki derin ilişkiyi keskin bir şekilde algılamış olmalıdır."

Ancak Tanrı'nın gazabı hala Eyüp'ün hayatı üzerinde duruyor gibi görünüyor; hala hizmetkarını kınadığı bazı suçların
kayıtlarını saklı, mühürlü, ifşa edilmemiş bir şekilde saklıyor gibi görünüyor. Eyüp, umudun zirvesinden, Eloah'ın incelemesinin devam eden titizliğiyle insanın getirildiği çürüme ve sefaletin sefil duygusuna düşer.
Deprem şoklarıyla dağlar kırılır ve sürekli akan sular toprağı ve içinde kök salmış bitkileri yıkar, böylece
insan hayatı İlahi şiddet tarafından boşa harcanır. Dünyada bir adamın sevdiği çocuklar
yüceltilir veya alçaltılır, ama o
bunun hakkında hiçbir şey bilmez. Bedeni mezarda bozulur ve ruhu Şeol'de çürür.

"_Sen insanın umudunu yok edersin.
Sen ona karşı her zaman galip gelirsin ve o geçer;
Sen onun çehresini değiştirir ve onu uzaklaştırırsın._"

Gerçek bu noktada o kadar kasvetli ve ısrarcıdır ki
ideali kapatır ve düşünceyi tekrar kendi menziline hapseder.
Peygamberlik zihninin enerjisi
yeterince baskın gelir ve anlaşılmaz gerçek mücadele eden kişiliği
çevreler ve zorlar.

İKİNCİ KONUŞMA.

XIII.

_SAF BİR IRKIN GELENEĞİ._

ELİPHAZ KONUŞUYOR. BÖLÜM xv.

İlk konuşma eski Teoloji ile insan hayatının gerçekleri arasındaki ayrımı açıkça ortaya koymuştur. Gerçeklik ve inanç arasında henüz olumlu bir uzlaşma sağlanamadı, İlahi takdirin yeni bir yorumu sunulmadı. Yazar, bir yandan dostların, diğer yandan Eyüp'ün, gerçek hayatta insanların aradığı gibi, anlaşmazlığın sonunu aramasına izin veriyor. Perdenin arkasına nüfuz edemeyen bir taraf atalarının inancına inatla tutunuyor, diğer tarafta zulüm gören acı çeken kişi, beklemeye cesaret edemediği sağlık ve refahın geri dönüşü dışında bir haklı çıkma umudunun peşinden koşuyor. Sorunun koşullarından biri de ölümün kesinliği. Ölümden önce, tövbe ve restorasyon, diyor dostlar. Ölüm hemen, bu nedenle Tanrı beni duyarsa, beni haklı çıkarırsa, diyor Eyüp. Umutsuzluk içinde, Tanrı'nın gazabının, korkmuş ve perişan hayatı Şeol'e sürülse bile geçeceği umuduna ulaşıyor. Bir an için ışığı görüyor; sonra
sona ermiş gibi görünüyor. Ortodoks dostlar için böyle bir düşünce bir tür
küfürdür. Ölümden sonraki durumun geçersizliğine inanırlar.
Mezarda ne bilgelik ne de umut vardır. "Ölüler hiçbir şey bilmez,
artık bir ödülleri de yoktur; çünkü onların hatırası
unutulmuştur"--hatta Tanrı tarafından bile. "Aynı şekilde sevgileri, nefretleri ve
kıskançlıkları da artık yok olmuştur; ne de
güneşin altında yapılan hiçbir şeyde sonsuza dek payları vardır" (Vaiz ix. 5, 6). Eyüp'ün zihnine bu karanlık gölge düşer ve umudunun yıldızını saklar. İnsanların ve Tanrı'nın kınaması altında ölmek,
son darbeyi çekmek ve sonsuza dek derin karanlıkta kaybolmak; bunu
öngörerek, kendi doğru bilinci ve Tanrı'nın müdahalesi için umutsuz bir mücadele vermekten başka ne yapabilir ki, henüz içinde bir nefes
kalmışken? O bunda ısrar eder. Arkadaşları ona düşüncede bir adım bile yaklaşmazlar; onun zavallı yakarışlarından etkilenmek yerine
daha bağnaz bir yargıya geri çekilirler.

Yeni bir tartışma çemberi açarken Elifaz'ın biraz geri çekilmesi, acı çekenin iddiasında bir şeyi kabul etmesi,
en azından tartışma uğruna davasının zor olduğunu kabul etmesi beklenebilir. Ancak yazar
eski inancın veya daha doğrusu onu vaaz eden insanların titizliğini ve kararlılığını göstermek ister. Onlara tek bir yakınlaşma
_işareti bile vermeyecektir. Üçü de daha öncekiyle aynı düzende, dikkatlerinin çekildiği insan varoluşunun gerçeklerini açıklamaya çalışmadan teorilerini ilerletiyorlar. Birinci ve ikinci tur arasında, gerçekten de, bir pozisyon değişikliği var, ancak daha sert bir çizgide. Değişim böylece belirginleşiyor. Üçünün her biri, Eyüp'ün kendi durumuna ilişkin görüşünden _toto coelo_ farklı olarak, cesaretlendirici bir vaatte bulunmuştu. Elifaz, eğer Rab'bin terbiyesini kabul ederse, kişinin kurtulacağı altı, evet yedi sıkıntıdan
bahsetmişti. Bildad şunu teyit etti

"_İşte, Tanrı mükemmel olanı reddetmeyecek:
Ağzını kahkahayla
Ve dudaklarını haykırışla dolduracak._"

Tzofar, Eyüp kötülüğü ortadan kaldırırsa, korkusuz bir sükunete
yol açacağını söylemişti.

"_Sabit olacaksın ve korkmayacaksın,
Çünkü sefaletini unutacaksın;
Geçmiş sular gibi hatırla._"

Bu, ilk argüman serisinin bir notudur; ikincisinde bundan hiçbir şey duymayız. Birbiri ardına sert, uzlaşmaz bir yargıyı eve götürür.

* * * * *

Yazarın dramatik sanatı, Elifaz'ın ikinci konuşmasına kişiliği koruyan birkaç dokunuş getirmiştir.
Örneğin,
"Gördüm" formülü, tekrar tekrar geçtiği önceki hitaptan devam ettirilir ve şimdi tamamen tesadüfen kullanılır, bu nedenle
çok daha etkili olur. Yine her iki hitapta da "kurnaz"lardan küçümseme ve nefretle söz edilir, ne Eyüp'ün diğer
muhatapları ne de Eyüp'ün kendisi bu kelimeyi kullanmaz.
xv. 15. bölümün düşüncesi de iv. bölümde ele alınan düşünceyle aynıdır. 18, Elifaz'a peygamber olma iddiasını veren kehanete dönüş.
Bu arada, konumunu desteklemek için Bildad'dan eski inanca başvurmayı benimsiyor; ancak bu başvurmayı yürürlüğe koymanın orijinal bir yolu var. Saf bir Temanlı olarak, ırk gururuyla hareket ediyor ve
ataları için bir Şuhite veya Naamathite'ye izin verilebileceğinden daha fazlasını talep ediyor, kesinlikle, güneş ve aya tapanlar arasında yaşayan birine izin verilebilecek olandan daha fazlasını.
Elifaz'ın düşüncesi bir bütün olarak olduğu gibi kalıyor, ancak daha yakından bir noktaya getiriliyor. O, artık olası açıklamalar aramak için dolaşmıyor.
Eyüp'ün kendini mahkum ettiğini ve geriye kesinlikle kışkırtmaya kararlı olduğu kaderi göstermekten başka pek bir şey kalmadığını düşünüyor. Bunu zihnine
kazmak bir nezaket olacaktır.

Hitabın 13. ayete kadar uzanan ilk kısmı, ironik bir şekilde "bilge" olarak adlandırdığı Eyüp'e bir itirazdır. Bilge bir adam boş, yararsız konuşmalar yapmalı, sanki göğsünü doğu rüzgarıyla, özellikle küstah ve kurak bir şekilde doldurmalı mıdır? Ancak Eyüp'ün söyledikleri yalnızca yararsız değil, aynı zamanda küfürdür.

"_Dindarlığı ortadan kaldırıyorsun
Ve Tanrı önündeki bağlılığı engelliyorsun.
Çünkü senin kötülüğün ağzını eğitiyor,
Ve sen kurnazların dilini seçiyorsun.
Seni kendi ağzın mahkûm ediyor; ben değil;
Kendi dudakların sana karşı tanıklık ediyor._"

Eliphaz tamamen samimidir. Arkadaşının kullandığı ifadelerden bazıları ona saygının köküne vuruyormuş gibi görünmüş olmalı.
Hangileriydi bunlar? Biri, haydutların çadırlarının refah içinde olduğu ve Tanrı'yı ​​kışkırtanların güvende olduğu iddiasıydı; diğeri, aldatılanın ve aldatanın ikisinin de Tanrı'nın olduğu cüretkar ifadesiydi; yine kendi hayatının güvenli
savunmasıydı: "İşte şimdi davamı düzenledim, biliyorum ki
ben doğruyum; benimle kim mücadele edecek?" ve bir kez daha Tanrı'nın onu neden taciz ettiğini, sürülen bir yaprağın ona neden baskıcı bir zulümle davrandığını sorması. Bu tür şeyler, saygıyla dolup taşan ve tek bir İlahi hükümet fikriyle meşgul olan bir zihin için çok rahatsız ediciydi. İlk başta büyük bir hatanın veya kibirli bir iradenin Tanrı'nın lanetini getirdiğine ikna olan Elifaz, Eyüp'ün kötülüğünün "ağzına ders verdiğini" (konuşmasında ortaya çıkarak onu küfürlü ifadelere zorladığını) ve kurnazların dilini seçtiğini düşünmekten kendini alamadı. Onların gözlerine toz
atmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Kötülüğünü sürdürmeyi uman bir adamın kurnazlığı ve kaypaklığıyla, Tanrı'nın önünde yollarını korumaktan ve herkesin bildiği gibi iyileşmenin imkansız olduğu o bölgede haklı çıkmaktan söz etmişti. Tüm kesinlik ve inancın temeli bu şiddetli sözlerle sarsıldı. Elifaz, dindarlığın ortadan kalktığını ve bağlılığın engellendiğini hissetti, şüphecilik ve küfürle dolu bu atmosferde neredeyse hiç dua edemiyordu. Yazar, bu adamın duygularına girmemizi, onunla birlikte, bir süreliğine, sempatik bir şekilde düşünmemizi istiyor. Yüce Tanrı için aşırı kıskanç olmak ahlaki bir hata değildir, ancak bu, İlyas'ın çölde, kalan tek inanan olduğunu iddia ettikten sonra, Baal'e asla diz çökmeyen yedi bin kişi olduğunu öğrendiğinde öğrendiği gibi, insanın yeri ve görevi hakkında yanlış bir anlayıştır. Konuşmacının şu gerekçesi vardır: Tanrı'nın savunucusu olarak görev üstlenmez. Dini onun bir parçasıdır, şok ve rahatsızlık hissi oldukça doğaldır. Durumun adaletsizliğine kör olduğu için, iki kişiyle birlikte bir hastayı yıkmak, sürülen bir yaprağı korkutmak için bir araya gelmenin kabalığını düşünmez. Bu tesadüfidir. Tartışma
başladığında, dindar bir adam, gerektiği kadar, bir ruhu kurtarmak için olan argümanı sürdürmek zorundadır.

Bununla birlikte, insan olduğu için, devam ederken bir alaycılık tonu katıyor.

"_İlk insan sen mi doğdun?
Yoksa tepelerden önce mi yaratıldın?
Tanrı'nın meclisinde mi dinledin?
Ve bilgeliği kendine mi saklıyorsun?_"

Eyüp, arkadaşlarını Tanrı adına haksız yere konuşmakla ve
O'nun şahsına saygı göstermekle suçlamıştı. Bu, canını sıktı. Şimdiye kadar yaptığını iddia ettiği gibi yumuşak sözlerle cevap vermek yerine ("Tanrı'nın tesellileri
senin için çok mu küçük ve sana şefkatle davranan bir söz?"),
Elifaz alaycı atasözüne yöneliyor. Yazar, kural olarak, dramatik ciddiyeti ve tutkuyu Eyüp için saklıyor ve diğerlerini
çeşitli entelektüel sertlik tonlarıyla, güncel alaycılıkla işaretliyor. Elifaz'ın artık inancın savunucusundan daha çok kendini savunan biri gibi görünmesine izin veriliyor. Sonuç, onur kaybıdır.

"_Sen bizim bilmediğimiz neyi biliyorsun?
Sen bizim içimizde olmayan neyi anlıyorsun?_"

Sonuçta bu, insanın aklına karşı insanın aklıdır. Cevap ancak
En Yüce'nin yargısında gelecektir.

"_Bizimle hem gri saçlı hem de çok yaşlı olan var,
Babandan daha yaşlı günler._"

Elbette Elifaz'ın kendisi değil. Bu çok büyük bir
antiklik iddia etmek olurdu. Ayrıca, biraz anlamsız görünüyor. Muhtemelen
her toplumun övünmeyi sevdiği, klanın Nestor'u olan, kadim bilgelikle dolu yaşlı bir hahamdan bahsediliyor. Elifaz
gerçekten yaşlı olmanın hakikat pınarına yakın olmak olduğuna inanıyor.
İnancın ve saf yaşamın bir kaynağı vardı. Babalar o kutsal kaynağa daha yakındı; ve bilgelik, mümkün olduğunca
yukarıya doğru akarsuya geri dönmek anlamına geliyordu. Bunda ısrar etmek, Eyüp'ün kendini savunmasının önüne gerçek bir engel koymaktı. Bunu din teorisi olarak reddetmezdi bile. Peki ya bireysel protestosu, o anın felsefesi ve kendi istekleri? Çatışma burada çok incelikle, insan düşüncesinde süregelen bir tartışma olarak sunuluyor. Sabit ilkeler olmalı; kişisel araştırma, deneyim ve tutku var, her yeni çağda yeni. Karşıtlık nasıl çözülür? Irkın kadim inançlarını ve yaşayan ruhun genişleyen vizyonlarını tek bir emredici yasada birleştirecek olan Katolik doktrini henüz çıkarılmadı. Bugün kilisenin çalkantısı, içindeki Elifaz ve Eyüp'ün varlığından kaynaklanıyor - Elifaz, babaları ve inançlarını temsil ediyor, Eyüp ise ateşli bir deneyim krizinden geçiyor ve eski yorumlarda çare bulamıyor. Kilise, "İşte ahlaki hastalık, günah" demeye meyillidir; Bunun için
azarlama ve nefretten başka bir şeyimiz yok. Denenmiş yaşamın, dürüstlüğün bilincinde olarak, öfkeli bir isyanla yükselmesi harika mıdır? Günahın, şüpheciliğin, akılcılığın veya bencilliğin alay konusu, her zaman yanda taşınan veya elde taşınan
bir silah, bir kılıçtır. Tanrı'nın Evi'nde, insanlar sanki Mesih'teki kardeşlerin hain olduğunu kanıtlamaları
bekleniyormuş gibi silahlı dolaşmamalıdır.

On birinci ayetteki soru--"Tanrı'nın tesellileri senin için çok mu küçük?"--dostlar tarafından zaten kullanılan tüm argümanları kapsamayı amaçlamaktadır ve onlar tarafından uygulanan İlahi bir görevi ima edecek kadar kibirlidir. "Sana şefkatle davranan söz," der Elifaz; ancak Eyüp'ün şefkatle ilgili kendi fikri vardır
ve bunu, konuşmacıdan neredeyse öfkeli bir karşılık uyandıran etkileyici bir jest veya bakışla iletir gibi görünür,--

"_Yüreğin neden seni sürükler,
Ve gözlerin neden kırpışır,
Nefesini Tanrı'ya karşı çeviriyorsun,
Ve ağzından kelimeler mi çıkarıyorsun?_"

Kısa ve vurgulu bir reddetme sözcüğünü, hor görmeyle karışmamış ve aynı zamanda, kavraması kolay olmayan bir şekilde anlayabiliriz. Elifaz şimdi,
insanın kötülüğünde ısrar edebileceğini hissediyor --Eyüp'ün kendisinde acı bir şekilde resmedilmiştir--ve Yüce Tanrı'ya meydan okuyan ve kendi "kibirine" güvenen birinin kesin kaderini tasvir ediyor.

Birinciden sonuncuya kadar olan pasaj tekrardır, ancak yarı-peygambervari bir renge sahiptir
ve ona taze bir ilgi katan belirli bir güç ve belagat.

Önceleri Elifaz, "İnsan Tanrı'nın yanında adil mi olacak? İşte, O
hizmetçilerine güvenmiyor ve meleklerini
aptallıkla suçluyor." demişti. Şimdi, daha keskin bir vurguyla ve Eyüp'ün kendi itirafını benimseyerek,
kadından doğan erkeğin
pis olduğu,
yaratılışsal kusur ve insan yozlaşması doktrinini ileri sürüyor.

"_Eloah kutsallarına güvenmiyor,
Ve gökler O'nun gözünde temiz değil;
Ne kadar iğrenç ve yozlaşmış,
Su gibi günahı içen insan!_"

Öncelikle, Tanrı'nın en kutsal yaratığa güvenmeyi reddetmesi,--İlahi kurala karşı bir tür şüphe dokunuşu ortaya konuyor.
Tanrı'nın kutsallığına dair çok etkileyici bir ifade, bu fazla antropomorfik öneriyle
bozulmuş durumda. Neden, tam tersi doğru değil,
Yaratıcı sadece azizlere değil, günahkârlara da harika bir güven duyuyor? O,
insanlara hayatı, sevdiği küçük çocukların bakımını, yaratılışının azımsanmayacak ölçüde kullanımını, bir dünyanın güçlerini ve kaynaklarını emanet eder. Doğru, bir rezervasyon vardır. Hiçbir noktada
yaratığın hükmetmesine izin verilmez. Aziz ve günahkar, insan ve melek
yasa ve gözlem altındadır. Hiçbiri hizmetçiden başkası olamaz, hiçbiri
hiçbir davada son sözü söyleyemez veya son şeyi yapamaz.
Bu nedenle Elifaz büyük bir gerçekle, asla unutulmaması veya reddedilmemesi gereken bir gerçekle uğraşmaktadır. Yine de bunu doğru şekilde kullanmayı başaramaz, çünkü ikinci noktası olan insan doğasının tamamen bozulması, Tanrı'nın insana hiç güvenmediğini ima etmelidir. Mantık kötüdür ve doktrin, Elifaz'ın konuşmaya devam ettiği insan bilgeliğine ve Tanrı'nın sırrını elinde tutan bilge kişilere yapılan atıfla pek uyuşmaz. Ona karşı iki mantık dizisi açıktır. İğrenç, ekşimiş veya
çürümüş, kötülüğün su gibi varoluşun bir gereği olduğu kişiler - eğer insan
oysa, Yaratıcısı kesinlikle onu süpürüp onunla işini bitirmelidir.
Ancak, diğer taraftan, Tanrı insanların hayatını sürdürdüğü ve onları hiç de azımsanmayacak bir güvenle onurlandırdığı için, günahkâr
olsa da, çoğu zaman kötü olsa da, insanın Yaratıcısının hor görmesi altında olmadığı,
umut hizmetinin ötesine geçmediği anlaşılıyor. Kısacası, Elifaz yalnızca görmek istediğini görüyor. İfadeleri dindar ve çarpıcı, ancak yaşamın çeşitliliği için çok katı. Konuşurken bile, kendisinin bir şekilde
çok zor yargıladığı ırktan ayrı durduğunu hissettiriyor. Bu kitabın ilhamı, Elifaz'ın ağzından çıkan
topyekün yozlaşma doktrinine karşıdır. O, Eyüp'ün benimsediği pozisyona karşı son ve ezici bir saldırı yapmayı amaçlamaktadır;
ama zihni önyargılıdır ve kınadığı kişi Tanrı'nın onayladığı hizmetkardır ve sonunda Elifaz'ın aptallığından sonra cezalandırılmaması için dua etmek zorunda kalacaktır. Elifaz'ın sözlerinin tamamen yozlaşmışlığın kanıtı olarak alıntılanması ciddi bir hatadır. Irk günahkârdır; tüm insanlar günah işler, günahkâr eğilimleri miras alır ve onlara boyun eğer: bunu kim itiraf etmez? Fakat, -tüm insanlar iğrenç ve yozlaşmış, kötülüğü su gibi içer--bu, Elifaz'ın mahkum etmek için söz verdiği kişi için her halükarda doğru değildir.

Dostların yaptığı hiçbir konuşmada kişisel itirafın tek bir kelimesinin bile olmaması dikkat çekicidir. Onlar sadece Tanrı'yı ​​onurlandırması gereken bir inancı dile getirmekle ilgileniyorlar, O'nun insanlarla olan ilişkilerine dair kendi bakış açılarından tam bir haklı çıkarma. Tanrı'nın egemenliği, bu tüm kötülüğü insana atfederek, yaratığı Yaratıcısı'nın
düşüncesi üzerindeki her türlü iddiadan mahrum bırakarak haklı çıkarılmalıdır. Büyük evanjelik öğretmenler akıl yürütmelerini bu şekilde
vurgulamamışlardır. Augustine kendi
yüreğindeki kötülükle başladı ve dünyaya akıl yürüttü ve Jonathan Edwards da aynı şekilde
kendisiyle başladı. "Kötülüğüm," diyor, "uzun zamandır bana
tamamen tarif edilemez ve tüm düşünce ve hayal gücünü
yutan, başımın üstünde sonsuz bir tufan veya dağlar gibi göründü. Günahlarımın bana nasıl göründüğünü, sonsuzu sonsuzun üzerine yığmaktan ve sonsuzu sonsuzla çarpmaktan daha iyi nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum." Burada talihsizlikten günahkârlığa doğru tartışan bir Elifaz yok; ve gerçekten de bu satırla
ruhsal evanjelik yoksulluğuna ulaşmak imkansızdır.

Konuşmacı burada son iddiasına geçerken, bunu özel bir dikkat talebiyle
tanıtır. Tekrar, "gördüğü" şeyi
ilan edecektir, gerçekten de tüm bilge adamların ezelden beri gördüğü şey.

"_Sana bildireceğim: beni dinle;
Ve gördüğümü ilan edeceğim:
Bilge adamların anlattığı şeyler,
Atalarından ve saklamadıkları,
Yalnızca onlara toprak verilen,
Ve aralarından hiçbir yabancı geçmedi._"

İşte gurur. O, saf
bilgeliğin kendine özgü bir mirasına sahiptir. Saf Temanlı ırk her zaman aynı topraklarda yaşamıştır ve
yabancılar onunla karışmamıştır. Bu nedenle, onunla birlikte, yabancı unsurlar veya geçen yabancılardan şüpheci fikirlerin benimsenmesiyle
çarpıtılmamış bir din vardır. Bu rica belirgin bir şekilde Arapçadır ve Bay Palgrave'in kendi bozulmamış ortodoksluklarından zevk aldığını gördüğü Riad'ın Vehhabilerinin kendini beğenmiş dogmatizmiyle örneklendirilebilir. "Merkezi Nejed toplumunda en yüksekten en düşük derecelere kadar nüfuz eden bir unsur vardır. Sadece bir Vehhabi olarak değil, aynı şekilde bir Nejdean olarak da 'Aared ve Yemamah yerlisi, Şomer ve Kaseem'deki, hatta Woshem ve Sedeyr'deki Arap arkadaşından farklıdır. Bu farklılığın nedeni büyük Vehhabi döneminden çok daha eskidir ve her şeyden önce soyağacında aranmalıdır. Bu bölgenin yerli Araplarının iddia ettiği soy, bu topraklara özgü bir isim olan Tameen ailesindendir.... Şimdi Benoo-Tameem, her çağda diğer Araplardan belirgin bir şekilde çizilmiş karakter çizgileriyle, yerli şairlerin abartılı övgülerinin ve keskin hicivlerinin nesnesi olarak ayırt edilmiştir. İyi veya kötü, bin yıl önce tanımlanan bu özellikler, gerçek veya sözde torunlarının portresiyle aynıdır.... 'Aared ve Yemamah insanları için sadelik doğaldır, Vehhabi püritenliğinden ve onun kurallarının gücünden bağımsızdır." ("Orta Arabistan", s. 272, 273.) Bu insanlar için Necid kutsaldır, Hıristiyanların ve diğer kâfirlerin geçtiği Şam gevşek ve itibarsız bir yerdir. Onlar, çağdan çağa katı bir Müslümanlığı sürdürürler. Onlara göre, Elifaz'ın görüşünde olduğu gibi, toprak, cennet hazinesine sahip olan ve yabancıları düşünce rehberi olarak kabul etmeyen bilge insanlara aittir. Yanılmazlık çok eski ve çok kalıcı bir külttür. 
Eliphaz, dinleyicilerini kötülerin cezai ziyaretine, en sevdiği dogmaya geri sürükler. Bir kez daha, yasayı
çiğneyen birinin Tanrı'nın varlığında sefalet, korku ve acıdan başka bir şey yoktur. Çok sayıda takipçisi olmasına rağmen, yıkıcıdan korkarak yaşar; bir gün felaketin onu yakalayacağını ve ondan kurtuluş olmayacağını bilir. O zaman ekmek aramak için dolaşmak zorunda kalır, gözleri belki de düşmanı tarafından oyulur. Bu yüzden sıkıntı ve ızdırap onu en büyük gününde bile korkutur. Burada vicdanının onu rahatsız ettiğine dair en ufak bir ima yoktur. Tüm huzursuzluğu acı ve kayıp korkusundan kaynaklanır. Resimdeki tek bir dokunuş bile bu adamın herhangi bir günah duygusuna sahip olduğu fikrini vermez.

Elifaz, genel olarak kötü ve kötülüklerinde saldırgan olan insanlarla, bu özel "kötü adam" arasında Yüce Tanrı'nın nasıl ayrım yaptığını veya bunu nasıl hayal ettiğini
anlatır? Ayrım olmalı.
Bu nedir? Akıl yürüten aptal olmadığı için, yerleşik mizacın ve bir yaşamın alışkanlıklarının amaçlandığını varsaymak gerekir. Tanrı'ya isyan, O'nun iradesine ve yasasına karşı gururlu muhalefet, bunlar kötülüktür. Bu, sadece durgun bir yozlaşma havuzu değil, Yüce Olan'a karşı koşan bir güçtür. Çok iyi: Elifaz sadece gerçek bir ayrım yapmakla kalmamış, aynı zamanda
görünüşe göre bir kez de gerçek bir sonuca varmış. Böyle bir adam,
bu hayatta kibri yüzünden acı çekecektir, ancak bu, onun yaklaşan kıyamet korkusuyla
muhatap olacağı anlamına gelmez. Ancak
25-28. ayetlerdeki kötü yaşamın ayrıntılarını analiz ettiğimizde,
tutarsızlık buluyoruz. Soru, neden acı çektiği ve korktuğu.

"_Çünkü Tanrı'ya karşı elini uzattı,
Ve Yüce Olan'a meydan okudu;
Ona boynuyla
Kalın kalkanlarının çıkıntıları üzerinde koştu;
Çünkü yüzünü şişmanlığıyla örttü,
Ve yanlarında yağ yığınları yaptı;
Ve yasaklı şehirlerde,
Hiç kimsenin oturmaması gereken evlerde,
Yığınlar olmaya mahkûmdu._"

Eliphaz tüm iddiayı daralttı, böylece onu
muzaffer bir şekilde taşıyabilir ve Eyüp'ü, en azından bu durumda, günah ve ceza yasasını kabul etmeye
getirebilir. Onun Eyüp'ün davasını değil, daha ziyade, kendi genel konumunu
güçlendirmek için tasarlanmış soyut teolojide bir argüman sunduğunu varsaymak adildir. Ancak yazar, muhakemenin yan ışıklarıyla
nerede başarısız olduğunu gösteriyor. Felaket ve yargının anlatımı, esas olarak cennet ve yeryüzünün yasalarına karşı gelen Tanrı'ya meydan okuyan yaşamlar olsa da, diğer kötülük unsuru olan "Çünkü yüzünü şişmanlığıyla örttü" vb. tarafından karıştırılıyor. Saf ırktan gelen rafine bir adamın kaba şehvetli bir iştahtan geri çekilmesi, Tanrı'nın inatçı ve küstahça isyankar bir adamdan
tiksinmesine pek de uygun bir paralellik değildir. Ayrıca, Tanrı'nın laneti altındaki şehirlerde (kelimenin tam anlamıyla, _kesilmiş_ veya _tabulanmış_ şehirler) ikamet eden birinin affedilemez olduğuna dair batıl inanç, Elifaz tarafından içtenlikle öne sürülebilirken, onun muhakemesinde başka bir kusur daha oluşturdu. Sürekli yargılanma korkusu içinde olan biri, bu lanetli meskenlerde ikamet eden son kişi olurdu. Argüman sadece pitoresk iddialarda güçlüdür.

Kötü adamın son hali ve bir aile veya klan kurmak için yaptığı boşuna çabalar, konuşmanın sonunda sunulur. O zengin
olmayacak; bu mutluluk Tanrı'nın hizmetkarları için saklıdır. Hiçbir bol ürün zeytinlerinin ve asmalarının dallarını ağırlaştırmayacak ve asla talihsizlikten kurtulamayacaktır. Tanrı'nın ağzından çıkan bir alev veya sıcak nefesle hasadı ve kendisi
alıp götürülecektir. Ektiği kibir veya kötülük ona kibir veya sıkıntı olarak geri dönecek; ve zamanından önce, hayat hala tazeyken, ödülünün tam ölçüsü ona ödenecektir. Solan ve kuru, olgunlaşmamış üzümler ve zeytinin kısır çiçekleri yere düştüğünde, çocuk sahibi olmama veya erken ölümlerine işaret eder; çünkü "tanrısızların topluluğu kısır kalacaktır." Terk edilmiş, haksızlık veya rüşvet çadırları yakılacaktır. Mahkum hayatın tek meyvesi kötülük olacaktır.

Elifaz'ı yanlışlıkla suçlamaktan çekinilir. Yine de zeytinin yapraklarının dökülmesi kendi başına bir kısırlık işareti değildir; ve
diğerleri gibi bu ağaç da sıklıkla meyve vermeden çiçek açsa da, yine de üretkenliğin sürekli bir simgesidir. Asma, yine, olgunlaşmamış üzümlerini Teman'da dökmüş olabilir; ancak genellikle
kururlar. Elifaz'ın, "bilim olduğu varsayılan bir şeyden" örnekler kapma gibi popüler konuşmacının hilesine düştüğünden korkulabilir. İddiası kısmen temelde sağlamdır, ancak benzetmeleri gibi başarısızdır; ve tartışma, bıraktığında, tek bir adım bile ilerlemez.

XIV.

'_CENNETTEKİ ŞAHİDİM._'

EYÜP KONUŞUYOR. BÖLÜM xvi., xvii.

Eğer sefalet ve talihsizlikten söz edilmesi, küstah kötülük yapanların kıyametinin tekrar tekrar farklı terimlerle anlatılması rahatlatıcı olsaydı, o zaman Eyüp teselli edilmiş olurdu. Ancak arkadaşları görevlerini gözden kaçırmışlardı ve onları tekrar göreve çağırmak zorundaydı.

"_Böyle birçok şey duydum:
Hepiniz acı dolu tesellicilersiniz.
Boş sözlerin bir sonu olacak mı?_"

Onlara, tek bir telde sürekli sızlanmanın
sadece ayık bir başarı olduğunu düşündürmek istiyordu! Kötü adama, tanrısız günahkara, kurnaz, inatçı, şehvet düşkünü, baskıcıya ve
kesin felaket ve yok oluş kaderine birbiri ardına dönerek, aynı anda
inatla nankör ve Eyüp'ün aklına acınacak derecede beceriksizdirler. Onlarla
yeniden tartışmaya yanaşmaz, ancak
üzüntüsünü ve hatta ona ekmek için taş teklif ettikleri için duyduğu öfkeyi ifade etmekten kendini alamaz. Kendilerini mazur göstererek, onu "Tanrı'nın tesellilerine" karşı kayıtsızlığıyla suçlamışlardı. Farkında olduğu tek şey, başını çokça sallayarak ona karşı "birbirine bağlı sözler" söylemeleriydi. Bu İlahi teselli miydi? Her şey, Tanrı'nın darbesi altındaki bir adam için
yeterince iyiydi. Belki de
teselli edenlerine karşı biraz haksızlık ediyor. Onun acısını dindirmek için
inançlarından vazgeçemezler. Bir bakıma
yatıştırıcı saçmalıklar mırıldanmak kolay olurdu.

"Birisi 'Diğer dostlar kalır' diye yazar,
'Kayıp ırk için yaygındır'--
Ve sıradanlık sıradandır,
Ve tahıl için iyi düşünülmüş boş saman.

"Bu kayıp sıradandır,
Benimkini daha az acı yapmaz, aksine daha çok:
Çok sıradan! Hiçbir sabah akşama kadar
aşmaz, ama bazı kalpler kırılırdı. "

Bununla birlikte: Dostum, sen
sadece kazara etkilendin; bunda Tanrı'nın bir darbesi yok: Gölgeler geçene kadar biraz bekle ve bu arada seni eski zamanlardan hikayelerle neşelendirelim:--bu tür konuşmalar Eyüp'e, arkadaşlarının sorunu çözmeye yönelik ciddi girişimlerinden bile daha az hizmet ederdi. Bu nedenle, biraz düşüncesiz bir ironiyle, teklif etselerdi, alay ederek reddedeceği şeyi vermedikleri için onları suçluyor.

"_Ben de senin gibi konuşabilirdim;
Ruhun benim ruhumun yerinde olsaydı,
Sana karşı kelimeleri bir araya getirebilirdim,
Ve sana başımı sallayabilirdim;
Ağzımla seni güçlendirebilirim,
Ve dudaklarımın tesellisi senin acını dindirebilir._"

Bu pasaj baştan sona ironiktir. 5. ayette hiçbir ton değişikliği yoktur,
İngilizce versiyondaki açılış kelimesi _Ama_ bunu ima etmek için tasarlanmıştır.
Eyüp, elbette, sundukları teselliyi kendisinin asla
sunmayacağını kastediyor. Kolay ama iğrenç olurdu.

Şimdiye kadar hüzünlü bir alaycılık içinde; ve sonra, şakalaşma veya itiraz için zihnine
çok ağır düşen terk edilmişlik duygusuyla, şikayetine geri döner. İnsanlar arasında o nedir? Kendisi nedir? Tanrı'nın önünde o nedir? Yalnız, vurulmuş, şiddetli saldırının ve can sıkıcı
suçlamanın nesnesi. Kederli düşüncelerle geçen bir duraklamadan sonra, dudakları ölümde sessizleşmeden önce son bir itiraz olarak, dertlerini ifade etme girişimine devam eder.
Konuşmanın üzüntüsünü hafifleteceğini veya acısını
azaltacağını umamaz. Katlanmayı tercih ederdi

"Kederin tüm sessiz erkekliği içinde."

Fakat Tanrı'ya yaptığı çağrı henüz cevapsız kaldı, çünkü
duyulmadığını bildiği hiçbir şey yok. Bu nedenle kendi itibarına ve inancına karşı görevi, hala dostları olanlardan uzaklaştıran
dürüstlüğüne dair inatçı şüpheleri kırmaya çalışması gibi görünüyor. Gerçekten de davasını övmeyecek
ama her şüpheyi doğrulamaya meyilli bir dil kullanıyor. Dünyanın yolunda akıllı olsaydı
Tanrı'ya karşı şikayetini tekrarlamaktan kaçınırdı. Bunun yerine
sefaletinden basit bir deneyim gerçeği olarak bahseder ve
kendini teslim olmaya zorlardı. Bu yolu izlemedi ve asla izlemez. Tanrı'nın elinin kendisine karşı olduğu kendi zihninde mevcuttur. İnsanlar ona Tanrı'dan Tanrı'ya bir çağrıda yakında katılacak mı
bilmiyor. Fakat bir kez daha gördüğü veya gördüğü gibi görünen her şeyi
açıklayacaktır. Her adım onu ​​daha acı verici bir yalnızlığa götürebilir,
ama yine de yanlışını ilan edecektir.

"_Elbette, şimdi, O beni yordu.
Sen benim topluluğumu perişan ettin;
Sen beni yakaladın,
Ve bu bana karşı bir tanık;
Ve benim zayıflığım bana karşı yükseliyor
Yüzümün önünde tanıklık ediyor._"

Bitkin; son aşamaya geldi. Bir zamanlar herkesin sevgisini ve saygısını
tadarak içinde durduğu ailesi ve arkadaşları çemberi--şimdi nerede? O hayat tutuşu gitti. Sonra, sanki
saf kötülükle, Tanrı ondan sağlığı çekip aldı ve bunu yaparken değersizlik
suçlaması bıraktı. İlahi el, bu acı hastalıkla onu
kavrar, onu aşağıda tutar. Bedeninin zayıflığı, ona karşı bir gazap nesnesi olarak tanıklık eder. Evet; Tanrı onun düşmanıdır ve ne kadar korkunç bir
düşman! Dişleriyle parçalayan ve sanki yutmak için eylemdeymiş gibi
bakan vahşi bir aslan gibidir. Tanrı ile birlikte, insanlar da kendi derecelerinde onu zulmeder ve ona saldırır. Şehirden insanlar ona bakmak için dışarı çıktılar.
Kudretli meydan okuma ve küfür nedeniyle Yüce Tanrı tarafından ezildiğine dair söylentiler yayıldı. Bir zamanlar onun önünde titreyen insanlar, onu azarlayarak yanağına
vurdular. Onunla alay etmek için gruplar halinde toplandılar. O, onların eline teslim edildi.

Ama en çok acı bir şekilde konuşması gereken garip iş, insanlar değil, Tanrı'dır. Yüce Düşmanının yaptıklarını ifade etmek için neredeyse kelimeler yetersiz kalıyor. "_Rahattım ve O beni parçaladı;
Evet, beni boynumdan yakaladı
Ve beni parçalara ayırdı:
Beni ayrıca kıçı gibi yaptı,
Oklarıyla etrafımı sardı,
Dizginlerimi parçaladı ve esirgemedi,
Ödülümü yere döktü;
Beni gedik üstüne gedikle parçaladı,
Bir dev gibi üzerime koştu._"

Resim üstüne resim, karşı konulamaz bir kaynakla dolu birinin zulüm hissini ifade ediyor. Eyüp, fiziksel olarak
yaralı ve kırık olduğunu ilan ediyor. Hastalığının iğneleri ve yaraları, etine
karışan her yandan atılan oklar gibi. Karşı konulamaz bir düşman tarafından
kuşatılıp saldırıya uğrayan bir kale gibi. Gücü toza
düşmüş, gözleri ağlamaktan kızarmış, göz kapakları şişmiş ve göremiyor, alçalmış ve çaresiz yatıyor, tam kalbine vurulmuş. Ama
kötülük yapmış ve şimdi pişmanlık duyan birinin terbiye edilmiş ruh halinde değil. Bu ondan her zamankinden daha uzak. Bütün anlatı
hak edilmemiş zulümdür. Acı çeker ama yine de elinde şiddet olmadığını, ayrıca duasının saf olduğunu söyler. Ne Tanrı
ne de insan onun günahı gizlediğini ve kurnazca yalvardığını düşünmesin. O her kelimesinde samimidir.

* * * * *

Bu noktada, Eyüp'ün tutkulu dilinin cennete ve yeryüzüne karşı yeni bir patlamaya yol açması beklenebilirken, acı çekenin düşüncesindeki en dramatik dönüşlerden biri onu aniden yaratılış ve Yaratıcı ile küçük bir
uyuma getirir. Heyecanı
yoğundur. Manevi heves en yüksek noktaya yaklaşır. Kendisine yardım etmesi için
dünyayı çağırır ve dağ yankılanır. Dürüstlük
iddiasının şahidi olduğunu ve kabul edilmesi gerektiğini söyler.

Tanrı'ya karşı hayırsever bir sadakate ulaşmak için bu yeni ve en acıklı çaba için, tüm haykırışları henüz harekete geçirmemiş olan önceki konuşmalar hazırlık yapmıştır. Mükemmel ve kötü olanların aynı olduğu,
yaşamış veya ölmüş olmasının Tanrı için bir olduğu düşüncesinden yükselen, kendisi ile En Yüce arasında bir günlük adamın eksikliğini hayıflanan Eyüp, onuncu bölümde Yaratıcısının
kendi ellerinin işini hor göremeyeceği düşüncesine değinmiştir. Yine, xiv. bölümde,
Şeol'den kurtuluş olasılığı onu biraz sevindirmiştir.
Şimdi, yaklaşan ölümün gölgesi altında, yeraltı dünyasından kurtuluş umudunu terk etmiştir. Hemen, eğer varsa,
haklı çıkması gerekir. Ve bu, yeryüzünün göğsüne yazılmış,
göklere açık, En Yüce'nin önünde bir yerlerde açık sözcüklerle mevcuttur. Konuşmacının geçmiş mutluluk günlerinde Tanrı'ya tüm kalbiyle hizmet etmesi boşuna değildir. Daha sonra taptığı Tanrı dualarını duydu, 
sunularını kabul etti, boş bir rüya olmayan bir dostlukla onu mutlu etti.
Bir yerlerde İlahi Dostu hala yaşıyor, hala gözyaşlarını,
acılarını ve ağlamalarını gözlemliyor. Etrafındaki düşmanlar onu hiç işlemediği günahlarla alay ediyor, bu korkunç hastalık onu ölüme doğru
yürüyor;--Tanrı bunları biliyor, zalim ve hak edilmemiş olduklarını biliyor. O
Tanrı'ya, Elohim'in Eloah'ına, En yücelerden daha yüce olana ağlıyor.

"_Ey Dünya, kanımı örtme,
Ve feryadımın dinlenme yeri olmasına izin verme!
Şimdi bile, bakın! Şahidim göklerde,
Ve bana kefil olan yücelerde.
Dostlarım beni küçümsüyor:
Gözlerim Tanrı'ya gözyaşı döküyor--
Bir adamı Tanrı'ya,
Bir insan oğlunu da dostuna karşı haklı çıkarmak için._"

Şimdi--varoluşun şu anki aşamasında, onu mezara götüren
yıllar dolmadan önce--Eyüp,
cennetin kayıtlarında var olan haklılığı savunuyor. Bir insan oğlu olarak, herhangi bir özel iddiası olan biri olarak değil, sadece Yüce Tanrı'nın bir yaratığı olarak yalvarıyor; ve ilk kez gözyaşlarıyla yalvarıyor. Dünyanın da ona yardım etmesi için
çağrıldığı gerçeği göz ardı edilmemeli. Geniş ve hüzünlü bir duygu dokunuşu var, Eloah'ın dünyasının tanıklığına saygı duyması gerektiği hissi. Düşüncenin rengi çok eski bir duygudan gelir; bizi
ilkel inanca ve inanca karşı duyulan aptalca özleme geri götürür.

Tanrı'nın sadakatinde daha derin bir derinlik, daha yüksek bir cennet, nüfuz edilmesi daha zor, İlahi iyilikseverlik var mıdır? Eyüp, İbranice düşüncede doğa ve takdir tarafından ortaya çıkarılan Tanrı ile bireysel yaşamın savunucusu olarak Tanrı arasında var olduğunu daha önce bulduğumuz o bariyeri kırmak için cesur bir çaba sarf ediyor.
İnsanın
kendi kalbinde, felaket ve hastalık onu suçlasa da, hayatı için kefil olan bir şey vardır. Ve Tanrı'nın kalbinde de, bu arada, Tanrı'nın taşıyabileceği tanıklığa bir şey
müdahil olsa da, sadık hizmetkarına bir tanıklık olmalıdır. Eyüp'ün çağrısı, yuvarlanan bulutların ötesindeki güneşe parlaması içindir. Oradadır; Tanrı sadıktır
ve gerçektir. Parlayacaktır. Ama _şimdi_ parlamasına izin verin! İnsan hayatı kısadır
ve gecikme felaketle sonuçlanacaktır. Acıklı bir haykırış--sıradan yaşamda kaçınılmaz olana karşı bir mücadele. Kaç kişi geri dönmeyecekleri yola gitti, görünüşte duyulmamış, aklanmamış, iftira ve utanç içinde saklı! Ve yine de Eyüp haklıydı. Yaratıcı, ellerinin
işine dikkat ediyor.

Eyüp'ün çağrısının felsefesi şudur, tüm görünürdeki uyumsuzluğun altında
açık bir not vardır. Evren birdir ve Bir'e aittir, en yüksek cennetten en derin çukura kadar. Doğa, takdir--bunlar, Bir Yüce'nin arkasında gizlendiği, Tanrı'nın kendi ellerinin
ördüğü
perdeden başka nedir? İlahi'yi, perdenin kıvrımlarında,
arras'ın harikulade resimlerinde görüyoruz. Yine de arkasında, cennetin renkleriyle ışıldayan,
anlatılamaz gizemle karanlık, değişen biçimleri dokuyan O vardır. İnsan şimdi perdenin gölgesinde, şimdi onun
ışığında, kendine acıyan, coşkulu, umutsuzluk içinde, vecit içinde. Engeli
aşmak istiyordu. Onun isteğine göre boyun eğmeyecek. Şimdi bir perde değil,
bir inatçı duvar. Yine de bu taraftaki inanç, ötesindeki gerçeğe cevap verir;
ruh bundan emindir. Tanrı'nın kendi takdirinin
muammalarını çözmesi, disiplininin ilkesini açığa çıkarması,
düşünen, acı çeken
yaratığın zihnini ve vicdanını
şaşırtan şeyi netleştirmesi için haykırış. Sadece ağı ören O'dur onu geri çekebilen ve
sonsuzluğun ışığının zamanın düğümlerine parlamasına izin veren. Gizleyen Tanrı'dan, Açıklayan Tanrı'ya, Kendini gizleyen Tanrı'dan, içinde hiç karanlık olmayan Işık olan Tanrı'ya yalvarıyoruz. Dua etmeye devam edin--bu
insanın en büyük ayrıcalığıdır, insanın ruhsal yaşamıdır.

Yani okuduğumuz pasaj, yüce olasılıkların bilincinde olan, yol yorgunu gezgin ruhun muhteşem bir ifadesidir, -kesinliklerden bahsetmeyelim mi? Eyüp, haykırışında Tanrı'dan esinlenmiştir, küfürlü değil, deli değil, ama peygambervaridir. Çünkü Tanrı, insanlarla cesur bir tüccardır ve cesur oğullardan hoşlanır. Duyduğumuzda neredeyse ürperdiğimiz suçlama, O'na iğrenç gelmez, çünkü bir ruhun gerçeğidir. Tanrı'nın insanın şahidi olduğu iddiası, imanın gerçek cesaretidir: samimidir ve haklıdır.

Hâlâ ısrarla dile getirilen acil aklanma talebi, koşullardan
ayrılamaz.

"_Çünkü birkaç yıl geldiğinde
Geri dönmeyeceğim yola gideceğim.
Ruhum tükendi, günlerim tükendi;
Mezar benim için hazır.
Elbette benimle alay edenler var
Ve gözlerim onların kışkırtmalarında kalıyor.
Şimdi bir rehin ver; kesinlikle Seninle benim için ol.
Benimle el sıkışacak kim var?_"

Yeraltı dünyasına doğru hareket ederken, ruhunun ateşi
hastalığı yüzünden düşük yanıyor, bedeni kendi mezarını hazırlıyor, seyirciler
gözlerinin yorgun bir dayanıklılıkla kapalı kaldığı bir hisle alay ederek ona sataşıyor, onun için üstlenecek, ona
kurtuluş rehinesi verecek birine ihtiyacı var. Ama Tanrı'dan başka kim var ki, ona başvurabilir? Başka hangi dost kaldı? Böylesine perişan birine kim kefil olabilir? Hastalık ve kadere, umut ve yaşamın görünürdeki enkazına karşı, Tanrı bizzat hizmetkarı için ayağa kalkmayacak mı? Dostları, düşmanları, Eyüp için İlahi kefalet onlara ve onların acımasız alaylarına geri dönecektir. Kalpleri "anlayıştan saklıdır", olayın gerçeğini kavrayamaz; "Bu yüzden onları yüceltmeyeceksin" - yani, onları alçaltacaksın. Evet, Tanrı sözünü yerine getirdiğinde, hizmetkarı için üstlendiğini açıkça ilan ettiğinde, atasözü yerine gelecektir - "Arkadaşlarını av olarak verenin, çocuklarının gözleri bile söner." Bu, eski düşünce tarzının bir atasözüdür ve bir tür beddua içerir. Eyüp bunu kullanırken kendini unutur. Ancak, aksi takdirde, Tanrı'nın adaleti, yargıyı çarpıtan ve ölmekte olan bir adamın samimi savunmasını kabul etmeyenlere karşı nasıl kullanılabilir?

"_Hatta halkın deyimi haline geldim;
Yüzüne tükürdükleri biri oldum:
Gözlerim de üzüntüden bozuldu._"

Bu açıkça parantez içindedir ve sonra Eyüp, İlahi Dostunun müdahalesinin sonucuna geri döner. Tanrı'nın onun kefili olması için bir neden
içinde bulunduğu acınası durumdur. Ancak bir diğer neden de dine verilecek yeni ivme, iyi insanların umutsuzluklarından uyanması, kalbi temiz olanların güvencesi, sadık ve doğru olanlarda manevi gücün artmasıdır. İlahi takdire atılan yeni bir ışık gerçekten de dünyayı şaşırtacak ve canlandıracaktır.

"_Doğru adamlar buna şaşıracaklar,
Ve masumlar tanrısızlara karşı ayağa kalkacaklar.
Ve doğrular yolunu tutacak,
Ve temiz elleri olan daha da güçlenecek._"

Bu umutla, hayatının karanlıktan kurtarılacağı ve iyilerin inancının Tanrı'nın kefaletinin yerine getirilmesiyle yeniden kurulacağı umuduyla,
Eyüp kendini biraz rahatlatır--ama sadece biraz, bir güç anı, bu sırada arkadaşlarını kovma cesaretini bulur:--

"_Ama hepiniz dönün ve gidin;
Çünkü aranızda bilge bir adam bulamayacağım._"

Onlar onun dikkatini çekme haklarını kaybettiler.
Tanrı'nın yolları hakkında devam eden tartışmaları sadece onun acısını daha da artıracaktır. O zaman
ayrılsınlar ve onu rahat bıraksınlar.

Eyüp'ün aklına gelen bir umuda atıfta bulunan konuşmanın son bölümü çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Genellikle, tövbenin ona sıkıntıdan kurtuluş ve yeni refah getireceğine dair dostlar tarafından verilen söze atıfta bulunulduğu varsayılır. Ancak bu
uzun zaman önce reddedilmiştir. İki kez kullanılan bir ifade olan _umudum_ ifadesinin, Eyüp'e dayatılan ama asla kabul edilmeyen bir şeye atıfta bulunamayacağı açıktır. Ya Tanrı'nın Eyüp'ün ölümünden sonra öfkesini bir kenara bırakıp onu affetmesi umudunu ya da Tanrı'nın onunla el sıkışıp tüm olumsuz güçlere ve koşullara karşı davasını üstlenmesi umudunu ifade ediyor olmalıdır. Eğer anlam buysa, son kıtadaki düşünce akışı, 11. ayetten itibaren şöyledir: Hayat benimle birlikte dibe doğru gidiyor, kalbimde bir zamanlar yapmak istediğim tek şey durduruldu, sona erdi; düşüncelerim o kadar kasvetli ki gündüzü geceye çevirdiler, ışık karanlığa yakın. Ölüm gelip Şeol benim meskenim oluncaya ve bedenim çürümeye terk edilinceye kadar beklersem, o zaman haklı çıkma umudum nerede olacak? Tanrı'ya olan güvenimin yerine getirilmesine gelince, bunu kim görecek? Bir zamanlar ölüm karşısında bile umudu korumak için gösterilen çaba unutulmuyor. Ancak şimdi bunun gerçekte en ufak bir temeli olup olmadığını sorguluyor. Bedensel çürüme hissi, Sheol'dan kurtuluşun cesurca
önceden tahminini alt ediyor. Zihni, muhteşem iddiaya yükselmeden önce, bir başka gerginliğe daha ihtiyaç duyuyor: Bedenim olmadan Tanrı'yı ​​göreceğim. Güvenin gelgitleri alçalıyor. Burada düşük bir gelgit var. Bir sonraki ilerleme, kararlı inancın
baharını işaretleyecek. "_Eğer Şeol evim olana kadar beklersem;
Yatağım karanlığa serilene kadar:
Eğer bozulmaya, 'Babamsın sen,
Kurtlara, annem ve kız kardeşimsin' dersem--
Peki umudum neredeydi?
Umudumu kim görecek?
Şeol'ün parmaklıklarına inecek,
Tozda bir kez dinlenme olduğunda._"

Mezar ve bozulmayla savaşmak zorunda olan düşünce ne kadar da zorludur! Zayıflığı ve çürümesiyle, solucanların avı olmaya mahkûm olan beden, ruhun hevesli hayatını
aşağıdaki karanlığa sürüklemiş gibi görünür. Başka bir hayata karşı Hristiyan bakış açısına sahip olanlar, Mesih'in armağanı olan ölümsüzlüğün vahyinin değerini, Eyüp'ün katlanmak zorunda olduğu baskıyla ölçebilirler.

Yanlışlıkla değil, inançsızlıkla değil, Eyüp gibi bir adam korkunç ölümle savaştı, karakteri temizlenene kadar onu uzak tutmaya çalıştı. Temellendirilecek bir gelecek doktrini yoktu. Kesinlikle her yüklenmiş ruh kendi Kıyametini aramak zorundaydı. Yaşam boyu süren bir fedakarlığı kanayan bir yürekle çeken, köle arkadaşlarını özgürleştirmek için çabalayan ve sonunda tiranlık gücü tarafından ezilen, cesurlar yenilmiş, iyiler ihanete uğramış, putperest inançlar aracılığıyla arayanlar ve vahiy edilmiş dinde Tanrı'nın vaatlerini bulanlar - hepsi aynı şekilde amansız ölüm karşısında kederli bir cehalet içinde durdular, yeraltı dünyasının gölgelerini gördüler ve derinleşen karanlığın ortasında umut için tek başlarına savaştılar. Yaşamı ve dini alaycı bir şekilde kınanan birinin ölümün ezici felaketi hissi, insan deneyimiyle nadiren karışan, özel bir sınav olarak Eyüp'e atfedilmez. Kitabın yazarı bunu kendisi hissetmiş ve gölgesini birçok yüzde görmüştür. "Tanrı'nın gözyaşları," diye sorulduğu gibi, "ölmekte olan inançla kendisine uzanan ellerini ebedi sessizliğe geri iterken neredeydi?"

Ölümlülük sorularına geniş ve ayrıntılı cevaplar veren bir din vardı. Eyüp'ün yazarının geniş zekası, Mısır'ın inanç ve törenlerini kaçırmış olamaz; "Ölüler Kitabı"nı hatırlamamış olamaz. Kendi eseri, baştan sona, gelecekteki yaşam ve İlahi yargı hakkındaki o eski vizyona hem paralel hem de zıttır. Bazı ifade biçimlerinin, özellikle on dokuzuncu bölümde, Mısır kutsal yazıtlarında kaynaklandığı ve "Ölüler Kitabı"nın, Eyüp Kitabı'na çarpıcı bir benzerlik kazandıran manevi özlemlerle dolu olduğu doğrulanmıştır. Şimdi, şüphesiz, bu uyum dikkat çekicidir ve incelenmeye değerdir. Ruh, çoban asasını ve ceza kırbacını tutan Osiris'in önüne gelir. Thoth (veya Logos) mumyalanmış bedene yeni bir ruh
üfler ve ölü, değerlendiricilerin önünde kendisi için yalvarır--"Selam sana, Adaletin yüce Efendisi. Sana
yakın geliyorum. Ben yeryüzünde sana adanmış olanlardan biriyim. Sonsuzluk diyarına
ulaşıyorum. Ebedi ülkeye yeniden katılıyorum. Karanlıkta
oturan kişi
yaşamaktadır; tüm ihtişamları
yaşamaktadır." Ölü aslında
ölmemiştir, yeniden yaratılmıştır; _hiçbir solucanın ağzı onu yiyemez_. "Ölüler Kitabı"nın sonunda, ayrılan kişi "tanrılar
arasında olacak; eti ve kemikleri ölmemiş biri gibi
sağlıklı olacak. Sonsuza dek bir yıldız gibi parlayacak. Eti ile Tanrı'yı
görecektir." diye yazılmıştır. Ruhun mutluluk iddiasında savunması şudur: "Ben
eylemsel veya kalben hiçbir intikam almadım, aşkta hiçbir aşırılık yapmadım. Ben
yalanlarla hiç kimseye zarar vermedim. Hiçbir dilenciyi kovmadım,
hiç ihanette bulunmadım, gözyaşı dökmedim. Başkasının
malını almadım,
bir başkasını mahvetmedim,
doğruluk yasalarını yok etmedim.
Mücadeleye girişmedim, ruhumun Yaratıcısını ihmal etmedim.
Başkalarının sevincini bozmadım.
Ezilenlerin yanından geçip, Yaratıcıma, Rabbe veya göksel
güçlere karşı günah işlemedim... Ben safım, safım. "[2]

Daha önce incelenmiş ve daha fazla dikkat çekecek birçok belirgin benzerlik var; ancak şu sorular ortaya çıkıyor: Eyüp Kitabı'nın yazarı Mısır etkilerini ne kadar reddetti ve neden,
çağın otoritesiyle kendisine dayatılan bir sorun çözümü karşısında, kendi çözümünü bulmak için kendini zorladı, bu arada kahramanını ölümün fiziksel bir gerçek olarak nihai olduğu birinin umutsuzluğuna attı,
her şeyin Rabbinin önünde doğruluğunu onaylayacak bir günlük adamın beklentisinden vazgeçmek zorunda kaldı. "Ölüler Kitabı", bir şey için, çok tanrıcılıkla, putperestlikle ve bir rahiplik sistemiyle özdeşleştirildi; ve inancı tamamen tek tanrılı olan, zihni kesin olarak ritüelden uzaklaşan, çıkarları oldukça insani olan bir düşünür, Mısır rahiplerinin aristokrat patronlarına verdiği vaatleri bir vahiy olarak kabul etme veya İsis'in gizemlerinden ışık arama olasılığı düşüktü ve
Osiris. Yazarımız kitabı boyunca, Mısır inancının ruha güven konusundaki fikirlerinden
tamamen ayrı bir sonuca doğru ilerliyor. Ancak, zihni esas olarak ölü bedene gösterilen aşırı özen ve bunun sonucunda dinin
maddeleştirilmesinden
iğrenmiş gibi görünüyor. Hayat onun için o kadar önemliydi ki, yıpranmış bedenin korunmasında bulunabilecek olandan
çok daha fazla manevi bir temele ihtiyaç duyuyordu. Nadir ve eşsiz bir çabayla, zamanın ve duyuların ötesinde, insanın ruhunun Yaratıcısıyla birleşmesinde bir yaşam vizyonu peşinde koşuyordu ve tek inancın kabul ve huzur bulabileceği İlahi süreklilik. Eyüp, vücudunu mumyalayarak varlığını sürdürme düşüncesi
hiçbir zaman dile getirilmemiştir. Yazar, bu çocukça devamlılık hayalini küçümsüyor gibi görünüyor. Ölüm, çürüme, bozulma anlamına gelir. Bu
kıyamet bedene geçti, vurulmuş hayat katlanmak zorunda ve ruh
Tanrı'nın doğruluğu ve lütfu üzerinde kalmak zorundadır.

DİPNOT:

[2] Renouf'un Hibbert Konferansı'na bakın, ayrıca C. Loring Brace'in "Bilinmeyen Tanrı"sı.

XV.

_DÜNYA HÜKÜMDARLIĞININ BİR ŞEMASI._

BILDAD KONUŞUYOR. BÖLÜM xviii.

Bitirilmiş _mashal_'ın düzenli paralelliğinde bestelenen Bildad'ın bu konuşması, gücü ve inceliğiyle ve daha azı değil, Eyüp'e yöneltilenler arasında oldukça belirgin olan
acımasız titizliğiyle öne çıkar. Bu, acı çekenin katlanmak zorunda olduğu en keskin saldırıdır. İntikam yasası, şüpheye yer bırakmayacak şekilde sert ve toplanmış bir tonda ifade edilir. Baskı yapan ve öldüren güç, ahlaki bir yönetimden ziyade kader veya yazgı olarak sunulur. Cezalandırılan adamın karakterini tarif etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor.
İlahi lanet altında meskenlere yerleşmenin
gururlu meydan okuması veya suçu hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Bildad, Eyüp'ün durumuna uymayabilecek hiçbir tanım yapmıyor. Bir adamı tanrısız olarak etiketliyor ve sonra, inatçı bir zevkle, onun felaket ağındaki
dolanışını izliyor. Söylediği her şey
genel, soyut; yine de, bunların tamamı Eyüp'ün varsayılan küstahlığının zırhını delmek için hesaplanmış.
Artık tüm bilgeliğe ve kesinliğe rağmen, açıkça öfke nesneleri arasına yerleştirilen bu adamın, insanların ve Tanrı'nın yargısı
boşa gitmiş gibi kendini savunmaya devam etmesi tahammül edilemez.

Kötü adamdan, dünyada bir süre refah içinde yaşayan biri olarak tek bir tutarsızlıkla bahsediliyor. Kendisinin kovulduğu bir yerleşim yeri, yok olan bir ailesi, kaybettiği bir itibarı olan bir ismi var. Bildad, daha sonra reddettiği şeyi kabul ederek başlar, kötü bir yaşam süren bir adamın başarılı olabileceği. Gerçekten de bu sadece bir süre içindir ve belki de fikir, zengin ve güçlü oldukça kötü olmasıdır. Ancak refahın etkisi bir adamı gururlu ve zalim yapmak ve böylece onu katı bir doğa yasasına göre hemen tuzaklara ve tuzaklara sürüklemekse, o zaman dünyevi başarı erdemin ödülü nasıl olabilir? Bildad, mantıktan ziyade betimlemeyle hedefe daha yakındır. Sanki Eyüp'e şöyle demiş gibi: Şüphesiz sen bir zamanlar iyi bir adamdın; sen benim dostum ve Tanrı'nın bir hizmetkarıydın; ama refahın sana zarar verdiğinden çok korkuyorum. Tanrısız bir adam olarak şimdi ışıktan karanlığa sürüklendiğin, korku ve ölümün seni beklediği açık. Konuşmacı, kendi dünya yönetimi planını altüst ettiğini görmüyor.

Burada bir acı var, zorla kabul ettirmek isteyen birinin kişisel hissi. Karşısındaki adam, Yüce Tanrı'nın onun için kefil olmak ve kendini beğenmişliğini haklı çıkarmak için araya gireceğini mi düşünüyor? Eyüp'ün tartışmanın en iyisini
almaması gerekiyor. Hiçbir seyirci onun yeni sapkınlıklarının bir gerçeklik rengine sahip olduğunu söylemeyecek. Konuşmacı buna göre ilk konuşmasında olduğundan çok farklı. Nezaket ve dostluk gösterisi bir kenara bırakılıyor. Geleneksel hakikat görüşleriyle beslenen, kendini beğenmiş beceriksizliğin zincirlerine bağlı bir zihnin mizacını görüyoruz. Kitabın bu bölümünü takdire şayan bir şekilde açıklarken Dr. Cox, Bildad'ın konuşmasında bir şekilde somutlaşan uzun süredir var olan çeşitli Arap atasözlerinden alıntı yapıyor. Bu, dünyanın bu bilgeliğine dayanan soğuk bir inanç. Başkalarına karşı kasvetli sözler kullanabilen kişi, tehdit ettiği cezalardan hiçbir şekilde etkilenmeden, kendilerini onların zaaflarından üstün görmeye meyillidir. Ve Bildad'ın konuşması, Eyüp'ün eleştirisine bir menteşe veya döngü sağlayabilecek her şeyin atlanmış olması nedeniyle sinir bozucudur. Yazarın becerisi, Eyüp'ün bu kahramanlarının makul ve etkili bir şekilde yanlış şeyler söylemesini sağlamaktan daha iyi hiçbir yerde gösterilmemiştir. Kaynakları harikuladedir. İlk konuşmalar çemberinden sonra, tartışmanın tonuyla işaretlenen Eyüp'e karşı muhalefet satırları
daha fazlasına veya çok az yeni argümana izin veriyormuş gibi görünebilir. Yine de bu konuşma
öncekiler kadar grafik ve resimlidir. Muhalefetin tüm gücü, böylesine açık bir gerçekle tehdit üstüne tehdit yığan cümlelere atılmıştır. Bunun nedeni, krizin yaklaşmasıdır.
Bildad'ın saldırısıyla, mağdur en yüce
çabasına, yani bir anlamda kitabın _varoluş nedeni_ olan o peygamberlik sözüne uyandırılacaktır. Burada yapılan işin sonsuza dek süreceğini söyleyebiliriz.
İnsanlığın hahamlığa karşı, sade insanın inancının
sert teolojiye karşı manifestosu, insanları iyi ve kötü olarak ayıran bir kural için en aldatıcı argümanların yanında yer alır, sadece mutlu veya talihsiz göründükleri gibi.

Bildad, Eyüp'ü kelime avlamakla suçlayarak saldırıyı başlatır - görünüşe göre Tanrı'nın elinden ve insanların eleştirilerinden kaynaklanan acılarını anlatırken kullandığı güçlü ifadelere atıfta bulunan genel bir suçlama. Daha sonra Eyüp'ü kendi hatalarını anlamaya çağırır, böylece gerçeği alabilecek bir konumda olabilir. Eyüp'ün dilini çarpıtarak ve abartarak, arkadaşların neden canavar ve kirli olarak sayılması gerektiğini ve neden ilahi takdire isyan eden bir adam tarafından böyle damgalanmaları gerektiğini sorar.

"_Neden canavar olarak sayıldık,
Senin gözünde bile kirli olarak?
Öfkenle kendini parçalayan sen--
Senin uğruna dünya terk edilecek,
Ve kaya yerinden oynatılacak?_"

Ewald'ın buradaki yorumu soruların gücünü ortaya çıkarır. "Tanrı'nın gazabının kendisini parçaladığından yakınan, ama tam tersine, öfkesiyle kendini parçalayarak kendi kötü vicdanını yeterince ele veren bu deli, gerçekten de haklı çıkabilmek için, yeryüzünün ıssızlaştırılmasını mı talep ediyor (çünkü gerçekten,
Tanrı adaleti, düzeni ve barışı saptırırsa, yeryüzünün mutlu işgalinin bereketleri var olamaz)? Ayrıca, en sağlam olanın, dünyanın İlahi düzeninin yerinden kaldırılmasını mı umuyor? Ah, kendi sapkınlığı ve karmaşasıyla evrenin sonsuz düzenine isyan eden aptal!" Her şey, ezelden beri ilahi takdirin yasalarıyla belirlenmiştir. Daha fazla tartışmadan Bildad, bildiği gibi, değişmez kararın kesinlikle ne olduğunu yeniden teyit eder.

"_Yine de kötü adamın ışığı sönecek,
Ve ateşinin parıltısı parlamayacak.
Çadırındaki ışık sönecek,
Ve üzerindeki lambası sönecek,
Gücünün adımları daralacak,
Ve kendi öğüdü onu aşağı atacak.
Çünkü kendi ayakları onu bir ağa doğru itiyor,
Ve zorlukların üzerinden yürüyor.
Bir tuzak onu topuğundan yakalıyor,
Ve bir ilmik onu sıkıca tutuyor:
Yuvarlak kısmı toprakta gizli,
Ve ağı yolda._"

Tekrarlamayla, kelime oyunuyla Bildad'a göründüğü gibi gerçek çok açık bir şekilde ortaya konuyor:
Kötü adam için dünya tehlikelerle dolu,
Avcı tarafından vahşi hayvanlar için kasıtlı olarak
kurulmuş tuzaklar gibi. Genel önerme, refahının ışığının bir kaza olduğudur. Yakında sönecek ve evi ıssızlığa terk edilecektir. Bu, ilk önce hareketlerine getirilen bir kısıtlamayla gerçekleşir. Kendisini izleyen, takip eden düşmanca bir güç hissi, onu dikkatli bir şekilde ve artık güvenliğin özgür adımlarıyla hareket etmemeye zorlar. Sonra, hapsedildiği dar alanda, görünmez eller tarafından kendisine kurulan tuzaklar ve ağlar tarafından tekrar tekrar yakalanır. Kendi güvenliği için kullandığı en iyi araçlar onu tehlikeye atar. Açık arazide ve dar yolda yakalanır ve sıkıca tutulur. Karşıt güç onu giderek daha sıkı bir şekilde hapseder, özgürlüğünü ve hayatını tehdit eder, ta ki batıl inançlı korkuları alevlenene kadar. Dehşet şimdi her tarafta onu şaşkına çevirir ve aniden ortaya çıkar ve onu ayağa kaldırır. Bir zamanlar güçlü olan bu adam zayıflar; bolluğa sahip olan kişi açlığın ne olduğunu bilir. Ve ölüm artık açıkça onun
kadehindedir. Nefret dolu bir figür olan yıkım sürekli yanındadır,
vücuda saldıran bir hastalık olarak belirir. Bu cüzzamdır, Eyüp'ün
acı çektiği hastalıktır.

"_Derinin uzuvlarını yiyip bitirir,
Üyelerini yiyip bitirir, hatta ölümün ilk doğanı.
Güvendiği çadırdan koparılır,
Ve dehşetlerin kralına getirilir._"

Burada ölümün kişileştirilmesi doğaldır ve figüre birçok paralellik
kolayca bulunabilir. Ölümün dehşeti, özellikle sadece kasvetli umutsuz varoluşun karanlık
Şeol'ünün ötesini görenler arasında güçlü
sağlıklı bir yaşamın işaretidir. "Ölümün ilk doğanı"
korkunç kara cüzzamdır ve bu mecazi isme, ölümün kendisinin tam olarak uyguladığı
vücudu bozma gücüne diğer hastalıklardan daha fazla sahip olması nedeniyle sahiptir.

Tanrısızların, Eyüp'e musallat olan hastalıktan ölmeleri hakkındaki bu soğuk kehanet gerçekten acımasızdır, özellikle de daha önce tövbenin sonucu olarak bu dünyada sağlık ve mutluluk vaat eden birinin dudaklarından. Bildad'ın Tanrı'nın dehşetlerini vaaz etmeyi görevi olarak gördüğünü ve bu görevin ona uygun göründüğünü söyleyebiliriz, çünkü tanrısızların sonunu ısrarla ve süsleyerek anlatıyor. Ancak, Eyüp'ün kötülüğünün açık bir kanıtı olana kadar bu korkunç vaazı ertelemeliydi. Bildad, tanrısızlara karşı ruhunun şevkiyle daha sonra acı bir şekilde pişman olacağı şeyler söylüyor. Kaderin kurbanını mezara getiren konuşmacının daha söyleyecek
daha çok şeyi var. Bir adamın kendi acısının ve yok oluşunun ötesine uzanan sonuçlar vardı. Ailesi, adı, bu dünyada hatırlanması
istenen her şey kötülük yapandan esirgenecekti. Bildad'ın gördüğü evrende, kaderin hükmünün uygulandığı adamın çocukları için bile tövbeye veya umuda yer yoktur. "_Çadırında kendisine ait olmayanlar oturacak:
Meskenine kükürt yağacak;
Kökleri alttan kuruyacak,
Ve dalları yukarıdan solacak;
Hatırası ülkeden silinecek,
Ve yeryüzünde adı olmayacak--
Işıktan karanlığa sürülecek,
Ve dünyadan kovulacak._"

Günahkârın meskeni ya tamamen yabancıların eline geçecek ya da kükürtle kaplanacak ve lanetlenecek. Ailesinin veya klanının kökleri, daha eski bir nesilden hala hayatta olanlar,
ve yukarıdaki dallar--çocuklar veya torunlar, 19. ayette olduğu gibi--solacak. Böylece hatırası hem yaşadığı ülkede hem de diğer bölgelerde
hem yok olacak. Adı unutulacak, dünyadan tiksinti ve iğrenmeyle
kovulacak. Bildad'ın dediği gibi, kötülerin kaderi böyledir. Eyüp, Tanrı onun için
göründüğünde
kendisinin elde edeceği haklılığa
şaşkın olan insanlardan bahsetmeyi uygun gördü. Fakat bu sürpriz farklı bir türde olacaktı. Kötü adamın ve onun tohumunun, yurdunun ve anısının tamamen yok edilmesiyle
batıdakiler şaşıracak ve doğudakiler korkacaktı.

Dünyaya sunulan diğer birçok plan kadar mantıklı, aynı zamanda ahlaki bir plan olan Bildad'ın bu planı hem kararlı hem de tutarsız. Bunu
sunmakta hiçbir şüphesi, tereddütü yok. Eğer o ahlaki yönetici olsaydı, günahtan onun yolunda ve onun yargı yasasına göre
mahkum edilmeyi reddeden günahkarlara merhamet olmazdı. Onlara tuzaklar kurar, onları avlar, onlara karşı olan her argümanı
kapardı. Ona göre bu, yenilenmemiş kalpleri yenmenin ve onları suçlu olduklarına ikna etmenin tek yoludur. Bir adamı kurtarmak için
onu yok ederdi. Onu tövbekâr ve kutsal kılmak için
tüm yaşama hakkına saldıracaktı. Bildad'ın sahip olduğu insani mizaçtan neredeyse hiçbiri yok.

XVI.

"_KURTARICIM YAŞIYOR._"

İŞ KONUŞUYOR. BÖLÜM xix.

Yazar, coşkulu bir belagatle desteklenen basit ve güçlü bir sanatla
şimdi kahramanını sempatimize sundu, bir beklentiyi şefkatli bir duyguyla harmanladı. Utanç ve acı içinde, neredeyse
ölecek kadar hasta, Cennet'in görünürdeki kayıtsızlığını
aşma girişimlerinde şaşkın, acı çeken kişi kırılmış ve bitkin bir şekilde yatıyor. Bildad'ın tanrısız adamın kaderini anlatan son konuşması, intikam yönteminin genel bir ifadesinin örtüsü altında Eyüp'e saldırmak için kasıtlı olarak
planlanmıştır. "Ölümün ilk doğanının" ele geçirdiği birinin resimleri, ışıksız ve ıssız mesken, solmuş dallar ve kötülerin çürüyen hatıraları, açıkça Eyüp'ün şu anki durumunu yansıtmak ve yaklaşan felaketini tahmin etmek için tasarlanmıştır. İlk başta etkisi neredeyse ezicidir. İnsanların yargısı geriye dönmüştür ve
doğanın ve takdirin güçleri gibi amansızlaşmıştır.
Vücudun hastalığıyla zayıflamış bir zihin üzerindeki birleşik baskı, umutsuzluğa yol açmak için çok
ileri gider. Bu arada, acı çeken kişi yalnızca
kişisel felaketlerinin ve tüm insan arkadaşlıklarının yabancılaşmasının yüküne değil, aynı zamanda hem insanlık hem de kendi iyiliği için boğuşması gereken
yanlış bir görüşün yüküne de katlanmak zorundadır. O, karanlık bir çağda gerçek Tanrı'yı ​​ve gerçek dini arayanları temsil eder,
diğer insanların kabul etmediği şüphelerin farkındadır,
dünyanın ihtiyaç duymadığı bir umudun peşinde çabalar. Bunun ruha yüklediği ölçülemez ağırlık birçok kişi için bilinmemektedir. Carlyle'nin söylediği gibi, birkaç kişi vardır ve Eyüp de bunlardan biri gibi görünmektedir, "kendileri için bir ibadeti gerçekleştirmek veya ibadetsiz yaşamak zorundadırlar. Belirsiz tahminlerde, içlerinde 'Dünyanın İlahi Fikri' ile boğuşur, ancak hiçbir yerde görünür bir şekilde kendini
ortaya koymayacaktır. Tanrısal olan dünyadan kaybolmuştur; ve onlar, ruhlarının
acısının güçlü çığlığıyla, gerçek mucize yaratıcıları gibi, onun varlığını
tekrar canlandırmalıdırlar... Eski'nin kıyameti çoktan ilan edilmiştir ve geri alınamaz; Eski geçti; ancak, ne yazık ki, Yeni onun yerine
görünmüyor, Zaman hala Yeni ile birlikte doğum sancıları içinde. İnsan yangınların ışığında ve yıkılan şehirlerin
sesleri arasında yürüdü; ve şimdi karanlık var ve sabah olana kadar uzun
beklemeler. İnançlıların sesi ancak
şöyle haykırabilir: 'Gecenin on ikinci saati henüz mücadele ediyor:
Karanlığın kuşları uçuyor, hayaletler coşuyor, ölüler yürüyor, yaşayanlar
rüya. Sen, Ebedi İlahi Takdir, günün doğmasını sağlayacaksın."

Gecenin on ikinci saatinde, insanların sesleri ona boş ve garip gelirken, Eyüp Kitabı'nın yazarı kendini buldu.
Tanrı hakkındaki güncel fikirler, eğer kendi tehlikesini ve dünyanın tehlikesini fark etmemiş ve kendini öne atmamış, meydan okuma ve tutkuyla bile olsa, Tanrı'nın gün ışığına akıl için bir yol açmak için
adım atmamış olsaydı, düşüncelerini boğardı. Kendisine tekrar tekrar sunulan sınırlayıcı ve karanlık ifadeleri tekrarladı; bunları
cehalet, bilgiçlik, sertlik içindeki kaynaklarına kadar takip etti.
Bir insan için tek şeyin kararlı bir zihin berraklığı,
Tanrı'nın öğretisine, Yüce Olan'ın düzeltmesine,
yalnızca inanca karşılık gelen tüm dünyanın gerçeğine açıklık olduğunda ısrar etti.
İnancın nihai tatmin edici nesnesinin sonunda her saf arayıcıya, her derecesinde, arayışına başladı ve cesurca peşinden gitti, umudun aklın takip etmeye cesaret edemediği yerde dolaşmasına asla izin vermedi, hayatın gerçeklerinin ve bilginin sınırlarının kasıtlı bir _keşfi_ ile kendini baştan çıkarıcı spekülasyonun eşiğinde kontrol etti. Yazarın cesur dürüstlüğü, Eyüp'ün bu konuşmasından daha açık bir şekilde hiçbir yerde kendini göstermez. Kehanetini bulmuş gibi görünüyor ve sonra bir iç çekişle
ayık gerçekliğin yoluna geri dönüyor çünkü henüz yüce fikrin doğrulanması onun gücünün ötesinde. Vizyon beliriyor ve canlı bir
resimde sabitleniyor - ilhamının en yüksek uçuşunu işaret ediyor - böylece onu takip edenler onu önlerinde bulundurabilir, inceleyebilir, deneyebilir, belki de uzun vadede
onaylayabilir. Fakat kendisi için, ya da en azından kahramanı için, inancını doğal dünya ve onun İlahi sadakatinin vahiyleri aracılığıyla bulması gereken biri için, o zamanlar insan zihni için mutlak kesinliğin var olduğu sınırlar sarsılmaz bir şekilde kabul edilir. Umut kalır; ancak güvence daha düşük bir seviyede, evrende görünen İlahi düzenin insanın ahlaki hayatına ışık tuttuğu yerde aranır. İlhamın böylece sınırlar içinde, kendisinin bilincinde olarak, ancak insan cehaleti tarafından kısıtlanmış olarak çalışması sorgulanabilir. Henüz argümanla kanıtlanmamış aşkın gerçeğin kavranması, inancın rehberliği ve teyidi için böyle bir gerçeğin yetkili ifadesi, son olarak, sıradan eleştiriden tamamen bağımsız olması - bunlar ilhamın işlevleri ve nitelikleri değil midir? Ve yine de, burada, taze ve harikulade bir içgörüye sahip olan ilham edilmiş kişi, kahramanının veya herhangi bir düşünürün, ilhamının başlıca meyvesi olan umudun içinde dinlenmesine izin vermeyi reddeder, onu atılmış, test edilmesi ve doğrulanması gereken bir şey olarak bırakır; ve bu arada, sıradan zihnin menzili dahilinde olan, daha yakın, bir anlamda daha yaygın, ancak yine de destekleyici ilkeler üzerinde bir peygamber olarak duruşunu alır. Yüce Tanrı'nın konuşmalarının ve gelecekteki kurtuluş hakkındaki mutlak sessizliklerinin açıklamasının böyle olduğunu göreceğiz. Ayrıca, şiirin kapsamıyla açıkça tutarsız olan sonsözün nedeninin de böyle olduğu söylenebilir. Yazar, duruşunu sağlam bir zeminde alır; bu zemin, zamanının hiçbir düşünürünün içi boş olduğunu ilan edemeyeceği bir zemindir. Bu nihai kararda gösterilen zihninin tam anlamıyla sağduyusu, karanlık gökyüzünden acı çeken adamın üzerine
serbestçe asılı duran tahmin parıltılarına ve İlahi sezgilere daha fazla hayat verir. * * * * *

Bildad'ın xviii. bölümdeki değişmez yasa açıklamasının örtüsü altında yaptığı konuşma
aslında özel bir takdirin rüyasıydı. O, Mesih'in öğrettiği gibi, "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğuran ve hem adil hem de adaletsizlerin üzerine yağmur gönderen" İlahi Kral'ın, gerçekten de kötüleri, kötülüklerine karşılık gelen özel muamele için seçtiğine inanıyordu. Bu tür bir eylemi Tanrı'ya atfetmek bir anlamda güçlü bir inancın işaretidir ve Eyüp'ün kendisi de görünmeyen Savunucu'ya tekrar tekrar yaptığı çağrılarda aynı takdir anlayışını gösterir. Adalete niyetli olan biri, O'nun adaleti ve bakımı hakkında şüphe duyulduğunda, sıradan yasanın engellerini aşmalı değil midir? Durumu tamamen istisnai olan Eyüp için affedilebilir olan bu kavram, yazarın kontrol altında tutmayı gerekli gördüğü bir kavramdır. Eyüp'ün arzuladığı türden bir Teofani yoktur. Aksine, özel müdahaleye duyduğu özlem bile kaygısını artırır. Bu verilmediği için Tanrı'nın hakkını çarpıttığını doğrular; ve sonunda Yüce Olan'ın sesi duyulduğunda, şüpheciyi kişisel arzularından, geniş ve bilge bir sadakati ortaya koyan uçsuz bucaksız evrenin tefekkürüne geri çağırmaktır. Yazarın amacının bu alt notası, Eyüp'ün şikayetlerinin yorumlanmasında bize rehberlik ederken, baskın hale gelmesine izin verilmez. Yine de, büyük İlahi yasaların kendi durumlarını karşılamak için çerçevelenmediğini düşünenleri, inançlarını Tanrı'nın her zaman yaptığı ve Kendisinde olan şeye değil, bazen ve özellikle onlar için yaptığına inandıkları şeye dayandıranları azarlar. Rab'bin düşünceleri çok derindir. Hayatlarımız, güç ve babacan ilgi okyanusunun derinliklerindeki kayıklar gibi onların üzerinde yüzer. Eyüp, insanların kendisine yaptığı muameleden şikayet eder, ancak bunun nedeni onların kendisini devirme araçları olmaları değildir. "_Ruhumu ne zamana kadar üzeceksiniz
Ve beni sözlerle tamamen ezeceksiniz?
Bu on kez beni kınadınız;
Beni kınamaktan utanmıyorsunuz.
Ve gerçekten ben hata yaptım,
Benim hatam bana kaldı.
Gerçekten bana karşı sevinecek misiniz
Ve beni utancımla mı kınayacaksınız?
Şimdi bilin ki Tanrı bana haksızlık etti
Ve beni ağıyla kuşattı._"

Dostları onu suçlamakta neden bu kadar ısrarcı olsunlar? O
onlara haksızlık etmedi. Eğer hata yaptıysa, kendisi acı çekendir.
Ona karşı
katılmak onların hakkı değildir. Onların sevinci,
kendilerinin şımartmaya hakkı olmadığı bir tür sevinçtir, çünkü onu içinde yattığı sefalete
getirmediler. Bildad, kötülerin
yakalandığı tuzaktan söz etti. O pasajdaki tonu,
kendisi tanrısızlara ceza getirme onurunu iddia etseydi, bundan daha hoşgörülü olamazdı. Ama Tanrı, diyor Eyüp, beni ağıyla kuşattı.

"_İşte, haksızlıktan feryat ediyorum, ama duyulmuyorum;
Yardım için feryat ediyorum, ama yargı yok._"

Gün geçtikçe, gece geçtikçe, acılar ve korkular artıyor: ölüm
yaklaşıyor. Sefaletin ağından çıkamıyor.
İhmal edilmiş, kanunsuz biri olarak, açıklanamayan kaderine katlanmak zorunda,
yolu geçemeyecek şekilde çitle çevrilmiş,
Tanrı'nın eliyle dünyasının üzerine karanlık
atılmış.

Böylece, taçsız, onursuz, kırılmış bir adam olarak umutsuz durumunun bir ifadesine yeniden dalan konuşmacı,
onu tanrısızlarla birlikte sayan
sert insan yargısını her zaman göz önünde bulunduruyor.
Amansız eleştirmenlerinin kalplerini, onların düşmanlıklarının yersiz olduğunu söyleyerek
eleştirmek istiyor. Eğer Yüce Tanrı onun düşmanıysa ve onu ölümün tozuna
yaklaştırdıysa, insanlar neden onu Tanrı olarak zulüm etsin? Acımıyorlar mı? Gerçekten de zihninde
ilahi takdire karşı bir kızgınlık var; ancak insan sempatisine duyulan endişeli özlem
dilinde tepki yaratıyor ve onu önceki konuşmalardakinden çok daha az şiddetli ve acı hale getiriyor. Şimdiki ruh hali isyandan çok keder.

"_Beni ihtişamımdan soyup aldı
Ve tacımı başımdan aldı.
Beni her yandan yıktı,
Umudumu bir ağaç gibi kökünden söktü.
Ayrıca bana karşı öfkesini alevlendirdi
Ve beni düşmanları arasında saydı. Birlikleri birlikte gelir
Ve bana karşı yollarını açarlar
Ve çadırımın etrafında kamp kurarlar._"

İlahi öfke şimdiye kadar gitti. Arkadaşları bunu
düşünmeyecek mi? Günah işlemiş olsa bile ona daha az sertlik ve küçümsemeyle
bakmayacaklar mı? Düşmanca bir evrendeki bir adam, zayıf bir adam,
hastalıkla boğuşan, kendine yardım edemeyen,
gökler ona kaşlarını çatan--neden kalplerini katılaştırsınlar ki?

Ve yine de, kardeşlerinin ona nasıl davrandığına bakın!
Arkadaşları olanların, Elifaz ve geri kalanların, onların arkasında bir zamanlar onunla akrabalık iddia eden diğerlerinin nasıl durduğuna bakın. Nasıl görünüyorlar? Yüzleri
bulutlu. Eyüp'e karşı Tanrı'nın tarafında olmalılar. Evet, Tanrı'nın kendisi
onları buna yöneltti.

"_Kardeşlerimi benden uzaklaştırdı,
Ve sırdaşlarım benden tamamen uzaklaştı. Akrabalarım başarısız oldu
Ve yakın dostlarım beni unuttu.
Evimde oturanlar ve hizmetçilerim beni yabancı sayıyor;
Onların gözünde yabancıyım.
Uşağımı çağırıyorum ve bana cevap vermiyor,
Ağzımla ona yalvarmalıyım.
Nefesim karıma iğrenç geliyor,
Ve bedenimin oğullarına kötü kokum.
Küçük çocuklar bile beni hor görüyor;
Ayağa kalksam bana karşı konuşurlar. Kemiğim tenime ve etime yapıştı,
Ve dişlerimin derisi ile kurtuldum._"

Resim, aşağılık bir aşağılanmanın resmidir. Bir zamanlar onu seven herkes tarafından reddedilir, hizmetkarlarına yalvarmaya zorlanır,
karısına ve torunlarına saldırgan olur; hatta o yerin çocukları tarafından bile alay konusu olur.
Bu durum bize doğal olmayan bir şekilde görünür ve Doğu dünyasının neredeyse şeytani sertliğini gösterir; yani, eğer hikaye dramatik amaçlar için renklendirilmiyorsa. Amaç, Eyüp'ün sefaletinin en uç noktasını,
düşürüldüğü en düşük derinliği temsil etmektir.
Ruhunun ateşi
utanç ve ıssızlıkla neredeyse söndürülür.
Sefalet günlerini, mümkünse, ısrarla esirgenen sempatiyi
zorlamak için en güçlü gölgede gösterir.

"_Bana acıyın, bana acıyın, ey dostlarım,
Çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu. Neden beni Tanrı olarak zulüm ediyorsunuz,
Ve bedenimden memnun değilsiniz?_"

Şimdi onun acısının uzun tanımının amacını anlıyoruz,
hem Tanrı'nın verdiği hem de insanların yabancılaşması ve hor görmesiyle oluşan.
Ruhuna Bildad'ın kehaneti girmiştir,
hatırası yeryüzünden silinen, ismi ışıktan karanlığa sürülen
ve dünyadan kovulan kötülerin kaderini paylaşacaktır. Onun için de böyle mi olacak? Bu gerçekten de
son bir felaket olurdu. Arkadaşlarına bütün bunların kendisi için ne anlama geldiğine dair bir fikir vermek için mücadele ettiği şey budur. Hatta asıl mesele bunun acınması bile değildir, ancak bununla amacına ulaşmaya çalışır. Fakat eğer Tanrı araya girmeyecekse, eğer son saati cennetin yumuşadığına dair bir işaret olmadan geliyorsa, en azından yanında duran, sözlerini kalbine alan, muhtemelen doğru olduğuna inanan,
anma töreni için iddiasını ileten insanlar olurdu dürüstlükten yapılmıştır. Elbette,
elbette gelecek nesil tarafından, gücenmiş bir Tanrı'nın yargılarıyla alçaltılmış, kibirli, meydan okuyan kötülük yapan Eyüp olarak
düşünülmeyecektir--yeryüzünün pislikleri arasında sayılmayı hak eden biri olarak
utanç içinde bırakılmıştır. Tanrı'nın onu zulmetmiş olması,
Tanrı'nın onu öldürüyor olması yeterlidir--insanlar bunu sonuna kadar yapmayı üstlenmesinler. Ölmeden önce en azından biri, Eyüp, dostum, belki samimisin,
belki de yanlış yargılanmışsındır desin.

Acil bir çağrıdır. Boşunadır. Tek bir el bile uzanmıyor,
tek bir asık surat bile gevşemiyor. Adam son denemesini yapmıştır. Şimdi avcı ile uçurum arasında sıkışmış bir hayvan gibidir. Ve yazar, arkadaşları tasvir ederken neden bu kadar titizdir? Görünüşte oldukça
insan dışıdır ve kasıtlı olmadan öyle olamaz. Bu insanlık dışılık sayesinde Eyüp, neredeyse yüz çevirdiği Tanrı'ya olan ihtiyacına bir kez ve sonsuza dek fırlatılır. Şair, ruhun yardımının insanda olmadığını, insanın sempatisinde, insanın hatırlanmasında, dünyanın geçici bir kiracısı olarak insanın ilgisinde veya sevgisinde olmadığını bilir. Eyüp, insan yargısından ilk önce Tanrı'ya yöneldi. İlahi sessizlikten neredeyse insan merhametine geri dönmüştü. Diğer acı çekenlerin bulduğu şeyi, sessizliğin onun altında, kendisi ve arkadaşları arasında uzanmasına izin verildiğini, böylece umudunu ve inancını en sonunda ve etkili bir şekilde kendisinin üstüne, yaratık ırkının üstüne, her şeyin geldiği, yalnızca iradesi ve sevgisiyle insan ruhunun hayatını, umudunu bulduğu O'na yöneltebileceğini bulur. Evet, Tanrı, onay için onayladığı insanı Kendisine geri getiriyor. Yol, Eyüp'ün ayaklarına garip gelir, yorgun yarı kör hacıya da sık sık olduğu gibi. Ama özlemlerimizi yerine getirmenin ve aşmanın tek yoludur. Ne kurumsal sempati ne de ölümünden sonra gelen ölümsüzlük, düşünen bir ruha, Tanrı'nın bilgisi içinde bekleyen hayatının gerçek kesin yargısından daha fazla dayanamaz. Eğer O bizim için değilse, zamanın mezar taşları ve anıları hiçbir işe yaramaz. İnsanın yeri ebedi düzendedir, yoksa
gerçekten de yanlıştan haykırır ve duyulmaz.

İnsanlardan yazılı kitaba, insanlardan oyulmuş kayaya, kitaptan daha kalıcı, daha kamusal -- bu hala bulunamamış olanı sağlayacak mı?

"_Ah, şimdi sözlerim yazılsaydı,
Bir kitaba yazılsaydı;
Bir demir kalemle ve kurşunla
Sonsuza dek kayaya kazınsaydı._"

Eyüp, servetin kullanımına alışmış biri olarak konuşur. Önce hikayesinin ve iddiasının dikkatlice yazılabileceği ve korunabileceği bir parşömen düşünür. Ancak bunun ne kadar dayanıksız olduğunu hemen görür ve büyük adamların kullandığı bir anıt biçimine geçer. Çölde, Uz'un Emeri'nin bir zamanlar yaşadığını ve acı çektiğini, refahtan düştüğünü, insanlar tarafından suçlandığını, hastalıktan yıprandığını ancak tüm bunların kendisine haksız yere geldiğini, Tanrı'ya veya insana hiçbir kötülük yapmadığını iddia ederek öldüğünü yazan anıtsal bir yazıtın bulunduğu bir uçurum hayal eder. Tema kervanlarının önünde, sonraki nesillerin okuması için orada dururdu. Çağlar sona erene kadar orada dururdu. Krallar savaşlarını ve zaferlerini kayaların üzerinde temsil eder. Kraliyet onuruna sahip biri olarak Eyüp, protestosunu ve adını sürdürmek için aynı araçları kullanırdı.

Yine de, hayatı söz konusu olduğunda, hikaye kuzeye, Şam'a doğru yayıldı, ancak kendisi, Eyüp, Şeol'da kayboldu? Onun protestosu ölüm biçimlerine karşıdır; iddiası yaşamdır. Yontulmuş taşta yaşam yoktur. Yine şaşkın bir şekilde yarı yolda durur. Ayağı 
çökmekte olan bir noktada, güvenlik ve sığınak için bir kaynak daha olmalı.

Geçmişin kayıtlarına, tabletler, kayalar ve tapınaklar üzerindeki yazıtlara bakarak, insanların unutkanlığının fazlasıyla farkında olan bir dünyanın endişeli miraslarında antik çağın hüzünlü nabzını kim hissetmemiştir? "Kim benim elimi değiştirirse," der Sargon adlı fatih, "yapılarımı yıkar, benim yükselttiğim
duvarları yıkar - Asshur, Nineb, Ramân ve orada yaşayan büyük tanrılar onun adını ve tohumunu topraktan koparıp düşmanının ayaklarına bağlı olarak oturmasına izin versin." Tanrılara bu şekilde yakarmak, o uzak geçmişte unutulmaktan korkan ve korkmaya ihtiyaç olduğunu bilen kişinin tek kaynağıydı. Fakat daha yüksek bir Tanrı'ya, kırık bir belagatle, Eyüp davasını, yok edilebilir dünyanın ötesinde, Yüce Olan'ın yok edilemez anısını görerek adamaya zorlanır. Böylece bir İbrani şair, çölün gezgin havasına, sonradan, düşüncesinin çok ötesinde, İsrail'de gerçekleşecek olan o cesur umudu üfledi. Celile'den sürgün mü edilmişti? Celile'de, ölümsüzlük ve kurtuluştan bahseden ses duyulacaktı. * * * * *

Şimdi ele geçirilen umudun başlangıcını bulmak için kitaba geri dönmeliyiz. Eyüp zaten bu küçük hayatın bölgesinin ötesine bakıyordu. Ne gördü?

İlk ve her zaman, Eloah. O isim ve temsil ettiği şey onu hayal kırıklığına uğratmıyor. Korkunç deneyimler yaşadı ve bunların hepsi Eloah tarafından
atanmış olmalı. Fakat isim hala saygıdeğer ve tüm zorluklara rağmen doğruluğun güç ve bilgelikle birlikte geldiği fikrine tutunuyor. Güç şaşkına çevirir--bilgelik akıl almaz şeyler
planlar--ama bunun ötesinde doğruluk vardır.

Sonra. Mezarın karanlığında, yeraltı dünyasının karanlığında bir ışık parıltısı gördü. Oraya inen bir adam--bedeni toza dönüşecek, ruhu gölgeler hapishanesinde bir gölge gibi dolaşacak--orada kalamaz. Tanrı her şeye kadirdir--O, Şeol'un anahtarına sahiptir--bir yıldız biraz parladı ve yeraltından yaşamın
kurtarılabileceğine dair umut verdi. Yaratıcı Eloah'ın
ellerinin işine karşı bir arzusu olması gerektiği görülüyor. Bu ne anlama gelmiyor?

Yine. İyi bir yaşamın kaydının
kaldığı ve Her Şeyi Gören'le birlikte olduğu aklına geldi. Yapılanlar geri alınamaz.
Bedenin
boşa harcanması o İlahi bilgiyi boşa harcayamaz. Ebedi
tarih silinemez. Manevi yaşam, bir adamın hakkını koruyan Eloah'ın önünde yaşanır. İnsanlar Eyüp'ü küçümser; ama o gözyaşlarıyla
Eloah'a davasını düzeltmesi için dua etti ve bu dua boşa gidemez.

Adil bir dua boşa gidemez çünkü Tanrı her zaman adildir. Bu noktadan itibaren düşünce yukarı doğru yükselir. Sonsuza dek sadık Eloah--Şeol'un kapısını açabilen Eloah--sonsuza dek öfkelenmeyen Eloah--her yaşamın tabletini saklayan, hiçbir hak noktasına kayıtsız--işte bunlar Eyüp'ün düşüncesinde ve umudunda ilerlemenin adımlarıdır. Ve bunlar onun denemesinin kazancıdır. Refah döneminde bunların hiçbiri onun önünde olmamıştı. Tanrı'nın sevincini biliyordu ama sırrını değil, huzuru değil doğruluğu biliyordu. Yine de ne kadar kazandığının farkında değil.
Yarı bilinçsizce, güvendiği Eloah tarafından kendisine bilgelik ve sevgiyle
hazırlanmış bir mirasa geliyor. Bir insanın yaşamı için kendisinin ekebileceğinden veya olgunlaştırabileceğinden daha fazlasına ihtiyacı vardır.

Ve şimdi Eyüp'ü dinleyin. Kaya oyulacak mı, oyulmayacak mı, bilemez. Önemli mi? Çöldeki o yazılı uçurumun çok ötesini görüyor. Yaşamayı öğrenmiş ruhu tek başına neyin tatmin edebileceğini görüyor.

"Sinirlerimizin kıt olduğu hayattır,
Ah, ölüm değil, soluk soluğa kaldığımız;
Daha fazla ve daha dolu bir hayat istiyorum."

Bu büyük gerçek, kırık boşalmaların, soluk soluğa kalmış düşüncelerin
ağından belirsizce parlıyor.

"_Ama biliyorum: Kurtarıcım yaşıyor;
Ve sonra toz üzerinde O yükselecek;
Ve tenimden sonra, bunu bile yok edecekler,
Ve bedenim olmadan Eloah'ı göreceğim,
Onu_ BENİM İÇİN göreceğim,
_ Ve gözlerim görecek, yabancıyı değil--
Dizginlerim göğsümde tükendi_."

Ebedi adalet tarafından kendisine söz verilen Goël veya Kurtarıcı henüz
doğmadı, tüm yanlış ve onursuzluktan canlı bir Hatırlatıcı ve Haklı Çıkarıcı. Ölümü örten toz üzerinde, gün geldiğinde O yükselecek. Yok olan bedeni avlayan hastalıklar işlerini yapmış olacak. Mezarda et çürümeye geçmiş olacak; fakat
taşıyan ruh O'nu görecektir.
Geçen yabancı için değil, Eyüp'ün kendisi için haklı çıkarılacaktır.
Bu kadar
kafa karıştırıcı olan her şey açıklanacaktır, çünkü En Yüce Olan Goël'dir;
Acı çeken hizmetkarının bakımı kendi elindedir ve bunu açık ve tatmin edici bir yargıyla ortaya koymaktan
vazgeçmeyecektir.

Bu sözlerin ilham edilmiş yazarı için, içinde
büyüyen inancı ilan eden; ayrıca onun inancını paylaşmak ve
gelecekteki haklı çıkarılmadan emin olmak isteyen bizler için, yolda üç engel durmaktadır ve bunların
ardışık olarak aşılması gerekmektedir. İlk olarak, Yüce Tanrı'nın insan hayatındaki tüm doğruları yanlışlardan ayırmak için kendisinin sıkıntıya girmesi gerektiğine inanmanın zorluğudur. İnsanlık evrende bu kadar önemli midir? Tanrı çok yücedir; insan işleri O'nun ebedi ihtişamı için pek önemli olmayabilir. Üzerinde yaşadığımız bu dünya, güneşin etrafında dönen en küçük gezegenlerden biri değil midir? Güneşimiz, birçoğu büyüklük ve ihtişam bakımından onu çok aşan sayısız gezegenden biri değil midir? Ebedi Rab'bin küçük devletimizin düzensiz eşitliklerini ayarlayıp zamanın küçük işlerinde gizlenmiş olan doğru için ortaya çıkmasını talep edebilir veya umutlu hissedebilir miyiz? Bir asır bizim için uzundur; ancak bizim çağlarımız "ebedi sessizliğin varlığındaki anlardır." Sürekli evrim döngüleri boyunca hareket eden evren, yeni ırklar ve yaratık yaşamının evreleri ortaya çıkıp kendi seyrini takip ederken, bir ırkın sadece mücadelesini ve arzusunu uzaktaki sonuca katarak ölmesi önemli olabilir mi? Akla yatkın olarak, bilge ve iyi bir Yaratıcının tasarımında, bu bir ırkın hizmet etmesi gereken bir kader olabilir. Bunun bizim olmadığını nasıl biliyoruz?

Bu zorluk büyüdü. Şimdi tüm dinlerin, hatta Hristiyan inancının önünde duruyor. Tanrı uçsuz bucaksızlığın ve sonsuzlukların arasındadır; evrim dalga dalga kırılır; biz sadece biriz. Kalplerimize, yok edilemez eşitlik özleminin yerine geleceğine nasıl güvence verebiliriz?

Sonra bireysel hayata ait olan zorluk var. Umuttan zevk almak, Eyüp'ün ulaştığı kesinliği hissetmek için, siz veya ben kişisel tartışmalarımızın ebedi bir öneme sahip olduğu konusunda cesur bir varsayımda bulunmalıyız. Biri belirsiz; hayatı çok dar bir çemberde hareket etmiştir. Çok az şey yapmıştır, çok az şey bilmektedir. Üzüntüleri
çok keskindir, ancak kısa ve sınırlıdır. Aşağılanmıştır,
aşağılanmıştır,
ezilmiştir. Ancak sonuçta Tanrı neden umursasın ki?
Ulusların işlerini ayarlamak,
dünyanın tarihini doğrulukla ortaya çıkarmak
Tanrı'nın endişesi olabilir. Ancak bir adam cesurca yaşar,
sabırla dayanır, hayatını kötülükten korur, acı çekmesi ve
hatta karanlığa düşmesi gerekse bile, doğru Kral'ın sonu, hayatının inanç ve erdem terazisine
attığı ağırlıkla kazanılamaz mı?
İnsan enerjisinin bu sonucuyla yetinmeli
ve daha fazlasını aramamalı mı? Ebedi doğruluk bir insan adına daha fazlasını mı talep eder? Buna, insanlar arasındaki anlaşmazlıkların, küçük cehaletlerin, egoizmlerin, iradelerin
çatışmalarının
son bir yargıya ihtiyacı olup olmadığı sorusu da dahildir. Bunlar önemsiz ve geçici değil midir? Bunlarda Yaratıcımızın dünyalar önünde tesis etmekle yükümlü olduğu bir adalet unsurunun bulunduğunu doğrulayabilir miyiz?

Üçüncü engel, modern düşünce için diğerlerinden daha az önemli değildir. Hayatımız nasıl korunacak veya canlandırılacak, böylece kişisel ve bilinçli olarak insan hikayesinin açıklığa kavuşturulmasında payımız olacak ve Yargıcın "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar"
sözüyle sevineceğiz? Bu karar tamamen kişiseldir; ancak sadık hizmetkar bunu duymak için nasıl yaşayabilir? Ölüm kaçınılmaz görünüyor. Mesih'in dirilişine rağmen, söylediği "Ben diriliş ve yaşamım" sözlerine rağmen, Hristiyanlar için bile vizyon sıklıkla bulanık, bilincin hayatta kalmasına inanmak zor. Eyüp'ün yazarı bu engeli nasıl aştı - düşüncede mi, yoksa umutta mı? Biz sadece umutla aşmakla yetiniyor muyuz?

Tüm bu soruları birlikte yanıtlıyorum. Ve cevap adalet fikrinin varlığında, adalet hakkındaki bilgimizde, adalete olan arzumuzda, tarihimizin parçalılığında, ta ki başkaları tarafından bize, bizim tarafımızdan başkalarına, insan tarafından Tanrı'ya ve Tanrı'nın insana - tam hak, ne olursa olsun - hak edilene kadar.

Adalet duygumuz nereden geldi? Sadece, Bizi
yaratandan diyebiliriz. Bize öyle bir doğa verdi ki, adalet ideali, yani eylemli hakikat, insan hayatımızda çerçevelenene ve onu gerçekleştirmek için mümkün olan her şey yapılana kadar tatmin edilemez veya huzur bulamaz. Her şey bu eylemli hakikate bağlıdır ve ona ulaşılana kadar belirsizlik içindeyiz. İnsanın zihninin derinliklerinde bu ihtiyaç yatar. Yine de bu her zaman bir açlıktır. Giderek daha fazla onu huzursuz eder, huzursuz eder, etik ve toplum şemasından şemaya döner. Sürekli taviz verir, evrimleri bekler; ancak doğa taviz bilmez ve ona şu anki gerçek dışında hiçbir ipucu vermez. Bizi yaratanın en zavallımızı aşmaması, kusurlu ekonomimizdeki mevcut kaymaları ve kaçamakları bir kenara atmaması mümkün müdür? Doğruluk tutkusu ondan gelir; Kendisinin bir ışığıdır. İyi bir adamın ruhu, mükemmel kutsallığı özler ve kendisinde, başkalarında bunun için çabalar, Tanrı'dan daha büyük, daha gayretli, ona doğum veren İlahi evrimden, ruhunun İlahi Babası'ndan daha incelikli olabilir mi? Düşüncede imkansız, gerçekte imkansız.

Hayır. Her konuda adalet vardır. Elbette bilim bize çok az şey öğretti, eğer _küçük_ olanın _önemsiz_ olduğu, ufacık şeylerin evrimde hiçbir önemi olmadığı fikrini ortadan kaldırmadıysa.
Bilim, uzun yıllar boyunca bizim için evrensel fiziksel sadakatin, küçük ayrıntıların engin evrimsel tasarıma evrensel olarak örülmesinin büyük argümanını inşa etti. Mikroskopçu, biyolog, kimyager, astronom, hepsi bu argümanı inşa etmekle meşgul, evrenin akıl almaz derecede küçük şeylerden biri olduğunu itiraf etmeye zorluyor. Bitir
ve her yerde ayrıntılara özen gösterilmiş gibi görünür, sanki
bu yapıldığında, büyük kesinlikle evrimleşecekmiş gibi. Dahası, bilim
maddi şeylerle uğraşırken bile zihnin önemini vurgular.
Fiziksel aralığın herhangi bir noktasında doğanın doğruluğu,
insanın zihnine göre Doğaüstü'nün doğruluğudur, fiziksel ve ruhsal varoluş arasında
kurulan bir ilişkidir. Düzen
ve özenin
görüldüğü her yerde, algılayan ve ilişki kuran insan aklının
yüceltilmesi vardır.
Zihin tarafından tanınan sadakat zihnin kendisine kadar uzanmasaydı,
zihnin akıl sağlığı ve gelişimi evrenin düzenine dahil edilmeseydi, her şey
karışıklığa sürüklenirdi. Psikoloji öğrencisi için bu
kuruluştur ve evrimsel yasanın işleyişi, bilinç, bilinçaltı ve alışkanlığın belirsiz fenomenlerinde izlenmektedir.

Gazların her birinin
difüzyon ve birleşme yasalarına sahip olması, bu yasalara göre hareket etmesi,
bitkisel ve hayvansal yaşamı değişmez bir şekilde etkilemesi önemli midir? Bu yasalar her an sabit veya eşitlik içinde işlenmediği sürece her şey karışıklık olurdu.
Kuşun kanatlarını kullanarak
atmosfere uçabilmesi; uçuşa uyarlanmış kanatların egzersizlerinin hareket ürettiği
bir atmosfer bulması önemli midir? Burada yine
kozmosun temel yapısına giren bir eşitlik vardır, ki bu
kozmosun tek yüce yasasının bir biçimi olmalıdır. Bir kez daha, düşünürün diziler ve ilişkiler bulması,
bir kez kurulduğunda, tahmin ve keşif için sağlam bir temel,
araştırma çizgisinde kendine güvenebilmesi ve her noktada, araştırma aracı için
cevap veren bir gerçeklik olduğundan emin olabilmesi önemli midir? Bu yazışma olmadan insanın evrimde gerçek bir yeri olmazdı, fiziksel olayların fırtınasında amaçsız, ilgisiz bir duyarlılıkla çırpınırdı. Zihnin en önemli gerçeklerine, düşüncenin her bölümüne giren ahlaki fikirlere, fizikselden farklı bir aralıkta yerimizi bulmamızı sağlayan tümevarımlara doğru ilerleyin. Şimdi izlenen sadakat sona eriyor mu? İnsan bu noktada sadakat yasasının ötesinde, çevrenin yetenekle değişmez ilişkisinin ötesinde mi? Şimdi, girmekten başka seçemeyeceği, ancak kozmosun onu yüzüstü bıraktığı, çırpınan kanadın yükselemediği, sorgulayan zihnin hiçbir gerçeğe ulaşamadığı ve bilincin rüyalar ve illüzyonlar aracılığıyla açıklanamayan bir şeyi çırpındığı bir bölgeye mi geliyor? Bir insanın doğasında adalet aramak vardır. Doğru olanı yapmadığı ve doğrunun yapılacağına inanmadığı sürece onun için huzur yoktur. Zihnindeki bu yüksek inançla, bu Eyüp Kitabında olduğu gibi, sahte insanlar tarafından, felaketle devrilen, sert bir yargıyla örtülen bir şekilde karşı karşıyadır. Ölüm yaklaşmaktadır ve kendisini yüzüstü bırakmış gibi görünen bir dünyadan göçüp gitmek zorundadır. Hiçbir zaman hakkını veya Tanrı'nın doğruluğunu görmeyecek mi? Hiçbir zaman iyi niyetli ve yüksek kararlı bir adam olarak kendi başına gelemeyecek mi? Sonuçta hain olan bir kozmosa, otoritesi ve soyu olmayan bir erdem kuralına sadık mıydı? Sonsuz adalet ve hakikatin Rabbine inanıyor; hayatı, ne kadar küçük olursa olsun, yaygın eşitlik yasasından ayrı olamaz. Bu onun hayali mi? O zaman her an evrenin tüm sistemi bir bataklığa üflenen bir balon gibi çökebilir.

* * * * *

Şimdi argümanın noktasını ve değerini açıkça anlayalım. Burada Tanrı'ya hizmet etmiş ve burada acı çekmiş bir adamın neşeli bir ölümsüzlüğe sahip olması gerekmez. Hangi adam böyle bir iddiada bulunacak kadar sadıktır?
Ancak ilke, Tanrı'nın yarattığı, kendisine güvenmesini istediği adamla uğraşırken kendi doğruluğunu haklı çıkarması gerektiğidir.
Adamın kim olduğu, hayatının ne kadar belirsiz olduğu önemli değildir, Tanrı üzerinde bu iddiası vardır, ona göre sonsuz doğruluk açıkça gösterilmelidir. Eyüp kendi haklılığı için ağlar; ancak kendi dürüstlüğüne atılan
karalamada yer alan Tanrı hakkındaki şüphe, onun
kalbinde sızlayan şeydir; bundan muzaffer bir protesto ve cüretkar bir umutla yükselir. Tanrı meseleyi açıklığa kavuşturana kadar
yaşamalıdır. Eğer ölürse, her şeyin
açıklığa kavuşması için
dirilmelidir. Ve dikkat edin, eğer sadece cahil insanlar takdire
şüphe duysalardı, inananın dirilişi ve kişisel kurtuluşu
gerekli olmazdı. Tanrı, insanların söylediği aptalca şeylerden sorumlu değildir ve bizler dirilişi bekleyemeyiz çünkü diğer yaratıklar Tanrı'yı ​​yanlış tanıtırlar. Ancak Eyüp, Tanrı'nın kendisinin bu şaşkınlığa
neden olduğunu hisseder. Tanrı şimşek çakmasını, fırtınayı, korkunç hastalığı gönderdi; insan deneyimindeki birçok garip şeyle şüpheye sebep olan Tanrı'dır. Doğadaki Tanrı'dan, hastalıktaki Tanrı'dan, depremdeki ve fırtınadaki Tanrı'dan, yolu denizde olan Tanrı'dan ve yolu kudretli sularda olan Tanrı'dan, Eyüp bu Tanrı'dan umutla, ahlaki inançla, Haklı Çıkarıcı Tanrı'ya, ebediyen doğru olana, doğanın Yazarı ve insanın Dostu'na haykırır. Bu hayat, hakkın tam olarak ifşa edilmesinden önce sona erebilir; iyiyi karanlıkta, kötüyü gururla gösteriş yaparken bırakabilir; inanan utanç içinde düşebilir ve ateist son sözü söyleyebilir. Bu nedenle, tam bir yargıyla gelecek bir hayat Yaratıcımızı haklı çıkarmalıdır; ve zamanın sorunlarıyla ilgili her kişilik, mühürlerin açılmasına ve Tanrı'nın ciltlerinde yazılı olan şeylerin tamamlanmasına doğru ilerlemelidir. Bu evrim, hayatın daha erken aşaması ve disiplini için olduğundan, hiçbir şeyi çözmez, hiçbir şeyi tamamlamaz. Yaptığı şey, uyanan ruha düşünce malzemesi, çaba fırsatı, hayatın unsurları; deneme, ayartma, teşvik ve kısıtlama sağlamaktır. Herhangi bir amaç için yaşayan veya herhangi bir samimiyetle düşünen hiç kimse, hayatı boyunca en azından bir saati, trajik mücadeleyi paylaştığı ve kendi ruhunun çığlığını Eyüp'ün çığlığına, kendi umudunu geçmiş çağların umuduna, Tanrı'nın her hizmetkarı için üstlenen Goël'i görmeye çabaladığı bir saati kaçıramaz. "_Biliyorum: Kurtarıcım yaşıyor,
Ve sonra toz üzerinde ayağa kalkacak;
Ve bedenim olmadan Eloah'ı göreceğim._"

Yavaş değişim döngüleriyle İlahi takdirin engin planı
muhteşem bir sonuca doğru çekiliyor. İnanan kişi onu bekler,
kendisinden önce gitmiş ve kendisinden sonra gelecek olan, tüm yaşamın Alfa ve Omega'sı olan Birini görür. Zamanın doluluğu sonunda gelecek, Tanrı tarafından önceden belirlenmiş, Mesih tarafından önceden bildirilen zaman, taht kurulacak,
yargı verilecek ve tezahürün eonları başlayacak.

Ve o gün Tanrı'nın oğulları kim olacak? Hangimiz kendisinin ölümsüzlüğe layık olduğunu
söyleyebilir? En asil insan hayatı ne kadar
kusurludur, ne kadar sıklıkla dünyanın
aptallığına ve kötülüğüne düşer! Bizi, varlığımıza ve yaptıklarımıza geçicilik karakterini veren kusurdan kurtaracak, bizi dolaşıklıklarımızdan kurtaracak ve özgürlüğe kavuşturacak birine ihtiyacımız var. Biz zavallı, hata yapan yaratıklarız. Yalnızca değersiz ve zayıf olanlara uzanan İlahi bir lütuf amacı varsa, yalnızca dünyevi olanlar için bir kurtuluş varsa, yalnızca İlahi bir Kurtarıcı ahlaki varlıklar olarak varoluşumuzu haklı çıkarmayı üstlenmişse, geleceğe umutla bakabiliriz. Eyüp, sahip olduğunu iddia ettiği bir doğruluğu gün ışığına çıkaracak bir Kurtarıcı aradı. Ancak Kurtarıcımız, tek başımıza asla göremeyeceğimiz bir doğruluğun sevgisini içimizde uyandırabilmeli ve asla kendi başımıza elde edemeyeceğimiz bir kutsallıkla bizi giydirebilmelidir. İnsan hayatındaki adalet sorunu çözülecektir çünkü ırkımızın, yargısı düştüğünde en şefkatli merhametle düşecek, bizim için adaletsizliğimizi üstlenecek ve sonsuza dek sevgiyle bir olan o aşkın doğruluğu bizim için savunacak bir Kurtarıcısı vardır.

XVII.

_HAYATIN CAHİL ELEŞTİRİSİ._

ZOFAR KONUŞUYOR. BÖLÜM xx.

İnancımızı canlandıran ve düşünceyi daha yüksek bir
dünyaya taşıyan büyük söz, Naamah'lı adama hiçbir İlahi anlam aktarmamıştır. Yazar, Zofar'ın dar görüşlü zekasına ve kaba bağnazlığına alaycı bir şekilde
küçümsemeyi amaçlamış olmalı, onu bilgiye göre değil, kendini beğenmişlik ve gayretle cüceleştirmiş gibi göstermek için. Eyüp, İlahi bir Savunucuya olan yüce güvenini teyit ettiğinde, Zofar yalnızca bir intikamcı
fikrine kapıldı. Bu, mahkûm edilmiş bir adamın desteğine güvenmeye cesaret ettiği, onun adına yargıyı kimin yapacağı bir Goël kavramı nedir? Ve onun kızgınlığı, Eyüp'ün kapanış sözleriyle daha da arttı:--

"_Eğer, Onu nasıl takip edebiliriz?
Ve meselenin sebebinin bende olduğunu söylerseniz--
O zaman kılıçtan sakının!
Çünkü kılıcın cezaları sıcaktır,
Böylece yargının olduğunu bileceksiniz._"

Eğer meselenin kökünün, yani, onun sıkıntısının gerçek sebebinin kendi kötü hayatında bulunduğunu söylemeye devam ederlerse,
İlahi adaletin intikam kılıcından sakınsınlar. Kesinlikle, eğer onu asılsız suçlamalarla zulmetmeye devam ederlerse Goël'inin onların düşmanı olabileceğini ima ediyor. Zofar'a göre bu öneri
dayanılmazdır. Hiç de azımsanmayacak bir öfke ve rahatsızlıkla başlar:--

"_Çünkü düşüncelerim bana cevap veriyor,
Ve bu yüzden içimde bir telaş var--
Beni utandıran azarlamaları duyuyorum,
Ve anlayışımın ruhu bana cevap veriyor._"

İlk konuşmasında olduğundan daha hararetli konuşuyor, çünkü gururu
incinmiş durumda ve bu da onu bir uyarı ile kişisel bir tehdit arasında ayrım yapmaktan alıkoyuyor. Bir Zofar'a göre, gördüğü gibi görmeyen her adam kördür ve ona duraksamasını söyleyen her saldırgan söz.
Onun türünden inananlar her zaman gerçeğin
savunmasını sahiplenmeyi sevmişlerdir ve nadiren zarardan başka bir şey yapmışlardır. İnsan düşüncesine
tamamen yeni olan ilham edilmiş bir ifadeyi duyan ve hemen
bu ifadenin geldiği kişiye öfkeyle dönen birinin donukluğunu ve inatçılığını düşünün. O, dehanın varlığında bağnazlığın bir örneğidir, biraz rahatsız, epeyce gücenmiş, Tanrı'nın aklından geçenleri bildiğinden çok emin ve son sözü söylemeye çok kararlıdır. Rabbimizin zamanındaki Kâtipler ve Ferisiler böyleydi,
çoğu dindar kişi ve sağlam doktrin olarak gördükleri şey için gayretliydiler. Onun ışığı karanlıkta parladı ve onların karanlığı bunu kavrayamadı; O'nu dinsizlik ve küfürle suçlayarak öldürdüler - "Kendisini Tanrı'nın Oğlu yaptı," dediler.

Zofar'ın tüm konuşması, yazarın saldırdığı dogmatik sertliğin, zihnin kapanmasının ve düşüncenin katılaşmasının taze bir örneğidir. Bu konuşmacıyı, zaferi ve sevincinin kısa olduğunu ilan ettiği dinsiz ile kariyeri yıllar ve onurla dolu iyi adam arasındaki ahlaki farkı ihmal etmekle haksız yere suçlayamayız. Neredeyse onun için dışsal başarının içsel lütfun tek işareti olduğunu ve müreffeh ikiyüzlülüğün onun tarafından en güzel dindarlık olarak
yanlış anlaşılacağını söyleyebiliriz. Onun tüm inançları, takdir ve intikamla ilgili olarak, zihnini tamamen karıştırma yolundadır. Neden, kendi kendine Eyüp'ün kötü ve sahte bir adam olduğunu söylemiştir - Eyüp'ün
çarpıcı özelliği açık sözlü doğruluk, dürüstlüğü İlahi Efendisinin gururudur. Ve eğer Zofar bir kez Eyüp'ün ne iyi ne de samimi olduğunu tartışmasız kabul ederse, kendisi için
son ne olacaktır? Giderek daha fazla güvenle, bir adamın refahından onun doğru olduğuna ve sıkıntılarından onun bir günahkâr olduğuna karar verecektir. Yaşamın gerçeklerini ve düşünce biçimlerini çarpıtacak ve işkence edecektir, ta ki mülk tapınması onun gerçek kültü haline gelene ve ona göre zorunlu olarak zavallı irade değersiz görünene kadar. İsrail'de olan tam olarak budur. İncil'in ve takdirin özensizce yorumlanmasının günümüzde birçok kişiyi getirdiği şey tam olarak budur. Kendini feda etme doktrininin yanında inanılmaz ve
zararlı, dindarlığın dünyevi ödülü doktrini vardır - din, şimdiki yaşam için, cepleri doldurma ve seçkin mevkilere götürme yolunda kârlıdır - saçma ve
zararlı bir doktrin, bir şekilde değilse bile başka bir şekilde öğretilmekte ve insan hayatının her alanında uygulanmaktadır. Dürüst, erdemli bir adam,
toplumumuzda iyi bir yer bulacağından emin midir? Zengin bir komisyoncu veya imalatçı, çünkü yıkanır, giydirilir ve kendisine hizmet eden yirmi hizmetçisi vardır, bu nedenle iyi bir ruh mudur? Kimse bunu söylemez. Yine de
Hristiyanlık bazı çevrelerde o kadar az anlaşılıyor ki, Zofar'ın hatasıyla o kadar çok ilişkilendiriliyor ki, kilisenin içinde yirmi kişi, Eyüp'ün şaşkınlığında olan biri için onun fikrinde. Dışarıda, oranlar hemen hemen aynı. Bizim neslimizin ahlaki fikirleri ve hayırseverlikleri, para kazanmadığı ve toplumsal ölçekte yükselmediği sürece hiç kimsenin bir insan olarak başarılı olamayacağı düşüncesiyle çarpıtılmıştır. Bu nedenle, zihnin bağımsızlığı, özgürlük, dürüstlük ve bunların güvence altına alındığı cesaret, nispeten az hesaba katılmıştır.

Şöyle söylenecektir ki, eğer her şey doğru bir şekilde düzenlenmiş olsaydı, iş dünyasında, yasamada ve toplumsal ilişkilerde Hristiyan fikirleri hakim olsaydı, en iyi insanlar kesinlikle en yüksek yerlerde olur ve en iyi hayata sahip olurdu ve bu arada, dünyanın iyileşmesi bu duruma bir şekilde yaklaşmaya bağlıdır. Yani, ruhsal güç ve karakter, dünyanın kaynakları ve iyi şeylerin mülkiyeti ile görünür bir birliğe gelmelidir, aksi takdirde ahlaki bir ilerleme olmayacaktır. İlahi takdirin bu şekilde çalıştığı söylenir;
ve bu mantık, yakından dikkat gerektirecek kadar makuldür. Dış güç ve prestijle ilişkili olarak din için her zaman tehlike olmuştur ve dinin tehlikesi ilerlemenin tehlikesidir. Ruhsal fikirler, hayatlarını yönettikleri kişileri zamanın armağanlarını herhangi bir endişeyle aramaya teşvik edecek mi? Öte yandan, giderek artan bir şekilde, gerektiği gibi, en iyinin arzularını, anlık, dünyevi ve tüm alt duyularda kişisel olandan uzaklaştırmayacaklar mı? Kısacası, ruhsal zihne sahip insan her zaman bir peygamber, yani insan hayatının mevcut dünyayla ilişkilerini eleştiren biri olmamalı mı? İnsan ırkının tarihinde, peygamberin eleştirisine artık ihtiyaç duyulmayacağı ve onun pelerininin üzerinden düşeceği bir zaman gelecek mi? Bu, ancak Rab'bin tüm halkı peygamber olduğunda,
her yerde dünyevi olanın göksel olanın yanında hiç sayıldığı,
insanlar sürekli olarak iyiliğin yeni bir vahyini arayacakları ve Mesih'in eleştirisinin o kadar kabul edileceği zaman olabilir ki, hiç kimse O'nun ardından, "Birbirinizden onur alanlara nasıl inanıyorsunuz da yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramıyorsunuz?" diye tekrarlamak zorunda kalmayacaktır.
Sadece göksel araçlarla göksel amaçlar güvence altına alınacaktır ve
dünyevi iyiliğin hevesli bir şekilde
takibi, insan ırkını Mesih'in hüküm sürdüğü cennete asla getirmeyecektir.
Dışsal ihtişam, ruhsal gücün ne bir sembolü ne de müttefikidir. Ruhun ebediyen mükemmel olanın arayışına yardımcı olmak yerine, insandaki ilahi olanı değil, duyusal olanı
etkiler. Mesih, bedeninin olduğu günlerde olduğu gibi, dünyada güç ve seçkinliğin kazanıldığı araçlara karşı tamamen kayıtsızdır. Fikirlerinin yayılması, Tanrısallığının tezahürü, Krallığının gelmesi, en azından büyüklerin yüzüne ve zenginlik gösterilerinin kaba zihinlerde yarattığı izlenime bağlı değildir. İncilinin her yerdeki ilk görevi, insanların barbarca zevklerini düzeltmektir; ve manevi bir çağda en yüksek ve en iyi olanlar, O'nun olduğu gibi, düşünürler, gerçeği görenler, Tanrı ve insanı sevenler, yürekten ve yaşamdan alçakgönüllüler olacaktır. Bunlar, dünyayı harekete geçirecek olan nüfuz edici eleştiriyi ifade edecektir.

* * * * *

Zofar, açıkça adaletsiz ve açgözlü olan birinin söylemleridir. Kötülerin planlarının ve cesaretlerinin bir süreliğine başarılı olabileceğini kabul edecek kadar dürüsttür, ancak kafasının "bulutlara" ulaşmasına rağmen, bunun yalnızca aşağı inmek için olduğunu iddia eder.

"_Bunu eskiden beri bilmiyor musun?
İnsan yeryüzüne yerleştirildiğinden beri,
Kötülerin zaferi kısadır,
Ve tanrısızların sevinci sadece bir an içindir?
Ekselansı göğe yükselse de,
Ve başı bulutlara ulaşsa da,
Yine de kendi pisliği gibi sonsuza dek yok olacaktır:
Onu görenler, Nerede o? diyecekler.
Bir rüya gibi kaçacak, artık bulunamayacak,
Evet, bir gece görüşü gibi kovalanacak._"

İnsanlık tarihinin başlangıcından beri oldukça açık olan gerçeklere dayanan bir kesinlik olarak, Zofar kötülüğün devrilmesini yeniden sunar.
Kötülerin refahını uzun bir yaşam boyunca koruyamadığından emindir.
Böyle bir şey insan deneyiminde hiç gerçekleşmemiştir. Tanrısız adamın şüphesiz bir süreliğine kendini
yükseltmesine izin verilir; ancak günü kısadır. Gerçekten de sadece bir an için
büyüktür ve o da görünüştedir. Aslında yeryüzündeki iyi şeylere asla sahip olmaz, sadece sahipmiş gibi görünür. Sonra yargı saatinde bir rüya gibi geçer ve sonsuza dek yok olur. Onaylama, tekrar tekrar yapılan şeydir; ve biraz merakla Zofar'ın sözlerini, sık sık vurgulanan plana ne eklediğini öğrenmek için tararız.

Aslında, hiçbir akıl yürütme yoktur, sadece onaylama vardır. O,
şüpheli bir durumu tartışmaz, tanrısız olanlardan zevk alan erdemlileri dikkatli bir şekilde ayırmaz, kötülere verilen geçici başarıyı açıklamaya çalışmaz.
Tanımladığı adam, yasadışı yollarla servet edinmiş, kötülüğünü
gizleyen, onu tatlı bir lokma gibi dilinin altına yuvarlayan kişidir. Bize ayrıca, yoksulları ezdiği ve ihmal ettiği ve bir evi zorla elinden aldığı ve tüm sefillerin onun düşüşünü aç gözlerle beklediği söylenir. Ancak, bu suçlamalar, neredeyse açgözlülük, açgözlülük ve insanlık dışılık, kesin olmaktan uzak, kategorik olmaktan uzaktır. Hiçbir adamın bu kadar kötü bir üne sahip olması sebepsiz değildir ve hak edilmiş olsaydı, tüm doğru düşünceli insanların ona karşı birleşmesini sağlardı. Ancak açgözlü olmayan insanlar kötü kalpli ve insanlık dışı olabilir; aşağılık olabilirler ve yine de açgözlülüğe kapılmayabilirler. Ve Zofar'ın, dinsizin yıkımına ilişkin açıklaması, bunu İlahi bir eylem olarak sunsa da, toplumun artık tahammül edilemez olan birine karşı yükselişini resmeder - bir haydut şefi, bir vadinin tiranı. Onun argümanı şu konuda başarısızdır: Gururlu kötülük yapanın yıkımının tarihi gerçeğe tamamen sadık olsa da, bu yalnızca nüfusun çok azı için geçerli olacaktır, on binde bir, İlahi takdirin adaletini her zamankinden daha fazla şüphe içinde bırakacaktır, çünkü daha küçük insanların açgözlülüğü ve bencilliğinin buna karşılık gelen bir cezası olduğu gösterilmemiştir, hatta hiç düşünülmemiştir. Zofar, cüretkar ve apaçık kötülüğü, özellikle dürüst olmayan, dindar olmayan, hatta insancıl olmayan, ancak şiddetli açgözlülüğünden kaynaklanan tehlikenin sadece farkında olanların öfkesini uyandıran birini anlatır. Ancak, güçlü olmayan bir adam açgözlü olabilir, başkalarını avlama isteğine sahip olabilir, ancak güce sahip olmayabilir. Bu nedenle, Zofar'ın suçlusunun gerçek farkı, ezdiği ve yağmaladığı kişilerin çoğunun yapabilselerdi yapacakları şeyi başarmasındaki başarısıdır ve bu pitoresk pasaj derin bir ahlaki izlenim bırakmaz. Bunu okuduğumuzda, bu kötü niyetli kişinin devrilmesinin, bazen gerçek hayatta meydana gelen, ancak bir adamın yoksul bir bağımlıyı ezme veya çaresiz bir dul kadını soyma eyleminde geri çekilmesine neden olacak kadar sık ​​olmayan, nadir ve mutlu şiirsel adalet örneklerinden biri olduğunu hissediyoruz. Zofar, yıkımını resmettiği adama karşı haklı bir öfkeyle, adım adım İlahi yargının yürüyüşünü takip ettiğine ikna olmuş bir şekilde içtenlikle konuşur. Gözleri parlar, sesi şiirsel bir coşkuyla çınlar.

"_Zenginlikleri yuttu; onları tekrar kusacak:
Tanrı onları karnından atacak.
Engereklerin zehrini emecek;
Engereğin dili onu öldürecek.
Irmaklara bakmayacak,
Akan bal ve tereyağı derelerine.
Çalışıp didindiğini geri verecek,
Ve onu yutmayacak;
Elde ettiği servete göre değil
Zevk almayacak....
Yiyip bitirmediği hiçbir şey kalmadı;
Bu yüzden refahı kalıcı olmayacak.
En zengin bolluğunda bile sıkıntıda olacak;
Her yoksulun eli ona gelecek.
Karnını doyurmak üzereyken
Tanrı gazabının öfkesini onun üzerine atacak
Ve üzerine yiyeceğini yağdıracak._"

Bir süre başarılı oldu, kendini dağların arasında
saklayarak veya güçlendirerek.
Gümüş ve altın stokları ve
şiddetle ele geçirilen giysiler, ovada yakalanan sığırlar ve koyunlar var. Ama bölge
uyanır. Yavaş yavaş ıssız çöle geri sürülür. Erzakları kesilir ve aşırılığa sürüklenir.
Yiyeceği ona engereklerin safrası gibi gelir. Tüm haksız
kazanılmış
servetiyle sıkıntıdadır, çünkü yerden yere avlanmaktadır. Artık
yeşil vahanın lüksü ve akan
derelerin serinliği onun için değildir. O, sürekli keşfedilme tehlikesi altında olan bir kanun kaçağıdır.
Çocukları tanınmadıkları yerlere gider ve ekmek dilenirler.
Tam bir korkuya kapılmış bir şekilde,
takipçilerinin düşmanlığını satın almaya çalışarak, aldığı malları şiddetle geri verir. Sonra
son çatışma, silahların çarpışması, onur kırıcı ölüm gelir.

"_Demir silahtan kaçacak,
Ve tunç yay onu delecek. O onu dışarı çeker; bedeninden çıkar:
Evet, parlayan ok onun safrasından çıkar.
Dehşet onun üzerindedir,
Tüm karanlık hazineleri için saklanmıştır;
Üflenmeyen bir ateş onu tüketecektir,
Çadırında kalanları yiyip bitirecektir.
Gökler onun suçunu açığa vuracak,
Ve yeryüzü ona karşı kalkacaktır.
Evinin mahsulü gidecek,
Gazabının gününde yıkanıp gidecektir. Bu, Tanrı'nın kötü bir adamın kaderidir,
Ve Tanrı'nın ona atadığı miras._"

Düşmanları tarafından köşeye sıkıştırıldığında direnmek boşunadır. Bir anlık
bunaltıcı dehşet ve o gider. Çadırı alev alır ve
tükenir, sanki Tanrı'nın nefesi intikam alevini ısıtmış gibi. İçinde karısı ve çocukları yok olur. Cennet onun yok olmasını istemiş ve dünya da bu çağrıya uymuş gibi görünüyor. Böylece, çalışkan insanların sürüleri ve hasatlarıyla geçinen
serbest yağmacının
kurnazlığı ve gücü, kötülüğün
sonunu emreden Tanrı'nın öfkesine karşı boşuna ölçülür.

Güçlü bir sözcük resmi. Yine de, Zofar ve diğerleri böyle bir
ceza doktrini öğrettiyse ve buna rağmen başka bir şey bulamadılarsa; eğer "Bu, Tanrı'nın kötü bir adamın kaderidir"
deme yolundaysalar,
İlahi yargı ne kadar uzakta olmalı sıradan yaşamdan,
günlük konuşulan yalanlardan, köleye vurulan sert sözlerden ve darbelerden, haremin kıskançlıklarından ve bencilliklerinden görünüyordu.
Doğru Yargıcı gösterme bahanesiyle, Zofar O'nun varlığını ve yetkisini fark etmeyi imkansız, ya da neredeyse imkansız hale getiriyor. İnsanlar Tanrı adına harekete geçirilmeli, aksi takdirde O'nun yargısal öfkesi hissedilmeyecektir.

Ancak bu resmi Eyüp'ün durumuna uyguladığımızda onun
yanlışlığını görüyoruz. Kariyerinin gerçeklerine karşı Zofar'ın
İlahi yargı
anlamı düpedüz sapkınlık, Tanrı'nın takdirine atfedilen çirkin bir iftira olarak öne çıkıyor. Çünkü Eyüp'ün kendi yerleşim yerinde dindarlık ve iyilikseverliğin ikiyüzlü kıyafetini giydiğini ve başka yerlerde eşkıyalığı mesleği haline getirmiş olması gerektiğini, Keldaniler ve Sabalılar'ın kılıcı ve cennetin ateşiyle ölen hizmetkarlarının nehir ordusu olduğunu, yıkımının sebebinin cennetin hoşgörüsüzlüğü ve dünyanın böylesine aşağılık bir hayata karşı nefreti olduğunu kastediyor. Zofar şiirsel adaleti anlatıyor ve bundan yola çıkarak Eyüp'e dönüyor. Şimdi bu Tanrı'ya ve insana karşı apaçık bir adaletsizlik haline geliyor. Bazen olanla olması gereken arasında tartışamayız. Zofar birini gerçekten ve açıkça bir kötü niyetliyi mahkûm etmek için elini taşın altına koymuş olsa da, tek başına hakikat doğruluk davasına hizmet ederdi. Fakat varsayıyor, tahminde bulunuyor ve arkadaşına karşı ölçülemeyecek kadar adaletsiz ve zalim.

XVIII.

_RAB'BİN YOLLARI EŞİT Mİ?_

EYÜP KONUŞUYOR. BÖLÜM xxi.

Daha az kişisel sıkıntı ve daha öncekinden daha toplanmış bir zihinle
Eyüp, Zofar'a cevap vermeye başlar. Cesurca haklı çıkma umudu
ruhunu güçlendirmiştir ve bedensel durumu üzerinde etkisiz değildir.
İkinci konuşmanın bu son konuşmasındaki tonun sessizliği,
eski heyecanıyla ve arkadaşlarının onu yanlıştan mahkum etme konusundaki artan hevesiyle tezat oluşturur. Doğrusu, hala insan hayatının
sorunlu ve anlaşılmaz gerçeklerinden bahsetmek zorundadır. Bunların yattığı yere bakmalıdır ve
sanki kaosun kıyısında hareket ediyormuş gibi dehşet onu ele geçirir.
Ancak, artık onu rahatsız eden Tanrı ile olan kendi tartışması değildir.
Çünkü bunu vahiy gününe bırakabilir. Fakat
doğruluğun açığa çıkması gereken daha geniş bir alan gördüğünde,
kendini, sanki o incelemede karşılaşılan zorluklarla yüzleşmeye zorlar. Arkadaşlar, konuşma boyunca kötü adamın saldırganlığını ve kesin yıkımını çeşitli resimlerle sundular. Aradıklarını iddia ettikleri alana bakış açısını genişleten Eyüp, gerçekleri başka bir ışıkta görüyor. Onun ifadesi Zofar'ın teorisine doğrudan olumsuz bir şekilde yaklaşsa da, Tanrı'nın takdirindeki korkunç adaletsizliğin ne olduğunu belirtmek zorundadır. Ancak, yeniden isyan tonuna çekilmez.

Açılış sözleri her zamanki gibi itiraz niteliğindedir, ancak bir canlılık tınısıyla. Eyüp arkadaşlarının argümanlarını bir kenara bırakır ve şimdi yaptığı tek talep onların dikkatini çekmektir.

"_Konuşmamı dikkatle dinleyin,
Ve bu sizin teselliniz olsun.
Bırakın konuşayım;
Ve konuştuktan sonra, alay edin.
Benim şikayetim insana mı ait?
Ve neden sabırsız olmayayım?_"

Şimdiye kadar söyledikleri onlar üzerinde pek az etki yarattı;
söyleyeceklerinin hiç etkisi olmayabilir. Ama konuşacaktır; ve daha sonra, Zofar teorisini sürdürebileceğini
görürse, neden ona sadık kalmalı ve alay etmelidir. Şu anda
konuşmacı yanlış yargıyı küçümseme havasındadır.
Dostların vardığı sonucu gayet iyi anlıyor. Onu defalarca
yaralamayı başardılar. Fakat
aklını kurcalayan şey dünyanın gerçekte olduğu gibi durumudur. İnsan yalanlarına karşı bir başka sabırsızlık onu konuşmaya zorlar.
Zophar'a okuması için verdiği hayat bilmecesine geri dönmüştür--neden haydutların çadırları refah içindedir ve
Tanrı'yı ​​kışkırtanlar güvendedir (bölüm xii. 6). Diyelim ki üçü onu bir süre yalnız bırakmış ve soruyu geniş kapsamlı olarak ele almış. Bunu ele alacaklardır, çünkü, kesinlikle, haydut şefi
burada ve orada tüm hızıyla başarının içinde, çocuklarıyla birlikte, günahın meyvesini neşeyle
tadarak ve sanki Yüce Tanrı onun özel koruyucusuymuş gibi korkusuzca görülebilir. Burada açıklığa kavuşturulması gereken bir şey var.
Güçlü bir adamı sarsmaya
yeterli değil mi?

"_Bana bak ve şaşır,
Ve elini ağzına koy.
Ben sıkıntılı olduğumu hatırladığımda bile,
Ve titreme bedenimi ele geçiriyor--
Kötüler neden yaşıyor,
Yaşlanıyor, evet, güçte güçleniyor?
Tohumları gözlerinin önünde yerleşmiştir,
Ve yavruları gözlerinin önünde;
Evleri huzur içinde, korkusuzca,
Ve Tanrı'nın asası üzerlerinde değil....
Yavrularını bir sürü gibi gönderiyorlar,
Ve çocukları dans ediyor;
Tef ve lavta eşliğinde şarkı söylüyorlar,
Ve kaval sesine seviniyorlar.
Günlerini rahatlık içinde geçiriyorlar,
Ve bir anda Şeol'e iniyorlar.
Yine de Tanrı'ya dediler ki, Bizden uzaklaş,
Çünkü senin yollarını bilmek istemiyoruz.
Şadday nedir ki O'na hizmet edelim?
Ve O'na dua edersek ne kazancımız olur?_"

Buradaki resmi Bildad ve Zofar
resmetti--ve gerçek nerede yatıyor? İlahi doğruluk sorusuyla derinden ilgilenen birini dehşete düşürecek kadar Eyüp'ün tarafında. İnsan eğitiminin o erken aşamasından ayrılamaz bir yargı hatası vardı, bu aşamada güç ve güç kazanımları iyilik ve iyiliğin kazanımlarından daha önemliydi ve bu hata Eyüp'ün düşüncesini bulandırıyordu, onu inancından titretti. Doğa Tanrı'nın mı? Tanrı bu dünyanın işlerini mi düzenliyor? Öyleyse, O'nun yönetimi altında, tanrısızlar neden zevk alabiliyor ve Yüce Olan'ı alaya alanlar O'nun dünyasının şişman şeyleriyle ziyafet çekebiliyor? Eyüp geleceğe tek bir nüfuz eden bakış gönderdi. Haklı çıkma olasılığını gördü, ancak cezalandırılmanın kesinliğini görmedi. Kötülük yapanın uzun süren bir sefalet olmadan bir anda indiği yeraltı dünyası, Eyüp'e işkence cehennemi gibi görünmüyor. Bu, cezanın değil, azaltılmış, eksik varoluşun bir bölgesidir. Kendisi için, yani iyi adam için haklı çıkmayı gördüğü netlik,
yanlış yapanın yargılanmasını ve
açıkça kınanmasını gerekli kılıyor. Peki bu nerede yapılacak? Yazar, tüm
dehasıyla, yalnızca şimdiki zamanın ötesine canlı bir ışık saçabildi. O,
Sheol'un yeni bir fikrini çerçeveleyemedi, ne de bulut sınırlarını aşarak,
kişiliğin ne sevinç ne de acı gibi keskin duyumlarda devam ettiği düşüncesine ulaşamadı. Tanrısızlar, şu anki varoluş halinde İlahi adaletin ağır elini hissetmelidir. Ama o hissetmiyor. Doğa, onun ve çocuklarının, neşeli dansları ve hayat boyu süren neşeleri için yer açıyor. Cennet kaşlarını çatmıyor. "Kötüler yaşar, yaşlanır, evet,
güçte kudretli hale gelir; evleri huzur içindedir, korkusuz."

XIX. bölümün doruk noktasından itibaren, Eyüp'ün konuşmaları ilerlemek yerine
geri düşüyor gibi görünüyor. Yazar, görünmeyene doğru parlak bir yolculuk yaptı, ancak ulaştığı zirve yeni bir
başlangıç ​​noktası haline getirilemedi. Sahip olmadığı bilgi artık gerekliydi. Önünde, hiçbir insanın yol göstermediği patikasız bir okyanus gördü ve
ilham onu ​​yarı yolda bırakmış gibi görünüyor. Gücü, bilinen teolojik konumların dikkate değer derecede keskin
analizinde ve eleştirisinde ve parlak
şiirsel anlamda yatıyordu. Bunlar aracılığıyla çalışan ilhamı onu
her yerde Tanrı'nın Kutsal ve Gerçek olduğuna ikna etti. Kötülüğün kınanmasının ona iyiliğin
haklı çıkarılmasından daha az önemli görünmüş olabileceği neredeyse varsayılamaz. Bu nedenle sonucumuz,
diğer hayata doğru sağlam bir ilerlemenin onun gibi bir deha için,
veya en yüksek seviyedeki insan dehası için olmadığıdır. Bir insandan daha fazla, büyük yargıdan ve ötesinde yatanlardan bahsetmeli.

Açıkça Eyüp, tanrısız adamın müreffeh yaşamının çözülmemiş bilmecesini görüyor, bunu dile getiriyor ve titreyerek duruyor. Bu konuda diğer
düşünürler ne dedi? "Eğer tüm yaratılışın yasası adalet olsaydı," diyor John Stuart Mill, "ve Yaratıcı her şeye kadir olsaydı, o zaman dünyaya ne kadar acı ve mutluluk dağıtılırsa dağıtılsın, her bir kişinin payı tam olarak o kişinin iyi veya kötü işlerine orantılı olurdu; hiçbir insan, daha kötü talihler olmadan bir diğerinden daha kötü bir kadere sahip olmazdı; kaza veya kayırmacılığın böyle bir dünyada hiçbir rolü olmazdı, ancak her insan hayatı, mükemmel bir ahlaki masal gibi inşa edilmiş bir dramanın oynanması olurdu. Hiç kimse, içinde yaşadığımız dünyanın bundan tamamen farklı olduğu gerçeğine kör olamaz." Emerson, yine bu sorunla karşı karşıya kaldığında, yargılamanın bu dünyada yapılmadığı doktrinini reddeder. Kötülerin başarılı olduğu, adaletin şu anda yapılmadığı kabulünde bir yanılgı olduğunu doğrular. "Her saf ve istekli ruh," diyor, "doktrini kendi deneyiminde geride bırakır; ve bütün insanlar bazen
gösteremedikleri yanlışlığı hissederler." Onun teorisi, her yerde bir denge veya telafi olduğudur. "Hayat kaçınılmaz koşullarla kendini yatırım yapar, akılsızlar bunlardan kaçmaya çalışır, biri ve diğeri bilmediğini, bunların ona dokunmadığını övünür; ama övünme dudaklarındadır, koşullar ruhundadır. Eğer bir kısmından kaçarsa, daha hayati bir kısmından ona saldırır... İnsanın yaratıcılığı her zaman bir sorunun çözümüne adanmıştır, - duyusal tatlıyı, duyusal güçlüyü, duyusal parlaklığı ahlaki tatlıdan, ahlaki derinlikten, ahlaki güzelden nasıl ayırabiliriz; yani, yine, bu üst yüzeyi dipsiz kalacak kadar ince bir şekilde kesmeyi, _bir ucu_, _diğer ucu_ olmadan elde etmeyi planlamak... Bu bölme ve ayırma sürekli olarak etkisizleştirilir. Haz, hoş şeylerden, kâr, kazançlı şeylerden, güç, güçlü şeylerden, onları bütünden ayırmaya çalıştığımız anda alınır. daha fazla yarı şeyleri bölüp duyusal iyiyi kendi başına elde edersek,
dışarısı olmayan bir iç veya gölgesi olmayan bir ışık elde edebileceğimizden daha fazla... Kaçırdığınız her şey için, başka bir şey
kazandınız ve kazandığınız her şey için bir şey
kaybettiniz. Eğer toplayıcı
çok fazla toplarsa, doğa insandan göğsüne koyduğunu alır; mülkü şişirir ama sahibini öldürür.... Kötülüklerden kaynaklanan
cezadan
aldatıldığımızı hissediyoruz, çünkü suçlu
kötülüğüne ve inatçılığına bağlı kalıyor ve görünür doğada
hiçbir yerde bir krize veya yargıya gelmiyor.
İnsanlar ve melekler önünde saçmalıklarının
şaşırtıcı bir çürütülmesi yok. Bu nedenle yasayı alt mı etti?
Kötülüğü ve yalanı
yanında taşıdığı için, o kadar çok doğadan
ölüyor. Bir şekilde yanlışın anlaşılmasına da bir gösteri olacak; ancak, bunu görmezsek, bu ölümcül çıkarım hesabı kapatır."[3] Bu argüman, Bay Mill'in Doğa üzerine makalesini çirkinleştiren o yüzeysel takdir düzeninin kınanmasının çok altına iner. Gittiği yere kadar, insan varoluşunun şu anki aşamasını aydınlatır. Ancak ışık yeterli değildir, çünkü ideal bir şemada, mükemmel veya ebedi bir durumda, kutsallığa sahip olmak isteyenin gücü feda etmesi gerektiği ve gerçek olmak isteyenin hor görülmeye razı olması gerektiği teorisine katılamayız. Daha yüksek bir yasa olduğundan şüphemiz yok; çünkü bu hiçbir şekilde Tanrı'nın yaşamına uygulanmaz. Özgürlüğe hazırlayan disiplinde, kısıtlamalar ve sınırlamalar, feragat yoluyla kazanç -yani gelişme- olmalıdır; dünyevi amaçlar ruhsal amaçlara tabi kılınmalıdır; fedakarlıklar yapılmalıdır. Ancak şu anki durum gelişme olanaklarını tüketmez veya insan tarihini kapatmaz. ki bu da
her şeyi rahatsız eden şeyleri alacaktır. Emerson'un telafilerine
Cennetin telafisi eklenmelidir. Yine de sorunu Eyüp'ü rahatsız eden
derin karanlıktan çıkarır.

Ve kötü insanların
zevk almasına izin verilen yüksek mevki ve başarıyla ilgili olarak, başka bir yazar, Bushnell, Tanrı'nın
onların zenginliğine ve gücüne izin vermesinin ahlaki fikirlerin
gelişmesine yardımcı olduğunu iyi bir şekilde belirtir. "Bu,
toplumun ve insanın oldukları gibi olmalarına izin vermek, ne olduklarını göstermektir." Bunu ilan etmek için hızlı ve görünür bir şekilde cezalandırma darbesine gerek yoktur. "Eğer biri yoksullara karşı sert, çocuklara karşı sert davranırsa, kendisi hakkında çok büyük bir keşif yapar veya yapabilir. İçindeki şey, eylemleriyle yansıtılır ve açıkça onlarda yansıtılır... Eğer adaletsiz, tutkulu, sert, intikamcı, kıskanç, sahtekâr ve son derece bencilse, kendisini ortaya çıkaran toplumun veya sosyal ilişkinin tam da o ölçeğindedir... Kötülük, otorite durumuna gelene kadar
kötü olarak bilinmez. Ne tür bir tanrı yaratacağını ve imparatorluğunu ne tür bir kuralla yöneteceğini görene kadar onu anlamayız... İşte tam burada, Tanrı'nın planının, kötü insanların elindeki güce izin verme konusundaki tüm değeri, yani kötülüğün sadece uğursuz varlığı ve faaliyetiyle açığa çıkması değil, aynı zamanda halkların ve çağların ona karşı koyması ve ondan kurtulmak için mücadele etmesi gerçeğine dayandığı görülecektir."[4]
Bu Eyüp'ün zorluğu, aradığı İlahi doğruluk anlayışına karşı, yaşamın esas olarak dünyevi alanda canlılık anlamına geldiği şeklindeki erken fikrin karşı çıkmasıydı. Dünya tarihinin uzun bir
dönemi boyunca bu inanç baskındı ve erdem, insanın kolunun gücünü, çatışmadaki cesaretini, yargıdaki gerçeği ve kalbinin saflığını değil, ifade ediyordu. Bu erken erdeme karşılık gelen dışsal kazanımlar, yaşamın değerinin kanıtıydı. Ve ahlaki nitelikler takdir edilmeye başlandığında ve bir insan kısmen ruhunun kalitesine göre ölçüldüğünde bile, dışsal başarının testleri ve aşağı erdemin kazanımları hayatına uygulanmaya devam etti. Bu nedenle, Eyüp'ün
rahatsızlığı ve bir dereceye kadar, modern bir yazardan alıntılanan
ilahi takdirin yanlış yargısı. Ancak ele aldığımız bölüm, belirsiz 16. ayeti doğru yorumlarsak, yazarın yalnızca duyusal ve dünyevi hesaplaşmanın ötesine geçmeye çalıştığını gösteriyor. Tanrı'nın otoritesini inkar edenler ve dini en kaba şüphecilikle bir kenara bırakanlar refaha kavuştu. Dua etmenin hiçbir iyi tarafı yoktu, dediler; hiçbir kazanç sağlamadı. Yüce Olan onlar için hiçbir şey değildi. Onun emirlerini düşünmeden çıkarlarını ve zevklerini aradılar ve arzuladıkları her şeyi buldular. Yaşamlarına kararlılıkla bakan Eyüp, onun boşluğunu görür ve aniden haykırır:--

"_Ha! Onların iyiliği onların elinde değil:
Kötülerin öğüdü benden uzak olsun!_"

İyi! Kavradıkları iyilik miydi -- bollukları, hazineleri? Çocukları lavta ve kavalla dans ettiği ve dünyanın sağlayabileceği en iyi şeyin tadını çıkardıkları için mi kutsanmış sayılacaklardı? Yaşamın gerçek iyiliği onların değildi. Tanrıları yoktu; O'na güvenmenin ve O'na hizmet etmenin sevinci yoktu; yaşamın tacı olan Tanrı'ya ve insana karşı iyi bir vicdanları yoktu. Hastalık ve utanç içinde yatan adam, kaderini onlarınkiyle değiştirmezdi.

Ancak Eyüp, arkadaşlarının, kötülerin, dünyevi mallarını kaybetmeleri nedeniyle Yüce Tanrı'nın yargısıyla karşılaşacaklarına dair inançlarına karşı hâlâ itiraz etmelidir. "Kötülerin zaferi kısadır," dedi Zofar, "ve tanrısızların sevinci sadece bir an sürer." Öyle mi?

"_Kötülerin lambası ne sıklıkla söndürülür?
Başlarına felaket geldiği için mi?
Tanrı öfkesiyle üzüntüleri dağıttığı için mi?
Rüzgarın önündeki saman çöpü gibi oldukları için mi,
Fırtınanın alıp götürdüğü saman çöpü gibi oldukları için mi?_"

Eyüp, bin kişiden birinin çadırındaki ışığın söndüğünü ve dünyadan süpürüldüğünü kabul edebilir. Ancak böylesi görünür bir yargının, haydut şefin başına bile gelmesi kural mıdır yoksa istisna mıdır?
İlk mezmur, kötülerin "rüzgarın
sürdüğü saman çöpü gibi" olduğunu söyler. Bu ilahinin sözleri yazarın aklından geçmiş olabilir. Eğer öyleyse, doktrini tartışıyor demektir. Ve ayrıca, bir suçlunun kendisi uzun yaşasa ve sonuna kadar eğlense bile, kendisinden sonra çocuklarının cezasını çekebileceği fikrini küçümseyerek reddeder.

"_Tanrı'nın suçunu çocukları için sakladığını söylüyorsunuz.
Bunu kendisi ödesin ki, bunu bilsin.
Kendi gözleri yıkımını görsün,
Ve Şadday'ın gazabından içsin.
Çünkü kendisinden sonra evinde ne zevk alır,
Aylarının sayısı ortadan kalktığında?_"

Eyüp'ün aradığı doğruluk, babaların suçlarının çocuklarına
sorgulanmasıyla tatmin olmayacaktır. Hezekiel'in daha sonra reddettiği "Babalar ekşi üzüm yedi, çocukların dişleri kamaştı" atasözünü kabul etmeyecektir.
Tanrı'nın yollarının eşit olmasını, günah işleyen ruhun cezasını çekmesini talep eder. Kötü bir adam için çocuklarının dağılması ve kendisi öldükten sonra ekmeklerini dilenmek zorunda kalması bir şey midir? Son derece bencil bir adam, Sheol'da bile olsa ailesinin sıkıntısından rahatsız olmazdı. Zofar'ın kanıtlaması gereken şey, tanrısız bir hayat yaşamış her insanın Shaddai'nin öfkesinin
kasesinden içmeye zorlandığıdır. Gerçeği görünce titrese de, Eyüp bunu Tanrı için yalan yere tartışanlara dayatacaktır.

Ve En Yüce'nin anlaşılmaz amaçlarının ruhunu zorladığını hissederek devam eder--

"_Kimse Tanrı'ya bilgi öğretebilir mi?
O yüceleri yargıladığına göre?_"

Böyle veya böyle İlahi takdirin emrettiğini ısrarla söylemek kolaydı. Ancak
Tanrı tarafından kurulan şeylerin düzeni, insani bir yargı planıyla
uyuma zorlanmamalıdır. Cennetin yüksekliklerinde hüküm süren
insanlarla yeryüzünde nasıl başa çıkacağını bilir; ve onların O'na bilgi öğretmesi
hem kibirli hem de saçmadır. Gerçekler açıktır, kabul edilmeli
ve tüm teslimiyetle hesaba katılmalıdır; özellikle arkadaşları
ölüm gerçeğini, ölümün nasıl geldiğini düşünmelidir ve o zaman
kendilerini İlahi yönetimin yasasını ilan edemeyecek durumda bulacaklar. Henüz, Eyüp için bile, ölümün ötesine bakmış olmasına rağmen, onun gizemi baskıcıdır; ve arkadaşlarını cehalet ve küstahlıkla suçlamaları için bu gizemi teşvik etmekte haklıdır. İyi ile kötü arasında yalan olduğunu iddia ettikleri ayrımlar, ölüm saatini belirlerken Tanrı tarafından yapılmamıştır. Biri güçlü ve şehvetli erkekliğiyle uzaklaştırılır; diğeri acılaşana ve tüm bedensel işlevleri bozulana kadar oyalanır. "Aynı şekilde tozda yatarlar ve kurtlar üzerlerini örter." Düşünce imalarla doludur; ancak Eyüp, suçlayıcılarına karşı son bir argüman getirebilmek için bir anlığına kendisine yöneltilen asılsız suçlamalara dönerek devam eder.

"_İşte, düşüncelerini biliyorum,
Ve bana karşı haksız yere tasarladığın oyunları.
Çünkü diyorsunuz ki, Prensin evi nerede?
Ve, Kötülerin yaşadığı çadırlar nerede?
Yoldan geçenlere sormadınız mı?
Ve onların işaretlerine bakmıyor musunuz--
Yıkım gününde kötülerin esirgendiğini,
Gazap gününde dışarı çıkarıldığını?_"

Kötülük yapan kişi, felakete uğramaktan çok uzak,
görünmeyen bir el tarafından kurtarılmış olarak kabul edilir. Kimin eli? Evim harap oldu,
meskenlerim ıssız, aşırılık içindeyim, ölmeye hazırım. Doğru: ama
ülkede yukarı aşağı dolaşanlar, eğer haksız yere varsaydığınız gibi
gururlu bir suçlu olsaydım, kariyerimin farklı bir sonunu aramanızı
öğretirdi. Fırtına bulutları toplandığında ve
cennetin ateşi yandığında bir güvenlik yolu bulurdum. Refahım neredeyse hiç kesintiye uğramazdı. Eğer dediğiniz gibi olsaydım, hiçbiriniz beni insanlara karşı suç işlemekle veya Tanrı'ya karşı saygısızlıkla suçlamaya cesaret edemezdiniz. Şimdi
önümde titriyor olurdunuz. Vicdansız bir adamın gücü kolay kolay kırılmaz. O
kaderle yüzleşir, toplumun yargısına meydan okur ve onu aşar.

Ve toplum onun kendisi hakkındaki değerlendirmesini kabul eder, onu mutlu sayar, --ölümünde ona
onur verir. Cenazesindeki sahne, Eyüp'e karşı sıklıkla bir silah olarak kullanılan
ilahi takdirin aldatıcı yorumunu çürütür. Belki Elifaz, Bildad ve Zofar,
müreffeh bir tirana verilen cenaze törenleri hakkında bir şeyler biliyorlardır, o kadar güçlüydüler ki
cesete yatırıldığında bile ona saygılarını esirgemeye cesaret edemediler. Kötülük yapana yaptıklarını kim ödeyecek?

"_Evet, mezara götürülüyor,
Ve mezarının başında nöbet tutuyorlar;
Vadideki toprak parçaları ona tatlı geliyor,
Ve bütün insanlar onun peşinden gidiyor,
Saygısızca önünden geçtikleri gibi._"

Bu bir kırsal kesimin toplanması, gürültülü alay,
tabutun önünde büyük, düzensiz bir kalabalık,
onun ardından mezarların olduğu yere doğru ilerleyen bir kalabalık. Ve orada, doğanın en yeşil kalbinde,
vadideki toprak parçalarının tatlı olduğu yerde, onun mezarını yapıyorlar--ve
orada, yeryüzünün onurlularından birinin tozunun üstünde nöbet tutuyorlar. Çok doğru bir tablo. Güç korkuyu doğurur ve korku saygıyı zorlar. Araplar gözyaşları ve ağıtlarla gittiler,
resmi kederin tüm tuzaklarıyla, modernler ne iyi bir ruhu ne de iyi bir kalbi olan, onu diğer insanlara tavsiye etmek için
sadece parası ve başarısı olan birinin cesedini takip eden kalabalıklarda görülebilir.

* * * * *

Böylece yazar dramanın ikinci perdesini bitirir ve tartışma
olduğu yerde kalır. Felaketin anlamı, dünyanın İlahi yönetiminin doğası çıkarılmaz. Sadece şu açıklığa kavuşur ki, üç arkadaşın savunduğu görüş kalıcı olamaz. Sevinç ve zenginliğin erdemli yaşamın ödülleri olduğu doğru değildir. Kötülük yapanın geçici felaketle yenilmesi her zaman söz konusu değildir. İyiye ve kötüye eşit şekilde ölüm tayin edildiği ve birlikte
tozun içinde yattıkları doğrudur. O zaman bile iyi adamın mezarının çölde terk edilmiş olabileceği, dindar olmayanın ise görkemli bir
mezarının olabileceği doğrudur. Eski yanılsamaların açığa çıkarılması ve varoluşun gerçeklerinin açığa çıkarılmasıyla insan düşüncesi için yeni bir yol açılır. İbrani dininin yeni bir başlangıç ​​noktası, her şeyin doğası ve sonu hakkında daha net bir görüşü vardır. Dünya düşüncesi manevi bir tohum alır; "Bir insanın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğunda oluşmaz" ve "Bir insan tüm dünyayı kazanıp da hayatını kaybetmenin ne yararı vardır?" diyen O'na hazırlık vardır. Dünyevi olanın bizim için ne yapamayacağını bildiğimizde maneviyatın müjdesine ve yaşayan söze hazır oluruz.

DİPNOTLAR:

[3] Emerson, Essay III. "Compensation."

[4] Bushnell, "Moral Uses of Dark Things."

ÜÇÜNCÜ KONUŞMA.

XIX.

_DOGMATİK VE AHLAKİ HATA._

ELİPHAZ KONUŞUYOR. BÖLÜM xxii.

İkinci söyleşi, Eyüp ve arkadaşları arasındaki tartışma konusunu neredeyse tüketti. Üçünün tartışma veya korkunç örnek anlamında söyleyecek başka hiçbir şeyleri yok. Meseleyi doğrudan Eyüp'ü aşağılık ve korkakça suçlarla suçlayarak çözmeye çalışan tek kişi Elifaz'dır. Bildad, kısa bir kaside denebilecek bir şey okur ve Zofar, eğer konuşursa, mümkünse son sözü söylemeye kararlı biri olarak kendini tekrarlar.

Ve bu üçüncü tur neden? Kendine özgü kesin işaretleri olmasına ve Eyüp'ün
kapanış konuşmalarının ruh halini sergilemesi açısından önemli olmasına rağmen, başka bir nedene ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Ve şunlar önerilebilir. Son bir aşağılama, sert yargının son sözleri, Eyüp, tartışmada galip gelmiş olma hissiyle, ancak duaları hala cevaplanmadığı için sevinçten çok üzüntüyle hayatını uzun bir şekilde gözden geçirir; ve tüm bu zaman boyunca Yüce'nin
görünüşü ertelenir. Uzun süreli
gecikmenin izlenimi, şiirin tüm kaynaklarının
tüketildiği üçüncü konuşmanın iki yüz yirmi cümlesi boyunca derinleşir. Tanrı'nın sessizliğinin trajik hissi, insan hayatı üzerinde asılı kaldığı gibi
dramın üzerinde de asılı kalır. Bir adam, kalbini neredeyse
kıracak olan iftiraları
savuşturmak için boşuna çabalar. Suçlayıcıları, kinayeden
küstahlığa doğru ilerler. Samimi düşünce yoluyla
yanlış akıl yürütmelerinden kaçmaya çalışır; insanlardan Tanrı'ya, doğadaki Tanrı'dan ve takdirinden, duyu ve zamanın perdesi ardındaki yüce ve görkemli doğruluktaki Tanrı'ya yalvarır. Yüce tarafından
görünüşte duyulmadan, hayatına geri döner ve saflığının, cömertliğinin ve inancının kanıtlarını tekrarlar; ancak gölge kalır. Bu, insan sabrının
sınanması ve ne bir insanın kendi hayatıyla ilgili yargısının ne de diğer insanların ifade ettiği yargının nihai olamayacağının kanıtıdır.
Tanrı karar vermeli ve insanlar O'nun kararını beklemelidir. Yazar, kendi tarihinde bu göksel yargı gecikmesini hissetmiş ve bunu
dramında ortaya koymuştur. Ayrıca, bu tarafta ölümde Tanrı'nın bir insan hayatıyla ilgili yargısının
son okumasının olamayacağını da görmüştür. Biz Tanrı'yı
bekliyoruz; O, herkesin saygıyla kabul etmesi gereken peygamberlik bir ifadeyle gelir; ancak bildiri genel terimlerledir. En sonunda Yüce Olan fırtınadan konuştuğunda, hem doğru adam hem de onu
suçlayanlar cehalet ve hatayı kabul etmek zorundadır; kendini savunma ve insanların kınamasının sonu gelir, ancak tartışmanın
kesin bir
belirlenmesi yoktur. "Görüntü, belirlenmiş zamana yöneliktir ve sona doğru hızla yaklaşır ve yalan söylemez: gecikse bile, bekle; çünkü kesinlikle gelecektir, gecikmeyecektir.
İşte, ruhu şişkindir, onda doğru değildir: ama doğru kişi
imanıyla yaşayacaktır" (Hab. ii. 3, 4).

* * * * *

Eliphaz, Eyüp'ün tüm muhakemesinin ve özellikle Tanrı'nın Kurtarıcısı olacağına dair umudunun onu yönelttiği tekil bir soruyla başlar. "_Bir adam Tanrı için yararlı olabilir mi?_" Ne sorduğunu tam olarak bilmeden, sadece Eyüp'ün umudunun cesaretini kontrol etmek için, bir şüphe uçurumunun eşiğine doğru ilerler. Eyüp, öyle görünüyor ki, sıradan bir ölümlü yaratıksın, kendi önemsizliğini bilecek kadar acı çekiyorsun, Tanrı'nın senin doğruluğunla ilgilendiği fikrine nasıl kendini kaptırabiliyorsun? Tanrı'nın sana inandığını ve seni haklı çıkaracağını düşünüyorsun. İyiliğinin Yüce Tanrı için gerçekten bir önemi olduğunu düşünüyorsan, yollarını mükemmelleştirerek, yani insanın sahip olamayacağı bir dürüstlük iddia ederek Yüce Tanrı'ya herhangi bir hizmette bulunacağını düşünüyorsan ne kadar da cahil olmalısın. İnsan, Tanrı'ya herhangi bir fayda sağlamak için çok küçük bir yaratıktır. İnsanın saygısı, sadakati ve bağlılığı esasen O'na hiçbir fayda sağlamaz. Elifaz'ın hem teolojide veya Tanrı bilgisinde hem de dinde veya insanın Tanrı'ya karşı doğru hislerinde en büyük ilgiyi çeken bir soru açtığını söylemek gerekir. Eğer insan en yüksek enerji, en güzel
çiçek açan ve yaratılışın en anlaşılır sesi olarak Yaratıcısı için hiçbir önem taşımıyorsa, eğer Tanrı'nın kendi içindeki mükemmelliği veya hoşnutluğu için insanın varlığının amacına hizmet edip etmemesi, insanın sevmesi için yaratıldığı doğru şeyi yapıp yapmaması fark etmiyorsa; eğer sadece insan için yaşam yolu sağlanıyorsa ve ona dua etme ayrıcalığı veriliyorsa, o zaman Tanrı'yı ​​yüceltmemiz bir gerçeklik değil, sadece bir konuşma biçimidir. Mümkün olan tek sonuç, Tanrı'ya içtenlikle sevgi ve fedakarlıkla hizmet ettiğimizde bile aslında kendimize hizmet ettiğimizdir. Eğer biri kötülükle
mücadele ediyorsa, gerçeğe sarılıyorsa, her şeyden doğruluk uğruna vazgeçiyorsa, bu onun için iyidir. Eğer katı yürekli ve
aşağılıksa, hayatı çürüyecek ve yok olacaktır. Fakat her iki durumda da, İlahi doğanın ebedi dinginliği, tarif edilemez bütünlüğü etkilenmez. Evet, tüm insanlar ve tüm zeki varlıklar ebedi yıkıma boğulmuş olsalar da Yaratıcının ihtişamı aynı kalırdı, tıpkı ıssız bir evrenin üzerine parlayan dolu bir güneş gibi. 

..."Biz rüyaların yapıldığı gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız bir uykuyla çevrilidir." 

Elifaz, Tanrı'nın onu sadece insan uğruna yarattığını, onu zevk ve ilerleme araçlarıyla çevrelediğini, ona hakikati ve dini verdiğini ve varoluşunu onurlandıran sorumlulukları ona yüklediğini düşünür. Peki, Eyüp günah işlediği için, ıssızlık ve hastalığın ona Yüce Tanrı'dan geldiği iddiası ne anlama geliyor? Eğer insanın doğruluğu Tanrı için hiçbir şey ifade etmiyorsa, neden günahları cezalandırılsın? İnsanları kendi iyilikleri için yaratan hayırsever bir Yaratıcı, ihmal edilmesi halinde
cehaletleri yüzünden mahvolmalarına neden olacak görevler yüklemezdi. Kitabın açılış sahnelerinden, Yüce Olan'ın hizmetkarından hoşnut olduğunu biliyoruz. O'nun,
Rakip gibilerin şüpheciliğine karşı kendi yaratıcı gücünün ve göksel lütfunun haklılığı için Eyüp'ün sadakatini denediğini görüyoruz. Sadık bir hizmetkar, içtenlikle hizmet ettiği kişi için kazançlı değil midir? Tanrı için, O'nun gerçeğini kabul etmemiz veya antlaşmasını reddetmemiz aynı şey midir? O zaman Mesih'in kurtarıcı işinin aciliyeti bir kurgudur. Şeytan sadece Eyüp konusunda haklı olmakla kalmaz, aynı zamanda insan hayatının tek felsefesini de dile getirmiştir. Elde ettiğimiz şey için Tanrı'dan korkmalı ve O'na hizmet etmeliyiz; ve Tanrı'nın krallığı adına büyük savaşta cesurca hareket etme düşüncelerimiz, hayal kuran insanların fantezileridir.

"_Bir insan Tanrı'ya yararlı olabilir mi?
Elbette akıllı olan kendisi için yararlıdır.
Senin doğru olman Yüce Tanrı'ya bir zevk mi?
Yoksa yollarını mükemmelleştirmen O'na bir kazanç mı?
O'ndan korktuğun için mi seni azarlıyor,
Seninle birlikte yargıya giriyor?_"

Bu konuda ne diyeceğiz? Bunun yanlış olduğunu, Tanrı'yı ​​insan pahasına yüceltmenin, Tanrı'nın mükemmelliğini ve kendi kendine yeterliliğini korumak uğruna insani alanda doğruluğu küçümsemenin cahilce bir girişim olduğunu. Ancak insanın erdemleri, sevgi, sadakat, hakikat,
saflık, adalet, ona ait değildir. Bunların insan yaşamındaki gücü İlahi enerjinin bir kısmıdır, çünkü İlahi Ruh tarafından iletilir ve sürdürülürler. İnsan zihnine aşılanan doğruluk, sevgi ve inanç, sonuçlarında başarısız olsaydı, büyümek ve meyve vermek yerine çürüyüp ölselerdi, bu İlahi gücün israfı olurdu; ahlaki kozmos kaotik bir duruma geri dönerdi. Eğer insanın itaatinin ve kurtuluşunun Yüce Tanrı'ya fayda sağlamadığını iddia edersek, o zaman bu dünya ve sakinleri Yaratıcı tarafından acımasız bir şakayla varlığa çağrılmıştır ve O, tehlikeli oyunumuzla sadece eğlenmektedir. Elifaz'ın bu pasajda temellendirdiği Tanrı'nın yaratılış ve tedbirdeki mutlak egemenliğine ilişkin aynı görüşle Jonathan Edwards, bu ayetlerin işaret ettiği sonuçtan kaçmanın gerekliliğini görmektedir. Tanrı'nın yaratılış işindeki doluluğunun yayılımlarından duyduğu zevkin, "Kendisinde bulunan sonsuz iyi doluluğundan duyduğu zevki ve Kendisine duyduğu en büyük saygı ve ilgiyi" gösterdiğini savunur. Bir itirazcı şöyle diyebilir, devam eder, "Tanrı'nın herhangi bir şeye ihtiyacı olduğu varsayılsaydı; veya yaratıklarının iyiliği O'na kadar uzanabilseydi; veya O'na faydalı olabilseydi, Tanrı'nın dünyayı yaratırken Kendisini ve kendi çıkarlarını en yüksek ve son amacı haline getirmesi uygun olabilirdi. Fakat Tanrı her türlü ihtiyacın ve her türlü eklenme ve ilerleme, daha iyi ve daha mutlu olma kapasitesinin üstünde olduğuna göre, Tanrı hangi amaçla Kendisini amacı haline getirmeli veya herhangi bir eseriyle Kendisini herhangi bir açıdan ilerletmeye çalışmalıdır?" Cevap şudur: "Tanrı, kendi güzelliğinin bir imgesi ve iletişimi olan, kendi sevimliliğinin bir ifadesi ve tezahürü olan
güzelliği seyrederek gerçek ve büyük bir haz duyabilir. Ve bu, O'nun mutluluğunun Kendisinde ve Kendisinden olmadığı bir örnek olmaktan o kadar uzaktır ki, O'nun Kendisinde mutlu olduğunun veya kendi güzelliğinden haz duyduğunun ve haz duyduğunun bir kanıtıdır." Bu, Tanrı'nın mutluluk için yaratığa bağımlı olduğunu da kanıtlamaz. "Yaratığın kutsallığından ve mutluluğundan gerçek bir haz duysa da; bu, yaratığa verdiği herhangi bir haz değildir. Çünkü bu şeyler yaratığa verdiği şeylerdir."[5] Burada, bir dereceye kadar akıl yürütme ikna edicidir ve Elifaz'ın zorluğunu karşılar;
ve şu anda, günahkâr yaşamın İlahi kınanmasının açıklanması gerektiğinde karşılaşılması gereken diğer zorluğa girmeye gerek yoktur. Bunun, Elifaz'ı savunanlar için diğer görüşü savunanlardan daha da
şaşırtıcı bir soru olduğunu söylemek yeterlidir. Eğer insana Tanrı'nın yüceliği için ebedi doğruluk hizmetinde gerçek bir rol verilmişse,
kendisinin yapabileceği, çağrıldığı
bölümü yapmaması onun mahkumiyetini gerektirir.
İradesi konuya girdiği sürece haklı olarak
sorumlu tutulur ve ihmalden dolayı acı çekmelidir.

Elifaz'ın konuşmasının bir sonraki bölümüne geçtiğimizde, başka bir sebepten dolayı da aynı şekilde
yanlış olduğunu görüyoruz. "_Kötülüğün büyük değil mi?_" diye soruyor ve kötü niyetli insanların aşağılık dedikodularında Eyüp'e karşı isnat edilmiş gibi görünen suçların bir listesini anlatmaya devam ediyor.

"_Kötülüğün büyük değil mi,
Ve suçlarının sınırı yok mu?
Çünkü kardeşinden boş yere rehin aldın,
Ve çıplakları giysilerinden soydun.
Yorgunlara su vermedin,
Ve açlardan ekmeği esirgedin.
Güçlü adam--dünya onundur;
Ve onurlu olan orada otururdu.
Dulları boş gönderdin,
Ve yetimlerin kolları kırıldı._"

Burada Eyüp'e karşı ileri sürülen en kötü şey, dulların ve yetimlerin haklı iddialarını
aşmış olmasıdır. Bildad ve Zofar, onun bir
soyguncu ve yağmacı olduğunu iddia ederek bir hata yaptılar. Yine de, Eyüp'ün refah döneminde ondan istedikleri her şeyi elde edemeyen ve şimdi şikayetlerini dile getirmeye hazır olanların acımasız iftiralarına kulak vermek daha az düşmanca mıdır? Şüphesiz belirtilen suçlar, Eyüp'ün pozisyonunda olan ve onun hakkı olarak mazur görülen bir adam tarafından işlenmiş olabilecek türdendir. Borç için rehin almak alışılmadık bir şey değildi. Su kıt olduğunda, yorgunlardan bile onu esirgemek olağanüstü bir alçaklık değildi. Vambéry, bozkırlarda baba ve oğulun bir su tulumunun tortusu için neredeyse ölümüne kavga ettiğini gördüğünü söyler. Ancak iyi bir adam olan Eliphaz, kuyular kurumuş ve tulumlar neredeyse boş olsa bile, bu yaşamsal gerekliliği herhangi bir baygın gezginle paylaşmayı bir görevden daha fazla görmez. Ayrıca kıtlık yılında tahılı geri tutmayı da suç sayar. Gerçekten de, güçlü bir adamın böyle şeyler yapması durumunda utanç verici davrandığını söyler. Ancak Eyüp'ün bu tür bir insanlık dışılıktan suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve Elifaz'ın küçümsediği adaletin büyük çarpıtılması
kendisine geri tepti. Bilgimiz dahilinde her zaman böyle olmuyor. Sık sık toplanan ve satılan dindar iftiralar başarılı oluyor. Bir Elifaz, görüşünün doğruluğunu, bunun için takdiri göstererek sağlamaya çalışır; zaten inanılanı doğrulayacak herhangi bir rapora kulak verir; ve böyle bir raporun yayılması, reddedilen bir yaşamın yararlılığını yok edebilir. Aynı tartışmaya daha geniş bir açıdan bakın. Bazen zavallı insan doğasına karşı yapılan suçlamalarda hiçbir abartı yok mu? İnsanların asla işlemeyi hayal bile etmedikleri günahların itirafını zorla almak, böylece hayatı temelinden sarsan ve neredeyse aklını yerinden oynatan bir tövbeye sürüklenmek, dindar bir görev olarak sık sık düşünülmüyor mu? Hata, inançsızlık ve itaatsizlik inancıyla yeni hayat başlamalıdır. Ancak din, vicdana zorla kabul ettirme ve dudaklardan asla amaçlanmamış ve belki de karakterin tüm gidişatından çok uzak olan suçların kabulünü zorla alma girişimiyle gerçek dışı hale getirilir. Vaftizci Yahya'nın vaazının doğruluğu çok belirgindi. Hayali günahlarla ilgilenmedi. Ve Rabbimiz insanların görevlerinden ve hatalarından ne söylemde ne de benzetmede bahsettiğinde asla abartmadı. Kınadığı günahlar, muhataplarının aklına göre anlaşılırdı, vicdanın sahip olması gereken, kötü şeyler olarak kabul etmesi gereken, Yüce Tanrı'ya saygısızlık eden şeylerdi. Eyüp'ün hayali suçlarını ilan eden Elifaz, "_Bu yüzden
senin etrafında tuzaklar var ve ansızın korku seni rahatsız ediyor_" diye haykırır. Varsayılan ahlaki üstünlüğün tüm ağırlığıyla acı çekenin üzerine
basar. İlahi takdiri yorumlamayı üstlenir ve her kelime
yalan olur. Eyüp, Tanrı'ya Dostu olarak sarılmıştır. Elifaz ona bu hakkı
reddeder, onu Kral'ın lütfundan bir asi olarak keser. Gerçekten de,
denebilir ki, din, bu gibi katı ve cahilce bir şevkle desteklendiğinde olduğundan daha büyük bir tehlike altında değildir.

Sonra, on ikinci ayette başlayan pasajda, Eyüp'e
işlediği iddia edilen günahlara nasıl düştüğünü göstermeye çalışılır.

"_Tanrı göğün yüksekliğinde değil mi?
Ve yıldızların tepesine bak, ne kadar yüksekler!
Ve sen dedin ki--Tanrı ne bilir?
Yoğun karanlıkta yargılayabilir mi?
Yoğun bulutlar O'nun görmediği bir örtüdür;
Ve O göğün çevresinde yürür._"

Eyüp, bulutların ve yıldızların ötesinde meskeni olan Tanrı'nın yaptıklarını göremediğini hayal etti. Onu bu şekilde suçlamak, haksızlığa bir suç daha eklemektir, çünkü Tanrı'nın bilgisi onun sürekli arzusu olmuştur.

Son olarak, Elifaz suçlamayı bitirmeden önce, Eyüp'ün zihin çerçevesini tufanın süpürüp götürdüğü kişilerin gururlu kayıtsızlığıyla özdeşleştirir.
Eyüp, Tanrı'yı ​​tüm düşüncelerinde barındırmayan insanların refahından ve mutluluğundan bahsetmişti. O korkunç felaketi mi unutuyordu?

"_Kötü adamların yürüdüğü eski yolu mu tutacaksın?
Zamanlarından önce kapıp götürülenler,
Temeli bir ırmak gibi dökülenler:
Tanrı'ya, 'Bizden uzaklaş;
Yüce Tanrı bize ne yapabilir?
Yine de evlerini iyi şeylerle doldurdu:
Ama kötülerin öğüdü benden uzak!_"

Suçluların yolunda gitmeyi seçen biri onların kaderini paylaşırdı; ve felaket gününde tıpkı onların felaketi gibi, doğrular
sevinmeli ve masumlar alaycı kahkahalar atmalıdır.

Böylece Elifaz, davasını anlamakta zorluk çekerek, yine de Tanrı'nın intikamının yasasını göstererek din için elinden geleni yapmaya kararlı olduğunu
söyleyerek bitirir. Ve, bunu yaptıktan sonra, bir kez daha yalvarır ve söz verir
dudaklarından dökülen en güzel pasajda:--

"_Şimdi kendini O'nunla tanıştır ve huzur içinde ol:
Böylece sana iyilik gelecektir.
Lütfen, O'nun ağzından talimat al,
Ve sözlerini yüreğine koy.
Eğer Şadday'a dönersen, inşa edileceksin;
Eğer kötülüğü çadırlarından uzaklaştırırsan:
Ve hazineni toza,
Ve Ofir'in altınının taşlarına koyarsan;
O zaman Şadday senin hazinen olacak
Ve senin için bol miktarda gümüş._"

Sonunda bir maneviyat akımı var gibi görünüyor. "Şimdi kendini Tanrı'yla tanıştır ve huzur içinde ol." İman ve itaatle uzlaşma temadır. Elifaz çok şeyden habersizdir; Yine de Tanrı'nın büyüklüğü ve görkemi, yatıştırılması gereken en yüce güç düşüncelerini meşgul eder ve arkadaşını fırtınadan güvenli bir limana götürmek için elinden geleni yapar. Bu kıtada bile bir miktar uğursuz düşüncenin karışımı olsa da, bu Eyüp'ün teselli olarak aldığı her şeyden çok daha ileridedir. Başlı başına hayranlık uyandırıcı olan, adaletsizliğin
uzaklaştırıldığı uzlaştırılmış bir yaşamın yeniden kurulmasının resmidir. Gerçekten de sonunda Eyüp'ten bir şeyler öğrenmiş gibi görünüyor. Şimdi, En Yüce'nin lütfu ve dostluğu için arzusunda olan, dünyevi hazineyi feda eden, gümüşü ve altını değersiz olarak fırlatan birinden bahsediyor. Hiç şüphe yok ki bahsettiği şey, üzerinde lanet olan
haksız kazanılmış servettir. Yine de, onun dünyevi zenginlikler ile göksel hazine arasında bu kadar net bir şekilde ayrım yaptığını, alttakileri sonsuz derecede daha yüksek olan için feda etmeyi öğütlediğini görmekten mutluluk duyarız. Elifaz'ın, Yüce Tanrı'nın lütfu ve dostluğuna dair manevi bir vizyona sahip olabileceğine dair hala bir umut var. Burada vaat olarak söylediği her şeyde, yenilenen dünyevi refahtan tek bir söz yok. İtaatle Şadday'a dönen Eyüp dua edecek ve duası kabul edilecek. Sıkıntı zamanında ettiği yeminler kurtarılacak, çünkü istenen yardım gelecek. Bunun ötesinde, günlük yaşamda daha önce bilinmeyen bir güç, karar ve özgürlük olacak. "_Bir şeye karar vereceksin ve bu senin için sabitlenecek._" Sonunda doğru yaşam yolunda olan, Tanrı'yı ​​müttefik olarak kullanan kişi, planlarını oluşturacak ve bunları gerçekleştirebilecek.

"_Onlar yere serdiklerinde, diyeceksin ki, Yükseltici!
Ve alçakgönüllü kişiyi O kurtaracaktır.
O masum olmayan adamı kurtaracaktır;
Evet, senin ellerinin temizliğiyle kurtarılacaktır._"

Gerçekten, Eyüp'ün gelecekteki deneyiminde hayal kırıklığı ve
sıkıntı olabilir. Elifaz, ayaktakımının kötü niyetinin uzun süre devam edebileceğini ve belki de kendi arkadaşlarının huyundan şüphe ettiğini görmekten başka bir şey yapamaz. Fakat Tanrı, alçakgönüllü itaate dönen hizmetkarına yardım edecektir. Ve kendisi denenmiş olan Eyüp, belki de günahları yüzünden sıkıntıda olanlar için
arabuluculuk yapacaktır ve arabuluculuğu Tanrı'nın yanında geçerli olacaktır.

Bütün bunların Eyüp'e söylendiği düşüncesini bir kenara bırakın, kesinlikle bir bilgelik öğüdü. Gururlu ve kendini beğenmişlere yenilenmenin yolunu gösterir. Hazineleri, gözlerin şehvetini, yaşamın gururunu, ruhu kurtuluşundan alıkoyan şeyleri
uzaklaştır. İlahi sevgi senin için değerli olsun ve İlahi kurallar senin sevincini versin. Yaşamla başa çıkma, zorlukların üstesinden gelme, nesline hizmet etme gücü o zaman senin olacak. Tanrı'nın lütfuyla güvenle durarak yorgun ve ağır yüklü olanlara yardım edeceksin. Yine de Elifaz ruhsal huzurun sırrını veremez. O, insan yaşamının kalbindeki sıkıntıyı gerçekten bilmez. Rehberimiz olarak, dünyevi hazinenin kaybıyla hiçbir ilgisi olmayan, ancak insanlığın kalbini sürekli kemiren huzursuzlukla ilgisi olan bir kederin yükünü
taşımış olan, "günahımızı kendi bedeniyle ağaca kadar taşıyan" ve esareti esir alan Birine ihtiyacımız var. Eski dünyanın
bilmediği şey, düşen geceye karşı haçı ve taze Paskalya sabahında dirilen Mesih'i görmüş olan gözlere açıkça anlatılır.

DİPNOT:

[5] Jonathan Edwards, "Tanrı'nın Dünyayı Yarattığı Sonla İlgili Tez", Bölüm IV.

XX.

_ELOAH NEREDE?_

EYÜP KONUŞUYOR. BÖLÜM xxiii., xxiv.

Eyüp'ün başladığı belirsiz beyit, hem beden hem de zihin olarak tüm durumuna bir gönderme içeriyor gibi görünüyor.

"_Yine, bugün, yakınmam, isyanım!
Üzerimdeki el inlemelerimden daha ağır._"

Sıkıntılarımdan bahsetmeliyim ve sen bunu isyan sayacaksın. Yine de, inler ve iç çekersem, acım ve yorgunluğum bahaneden daha fazlasıdır. İnanç krizi onunla birliktedir, uzun süren bir sefalet ve umut terazide titreyerek asılıdır. Elifaz'ın asılsız suçlamaları zihnindedir; ancak bunlar yalnızca yorgun bir hoşnutsuzluk hissi uyandırır. İnsanların söyledikleri onu fazla rahatsız etmez. Tanrı'nın yapmayı veya söylemeyi reddettiği şeyler yüzünden rahatsız olur. Gerçekten de salihlerin sıkıntıları çoktur. Fakat kendisininki gibi her durum Tanrı'nın takdirini gizler. Eyüp dostlarının, acı çekme günahın cezası olarak gelmediği sürece bunun için hiçbir neden olmadığı iddiasını tamamen reddetmez. Bu nedenle, iyilerin sıklıkla fakir ve sıkıntılı olduğunu ve kötülerin refah içinde olduğunu güçlü bir şekilde savunsa da, yine de konuyu açıklığa kavuşturmaz. Hayatın olayları tarafından mahkum edildiğini kendi kendine kabul etmelidir. Ve dış koşulların tanıklığına karşı Kral'ın kabul odasında itirazda bulunur. En Yüce, bir süreliğine salih olmayı unuttu mu? Cömert ve doğru olanlar sıkıntıya düştüğünde, gerçeğin büyük Dostu dünyanın Valisi olarak görevini ihmal mi ediyor? Bu gerçekten de hayatı derin bir karanlığa sürükler. Ve öyle görünüyor. Eyüp, kendi deneyiminde ortaya çıkan bu gizemden kurtuluşu arar. Davasını, tek başına açıklayabilenin önüne koyardı.

"_Ah, O'nu nerede bulabileceğimi bilseydim,
Keşke O'nun huzuruna çıkabilseydim!
Davamı O'nun önüne koyardım,
Ağzımı argümanlarla doldururdum.
Bana cevap vereceği sözleri bilirdim,
Bana ne söyleyeceğini anlardım._"

Eyüp'ün aklında burada, mahkumiyet altında olduğu düşüncesi ve bununla birlikte davasının
bitmediğine dair inanç vardır. Zihninin bu fikirler arasında gidip gelmesi,
eğer çoktan verilmişse, gerçekler tamamen bilindiğinde yargının
yeniden düzenleneceği umuduna güçlü bir şekilde tutunması doğaldır.

Şimdi bu düşünce tarzı tamamen karanlıktadır. Peki, Eyüp'ün bilmediği, cehaleti yüzünden şüphe içinde
çökmek zorunda kaldığı ilkeler nelerdir? Kısmen, uzun zaman önce gördüğümüz gibi, açıklama, ruhsal yaşamı derinleştirmenin araçları olarak deneme ve sıkıntının kullanılmasında yatmaktadır. Bunlar varoluşumuza ciddiyet ve dolayısıyla güç olasılığı verir. Eyüp bile, başlangıçta dindar bir mizaca ve kusursuz bir sicile sahip olmasına rağmen, her zaman 
ilkel yolda tutulan, "talihsizlik"in keskin havasından etkilenmeyen birinin, sonunda Tanrı veya insanlık için pek bir değeri olmayacağını fark etmemiştir. Ve 
sıkıntı ve hayal kırıklığının disiplininin gerekliliği, daha küçük sıkıntıları açıkladığı gibi, en büyük sıkıntıları da açıklar. Hastalığa, felakete felakete, hastalığa yas, sefalet kedere yığılsın,
hayat aşama aşama daha derin kasvet ve acı çemberlerine
inerken, eğer Tanrı'ya olan inanç ve sadakat
kalırsa, en yüksek manevi hizmet için muazzamlık, güç ve onur kazanabilir, kazanacaktır.

Ancak henüz düşünülmemiş, soruna giren ve Eyüp'e çok karanlık görünen deneyim vadisini daha da aydınlatan başka bir ilke daha vardır. Şiir bu ilkenin sınırına tekrar tekrar değinir, ancak bunu asla belirtmez. Yazar, insanların sıkıntıya
doğduklarını gördü. Eyüp'ün, arkadaşlarını yatıştırabilecek
olası suçlardan suçlu olsaydı, koruması gereken dürüstlüğü olduğu için daha fazla acı çekmesine neden oldu. Yük Eyüp'ün üzerinde ağırdı çünkü o vicdanlı bir adamdı, gerçek bir adamdı ve dinde hiçbir sahteliği kabul edemezdi. Fakat bir adım daha atsa Tanrı'nın iradesine
kutsanmış bir şekilde boyun eğmenin ışığına
taşınacaktı, güç
yetersiz kaldı, ilerleyemedi. Belki de karakterinin gerçekliği ve sadeliği bunu
düşünseydi
zarar görürdü ve biz onu daha çok seviyoruz çünkü bunu yapmadı. Ancak gerçek şu ki Eyüp başkaları için acı çekiyordu, Tanrı'nın lütfuyla bir şehitti ve bu acının ruhu ve konumundan çok uzaklardaydı
Yeşaya'nın kehanetlerinde okuduğumuz Yehova'nın Hizmetkarıydı.

Adil acı çekenler, şehitler, onlar kimlerdir? Her zaman insanlığın öncüleridir. Gittikleri ve kanayan ayaklarının izleri
kaldığı yerde, gelişmenin, medeniyetin, dinin yolu vardır. En başarılı adam, vaiz, gazeteci veya devlet adamı, popüler olarak dünyayı doğru yolda yönlendirdiği varsayılır. Kalabalığın peşinden bağırarak gittiği yer, ilerlemenin yolu değil midir? Buna inanmayın. O kadar başarılı olmayan bir öğretmen, gazeteci, devlet adamı arayın, çünkü o, her ne pahasına olursa olsun, doğru olacaktır. Hristiyan dünyası henüz en iyiyi, en iyi için yaşamda, düşüncede ve ahlakta en iyiyi bilmiyor. Pozisyonu ve itibarı doğruluk uğruna feda eden, çul ve ilahilerin sesine rağmen büyük puta boyun eğmeyen, o adamın nereye gittiğini gözlemleyin, aklından geçenleri anlamaya çalışın. Yenilgi veya ihmal altında inançta kararlı kalanlar, bilmemiz gereken sırlara sahiptir. Eyüp'ün yazarı, acı çeken ve kırılanların saflarına bile, yüce fikirlere ve kurtuluşu getiren Tanrı'ya olan inanca tanıklık etme konusunda bir örnek olarak döndü. Fakat o gölgede çalıştı ve
kahramanı yüce çağrısının farkında değil. Eyüp, onu insan inancının bir yardımcısı yapan İlahi takdirin ilkelerini
görmüş olsaydı, şimdi Tanrı önünde davasını savunmak için bir fırsat için ağladığını duymazdık.

"_Benimle kudretli gücüyle mücadele eder miydi?
Hayır, bana kulak verirdi.
O zaman dürüst bir adam O'nunla akıl yürütürdü;
Böylece Yargıcımdan sonsuza dek kurtulurdum._"

Tanrı'nın huzurunda bu emin beraat beklentisini duymak bir bakıma şaşırtıcıdır. Genel kanı, insanın doğal halindeyken yapabileceği tek şeyin gelecek yargıdan korkmak ve onu İlahi mahkemeye getirecek saatten korkmak olduğudur.
Sıradan bakış açısından
Eyüp'ün buradaki dili küfürlü olmasa bile tehlikelidir. Yargıçla tanışmayı özler; davasını öyle bir şekilde ifade edebileceğine inanır ki Yargıç onu dinler ve ikna olur. Yüce Tanrı, artık onunla güçlü
düşmanı olarak mücadele etmeyecek, ama onu masum ilan edecek ve onu sonsuza dek serbest bırakacaktı. Ölümlü insan, En Yüce'nin önünde kendini temize çıkarabilir mi? Herkes doğa ve vicdan yasası tarafından, her şeyi bilen O'nun tarafından çok daha fazla mahkûm edilmedi mi? Ve yine de, büyük Kral tarafından beraat ettirileceğine inanan bu adam, zaten "mükemmel ve dürüst, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan" ilan edildi. Kitabın açılış sahnelerinde Yüce'nin beyanını ele alalım ve Eyüp iddia ettiği şeyle karşılaşır. Samimi ve dürüst olanların sahip olabileceği İlahi lütfun etkisi altında, sadık bir hizmetkar oldu ve Yargıcının onayını kazandı. İmanla doğru kılındı. Din ve İlahi yasaya olan sevgi onun rehberleri oldu; onları takip etti; ve birinin yaptığını başkaları yapamaz mı? Kitabımız, insan doğasının bozulmasıyla değil, insan doğasına verilen Tanrı lütfunun haklı çıkarılmasıyla ilgileniyor. İnsanlık sıklıkla yozlaşmış ve iğrenç,
her zaman olduğu gibi kusurlu ve ruhsal olarak cahil olsa da, bu kitabın yazarı bu görüşle meşgul değildir. Dikkatleri erdemli ve onurlu unsurlara çeker ve Tanrı'nın zevk alabileceği yeni yaratılışını gösterir.

Gerçekten de, Yüce Olan fırtınadan konuştuktan sonra Eyüp'ün "Sözlerimi reddediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum" dediğini göreceğiz.
Bu yüzden, bir bakış açısına göre, en başta yapması gereken itirafa sonunda ulaşmış gibi görünüyor. Ancak bu tövbe sözleri, sonuçta bir kötülüğün kabulü anlamına gelmez. Bunlar, cahilce bir yargının itirafıdır. Eyüp, Yüce Olan'ın yollarını anlama girişiminde çok ileri gittiğini, boşuna anlamaya çalıştığı evrensel takdiri bilmeden konuştuğunu üzüntüyle kabul eder.

Yazarın niyeti açıkça Eyüp'ün davasını savunma fırsatına duyduğu arzuyu haklı çıkarmaktır, yani insan aklının anlama iddiasını haklı çıkarmaktır. İlahi işleyişin çoğunun yorumlanmasının
çok zor olması ona karşı bir suç değildir. Tanrı'nın insandan daha büyük olduğunu, Yüce Olan'ın insan zihninin
içgüdüleyemeyeceği sırlar olduğunu alçakgönüllülükle kabul eder. Ancak
acı ve keder bir insana atandığı ve hayatına girdiği sürece, bunlarla ilgili soruşturma hakkına sahip olduğu, Tanrı'nın bunları açıklaması için doğal bir hakka sahip olduğu düşünülür. Bu, yazarın İlahi konuşmaya geldiğinde itiraf etmesi gereken bir hata olarak görülebilir. Orada, Her Şeye Gücü Yeten'in ihtişamının insan aklının sorularını susturmasına izin veriyor gibi görünüyor. Ancak bu, aslında kendi bilgisinin yeterli olmadığının, Eyüp'ün cehaletini ve onun ışık için haykırışını paylaştığının bir itirafıdır. Evren, onun veya Eski Ahit çağındaki herhangi birinin hayal edebileceğinden daha büyüktür.
İnsanın kaderleri, ölçülemez uzaylara ve sonsuz çağların gelişmelerine uzanan İlahi bir düzenin parçasıdır.

* * * * *

Eyüp bir kez daha Yargıcın huzuruna erişimin
reddedildiğini algılar veya algılıyor gibi görünür. Kınama duygusu onu
hapishane duvarları gibi kapatır ve görüşme odasına giden bir yol bulamaz.
Parlak
güneş doğudan batıya sakince hareket eder; parıldayan yıldızlar,
soğuk ay da sırayla gök kubbenin üzerinde sessizce kayar.
Tanrı
yukarıda değil midir? Yine de insan hiçbir şekil görmez, hiçbir ses duymaz.

"Ona konuş, çünkü O duyar ve ruh ruhla buluşabilir;
O, nefes almaktan, ellerden ve ayaklardan daha yakındır."

Ancak Eyüp, şekil veya ses olmadan ruhsal bir varlığı kavrayamaz.

"_İşte, ben ileri gidiyorum, ama O orada değil;
Ve geri gidiyorum, ama O'nu algılayamıyorum:
Sol tarafta, O'nun çalıştığı yerde, ama O'nu göremiyorum:
O, sağ tarafta saklanıyor ki, O'nu göremeyeyim. _"

Doğa, sen bu adama ışığınla ve karanlığınla, görkemli
güneşinle ve fırtınalarınla, yağmurdan sonra parlayanla, filizlenen
mısırla ve asma salkımlarıyla, insan iradesinin gücüyle ve insan kalbinin
cesaretli sevgisiyle ve adaletiyle öğrettin. Her şeyde bir
açığa
çıkan oldun. Ama açığa çıkardıklarını gizliyorsun. Düşüncede, yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde, kümes hayvanlarında ve hayvanlarda
ve insanda, fırtınada ve güneş ışığında, akılda, hayal gücünde, iradede ve
sevgide ve umutta
enerjilerinin çokluğunu örtmek; bunları tek tek her şeye gücü yeten, sonsuz, ebedi bir Varlık fikrine bağlamak ve böylece evrenin bu Tanrısını _kavrayabilmek_ - diyebiliriz ki, insanüstü bir görevdir. Eyüp, büyük Tanrı'yı ​​gerçekleştirme çabasında
yoğunlaşır. Arkama, geçmişe bakıyorum. Orada
Eloah'ın geçtiğinde bıraktığı ayak izleri. Sessizlikte, O'nun adımlarının yankısı duyulabilir; ama Tanrı orada değildir. Sağ tarafta, ufukta kapanan tepelerin ötesinde, sol tarafta, yolun Şam'a ve uzak kuzeye gittiği yerde - orada O'nun
şeklini göremiyorum; ne de doğuda gün ağarırken orada. Ve hayal gücümde ileriye doğru seyahat ettiğimde, Kurtarıcımın yeryüzünde duracağını söyleyen ben, O'nun şeklini kavramaya çalıştığımda, yine de, tam bir insan
yetersizliği içinde, başarısız oluyorum. "Gerçekten, Sen Kendini gizleyen bir Tanrısın."

Ve yine de, Eyüp'ün kendi doğruluğuna olan inancı, Tanrı'nın ruhuna tanıklığı değil midir? Bununla yetinemez mi? Böyle bir tanıklığa sahip olmak, tam da istediği hükmü almaktır. Boethius, eski dünyanın bir yazarı olmasına rağmen Hıristiyan çağına ait olsa da, Eyüp'ün ötesine geçerek şöyle yazar: "O her zaman Yücedir, çünkü
her zaman iyiyi ister ve asla kötülüğü istemez. Her zaman eşit derecede lütufkârdır.
İlahi gücüyle her yerde mevcuttur. Ebedi ve Yüce
her zaman kudretinin tahtında oturur. O'ndan her şeyi görebilir ve
herkese işlerine göre adaletle karşılık verir.
Bu nedenle Tanrı'ya olan umudumuz boşuna değildir; çünkü O
bizim gibi değişmez. Ama alçakgönüllülükle O'na dua edin, çünkü O çok cömert ve çok merhametlidir. Kötülükten nefret edin ve ondan olabildiğince uzak durun. Erdemleri sevin ve onları takip edin. Her zaman iyi şeyler yapmanız çok önemlidir, çünkü her zaman
Ebedi ve Yüce Tanrı'nın huzurunda yaptığınız her şeyi yaparsınız. O her şeyi
görür ve hepsini ödüllendirecektir."[6]

Amiel, diğer yandan el, Eyüp'e, bir adamın hayal kırıklığına uğradığı, kendi sınırlamalarından dolayı sabırsızlandığı ruh hallerinden birinde kendisine gelen bir düşünceyi uygulamak isterdi. Günlüğünde, 29 Ocak 1866 tarihli olarak şöyle yazıyor: "Bu yücelerden gelen lütfa yöneltilen sadece gizli öz sevgimizdir; bizim arzumuz bu olabilir,
ama Tanrı'nın isteği bu değildir. Sonuna kadar eğitilmeli, alçakgönüllü kılınmalı,
sınanmalı ve işkence görmeliyiz. Erdemimizin mihenk taşı sabrımızdır. Hayal ve umut kaybolduğunda bile hayata katlanmak; bu sürekli savaş konumunu kabul etmek, aynı zamanda sadece barışı sevmek; dünyada sabırla kalmak, hatta bizi aşağılık bir arkadaş grubu olarak ittiğinde ve bize sadece kötü tutkuların arenası gibi göründüğünde bile; sahte tanrıların takipçileriyle bağlarını koparmadan kendi inancına sadık kalmak; insan hastanesinden kaçmak için hiçbir girişimde bulunmamak, Eyüp'ün gübre yığınında olduğu gibi uzun süre acı çekmek ve sabırlı olmak; bu bir görevdir."[7] Kötü bir ruh hali Amiel'i böyle yazmaya yöneltti. Binlerce kez, Eyüp gibi büyük Yargıç ve Kurtarıcı'ya ağladığını ve Goël'in Kendisini sakladığından şikayet ettiğini duymak daha iyidir. Eyüp, Tanrı'nın önünde beraat ararken, kendini sevmek veya kendine acımak için değil; vicdanın, insanlığın ve hayatımızın manevi hazinesinin savunulmasında arar. Şüphesiz, kendi kişisel gerekçelendirmesi büyük ölçüde Eyüp'e dayanır, çünkü güçlü bir bireyselliğe sahiptir. Yenilmez. Üç arkadaşına ve görünmeyen
düşmana karşı mesafeli durur. Ama o dürüstlüğü, erdemi, ilk önce sever; ve Tanrı'nın Ruhu'nun sadık insanlara verdiği şeyin temsilcisi olarak kendisi için endişelenir. Bu nedenle ağlayabilir, kendini savunabilir, şikayet edebilir; ve Tanrı onu reddetmez.

"_Çünkü benim tuttuğum yolu bilir;
Eğer beni deneseydi, altın gibi ortaya çıkardım.
Ayağım adımlarına sımsıkı tutundu,
Onun yolunu tuttum ve sapmadım.
Dudaklarının emirlerinden geri dönmedim;
Ağzının sözlerini, gerekli
yiyeceğimden daha çok sakladım._"

Cesurca, sadece övünerek değil konuşuyor ve onun hâlâ böyle bir iddiada bulunabildiğini duymak güzel. Neden biz de İlahi Dostumuzun giysisine sımsıkı tutunmuyoruz? Neden yargıyı önceden haber veren kararlı dindarlığı fark etmiyor ve sergilemiyoruz: "Eğer beni deneseydi, altın gibi ortaya çıkardım"? İsrail'in mezmur yazarları inançları üzerinde durdular; ve
Mesih'in bizi göklerdeki Babamız gibi olmaya çağırması boşuna değildi, şüphesiz.

* * * * *

Ama yine cesur bir onaylamadan Eyüp bitkin bir şekilde geri düşer.

"Ah, Ahiret! Kıyısında durduğum kişi--
Her devrilme anının beni yutmasını beklerken,
Ben neyim? Şimdiki Zaman'ı söyle! Geçmiş'i söyle
Ebediyetin üç bilge çocuğu!--
Bir hayat?--Bir ölüm?--Ve ölümsüz?--Hepsi?
İnsanın üçlü gizemi bu mu?
Yeryüzünün daha alt, daha karanlık Üçlüsü?
Sormak boşuna. Hiçbir şey bana cevap vermiyor--Tanrı değil.
Hava yoğunlaşıyor ve kararıyor. Gökyüzü alçalıyor.
Güneş onun etrafında çizgili bulutlar çekiyor--Tanrı gibi
Gazabı topluyor. Umut kalbimden sıçradı,
Sahte bir kahin gibi, korkudan koltuğundan vuruldu,
Ve onu devirdi."[8]

Bu yüzden, Bailey Festus'unu konuştururken, Eyüp burada konuşmuş olabilir. Çünkü
şimdi ona öyle geliyor ki Tanrı'yı ​​çağırmak sonuçsuz. Eloah tek bir
zihne sahip. Onun iradesi sabittir, sarsılmazdır. Ölüm
kadehtedir ve ölüm gelecektir. Tanrı buna karar vermiştir. Sadece Eyüp'ün durumunda bile Yüce Tanrı tarafından bu kadar
acı bir felaket gerçekleştirilmez. O'nunla birlikte birçok şey vardır.
Sıkıntı dalgaları derin karanlık denizden gelir ve acı çekenin
başının üzerinden geçer. O bir kez daha baygın ve ıssız yatar. Işık kaybolur,
ve hayata geldiği için derin bir iç çekişle dudaklarını kapatır.

Doğal din her zaman bir iç çekişle sona erer.
Evrenin düzeninde bulunan Tanrı duygusu, vicdan, ahlaki yaşam ve görev, korku, umut ve sevgi, adalet ve hakikat özleminde gelen Tanrı'nın belirsiz vizyonu - bunlar çok işe yarar; ancak sonunda bizi
veremeyecekleri bir şeyi arzulayarak bırakırlar. İnsanların cahilce taptığı Bilinmeyen Tanrı, İnsan İsa Mesih'in yaşamı, hakikati ve
gücüyle açığa çıkarılmalıydı. Doğanın üstünde ve ötesinde olan bu vahiy olmadan, istekli arayışımız tatmin edici
bilgiyle sona eremez. Sadece Mesih'te haklı çıkaran doğruluk, şefkatli sevgi, aydınlatan bilgelik deneyimimizin kapsamına getirilir ve akıl yoluyla imana iletilir.

* * * * *

XXIV. bölümde, ikinci söyleşide Eyüp'ün Zofar'a verdiği yanıtta yer alan muhakemenin bir gelişimi vardır ve ayrıca kötülük yapmanın doğası ve sonuçlarının şimdiye kadar denenmiş olandan daha yakından bir incelemesi vardır. Keskin ve dikkatli ayrımcılığı sırasında Eyüp, arkadaşlarının argümandaki tarafına bir şeyler
kabul eder, ancak müreffeh tiranın temsil edildiği bir dizi canlı dokunuşu daha da vurgular. Kötülerle her şeyin yolunda gittiği yönündeki daha önce ifade ettiği fikrini bir ölçüde değiştirir. Bazı kötü niyetli sınıfların karışıklığa düştüğünü fark eder ve
bunları diğerlerinden ayırır, aynı zamanda
kendisini bu taraftaki zalimden ve
öteki taraftaki katil ve zina yapandan tartışmasız bir şekilde ayırır. Arkadaşları tarafından seçilen tartışmanın sınırlarını kabul ederek
kendisi ve onlar arasındaki meseleyi tüketir. Şimdi yapılan ayrımlar ve sunulan seçimle, Eyüp kişisel suçlamayı durdurur ve bundan bir daha haber alamayız.

Bu cevap boyunca düşüncesini yöneten İlahi bir mahkeme fikrini sürdüren Eyüp, bunun dünya tarihinde zaman zaman açıkça yapılmaması gerektiğini sorar.

"_Zamanlar neden Yüce Olan tarafından belirlenmiyor?
Ve O'nu tanıyanlar neden O'nun günlerini görmüyor?_"

Emerson, dünyanın yargı günleriyle dolu olduğunu söyler; Eyüp ise öyle olmadığını, ancak olması gerektiğini düşünür. Tanrı'nın barına erişme ve orada savunma yapma arzusundan uzaklaşarak, şimdi açık bir mahkeme, Tanrı'nın yönetiminin kamuya açık bir şekilde savunulmasını düşünür. Büyük Mahkeme asla ilan edilmez. Çağlar geçer; Doğru Kişi asla ortaya çıkmaz. Her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam eder. İnsanlar mücadele eder, günah işler, acı çeker,
ahlaki bir Yöneticinin varlığından şüphe eder veya onu inkar eder. Şunu soruyorlar: Bu Tanrı'yı ​​kim gördü? Eğer varsa, kendi seçimiyle dünyadan o kadar ayrıdır ki, O'nu düşünmeye gerek yoktur. İnsanlar gururla veya üzüntüyle bu soruyu gündeme getirirler. Fakat _Tanrı yok_ demek adalet, hakikat, idealin gerçeğe nüfuz etmesi anlamına gelmez; ve düşünce orada duramaz.

Yazar, büyük bir canlılıkla ve dünya hakkında geniş bir bilgiyle Eyüp'ün insan şiddeti ve suçunun, insani hoşgörünün ve cezanın gerçeklerini vurgulamasını sağlar. Zalimlere ve onların altında ezilenlere bakın, despotlar asla adalete teslim edilmez, aksine kölelerinin korkusu ve sefaleti sayesinde güçlenirler.
Tanrı adına yalan söylemenin ne kadar tehlikeli olduğunu daha önce gördük. Şimdi ise, insan deneyiminin gerçeklerinden doğru bir şekilde bahseden birinin Tanrı hakkında gerçek bir bilgi için yolu hazırladığını görüyoruz. İlahi adalet ve lütuf için boşuna işaretler arayanlar, bu dünyanın yoksulluğundan ve sıkıntısından kurtulmakla değil, başka bir şekilde Tanrı'nın kurtuluşunu gerçekleştirmeleri gerektiğini öğrenmelidirler. Kitabın yazarı, yiyecek ve içecek veya uzun ömür ve mutluluk değil, doğruluk ve Kutsal Ruh'ta barış ve sevinç olan o krallığı aramaktadır.

İlk önce, Eyüp'ün dediği gibi, sınır taşlarını kaldıran ve komşularının mirasını kendilerine aitmiş gibi iddia eden, kendilerine ait olmayan sürüleri otlaklarına süren, hatta öksüzlerin eşeğini ve dul kadının yetersiz tarlalarını sürmek için kullandığı öküzü bile elinden alan, böylece erişebildikleri tüm savunmasız insanlara yüksek bir el ile baskı yapan aşağılık ve zalim adamlara bakın. Zofar Eyüp'ü benzer suçlarla suçlamıştı ve suçlamaya doğrudan bir cevap verilmemişti. Şimdi, bu tür eylemlerin adaletsizliğinden güçlü bir şekilde bahseden Eyüp, suçlayıcılarının kendisine karşı adaletsizliklerini hissettiriyor. Böyle şeyler yapan adamlar var. Onları
gördüm, onlara hayret ettim, Tanrı'nın eliyle
vurulmadıklarına hayret ettim. Sıkıntı şu ki, onların cezadan muafiyetlerini, hizmet ettiğim ve güvendiğim
O'na olan inancımla nasıl bağdaştıracağımı anlayamıyorum.

Beşinciden sekizinci ayete kadar olan bir sonraki resim,
zorbanın gururu ve zulmüne zıt olarak,
onun elinden acı çekenlerin kaderini gösteriyor. Topraklarından ve sürülerinden mahrum bırakılmış,
yaban eşekleri gibi ortak tehlike ve sefalet içinde birlikte güderek, yiyeceklerini
burada ve orada vahşi doğada bulunabilen kökler ve yabani meyveler aramak zorundalar. Şimdi topraklarını alan adam tarafından yarı köleleştirilmişler,
yemini biçme ve üzümlerinin artıklarını toplama görevine sürükleniyorlar. Çıplak bir şekilde tarlada yatarlar, ısınmak için birbirlerine sokulurlar ve tepelerin arasında şiddetli yağmurlarla ıslanırlar, sığınmak için
kayanın çıkıntılarının altına boşuna çömelirler.

Daha kötü şeyler de yapılır, bundan daha büyük acılar
çekilmek zorunda kalınır. Orada, babasız çocuğu annesinin göğsünden koparan, zavallı küçük hayatı bir rehin olarak talep eden adamlar vardır. Açlıktan bitkin düşmüş zavallı borçlular, zalimin mısır demetlerini
taşımak zorunda kalırlar. Yağ preslerinde öğütmek zorundalar ve susuzluklarını giderecek bir küme olmadan sıcak güneşte üzümleri çiğnemek zorundalar. Zulümler sadece kırsalda değil. Belki de yazar Mısır'da Eyüp'ün tarif ettiği şeyi, şehir hayatının sefaletini görmüştür. Şehirde, ölmekte olanların umursanmayan iniltileri ve yaralıların ruhları haykırır. Toplumsal adaletsizliğin sahneleri evrenseldir. Dünya adaletsizlikle doludur. Ve Eyüp için tüm bunların acısı "_Tanrı haksızlığı _dikkate almaz_"dır.

İnsanlar günümüzde büyük şehirlerimizde yaygın olan yoksulluk ve sıkıntının kiliselerin adlarına ve yerlerine layık olmadığını kanıtladığı gibi konuşuyorlar. Öyle olabilir. Eğer bu kanıtlanabiliyorsa, kanıtlansın; ve eğer Kilise denen kurum, yoksulları baskıdan kurtararak ve zayıflara haklarını güvence altına alarak
varlığını ve Hıristiyanlığını haklı çıkaramıyorsa, o zaman duvara çarpsın. Fakat burada Eyüp suçlamayı bir aşama daha öteye taşıyor, küfür gibi görünen bir küstahlıkla Tanrı'nın tahtına taşıyor. Suçlayacak bir kilisesi yok, çünkü kilise yok. Ya da, kendisi kiliseyi temsil ediyor. Ve Tanrı için bir tanık olarak, kendi payının ne olduğunu buluyor?
İşte ona, geçmişte İlahi doğruluğun birçok hizmetkarının bulunduğu yerde, şimdi, en derinlerde, yoksulların en yoksulu, yaslı, hasta, hor görülen, yanlış anlaşılan, umutsuz. Neden acı var? Neden şehirlerimizde toplumdan dışlanmış birçok kişi var, toplum gibi? Eyüp'ün durumu kısmi bir açıklama; ve burada kilise
suçlanmıyor. Toplumun paryaları diyoruz. Toplum büyük ölçüde haksız yere kazanılmış zenginliklerin tadını çıkaran baskıcılardan oluşuyorsa, toplumdan dışlananlara acımaya gerek olmadığından emin değiliz. Baskıcıların olması iyi bir şey olabilir mi diye mi anlatmaya çalışıyorum, çünkü baskı cesur bir ruh için en kötü şey değildir? Hayır: İlahi takdiri haklı çıkarmak için sadece Eyüp Kitabı'nın mantığını kullanıyorum. Kilise eleştiriliyor ve günümüzde birçok kişi tarafından değersiz olarak kınanıyor, çünkü yoksulluğu ortadan kaldırmıyor. Belki de aşırı zenginliği ortadan kaldırmaya çalışırsa görev yolunda daha fazla olabilir ve başarılı olma olasılığı daha yüksektir. Yirminci Hıristiyan yüzyılda yaşayan bizler, Elifaz ve Eyüp'ün diğer arkadaşlarının hatasına mı saplanıp kalacağız? İncil'in kutsadığı kişilerin zorunlu olarak zenginleşmeleri gerektiğini ve böylece sırayla Ferisi gibi davranmaya teşvik edilebileceklerini mi düşüneceğiz? Tanrı'nın dünyasını nasıl yöneteceğini bildiğinden emin olalım. Adaletinden şüphe etmeyelim çünkü birçok kişi hiçbir suçtan suçlu olmamış çok fakir ve birçok kişi hiçbir erdemle ayırt edilmemiş çok zengindir. Gece yarısı sokaklarında acı çığlıklar duyulmasa ve herkes yoksulluktan korunsa her şeyin iyi olacağını düşünmek bizim hatamızdır. Kilise, şeylerin durumundan kısmen sorumlu olsa da, toplumun kurtuluşu hiçbir dünyevi sosyalizmde bulunmayacaktır. O tarafta, kurtarmayı iddia ettiği diğer kadar derin bir bataklık bulunmaktadır. Dünyanın ihtiyaç duyduğu büyük İlahi adalet ve insanlık, yalnızca Mesih'in öğrettiği şeylerdir; mülkiyetin, manevi iyiliğe giden yolda sadece ele alınması gereken bir şey olduğu Mesih için -- alçakgönüllülük, kutsallık, sevgi ve inanç.

13. ayetin başladığı vurgulu "_Bunlar_" ifadesi, hemen tarif edilmesi gereken katil ve zina yapan kişiye atıfta bulunuyor olarak alınmalıdır. Kendilerini yüksek mevkilerde tutan güçlü baskıcılardan oldukça farklı olanlar, "ışığa isyan eden" (ayet 13), "karanlıkta evleri kazan" ve "ışığı bilmeyen" (ayet 16), "sabahın ölümün gölgesi" olduğu, "yeryüzünde lanetli" olduğu bu korkak alçaklardır. Bu pasaj, Eyüp'ün, insan ve İlahi yasanın aşağılık suçlularının olduğunu ve bunların adaletsizliğinin bir ağaç gibi kırıldığını kabul ettiğini içerir (ayet 20). Dünyada yükselen kibirli kötülükle ilgili temel iddiasından vazgeçmeden bunu kabul edebilir; hatta bunu iddia ederek arkadaşlarının argümanlarına karşı konumunu güçlendirir. Şafak vakti kalkıp yoksulları ve muhtaçları yetersiz malları uğruna
yol kesen ve öldüren katil, yüzünü gizleyerek alacakaranlığı bekleyen zina eden ve karanlıkta bir evin kil duvarını
kazan hırsız--bunlar hain ve iğrenç suçlarının cezasını bu hayatta bulurlar. Böyle bir günahtan suçlu olan korkak, onu
doğuran anne tarafından bile nefret edilir ve ölümün gölgesinin dehşetine aşina olarak, meyvelerinin tadını çıkarmak için
bağların yoluna dönmeye cesaret edemeden, ara yollarda gizlice dolaşmak zorunda kalır. Bu
kötülerin tanımı yirmi birinci ayette sona erer ve sonra "güçlü"ye ve sahip oldukları İlahi desteğe geri dönüş vardır.

18-21. ayetlerin "ya aslında kısmen halkın eseri ya da Eyüp'ün kendisinin halk tarzında bir parodisi" olduğu yorumunun yeterli bir temeli yoktur. Bu pasajın ironik bir şekilde tanıtıldığını ve 22. ayetin katilin, zina yapanın ve hırsızın gerçek tarihini sürdürdüğünü iddia etmek, "ışığa isyan edenler" ile Tanrı'nın gözünde yaşayan güçlüler arasındaki ayrımı ihmal etmektir. Doğal yorum, bütünü dostların inancına karşı ciddi bir argüman haline getiren yorumdur. Eyüp'ü mahkûm etme heveslerinde, temel suçları onları toplumsal
kötülüğe sürükleyen adamlar ile çok kibirlilikle refaha kavuşan
gururlu baskıcılar arasında ayrım yapmayı başaramadılar. Bunlarla ilgili olarak, görünüşe göre
Cennetin koruması altında oldukları gerçeği hala geçerlidir.

"_Yine de O, kudretiyle güçlüleri destekler,
Hayattan ümitlerini kesmiş olsalar bile ayağa kalkarlar.
Onlara güvende olmalarını sağlar ve desteklenirler,
Ve gözleri yollarının üzerindedir.
Yükselirler: bir anda yok olurlar;
Alçaltılırlar, tıpkı toplanan diğerleri gibi,
Ve mısır başları gibi kesilirler.
Eğer değilse--o zaman kim beni yalancı çıkarır,
Ve konuşmamı hiçbir şeye dönüştürmez?_"

Cesurca hakka meydan okuyan kötülük yapan kişi hastalıkla mı heba edilir, terörle
avlanır mı? Öyle değil. Ezilmiş gibi göründüğünde, aniden
yeni bir canlılıkla yeniden başlar ve öldüğünde, erken değil
ama tam yaşın olgunluğunda olur. Tanrı'nın işlerinin gizeminin bu şekilde yeniden doğrulanmasıyla Eyüp arkadaşlarına meydan okur. Onlar onun
son yargısını alırlar. Kazandığı zafer, her türlü tehlikede gerçek olacak birinin zaferidir. Belki de düşüncesinin arka planında sadece kendi hayatının değil, aynı zamanda bu dünyadaki adaletsizlik ve zulümden
kırılan herkesin kurtuluşu vizyonu vardır.

DİPNOTLAR:

[6] "Felsefenin Tesellisi", bölüm xlii.

[7] Bayan Ward'ın çevirisi, s. 116.

[8] "Festus", 1864 basımı, s. 503.

XXI.

_HAKİMİYET VE PARLAKLIK._

BILDAD KONUŞUYOR. BÖLÜM XXV.

Son bölümün argümanı tamamen kötülerin suçlarına orantılı olarak cezalandırılıp cezalandırılmayacağı sorusunun genel yönüne doğru ilerledi. Eyüp, arkadaşlarıyla şimdiye kadar onları büyük bir
zorluğa sokacak kadar çok karşılaşmıştır. Artık ona bir tür kâfir olarak saldıramazlar. Ve yine de
verdiği şey ana zemini oluşturmaz. Onlar onun iki kötü adam sınıfı arasındaki
karşıtlığını inkar edemezler veya güçlü bir baskıcının sıradan bir zina yapan veya hırsızdan farklı bir kaderi olduğunu kabul etmeyi reddedemezler. Bu nedenle Bildad kendini iki genel ilkeyle sınırlar, Tanrı'nın adaletin en yüce yöneticisi olduğu ve hiçbir insanın temiz olmadığı. O, şimdi Eyüp'ün yoksullara karşı bir tiran olduğunu iddia etmeyecek. Ona
katil veya hırsız demeye cesaret edemez. Tuzaklardan çok bahseden kişi için bir tuzak kurulmuştur ve bunu görünce tetiktedir. "_Egemenlik ve korku O'nunladır;
O, yüksek yerlerinde barışı sağlar
Ordularının sayısı var mıdır?
Ve ışığı kimin üzerine parlamaz?
Öyleyse insan Tanrı'ya karşı nasıl adil olabilir?
Ya da kadından doğan nasıl temiz olabilir?
İşte, ayın bile parlaklığı yoktur,
Ve yıldızlar O'nun gözünde saf değildir.
Solucan olan insan ne kadar da azdır,
Ve insan oğlu, solucandır!_"

Kısa kaside, Bildad'ın önceki ifadelerinin seviyesinin üzerine çıkaran belirli bir onura sahiptir. Eyüp'ün, takdiri eleştirirken fazla
cüretkar olduğunu göstermek ister. Tanrı tek egemenliğe sahiptir ve evrensel hayranlığı talep eder. Yaklaşılamaz ihtişamın yüce yerinde ikamet ettiği yerde, O'nun varlığı ve yönetimi barışı yaratır. O, sayısız ordunun (belki de yıldızların ve sakinlerinin) Efendisidir
ve ışığı sonsuz uzayın genişliğini doldurur, her hayatı açığa çıkarır ve aydınlatır. Tanrı'nın azametinin bu iddiası üzerine, O'nun kutsallığı fikri temellendirilmiştir. Bu kadar büyük ve görkemli bir Varlığın önünde
insan nasıl doğru olabilir? O'nun gücünün evrenselliği ve
varlığının parlaklığı, insan enerjisinin dar aralığı ve insan zihninin karanlığıyla tezat oluşturur. İşte, der Bildad,
ay, büyük Yaratıcı'nın bir bakışıyla tutuluyor ve yıldızlar
O'nun parıltısıyla gölgeye düşüyor; ve bedeni topraktan olan insan, ruh temizliğini nasıl talep edebilir? O, solucan gibidir; akrabalığı bozulmayladır; yeri, avı olduğu
sürünen şeyler gibi tozdadır.

Tanrı'nın yüceltilmesi ve kanlı bir şekilde tasvir edilmesi, bu noktada Bildad'ı herhangi bir küstahlık şüphesinden kurtaran etkileyici bir dindarlık tonuna sahiptir. Kendisini ve arkadaşlarını, Cennet'in gözünde
kirli görünenlerin arasına dahil etmektedir. O, Eyüp'ün kendisine yöneltilen suçlamaları başarılı bir şekilde geri püskürtmesine rağmen, her durumda, tüm insanlarla birlikte kendisinin de dahil olmasına izin vermesi gereken genel bir kınama olduğunu gösteriyor. O, iradesi sonlu olduğu için kusurlu olması gereken zayıf cahil bir adam değil midir? Bir yanda Tanrı'nın dindarca yüceltilmesi, diğer yanda insanın dindarca alçaltılması.

Ancak, Bildad'ın hala ahlaki derinlik veya manevi güç olmadan yüzeysel bir inanca bağlı olduğunu görmek kolaydır.

Fikirler, tek Tanrı'nın yüce bir Baal veya Efendi olduğu, tüm ihtişamı tekeline aldığı, saflığının ateş veya ışık olduğu bir doğa dininin fikirleridir. Bize, ikametgahı yüksek göklerde olan, temsilcisi ise ışığından hiçbir şeyin gizlenmediği parlak güneş olan görünür evrenin Efendisi gösterilir. Bu muhteşem görüntüye işaret etmek ve insanı büyük
ateş gücüyle, sürekli ışık pınarıyla karşılaştırarak şunu söylemek kolaydır: İnsan ne kadar karanlık, ne kadar
zayıf, ne kadar kusurludur. Güneşin engelsiz bir ihtişamla yürüdüğü
bir Arap gökyüzünün parlaklığı, insan hayatının karanlığıyla
tam bir tezat oluşturuyor gibi görünüyor. Yine de, bu şekilde tartışmak adil mi, yetkin mi? İnsanın ahlaki niteliği konusunda herhangi bir şey
belirlenmiş midir? Çünkü o, güneş gibi veya hatta ay veya yıldızların daha az ışığıyla
parlayamaz? Erdemi mükemmelleştirmek için sınırsız ihtişam ve gücün gerekli olduğu, yalnızca Yüce Olan'ın tamamen saf olabileceği
önermesinde güçlü bir düşünce ipucu bulunabilir. Ancak Bildad'ın
bu fikri kavradığı söylenemez. Eğer zihninde parıldarsa, o soluk ışık fark edilmeden geçer. Böyle bir düşünceyi
çözmek için yeterli bilgeliğe sahip değildir. Ve onun argümanına göre insanı gerçekten
mahkûm eden doğadır. Eyüp'e güneşe, aya ve yıldızlara bakması ve
kendisinin onlardan ölçülemeyecek kadar daha az saf olduğunu bilmesi emredildi.

Ancak gerçek dokunulmadan duruyor ki, bedeni bozulmaya mahkum olan, doğrunun peşinde koşan, kalbinde ahlaki enerjinin sıcaklığıyla çalışan insan, Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak, sınırsız uzaya ışık saçan herhangi bir ateşli küreden çok daha yüksek bir düzlemde hareket eder.
Bildad'ın konuşmasında insan ve dolayısıyla Yaratıcısı hakkında cehalet buluyoruz. O, insan zihninin doğruluk peşinde koşarkenki onurunu anlamıyor. "Sınırsız bir süre, sınırsız bir alan ve sonsuz bir sayı ile Doğa, yaratıcı formülün zenginliğini görünür bir biçime çevirmek için elinden geleni yapar. Ebedi düşünceyi barındırmak ve içermek için çabaladığı, başarısız çabasıyla içine girdiği uçurumların enginliğiyle İlahi zihnin büyüklüğünü ölçebiliriz. Çünkü bu zihin kendi dışına çıkıp kendini açıklamaya çalıştığı anda, ifade etme çabası binlerce yüzyıl boyunca evren üstüne evren yığar ve yine de ifade edilmez ve büyük konuşma sonsuza dek devam etmek zorundadır." Ebedi yasayla yönetilen görkemli cansız evren, İlahi zihnin ahlaki niteliklerini temsil edemez ve ruhu gerçeğe ve saflığa odaklanmış düşünen bir insanı, gözünü kamaştıran o ışığın ihtişamıyla mahkum etme girişimi hiçbir şeye varmaz. Dindar düşüncenin klişeleri, günümüzdeki gibi bir tartışmada bayat ve sönük kalır. Bildad, evrendeki insan hakkının nerede olduğunu fark etmez. Ahlaki arzu ve mücadelenin insan büyüklüğünün koşulları olduğunu gören, maddi ihtişamlar tarafından alt edilmeyecek veya ölüm kazasıyla mahkum edilmeyecek birini öğretmeye boşuna çabalıyor.

XXII.

_YOLLARININ DIŞ KENARLARI._

EYÜP KONUŞUYOR. BÖLÜMLER. xxvi., xxvii.

Eyüp, cevabına alay ve küçümsemeyle başlar.

"_Gücü olmayan birine nasıl yardım ettin!
Güçsüz kolu nasıl kurtardın!
Bilgisiz birine nasıl öğüt verdin,
Ve bilinen şeyi bol bol açıkladın!_"

Gerçekten de iyi konuştun, ey eşsiz zekaya sahip adam. Çok
zayıfım, kolum güçsüz. Ne kadar güvence, ne kadar cömert bir yardım sağladın! Ben, şüphesiz, hiçbir şey bilmiyorum ve sen
karanlığıma ışık
gösterdin.--İronisi acıdır. Bildad neredeyse
aşağılık görünür. "_Kime sözler söyledin?_" Bana öğretmek senin
görevin mi? "_Ve senden kimin ruhu çıktı?_"
İlahi ilham mı iddia ediyorsun? Eyüp kincidir; ve biz
yazar tarafından onu haklı çıkarmak için pek de amaçlanmayız. Yine de
tartışma düşüncenin derin sularına taşındığında en sıradan fikirlerin o sakin tekrarını duymak gerçekten can sıkıcıdır. Eyüp
ekmek istedi ve ona bir taş teklif edildi.

Ancak Bildad Tanrı'nın büyüklüğü ve emperyal gücü üzerine konuşmayı seçtiğinden, konu devam edecektir. O, inancın İlahi varlığı tanıdığı aşağıdaki uçuruma ve Tanrı'nın egemenliğinin kendisininki gibi bir zihnin veya hatta ölümlü duyunun menzilinde ne kadar az olduğunu öğrenebileceği yukarıdaki yüksekliklere götürülecektir.

Önce, ölmüşlerin gölgelerinin veya ruhlarının belirsiz, belirsiz bir varoluşta hayatta kaldığı o gizemli yeraltı dünyasına canlı bir bakış atılır.

"_Gölgeler sarsıldı
Suların ve sakinlerinin altında.
Şeol O'nun önünde çıplak,
Ve Abaddon'un örtüsü yok._"

Bildad, Tanrı'nın barışı sağladığı yüce yerden bahsetmiştir. Ancak o
aynı Tanrı, yeraltı dünyasının da egemenliğine sahiptir.
Okyanusun yatağının ve katı toprağın altından akan o yeraltı sularının altında, aşılmaz karanlıkta, eski benliklerinin zavallı gölgeleri, bir zamanlar dünyada yaşamış olanlar, çağlar boyunca bir araya gelirler--orada Yüce Olan'ın gücü ortaya çıkar. O, her zaman huzur yaratmak için iradesini kullanmaz. Şeol'de
_refaim_ tedirgindir. Ve hiçbir şey O'nun gözünden saklanmaz. Abaddon,
yutan uçurum, O'nun önünde çıplaktır.

Burada imgeler ile altta yatan düşünce, yazarın ilham edilmiş vizyonu ve Eyüp'ün onu
sunmak için yapıldığı biçim arasında ayrım yapalım. Şeol'ün, ölülerin ruhlarının inmesi gereken
yerin ve okyanusun altındaki karanlık bir mağara olduğu hakkındaki bu fikirler, çağın yaygın inançlarıdır. Bunlar gerçekliği değil, görüşü temsil eder. Ancak, Tanrı'nın ölülerin meskeni üzerinde hüküm sürdüğü, insanlar burada cezadan kaçsalar bile, Yüce Tanrı'nın yargılarının onlara orada ulaşabileceği düşüncesinde yeni bir ilham parıltısı vardır. Bu, yazarın gerçeğe dair kehanetsel içgörüsüdür; ve bu düşünceyi, neredeyse ölüm noktasına gelmiş olan ve sanki karanlık kapının ötesinde ne olduğunu görmek için çabalayan kahramanına uygun şekilde atar. Şiir, Tanrı'nın şimdiki ve gelecekteki yönetimine dair sorgulama ruhuyla aşılanmıştır. Hem Eski hem de Yeni Ahit'teki diğer pasajların yanında, bunun daha yüksek vahiylerle, hatta Mesih'in Tanrı'nın ölülerin değil, yaşayanların Rabbi olduğunu söylediği tanıklıkla sürekli olduğu görülür. Eyüp, yeraltı dünyası olan Sheol'dan yıldızlarla
parıldayan kuzey göklerine işaret eder. Tanrı'nın, o harikulade kubbeyi boş uzayın üzerine gerdiğini söyler - muhtemelen askıda kalma noktasını işaret eden hareketsiz kutup yıldızı. Dünya, yine, uzayda hiçbir şeye, hatta insanların yaşadığı ve şehirlerini inşa ettiği bu katı
dünyaya asılı duruyor. Yazar elbette
modern bilimin ne öğrettiğinden habersiz, ancak hiçbir
modern bilginin harikulade karakterinden mahrum bırakamayacağı gerçeği yakalamış. Sonra
su buharının muazzam hacimlerde toplanması, ne kadar da garip,
bir kıtayı sular altında bırakan yağmurları tutan ince bulutlar, yine de
parçalanmamış. Öğüt vermede harika olan biri, bu evreni gerçekten de düzenlemiş olmalı; ancak tahtını, sonsuz egemenliğinin ışıldayan tahtını,
bulutlarla kapatıyor; asla görülmüyor.

"_Suların yüzüne bir sınır koydu,
Işık ve karanlığın sınırlarına.
Göklerin direkleri titriyor
Ve onun azarına şaşırıyorlar.
Gücüyle denizi sakinleştiriyor;
Ve anlayışıyla Rahab'ı vuruyor:
Nefesiyle gökler aydınlanıyor;
Eliyle kaçan yılanı deliyor.
İşte, bunlar O'nun yollarının etekleri,
Ve O'nun hakkında duyduğumuz şey ne bir fısıltı!
Ama güçlerinin gök gürültüsünü kim kavrayabilir?_"

Işık ve karanlığın sınırlarına Tanrı bir sınır koyuyor, görünür ufuk, okyanusun dünyayı her taraftan kuşattığı varsayılıyor.
Göklerin direkleri, görünüşe göre gökyüzünü destekleyen
çeşitli yönlerden görülebilen dağlardır. İnsanlar onlara hayranlıkla bakıyorlardı, bazen gizemli
vuruşlarla sarsıldıklarını hissediyorlardı sanki Tanrı'nın azarına. Şair bunlardan denize geçer,
kıyıya vuran büyük fırtına dalgaları. Tanrı
Rahab'ı vurur, vahşi denizi bastırır--öfkeli bir canavar olarak temsil edilir. Burada,
kaçan yılanın bahsedildiği sonraki dizede olduğu gibi,
Doğu'da geçerli olan doğa mitlerine atıfta bulunulur. Putperest hayal gücünün eski fikirleri
sadece şiirsel bir şekilde kullanılır. Eyüp
deniz ejderhasına inanmaz, ancak bu figür altında fırtınalı okyanus akıntısından bahsetmek ona uygundur, böylece İlahi güç
resmine canlılık kazandırır. Tanrı vahşi dalgaları yatıştırır; nefesi yumuşak bir
rüzgar gibi fırtına bulutlarını temizler ve mavi gökyüzü tekrar görülür.
Tanrı'nın eli kaçan yılanı deler, öfkeli bulutların uzun izi
göklerin yüzünde hızla taşınır.

Bölümün kapanış sözleri, İlahi büyüklüğe bir tanıklıktır, form olarak olumsuz ama etkisi olarak geri kalan her şeyden daha anlamlıdır. Gördüğümüz sadece Tanrı'nın yollarının dış kenarlarıdır, duyduğumuz bir fısıltı. Kulaklarımıza tam bir gök gürültüsü düşmez. Sonsuza dek bulutlar ve karanlıkla örtülü olan tahtta oturan, görünür evrenin Yaratıcısıdır ama ondan her zaman ayrıdır. Kendisini gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerde ifşa eder, ancak ihtişam, görkem gizli kalır. Güneş Tanrı değildir, fırtına da değildir, yağmurdan sonra parlayan şey de. Yazar, doğayı asla Tanrı'ya eşit kılmama ilkesine hala sadıktır. Din, form olarak bir doğa dini olsa bile, ayrılık tam olarak korunur. Evrenin fenomenleri, İlahi yaşamın sadece belirsiz gölgeleridir. Bildad, inancın tam netliğinden uzak olabilir, ancak Eyüp buna sahiptir. Gözün dahil edebildiği büyük varoluş çemberi, Yüce Olan'ın görüldüğü
o giysinin eteğinden başka bir şey değildir.

Şu soru sorulabilir: Kitabın argümanında Tanrı'nın ihtişamına bu şiirsel övgünün yeri nedir? Sadece Bildad'ın sözlerini aşma ve düzeltme çabası olarak görüldüğünde, konuşma tam olarak açıklanmamıştır. Ayrıca, tartışmanın bu özel noktasında Eyüp'ün aklında ne olması gerektiğini soruyoruz; gizlice, bu kadar geniş olan güç ve egemenliğin yeryüzünde adaleti yerine getirmekle ortaya çıkmadığından mı şikayet ediyor, yoksa diğer yandan, yargının yine de doğruluğa döneceği ve En Yüce Olan'ın Her Şeye Kadir olduğu düşüncesiyle mi kendini avutuyor? Soruşturma özel bir öneme sahiptir çünkü kitapta ileriye baktığımızda, Tanrı'nın sesi fırtınadan duyulduğunda, eşsiz gücünü ve benzersiz bilgeliğini ilan ettiğini görürüz. Şu anda, Eyüp'ün, Eloah'a tam güvenin sadece kader değil, insanın ayrıcalığı olduğu nihai keşfine çok yaklaştığını söylemek yeterli olacaktır. İlahi takdiri tam olarak anlamak imkansızdır, ancak güçte en üstün ve bilgelikte sonsuz olan, gücünün kullanımından her zaman Kendisine karşı sorumlu olan Birinin, yaratıklarının tam güvenine sahip olması gerektiği görülebilir. Eyüp bu gerçeğe tutunur; yoğun düşünceyle neredeyse karmaşık ormanın içinden yolunu zorlamıştır ve o, doğal düzlemde en iyi durumda olan bir insan türüdür. Dünya, inancın zorluklarını çözen berrak ışığı bekledi. Mesih'in önünde bir kez ve tekrar bir şimşek çaktı, O, karanlıkta oturanlara ışık veren
yukarıdan gelen gün ışığını ve ölümün gölgesini getiren kalıcı vahyi getirdi.

* * * * *

Eyüp, kendi tarzına göre, şimdi spekülatif olarak tanımlanabilecek bir konudan kendi pozisyonuna ve deneyimine yöneliyor.
XXVII. bölümün önceki kısmı, her zaman savunduğu tarzda samimi bir beyanattır. Her zamanki gibi hararetle dürüstlük iddiasını yeniliyor ve bunu ciddi bir yeminle vurguluyor.

"_Hakkımı elimden alan Tanrı ve
Ruhumu acılaştıran Yüce Tanrı adına;
(Çünkü hala içimde hayatım bütündür,
Ve Yüce Tanrı'nın nefesi burnumdadır),
Dudaklarım kötülük söylemez,
Dilim de aldatmaca söylemez.
Seni haklı çıkarmak benden uzak olsun;
Ölene kadar dürüstlüğümü kendimden çıkarmayacağım.
Doğruluğumu sıkı sıkıya tutuyorum ve onu bırakmayacağım;
Yüreğim günlerimin hiçbirini kınamıyor._"

Bu, kendine güvenen bir öz savunmanın eski tonundadır. Tanrı hakkını elinden almıştır, ona masumiyetin dışsal belirtilerini, davasını savunma fırsatını
reddetmiştir. Yine de, bir mümin olarak, Tanrı'nın hayatı üzerine yemin eder ki, gerçek bir adamdır, doğru bir adamdır. Ne olursa olsun, bu inançtan ve iddiadan
düşmeyecektir. Ve hiç kimse, acının
aklını zayıflattığını, daha önce hiç olmadığı kadar şimdi
çılgınca konuştuğunu söylemesin. Hayır: hayatı onda bütündür; Tanrı'nın verdiği hayat onundur ve bunun bilinciyle konuşur, bir insanın görevinin ne olduğunu bilmeden, sağ elinde bir yalanla değil, mutlak bir samimiyetle. Suçlayıcılarını haklı çıkarmayacaktır, çünkü bu, ayaklarının altında sağlam duran tek kaya olan doğruluğu inkar etmek olurdu. Bir insanın diğer insanlara ve Tanrı'ya karşı yükümlülüğünün ne olduğunu bilerek, kendini savunmasını tekrarlayacaktır. Geçmişine geri döner, günlerini gözden geçirir. Hiçbiri için vicdanı, kasıtlı alçaklık veya Tanrı'ya karşı isyan suçlamasını sabitleyemez. Samimiyetini teyit eden Eyüp, hayatının böylesine ciddi bir krizinde aldatma ve ikiyüzlülüğün sonucunun ne olacağını göstermeye devam eder. Altta yatan fikir, En Yüce ile birlik, insanın iç yaşamı için gerekli olan ruhsal arkadaşlık gibi görünüyor. Kendini Tanrı'dan ve dolayısıyla umuttan ayırmadan
yalan söyleyemezdi.
Henüz reddedilmemiştir; hakikat bilinci onunla kalır ve bu sayede en azından Eloah ile temas halindedir.
Yukarıdan hiçbir ses ona cevap vermez; yine de bu İlahi yaşam ilkesi ruhunda kalır. Ondan vazgeçecek mi?

"_Düşmanım kötüler gibi olsun,
Bana karşı çıkan da haksızlar gibi olsun._"

Şimdi tarif edeceğim gibi kötü bir adamla,
saf ve dindar bir hayat sürdürürken dürüstlüğe karşı günahkârca meydan okuyan biriyle bir işim olursa,
böyle bir adamla işim olursa,
düşmanım gibi olsun.

"_Tanrısızın kestiği kişinin umudu nedir?
Tanrı canını aldığında?
Tanrı onun feryadını duyacak mı?
Başına bela geldiğinde?
Yüce Tanrı'dan hoşnut olacak mı?
Ve her zaman Eloah'a mı yalvaracak?_"

Konu, dua yoluyla Tanrı'ya ulaşmaktır, o güvenlik duygusu ki
İlahi dostluğa bağlıdır. En azından bir an gelir,
birçok an olabilir, dünyevi malların değersiz olduğu
ve Yüce Tanrı'ya yardımın tek başına bir işe yaradığı görülür.
Böyle bir zamanda umut yaşamak için bir insan, samimi bir itaatle Tanrı ile alışkanlıkla yaşamalıdır. Daha önce anlatılan tanrısız adam, hırsız,
tüm hayatı korkakça bir yalan olan zina eden kişi, Yüce Tanrı'dan
kesilmiştir. İlahi dostlukta hiçbir kaynak bulamaz.
Tanrı'ya her zaman yalvarmak onun ayrıcalığı değildir; ihmal ve isyanla
kaybetmiştir. Eyüp, böyle bir adamın durumundan kendi durumuna zıt olarak bahseder. Kendi duaları görünüşte cevapsız kalsa da, bir
inanç ve umut rezervi vardır. Tanrı önünde, O'nun doğruluğunun hizmetkarı olarak, O'nunla birliktelik içinde, kendisini hâlâ güvence altına alabilir.

Bu geriye dönüp bakma sözleriyle
(ayetler 11, 12) kapanır:--

"_Size Tanrı'nın eli hakkında öğretmek isterdim,
Şadday'ın yanında olanı gizlemem.
İşte, hepiniz kendiniz gördünüz;
Öyleyse neden tamamen boşuna oldunuz?_"

Bu noktada büyük zorluk yaratan bir pasaj başlar.
Eyüp'e atfedilir, ancak söylediği her şeyle tamamen uyumsuzdur.
Bu pasajın, Eyüp'ün "benzetmesi" ile hatalı bir şekilde birleştirilmiş, Zofar'ın eksik üçüncü konuşması olduğu varsayımını kabul edebilir miyiz?
İçerikler, kabul edilen metinden bu sapmayı haklı çıkarır mı?

Eyüp'ün iddiası, kötülük yapan birinin Tanrı ile bir birlikteliği, Tanrı'da sevinci olmasa da, böyle bir adamın planlarında başarılı olabileceği, servet biriktirebileceği, şan içinde yaşayabileceği, huzur içinde mezarına inebileceğiydi. Evet, görkemli bir mezara yatırılabilir ve vadinin engebeleri bile ona tatlı gelebilirdi. Eyüp, bunun her zaman İlahi yasaya meydan okuyan birinin hikayesi olduğunu iddia etmemiştir. Ancak, bunun sıklıkla böyle olduğunu ve kendisinin içinde yattığı derin karanlığın, felaketinden ve hastalığından çok, Yüce Olan'ın bu dünyada kararlı bir adaletle hükmedip hükmetmediğine dair kendisine dayatılan şüpheden kaynaklandığını söylemiştir. Neden, defalarca haykırmıştır, kötüler refaha kavuşurken, iyiler sıklıkla yoksulluk ve üzüntüye sürüklenir? Peki, on ikinci ayetten itibaren bu düşünce akımıyla örtüşüyor mu? Kötü zalimin kaderini güçlü bir dille anlatır - yenilgi, ıssızlık, dehşet, Tanrı tarafından reddedilme,
insanlar tarafından reddedilme. Çocukları sadece kılıç için çoğalır. Oğullar
ölür ve dullar çaresiz kalır. Hazineleri, giysileri
onun zevki için olmayacak; masumlar onun malının tadını çıkaracak.
Ani ölümü utanç ve acı içinde olacak ve insanlar ona
el çırpacak ve onu yerinden tıslayacak. Açıkça, eğer Eyüp konuşansa, şimdiye kadar savunduğu her şeyden vazgeçmiş olmalı, arkadaşlarının haklı olarak, bu dünyada yargının kibirli adamların üzerine düştüğünü savunduklarını kabul ediyor olmalı. Eyüp bu noktadan vazgeçerse, tüm tartışmanın amacı kaybolmuş olur.
Bu pasaj, Bu veya şu olabilir, bu veya şu kötü niyetlinin başına gelebilir şeklinde ilerlemez. Elifaz, Bildad ve Zofar, kendi görüşlerini burada sunulandan daha güçlü bir şekilde sunmamışlardır. Ayrıca, yazarın, Yüce Tanrı fırtınadan konuştuktan sonra Eyüp'ün yaptığı itirafa
hazırlanıyor olabileceği söylenemez. O zaman vazgeçtiğinde, bu sadece İlahi yönetimin bilgeliği ve adaleti hakkındaki şüphelerini geri çekmesi ölçüsündedir.

Eyüp'ün burada arkadaşlarının ifadelerini okuduğu iddiası kabul edilemez. "Neden tamamen boşuna _söylüyorsunuz_,
Bu kötü adamın Tanrı'dan payıdır" ifadesini okumak, zalimin devrilmesi ve cezalandırılmasının uzun ve ayrıntılı anlatımıyla bağdaşmaz. En ufak bir ironi veya karikatür olmadan sadece özetlemenin bir anlamı veya gücü olmazdı.
Bu pasaj ciddi bir şekilde kasvetlidir. Öte yandan, Eyüp'ün eski dilini değiştirdiğini hayal etmek, Dr. A. B. Davidson'un gösterdiği gibi, aynı şekilde söz konusu bile olamaz. Kendi oğulları ve kızları mezarlarında yatarken, kendi serveti dağılmışken, "_Çocukları çoğalırsa kılıç içindir_" demesi olası mıdır? ve

"_Gümüşleri toz gibi yığsa da,
Ve elbiseleri çamur gibi hazırlasa da;
Onu hazırlayabilir, ama doğrular giyecek
Ve masumlar gümüşü paylaşacak_"?

Bunun Zofar'ın üçüncü konuşması olduğunu varsaymamıza karşın, Bildad'ın son sözünün kısalığından ve tartışma konularının tükenmesinden kaynaklanan argümanların pek ağırlığı yoktur ve ele alınan pasaj ile Zofar'ın önceki konuşmaları arasında belirgin benzerlik noktaları vardır. Onun konuşması olduğunu varsayarsak, tam olarak kaldığı yerden başladığı görülür; sadece Eyüp'ün işaret ettiği ayrımı benimser ve kendini şimdi "zalimler"le sınırlar. Son konuşması şu cümleyle sona erer: "Bu, kötü adamın Tanrı'dan aldığı pay ve Tanrı tarafından kendisine verilen mirastır." Buradan başlar (ayet 13): "Bu, kötü adamın Tanrı'dan aldığı pay ve zalimlerin Yüce Olan'dan aldığı mirastır." Yine, sözlü özdeşlik olmadan, "Tanrı gazabının şiddetini onun üzerine
atacak" (bölüm xx. 23) ve "Tanrı ona
saldıracak ve esirgemeyecek" (bölüm xxvii. 21) ifadeleri, aynı temsil tarzını gösterir, aynı şekilde şu ifadeler de gösterir: "Dehşet onun üzerindedir... Malları gazabının gününde
akıp gidecektir" (bölüm xx. 25, 28) ve "Dehşet onu
sular gibi
yakalayacaktır" (bölüm xxvii. 20). Diğer benzerlikler
kolayca izlenebilir; ve genel olarak, aksi takdirde
anlaşılmaz bir pasajın en iyi açıklaması, burada Zofar'ın diğer iki arkadaşın
reddettiği görüşlere inatla bağlı olduğunu varsaymak gibi görünüyor. Eyüp bu pasajı söylemiş olamazdı ve bunun daha sonraki bir el tarafından yapılmış bir ekleme olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur.

XXIII.

_KORO ARA SÖZÜ._

BÖLÜM xxviii.

Tartışma sonunda sona erdiğinde, şair Bilgelik arayışının bir ilahisine başlar. Bunun Eyüp tarafından söylenmiş veya söylenmiş olması pek mümkün değildir. Fakat Yunan dramalarının tarzında bir koro hayal edecek kadar ileri gidebilirsek, bu kaside, Eyüp ve arkadaşlarının İlahi takdirin sırlarına nüfuz etmek için yaptıkları boşuna girişimleri yansıtan bir koro
şarkısı olarak uygun olurdu. Söylenen her şey ne kadar da zavallı ve tatmin edici değil. En Yüce'nin amaçlarını kavramak, insan hayatının karanlık gölgeleri ve karmaşaları arasında, tüm olayların düzenlendiği ve reddedildiği o yanılmaz doğruluğu izlemek - bu, konuşmacıların
sağduyusunun ne kadar üstündeydi. Zaman zaman doğru şeyler söylendi, zaman zaman
iyiliğin tüm acılarını telafi etmesi gereken
o haklı çıkarmanın anlık görüntüleri
tartışmayı aydınlattı. Fakat
uzlaşma
bulunamadı. En Yüce'nin amaçları
izlenmeden kaldı. Şair bunun tamamen farkındadır, hatta
tartışma zemininde
açtığı sorunu
çözemediğinin bile farkındadır. Hüzünlü bir alt tonla, ülkesinin şiirinin çok neşeli bir şekilde akan
pasajlarını hatırlayarak, sanki bilgelik insan kavrayışının menzilindeymiş gibi,
sınırlama ve huzursuzluk çığlığını araya sokmak için dramanın eylemini biraz askıya alır.
Tanrı'nın kendi elinde yüce Tasarım sırlarını sakladığına dair hiçbir şikayet yoktur.
İnsan nedir ki yerinden ve gücünden hoşnutsuz olsun? Büyük Tanrı'nın adil bir egemenlikle hükmetmesi, ona saygıyla itaat edilmesi gereken davranış yasaları vermesi, ona kaçınması gereken kötülüğü, izlemesi gereken iyiliği göstermesi onun için yeterlidir. "Tanrı'nın işlerini, Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilmez." Keşfedecek ve kullanacak bir
dünyası, tapınacak ve güvenecek Yüce Tanrı'sı olanlar, eğer varoluşun sırrını aramak zorunda kalırlarsa ve bu çabada kendilerini
şaşkın hissederlerse, yine de asilce yaşayabilir, sabırla dayanabilir, Tanrı'nın koyduğu sınırlar içinde
kutsanmış bir hayat bulabilirler.

Öncelikle, insan zihninin özlemi ve yaratıcılığı kadar önemli olan, yeryüzünün gizli şeylerini arama çabası tasvir edilir.

"_Elbette gümüş için bir maden
Ve rafine ettikleri altın için bir yer vardır.
Topraktan demir çıkarılır,
Ve taştan bakır eritilir.
İnsan karanlığa son verir,
Ve en uzak sınıra kadar arar,
Karanlığın ve ölümcül karanlığın taşlarını.
İnsanların yaşadığı yerden uzağa bir ok atar;
Ayaklar tarafından unutulurlar;
İnsanlardan uzakta asılı kalırlar ve ileri geri sallanırlar._"

Şair, belki de Mısırlıların bakır ve altın madenlerini
işlediği İdumaea'da veya Midian'da, burada anlatılan çeşitli işlemleri
görmüştür. Kazma veya taş ocağı işletme, tepelere yatay olarak tüneller
açma veya vadilerde oklar
açma, bir uçurumun kenarından halatlarla aşağı inip damara ulaşma, sonra,
havada asılı kalarak, cevheri yontarak, madenciler çeşitli şekillerde
zanaatlerini icra ederler. Uzak tepelerin geçitlerinde kazdıkları çukurlar terk edilmiş, unutulmuş halde kalır. Açtıkları uzun, dolambaçlı geçitler karanlığın taşlarını, cevherin zenginliğiyle siyahlaşmış taşları en uç sınırına kadar takip ediyormuş gibi görünür.

Dünyanın yüzeyinde insanlar tarlalarını sürerler, ancak aşağıda yatan gizli hazineler mısır veya buğday hasadından daha değerlidir.

"_Toprağa gelince, ondan ekmek çıkar;
Ve altından ateşle çevrilir.
Taşları safirlerin yeridir,
Ve altın tozu vardır._"

Toprağı çevirmede bir etken olarak ateşe yapılan atıf, volkanik bir bölgeyi işaret ediyor gibi görünür, ancak safirler ve altın ya alüvyonlu toprakta bulunur ya da gnays ve kuvarsla birlikte bulunur. Belki de ateş, madenciler tarafından refrakter kayayı ayırmak için kullanılan ateşti. Ve insanın kurnazlığı şunda görülür: dağların tam kalbine, hiçbir akbabanın veya şahinin görmediği, gururlu
hayvanların ve vahşi aslanların ayak basmadığı bir yolu taşır.

"_Elini çakmaktaşı kayaya uzatır,
Dağları köklerinden devirir._"

Bu tür modern çalışmalarla karşılaştırıldığında gerçekten yavaş, ama kesinlikle,
o ciddi emekçilerin bir yol istediği yerlerde kazılar devam etti ve
kama, çekiç ve kazma ile tüneller oluşturuldu. İnsanın araç-gereç sağlama ve yöntemler geliştirme becerisi, sabrı ve gayreti onu dağların efendisi yaptı. Ve cevheri bulduğunda
değerli metalini ve mücevherlerini çıkarabilirdi.

"_Kayaların arasında kanallar açar;
Ve gözü her değerli şeyi görür. O, akarsuları bağlar ki, akmasınlar; Ve gizli olan şey o, gün ışığına çıkarır._"

Cevherini ezildiğinde yıkamak için su kaynaklarına ihtiyaç duyar ve bu amaçla uzun su kemerleri yapar. İdumaea'da hala bir dizi rezervuar görülebilir ve bunlar sayesinde kurak mevsimde bile altın yıkama işi kesintisiz olarak yapılabilir. Deneyimli madencinin
hiçbir değerli metal parçası kaçmazdı. Ve yine, eğer su kuyusuna veya tüneline sızmaya başlarsa,
araştırmasının engellenmemesi için akıntıları bağlama becerisine sahipti.

İşte insanın becerisi, değerli saydığı şeylerin arayışındaki azmi ve başarısı böyledir: aletleri için demir, kaplar yapmak için bakır, kralların taçlarını süslemek için altın ve gümüş, giysilerinde parıldamak için safirler. Ve eğer dünyanın derinliklerinde
veya herhangi bir yerde yaşamın sırlarına ulaşılabiliyorsa, istekli
maceracı ruh er ya da geç onları bulurdu.

Burada verilen gizli şeylerin aranmasıyla ilgili açıklamada, dikkatin madencilik faaliyetleriyle sınırlı olduğu fark edilmelidir. Ve bu garip görünebilir, genel konu bilgelik arayışıdır, yani dünyanın İlahi yönetiminin yürütüldüğü ilke ve yöntemlerin anlaşılmasıdır. O günlerde yaygın olarak uygulanan bir araştırma yöntemi vardı, buna bazı göndermeler beklenebilirdi - sözde astroloji sanatı. Keldaniler yüzyıllardır yıldızları gözlemlemiş, görünürdeki hareketlerini kaydetmiş, gezegenlerin takımyıldızlar boyunca açıklanamayan ilerlemelerinde birbirlerinden uzaklıklarını ölçmüşlerdi. Göklerin bu incelemesinde, olayları tahmin etmek için bir kurallar dizisi oluşturulmuştur. Herhangi birinin doğum anında zirveye ulaşan yıldızlar, bir girişim başladığında görünen gezegenler, refahı veya felaketi gösteriyordu. Eyüp Kitabı'nın yazarı bu sanattan habersiz olamazdı. Neden bundan bahsetmiyor? Neden
yıldızları izleyerek insanın İlahi sırları
boşuna keşfetmeye çalıştığını belirtmiyor? Ve cevap, astrolojiyle ilgili olarak mutlak bir sessizlik
tutarak onu bir araştırma yöntemi olarak reddetmeyi amaçladığı gibi görünüyor. Kayalar ve taşlar arasında sabırlı, istekli bir çalışma
verimli bir çabanın türüdür. Astroloji hiçbir şekilde yararlı değildir;
bu doğayı sorgulama yöntemiyle hiçbir şeye ulaşılamaz.

Şair devam ediyor:--

"_Bilgelik nerede bulunur,
Ve anlayışın yeri nerededir?
İnsan onun yolunu bilmez,
Yaşayanların ülkesinde de bulunmaz.
Derinlik der ki, O bende değil;
Deniz der ki, O benimle değil._"

Fiziksel kozmosun tüm kapsamı, ister insanın incelemesine açık olsun, ister onun erişiminin ötesinde olsun, burada şeylerin gidişatının düzenlendiği o temel fikre dair ipucu
sağlayamadığı ilan edilir. Yaşayanların ülkesi, insanların yaşadığı yeryüzünün yüzeyidir.
Derinlik ise yeraltı dünyasıdır. Ne orada ne de denizde büyük bir sır bulunur. Fiyatına gelince, insanlar ona sahip olmak için ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, hiçbir hazine işe yaramaz,
hiçbir pazardan satın alınamaz.

"_Hikmet asla altınla elde edilmez,
Gümüşün fiyatı da söylenemez.
Ophir altını için kazanılamaz,
Oniks nadir veya safir taşı.
Altın ölçü değildir ve cam ücret değildir,
Ateşle iki kez inceltilmiş altın mücevherleri.
Mercan ve kristal boşuna söyler,
Bilgeliğin kazancı için derinliklerin incileri.
Kuş'un topazı sana hiçbir şey kazandırmaz,
Şanlı altınla da satın alınamaz._"

Bilgelik böylece insanların değerli ve nadir saydığı diğer her şeyle kıyaslanamaz
değerde olsa da, aynı şekilde diğer tüm dünyevi yaşam biçimlerinin
erişinin ötesindedir. Atmosfere yüksekten uçan kuşlar ondan hiçbir şey görmez,
ve yaşanmaz vahşi doğaya doğru uzaklara giden hiçbir yaratık da görmez. Abaddon ve Ölüm, gerçekten de yiyip bitiren uçurum ve
tüm sırları toplayıp saklayan o sessiz dünya,
bununla ilgili bir söylenti duymuşlardır. Ölümlü duyuların menzilinin ötesinde,
varoluşun mutasyonlarını yöneten İlahi bir planın ipuçları olabilir,
bu planın gerçekleşmesi, göçüp gidenlerin ruhlarının asırlardır gecede beklediği yeraltı dünyasına ışık tutacaktır. Ancak ölümün, yaşamdan daha fazla bilgisi yoktur. Bilgelik Tanrı'nın ayrıcalığıdır,
Onun faaliyetleri düzenlemek ve yerine getirmek için O'na aittir.

"_Tanrı onun yolunu anlar,
Ve onun yerini bilir.
Çünkü yeryüzünün uçlarına bakar,
Ve tüm göğün altında görür,
Rüzgarlar için ağırlık yapar;
Ve suları ölçüyle dağıtır.
Yağmur için bir kararname,
Ve gök gürültüsünün şimşeği için bir yol koyduğunda,
O zaman onu gördü ve saydı,
Onu kurdu, evet, ve onu araştırdı._"

Doğa düzeninin evrimi, demeliyiz ki, Tanrı'nın bilgeliğine sabit ve görünür bir somutluk kazandırır. Bu nedenle, şairin dünyanın ahlaki amaçlar için ince, her yeri kaplayan bir yasa tarafından yönetilen bir kozmos olarak tam fikrini gösterdiği sonucuna varmalıyız.
Görünür evrenin yaratılışının başladığı varsayılır ve Tanrı önündeki yaratılmışlarla birlikte onun kapasitelerini görür, güçlerinin hangi amaçla kullanılacağını, tüm şeylerin birbirleriyle, insan hayatıyla ve kendi ihtişamıyla nasıl ilişki kuracağını belirler. Fakat bunun hokhma'sı veya
anlaşılması insan zekasının keşfinin ötesinde sonsuza dek kalır. İnsan bunun yolunu bilmez. Yeryüzünün, havanın, denizin ve altında yatan derinliklerin güçleri, işleyişlerinin sırrını açığa çıkarmazlar; onlar sadece araçlardır. Ve her şeyin sonu Şeol'de, ölülerin sessiz dünyasında bulunmaz. Tanrı'nın kendisi
Alfa ve Omega, İlk ve Son'dur.

Yine de insanın bir hayatı ve yasası vardır. Dünyası ve kaderi hakkındaki entelektüel anlayış, arayışı ne kadar ciddiyetle sürdürse de başarısız olabilir,
saygı ve itaatle gelen bilgiyi elde etmelidir.
Tanrı'ya tapabilir, iyiyi kötüden ayırt edebilir ve doğru ve gerçek olanı arayabilir. Orada onun hokhma'sı yatar, orada, der şair, yatmaya devam etmelidir.

"_Ve insana dedi ki,
İşte Rab korkusu, bilgeliktir,
Ve kötülükten uzaklaşmak anlayıştır._"

Sonuç, insanın düşüncesine bir sessizlik getirir--ama onu zamanın ve duyuların sınırlarının ötesine uzanan bir Tanrı ve inanç doktrini ile bırakır. İlahi olana duyulan saygı tam olarak bilinmeyecektir, kutsallığın peşinde koşmak, Görünmeyen Tanrı'dan korkmak agnostisizm değildir, bunlar dini yaşamın gerçek kaynaklarıdır.

XXIV.

_KRALIN ÖNÜNDEKİ BİR PRENS GİBİ._

EYÜP KONUŞUYOR. BÖLÜMLER xxix.-xxxi.

Acımasız bir ikinci varoluş hali olarak alıştığı acı ve ıssızlıktan, Eyüp uzun yıllar boyunca bir zamanlar sahip olduğu refah ve sağlık yıllarına geri döner. Bu benzetme veya geçmişin gözden geçirilmesi iddiasını sonlandırır. Onur ve mutluluk görünüşe göre sonsuza dek ondan esirgenmiştir. O,
şimdiki sefaletini olanlarla karşılaştırır ve hem gizli hem de apaçık günahlardan
karakterinin cesur ve asil bir şekilde savunulmasına geçer.

Eyüp'ün ağıtlarının tüm çemberinde bu ilahi belki de en
etkileyici olanıdır. Dil çok güzeldir, şairin en iyi
üslubundadır ve müziğin küçük kafiyeleri çoğumuzun
sempati duyabileceği türdendir. Gençlik yılları geçip güç azaldığında,
bir zamanlar yaşadığımız
Eden geçici bir güzellik gibi görünür. Orta yaşın ötesinde olanlar arasında
erken anılarını, şimdi seyahat ettikleri, mutlu bir vadiye ve geride bırakılan uzun, parlak
yazlara geri baktıkları yollarla keskin bir tezat oluşturmayan çok az kişi vardır. Ve hatta erkeklik ve kadınlığın başlangıcında bile
hayatın sıkıntıları, düşündüğümüz gibi, genellikle erken düşer, zihinle yüksüz varoluşun hatırlanan sevinci arasına
girer. "Ne kadar değiştiler! - Ben ne kadar değiştim!
Hayatın ilk baharı gitti,
Her gençliğin kibri gitti, - Ama yıllar geçtikçe, ah ne kazanıldı?

"Bilmiyorum - ama şimdi dururken
Gençliğin kalbi ilk nerede açıldı,
Şan, İnanç ve Gerçek düşüncelerinin ne kadar yüksek parladığını hatırlıyorum -

"Ne kadar iyi ve büyüktü,
Cennete ne kadar sadık, insanlara ne kadar sıcak.
Ah! Nefret etmekten kendimi alamıyorum
Soğuk göğsümü tekrar getiriyorum."

Eyüp, geçmiş yıllarda ilk olarak, Yüce Tanrı'nın kendisini koruyup kolladığı ve
gücü olduğu hissedildiğinde sahip olduğu kutsanmışlığı hafızasının ışığında görüyor. Şimdi Tanrı bir düşman gibi görünse de, bir zamanlar çok farklı bir deneyim yaşadığını inkar etmeyecektir. O zamanlar doğa dosttu, ona hiçbir zarar gelmedi; Karanlıkta yürüyen
vebadan veya öğle vakti yok eden yıkımdan korkmuyordu,
çünkü Yüce Tanrı onun sığınağı ve kalesiydi. Bu minnettarlık
ödülünü reddetmek Eyüp'ün aklından çok uzaktır ve bunun ifadesi artık sonunda daha iyi bir akla geldiğinin bir işaretidir. Güvenini
tamamen geri kazanma yolunda gibi görünüyor.

Eski mutluluğunun unsurları ayrıntılı olarak anlatılır. Tanrı
onu sürekli bir özenle gözetiyordu, İlahi sevginin lambası
yukarıda parladı ve karanlığı aydınlattı, böylece gece bile
bilmediği bir yoldan seyahat edip kendini güvende hissedebiliyordu. Güç ve
zevk dolu günler, Tanrı'nın sırrının, Tanrı ile yakın bir arkadaşlık duygusunun çadırında olduğu, çocuklarının etrafında olduğu, gururu olan o güzel oğullar ve kızlar topluluğunun olduğu günlerdi. Sonra adımları bollukla yıkandı, sayısız inekten sağlanan tereyağı, kayadan akıyormuş gibi görünen yağ nehirleri,
zeytinlerin üst üste geldiği
ve meyvelerini hiç aksatmadan verdiği
yer.

Başta Eyüp, etrafındaki herkes tarafından kendisine duyulan saygıyı Tanrı'ya şükranla hatırlar. Doğa dost canlısıydı ve insanlar da daha az dost canlısı değildi. Şehre girdiğinde ve kapının içindeki "geniş yerde" oturduğunda, meclisin ve yargı mahkemesinin başkanı olarak kabul edildi. Genç adamlar geri çekildiler ve bir kenara çekildiler, evet yaşlılar, meclis yerinde oturmuşlardı, onu konum ve bilgelik bakımından kendilerinden üstün olarak karşılamak için ayağa kalktılar. Tartışma askıya alındı, böylece o dinleyip karar verebilirdi. Ve bu saygının nedenleri verildi.
Böylece pastoral dokunuşlarla temsil edilen toplumda, iki nitelik
çok değerliydi: yoksullara saygı ve danışmada bilgelik. O zamanlar,
şimdi olduğu gibi, yoksulluk sorunu şehirlerin yaşlıları için büyük bir endişe kaynağıydı. Bir Arap kasabasının nüfusu çok büyük olmasa da,
birçok dul ve babasız çocuk, hastalık veya geçim kaynaklarının yetersizliği nedeniyle dilenciliğe sürüklenen aileler,
hayırseverliğe tamamen bağımlı kör ve topal kişiler, ayrıca çölün gezgin yabancıları ve serserileri vardı. Eyüp, bunlara karşı gösterdiği asil cömertlikle
tüm bölgenin minnettarlığını kazanmıştı. İhtiyaç
karşılandı, yoksulluk giderildi, her durumda adalet sağlandı. O, yaptıklarını övünerek değil, Tanrı'nın ona verdiği acı çeken insanlara yardım etme yeteneğinden
sevinen biri olarak anlatıyor. Gerçekten de cömert yürekli adam için kraliyet zamanlarıydı. Kamu ruhuyla dolu,
kulağı ve eli her zaman açık, bolluğundan cömertçe veren,
kendisini tüm vadinin şefkatli ilgisine bırakmıştı. Sadaka vermenin hazır yolu, yoksullara yardımın sağlandığı tek yoldu ve Eyüp'e asla boşuna yalvarılmadı.

"_Beni duyan kulak beni kutsadı,
Görebilen göz bana tanıklık etti,
Çünkü ağlayan yoksulları kurtardım,
Ve yardımcısı olmayan öksüzleri.
Ölmeye hazır olanın kutsaması bana geldi,
Ve dul kadının yüreğini sevinçle şarkı söylemeye zorladım. _"

Şimdiye kadar Eyüp, Tanrı'nın lambasının üzerinde parladığı o günlerde
sıkıntıda ve ihtiyaç içinde olanlar için neler yapabildiğini hatırlayarak
sevinir. Yargıç veya hakim olarak hizmetinden bahsetmeye devam eder.

"_Doğruluğu giydim ve bu bana kendini hissettirdi,
Adaletim bir cübbe ve bir taç gibiydi;
Körlere göz,
Topallara ayaktım._"

Yüreğinde öyle bir doğruluk vardı ki, söylediği ve yaptığı her şey onu açığa vuruyordu
ve yargıyı bir sarık gibi takarak halkın arasında oturdu ve adaleti sağladı.
Görme yetilerini kaybetmiş ve kendilerine
haksızlık edenleri
bulamayanlar ona geldiler ve o da onlar için
göz gibiydi, işlenen suça dair her ipucunu takip etti.
Düşmanlarını takip edemeyen topallar ona yalvardı ve o da onların davasını üstlendi. Baskı altında acı çeken yoksullar onu bir
koruyucu, bir baba buldu. Evet, "_tanımadığım adamın davasını
araştırdım_." Hem yabancılar hem de komşular adına
adalet mekanizmasını harekete geçirdi.

"_Ve kötü adamın çenesini kırdım
Ve ganimeti dişlerinden kopardım._"

Hiçbiri bu kadar korkutucu, bu kadar cüretkar ve aslan gibi değildi, ama onlarla yüzleşti,
onları yargıya götürdü ve
Onlara dolandırıcılık ve şiddet yoluyla aldıklarını bırakmaları için.

O günlerde, Eyüp itiraf ediyor, Tanrı'nın lütfuyla
zengin, güçlü, başkalarına yardım eden biri olarak
devam edeceğine dair bir rüya gördü. Komşuları için gücünü vicdanlı bir şekilde kullanan birinin başına neden bir sorun gelsin? Eloah, başkalarına tanrı gibi olan
adamı desteklemez miydi?

"_Sonra dedim ki, yuvamda öleceğim,
Ve günlerimi Anka kuşu gibi çoğaltacağım;
Köküm sulara yayılacak,
Ve çiy bütün gece dalımda olacak;
Görkemim içimde taze olacak,
Ve yayım elimde yenilenecek._"

Yıldan yıla akan, parlak ve kutsanmış rüya hayatının ince bir dokunuşu, sanki sonsuza kadar akacakmış gibi. Ölüm ve felaket çok
uzaktaydı. Hayatını Anka kuşu gibi yenileyecek, tufan öncesi babaların yaşına erişecek ve ihtişamını veya hayatını sayısız yıl boyunca içinde güçlü tutacaktı. Bu yüzden yanılsama onu pohpohladı, kullandığı imge bile umudun boşunalığına işaret ediyordu.

Bölümün kapanış kıtası, onurunu temsil etmek için daha da güçlü bir dokunuşla
ve daha bol renkle devam ediyor. İnsanlar onu dinledi
ve bekledi. Susuz topraklara serinletici bir yağmur gibi -ve çöl ne kadar
susuz olabilirdi!- öğütleri kulaklarına ulaştı. Güvenleri olmadığında onlara gülümsedi, dertlerini
gülerek uzaklaştırdı, yüzünün ışığı onların endişeleriyle asla sönmedi. Etrafındaki herkes dehşet içindeyken bile içten
umutlu bakış açısı bulutsuzdu. Tanrı'ya güvenerek kendi gücünü biliyordu
ve bundan cömertçe verdi.

"_Onların yolunu seçtim ve bir şef olarak oturdum,
Ve kalabalığın içinde bir kral olarak ikamet ettim,
Yas tutanları teselli eden biri gibi._"

Bu büyük saygıyla bakılan, taşan iyiliği ve neşesi sayesinde tanınmış bir lider,
tüm topluluk için güneş ışığı yaratıyor gibiydi. Geçmiş böyleydi. Olan her şey, görünüşe göre sonsuza dek
gitti.

* * * * *

Daha az ayrıcalıklı insanların hizmetinde kullanılan bu kadar muhteşem bir gücün, zihinsel, fiziksel ve ahlaki gücün
Eloah tarafından yok edilmesi ne kadar da anlatılamayacak kadar garip! Bu, güneşi gökten silmek ve
bir dünyayı karanlıkta bırakmak gibidir. Ve en garip olanı da
aşağılık insanların, yaratılan yıkıma yardım etme biçimidir.

Otuzuncu bölüm bununla başlar. Eyüp, sürüsünün köpekleriyle birlikte
yaşatmayı hor göreceği zavallılar ve aşağılıklar tarafından alay konusu edilir. Bu insanları, açlık ve ahlaksızlıktan bitkin düşmüş, tek başlarına yaşamalarına izin verilen
vahşi doğada hayvan otlatırken, çalılar arasında
ebegümeci veya tuz otu toplarken ve yiyecek için
süpürge köklerini
kazarken resmediyor. İnsanlar onları çölde avladılar, hırsızlar gibi arkalarından bağırdılar
ve vadilerin yarıklarında, mağaralarda ve kayaların arasında yaşadılar.
Vahşi eşekler gibi çalılıklarda anırdılar ve kendilerini
ısırgan otlarının arasına attılar. Onlar aptalların, aşağılıkların, insanlıklarını
aşağılayan ve ülkeden
kovulan adamların çocuklarıydı. Şarkıları ve deyimleri Eyüp'ün
şimdi olduğu gibi olanlar bunlardır. Bunlar, hatta bunlar bile ondan
tiksiniyor ve yüzüne tükürüyorlar. Kendi deneyimi ve Eloah'ın garip işini
takip eden ahlaki karmaşa açısından karşıtlığı derin ve korkunç hale getiriyor. İyilik için kötülük, ışık ve düzen için karanlık var. Tanrı bunu mu istiyor, emrediyor?

İnsan Eyüp Kitabı'nın bol şefkatinin ve insancıllığının
bu noktada başarısız olup olmadığını sormaya meyilli. Bu zavallı yaratıklar
ısırgan otları arasında vahşi hayvanlar gibi yuvalarını kuran, dışlanmış, hırsız olarak damgalanmış, başıboş bir soylu ırk, hala insandır. Babaları
acımasız yoksulluğun ahlaksızlıklarına düşmüş olabilir. Ama Eyüp neden onları sürüsünün köpekleriyle birlikte
bırakmayı küçümsediğini söylesin ki?
Önceki bir konuşmasında (xxiv. bölüm)
soğukta örtüleri olmayan ve dağların yağmuruyla
ıslanan, sığınmak için kayaya tutunan baskı mağdurlarını
anlatmıştı; ve onlardan
nazik, sempatik bir şekilde bahsetmişti. Ama burada şefkatin ötesine geçmiş gibi görünüyor.

Belki de şu anki tavrının affedilebilir veya neredeyse affedilebilir olduğunu söyleyebiliriz, çünkü bir zamanlar nazik davranmış olabileceği bu zavallı varlıklar, onun sefaletini ve hastalığını fırsat bilerek
yüzüne hakaret
etmişlerdir. Kelimeler zor görünse de, paryanın
işe yaramazlığı asıl nokta olabilir. Yine de doğuştan gelen gururun bir kısmı Eyüp'e yapışır. Bu bakımdan o mükemmel değildir; burada müreffeh
hayatının bir kontrole ihtiyacı vardır. Yüce Tanrı, kendisini hissedebilmesi ve "küçük olmanın mutluluğunu" bulabilmesi için
onunla fırtınadan konuşmalıdır.

Bu dışlanmışlar tüm kısıtlamaları atar ve onun huzurunda
utanç verici bir kabalıkla davranırlar.

"_Sağ elimde alçak yavrular yükseliyor,
Ayaklarımı itiyorlar,
Ve yıkım yollarını bana karşı koyuyorlar;
Yolumu bozuyorlar,
Ve felaketime zorluyorlar--
Yardımcıları olmayanlar.
Geniş bir gedikten girer gibi geliyorlar,
Yıkım içinde üzerime yuvarlanıyorlar._"

Kuşatan bir ordunun, zorlukla açılmış yolları keyfi olarak
bozanlar, bir nehrin setindeki gedik gibi çeşitli imgeler, Eyüp'ün artık en aşağılıklardan biri olarak kabul edildiğini, herhangi bir adamın ona
hakaret edebileceğini gösteriyor. Bir zamanlar halkın
putuydu; "şimdi ona saygı gösterecek kadar fakir kimse yok." Ve bu aşağılık insanlar tarafından
yapılan zulüm, yalnızca daha derin bir aşağılanmanın işaretidir. Tanrı tarafından gönderilen bir dehşet
sürüsü olarak, durumunun kınamalarını ve üzüntülerini hissediyor.

"_Korkular üzerime çevrildi;
Onurumu rüzgar gibi kovaladılar,
Ve refahım bir bulut gibi geçti.
Ve şimdi ruhum içimde döküldü
Sıkıntı günleri beni ele geçirdi._"

Düşünce doğal olarak vücudunun şişmesine ve toz ve kül gibi kararmasına neden olan korkunç hastalığa yöneldi. Ve bu onu
Eloah'a karşı son şiddetli şikayetine götürdü. O nasıl olur da hizmetkarını bu kadar
aşağılayabilir ve yok edebilir?

"_Sana haykırıyorum ve beni duymuyorsun;
Ayağa kalkıyorum ve Sen bana bakıyorsun.
Bana karşı zalim oldun:
Elinin gücüyle beni zulüm ediyorsun.
Beni rüzgara kaldırıyorsun, onun üzerinde binmemi sağlıyorsun;
Ve beni fırtınada eritiyorsun.
Çünkü biliyorum ki beni ölüme,
Ve tüm yaşayanlar için belirlenmiş eve götüreceksin.
Yine de yıkılışta kimse elini uzatmaz mı?
Yıkım sırasında, bu yüzden bir feryat koparmaz mı?_"

Sefilliği içinde ayağa kalktığında İlahi göze tamamen görünür,
yine de hiçbir dua korkunç Eloah'ı amacından uzaklaştıramaz. Sonunda Eyüp'ün onursuzca öleceği belirlenmiş gibi görünüyor. Yine de, bu kadere
mahkûm, umudu bir alay konusu olan, elini uzatıp, hayat yıkım içinde mezara düşerken yüksek sesle
ağlamayacak mı? Tanrı ona, sıkıntıda olanlara davrandığı şekilden ne kadar farklı davranıyor!
Kendisinin sık sık gösterdiği o merhameti boşuna istiyor. Neden
bu olsun ki? Nasıl olabilir ve Eloah Adil ve Diri Olan olarak kalabilir?
Dışarıdan ve içten acı çeken, insanlar etrafında
toplandığında ağlamaktan kendini alamayan, ulumaları bütün gece duyulan çakalların kardeşi, kederli devekuşunun yoldaşı, kemikleri şiddetli ateşten
yanmış, arpı ağıtlara ve lavtası ağlayanların sesine dönüşmüş, bir zamanlar yeryüzünün ve göğün
gözünde onur ve sevinçle yürüyen aynı adam olduğuna inanamıyor. Böylece şikayetin tam ölçüsü tekrar dökülür, hayatın onurunun zevkten çok sabırla katlanılan acıyla geldiği düşüncesiyle kontrol edilmeden. Eyüp, kendisininki gibi bir sıkıntıdan bir adamın daha insan, daha asil yükselebileceğini, arpının daha derin duyguların yeni telleriyle donatılacağını, ruhunda daha ince bir sempati ışığının parlayacağını bilmez. Yazar, tutarlı bir şekilde, baştan sona bu düşünceyi arka planda tutar, umutsuz üzüntüyü, sıkıntıyı, herhangi bir manevi kazanç duygusuyla hafifletilmemiş, iyi bir adamın hayatına en ağır ve en yorucu ağırlıkla baskı yapar. Eyüp'ün sahip olduğu tek yardım erdem bilincidir ve bu şikayetini kontrol etmez. Hayatın zıtlıkları, geçmişle şimdiki zamanın karşılaştırılması, İlahi lütfun acımasız zulümle değiştirilmesi, iyilik yapmanın ardından en acı verici acı ve onursuzluk, en sonunda tam olarak görünürde duracaktır. Sonra, adaleti elinde tutan O görünecektir. Tanrı Kendisi üstünlüğünü ve tasarımını ilan edecek ve iddia edecektir.

* * * * *

Yazarın bu amacına ulaşıldığında, Eyüp'ün hitabının son bölümü - xxxi. bölüm - bir galibin ilahisi gibi cesur ve net bir şekilde çınlıyor,
ölümün huzurunda gerçekten dingin değil, çünkü bu İbranice bir mizaç değil ve yazar tarafından kahramanına atfedilemez, yine de ayaklarının altında sağlam bir zemin, ruhunu aydınlatan net bir hakikat vicdanı var. Dil, suçlayıcılarının ve yargıcının önündeki masum bir adamın, evet Kral'ın huzurundaki bir prensin dilidir. Sahte argümanlar ve suçlamalarla içine atıldığı karanlıktan, kendi şüphesinin onu getirdiği sıkıntıdan, Eyüp yeni bir ahlaki güç ve hatta fiziksel gücün geri kazanıldığı hissiyle yükseliyor gibi görünüyor. Artık cennet ve yeryüzünün en kötüsünü yapmaları için pervasızca meydan okumada değil, insanlara ve Tanrı'ya karşı açık olmak için samimi bir arzuyla, gizli ve açık günahın olası her suçlamasını tek tek ele alıp reddediyor. Kullandığı dil, herhangi bir insanın kullanma hakkına sahip olduğundan daha mı vurgulu? Eğer gerçeği söylüyorsa,
sözleri neden çok cesur olarak düşünülmeli? Yüce Yargıç,
hiç kimsenin kendisini haksız yere suçlamasını istemez, hiç kimsenin karakteri üzerinde
temelsiz bir şüphe bırakmasını istemez. Asla işlenmemiş günahları kabul etmek, evanjelik uysallık değildir. Eyüp, dürüstlüğünü korumayı dürüstlüğünün bir parçası olarak hisseder; ve burada kendini genel terimlerle değil, ayrıntılı olarak, yanılmaz bir kararla savunur. Daha sonra, Yüce Tanrı konuştuğunda, yargısına giren cehaleti ve hatayı kabul eder ve
yıllarca süren inançtan sonra bile hepimizin yapması gereken itirafı yapar. I. Şehvetli ve aşağılık arzunun lekesinden önce kendini temizler.
Hayatında saf olmuştur, hatta onu kirliliğe sürükleyebilecek
gezgin bakışlardan bile masumdur. Gözleriyle bir antlaşma yapmıştır
ve onu korumuştur. Bu tür günahların her zaman bir ceza getirdiğini ve
hiçbir hoşgörüsünün asla üzüntü ve onursuzluk yaratmadığını biliyordu. Söz konusu kötülüğün özel biçimiyle ilgili olarak şunu sorar:--

"_Çünkü Tanrı'nın yukarıdaki payı,
Yüce Tanrı'nın yukarıdaki mirası nedir?
Bu, günahkârlar için bir felaket,
Ve kötülük yapanlar için bir felaket değil midir?_"

Bu "bedenin şehveti" ile birlikte "gözlerin şehveti",
açgözlü arzu da gruplandırılmıştır. Paranın tutunduğu kaşınan avuç,
kazanç uğruna sahtekarca alışveriş,
bir parça toprak veya bir hayvan elde etmek için kurnazca entrikalar--bunlar ondan çok uzaktı.
Sıkı bir terazide tartıldığını iddia ediyor ve bu konuda
eksik bulunmayacağına dair kendine söz veriyor. Bu savunmayla o kadar meşgul ki, sanki hala bir ürün ekebilir ve hasadı bekleyebilirmiş gibi konuşuyor.
Açgözlülüğün ve kazanmanın kibri onu
yoldan çıkarmış olsaydı, ürünün elinden alınmasını beklerdi. Daha sonra, komşusunun kapısında haince beklediğine dair daha saldırgan şüpheye dönerek, böyle bir suçtan duyduğu nefreti ve bunun her zaman olacağına inandığı sonucu aynı anda göstermek için en güçlü kelimeleri kullanır. Bu, yargıçlar tarafından cezalandırılacak bir büyüklük, kötü bir şeydir. Bundan da öte, Abaddon'u tüketen, bir adamın gücünü ve özünü
yıkıp
yutan uçurum tarafından yutulacak şekilde
boşa harcayan bir ateştir. Buna gelince, Eyüp'ün hayat yorumu tamamen sağlamdır.
Toplumun var olduğu her yerde, gelenek ve adalet, toplumun temeline ve diğer insanların haklarına
saldıranlara mümkün olduğunca ağır bir şekilde yüklenir. Yine de, belirli türden ahlaksızlığın
izlendiği keskinlik, şehvetin ateşini körükler. Doğa, kendisine karşı
çabalıyormuş gibi görünür; suçla suçlanabilir,
kesinlikle cezayı getirmeye katılır.

II. Başka bir olası suçlama, bir efendi veya işveren olarak astlarına karşı sert davranmış olmasıydı. İktidardakilerin bakmakla yükümlü oldukları kişilere zulmetmeleri yeterince yaygındı. Hizmetçiler genellikle köleydi; erkek ve kadın olarak hakları reddediliyordu. Bu konuda, Eyüp'ün ağzından çıkan sözler son derece insancıl, hatta peygamberceydi:--

"_Eğer erkek hizmetçimin veya cariyemin davasını hor gördüysem

Benimle çekiştiklerinde ...
Peki Tanrı ayağa kalktığında ne yapacağım?
Ve ziyaret ettiğinde ona ne cevap vereceğim?
Beni rahimde yaratan onu yaratmadı mı?
Ve bizi rahimde biçimlendiren biri olmadı mı?_"

Onun için çalışanların hakları kutsaldı, bu kadar çok saatlik hizmet için bu kadar çok ücret talep edebilecek herhangi bir insan yasası tarafından yaratılmış değil, Tanrı tarafından bahşedilmişti. Eyüp'ün hizmetçileri, adil ve düşünceli muameleye karşı yenilmez bir hakka sahip erkekler ve kadınlardı.
Sözde, Eyüp'ün zengin ve onların fakir olması, onun efendi ve onların onun altında olması tesadüftü. Bedenleri onun gibi şekillenmişti,
zihinleri aynı düşünme, duygu, zevk ve acı kapasitesine sahipti. Bu noktada ton sertliği veya doğum ve yer gururu yoktur. Bunlar, klanın başı olan Eyüp'ün bir babanın yerini aldığı iyi durumdaki insanlardır.

Ve onlara aynı Yaratıcı'dan miras aldıkları aynı hayatın birer mirasıymış gibi davranma ilkesi,
kendileri için çalışan herkese güç sahibi olanların görevlerini ortaya koyarak peygamberlik niteliğindedir. İnsanlar sıklıkla yük hayvanları gibi kullanılır. Yeryüzünde hiçbir tiranlık,
çok sayıda işverenin, büyük işlerini son hızla sürdürerek, temsilciler veya astlar aracılığıyla uygulamaya cesaret etmesi kadar nefret verici değildir. İşveren ve çalışanı doğrudan kişisel ilişkilere getiren basit ataerkil yaşam, sınıf çıkarlarının karşıtlığı ve sıklıkla devrimi tehdit eden duygu acılığı hakkında çok az şey biliyordu. Bunların hiçbiri, sadelik yeniden sağlanıncaya ve insanların birbirleriyle temas halinde kalmasını sağlayan gelenekler, kendilerini Tanrı'nın tek ailesinin üyeleri olarak kabul etmeseler bile, sona ermeyecek. Yıllarca süren yorucu bir çalışmanın ardından elinden gelenin en iyisini yapan hizmetkar, işverenin "çıkarları" olarak adlandırılan şeyleri düşünmek üzere orada bulunan bir ast tarafından duruşma yapılmadan işten çıkarıldığında, bu hizmetkar suçsuz mudur? Eyüp'ün "O zaman Tanrı ayağa kalktığında ve O geldiğinde ben ne yapacağım?" sorusu, birçok sözde Hıristiyan'ın hiç duymadığı bir eşitlik ve kardeşlik notası verir.

III. Eyüp daha sonra yoksullara, dullara, öksüzlere, yok olanlara atıfta bulunur. Kendi hizmetkarlarının çevresinin ötesinde, ihmal etmekle ve hatta ezmekle suçlandığı muhtaç kişiler vardı. Bu başlık altında zaten yeterli savunma yapmıştır. Eğer elini öksüzlere karşı kaldırmışsa, yargıçların onun tarafında olacağını varsaymak için iyi bir nedeni varsa, o zaman omzu kürek kemiğinden ve kolu köprücük kemiğinden düşsün. Tanrı'dan gelen felaket Eyüp için bir dehşetti ve kardeşçe yardım yasasını uygulayan görkemli otoriteyi tanıdığı için gururlu bir zevk ve bencil bir küçümseme içinde yaşayamazdı.

IV. Sonra zenginliğin putperestliğini ve Yaradan yerine yaratığa tapınmanın günahını reddeder. Zengin olduğu kadar,
zenginliğini asla fazla düşünmediğini ve
gizlice topladığı şeylerle
övünmediğini doğrulayabilir. Tarlaları bol ürün verdi,
ama ruhuna asla, Uzun yıllar yetecek kadar malın var, rahatına bak, ye, iç ve eğlen demedi. O sadece bir vekildi, her şeyi Tanrı'nın isteğine göre tutuyordu. Sanki mal bolluğu ona gerçek bir değer kazandırabilirmiş gibi değil, İlahi Dostuna sürekli minnettarlıkla dünyayı kötüye kullanmıyordu.

Ve dini için: onu batıl inanç ve putperestliğin çok üstüne çıkaran o manevi fikirlere sadık, hatta yükselen güneş görünmeyen Yaratıcı'nın uygun bir sembolü olarak hürmet talep ediyormuş gibi göründüğünde veya berrak bir gökyüzünde parlayan dolunay saflığın ve barışın tam bir tanrıçası gibi göründüğünde bile, başkalarının yapmaya alışkın olduğu gibi elini dudaklarına götürmemişti. Baal ve İştar'a tapınmayı görmüştü ve orada, tüm uluslara olduğu gibi, hayret, zevk ve dini saygı dürtüleri ona da gelmiş olabilirdi. Ancak korkusuzca, cennetteki veya yeryüzündeki herhangi bir şeye tapınma cazibesine asla boyun eğmediğini söyleyebilir. Bu, Yüce Eloah'ı inkar etmek olurdu. Dr. Davidson, burada bize, ibadetin tüm yaratıkların Rabbine yapılması gerektiği dersini aşılamak amacıyla Kuran'da somutlaştırılan bir efsaneyi hatırlatıyor, "boru çalınacağı gün krallık onun olacaktır." Yüce Allah şöyle der: "Böylece İbrahim'e göklerin ve yerin krallığını gösterdik ki, o kesin olarak inananlardan olsun. Ve gece onu gölgelediğinde bir yıldız gördü ve dedi ki, Bu benim Rabbim; ama battığında dedi ki, Ben batanları sevmem. Ve ayı doğarken görünce dedi ki, Bu benim Rabbim; ama battığını görünce dedi ki, Doğrusu, eğer Rabbim bana bir şey söylemezse, ben sapmışlardan olurum. Ve doğan güneşi görünce dedi ki, Bu benim Rabbim; bu en büyük olandır; ama battığında dedi ki, Ey kavmim, gerçekten ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden uzağım; yüzümü gökleri ve yeri yaratana çeviriyorum." Böylece en erken zamanlardan Muhammed'e kadar tektanrıcılık, Arabistan sakinlerini doğal olarak cezbeden putperestlik biçimiyle çatışma halindeydi. Eyüp cazibeyi itiraf ediyor, günahı reddediyor. Halkının yasaları güneş tapınmasına şiddetle karşıymış gibi konuşuyor, başka yerlerde ne yapılırsa yapılsın.

V. Düşmüş bir düşman için asla sevinmediğini veya lanetli birinin hayatını aramadığını beyan etmeye devam ediyor. Kendisini, yaygın Doğu tarzında büyük bir kışkırtma olmadan
lanet edenlerden ve hatta onları ölümcül düşmanlar olarak saklayanlardan çok keskin bir şekilde ayırıyor. Bu kin dolu ruh ondan o kadar uzaktı ki, dostları ve düşmanları bile onun misafirperverliğine ve yardımına hoş geldin diyordu. 31. Ayet, hizmetçilerinin masasına oturmamış tek bir yabancı bile bulamamakla övünebilecekleri anlamına gelir. Onların işi her gün sofrayı misafirlerle doldurmaktı. Eyüp de insanların yaptığı gibi suçları ustaca örtbas etmesine izin vermeyecektir. "Eğer, aşağılık bir şey
suçluysam, insanların sık sık yaptığı gibi, kastımı kaybetmekten korktuğum için, büyük ailelerin beni hor görmesinden korktuğum için onu gizlediysem..." Böyle bir düşünce veya korku asla aklına gelmemiştir. Bu şekilde
çift bir hayat yaşayamazdı. Her şey açık seçik, gün ışığında, tek bir yasayla yönetilmişti.

Bununla bağlantılı olarak, Kral'a prensçe bir çağrıda bulunmak için gelir.

"_Ah keşke beni duyacak biri olsaydı!--
İşte imzam--Yüce Tanrı bana cevap versin.
Ve keşke Rakiplerim beni suçlasaydı!
Elbette onu omzumda taşırdım,
Bir taç gibi kendime bağlardım.
Ona adımlarımın sayısını bildirirdim,
Bir prens gibi ona yaklaşırdım._"

Bu sözler yalnızca burada kendisine meydan okunan Eloah'ın Tanrı'nın yanlış anlaşıldığı, Tanrı'nın hizmetkarına karşı asılsız suçlamalarda bulunmakla
ve onu bir suçlu olarak cezalandırmakla
yanlış bir şekilde suçlandığı gerekçesiyle savunulabilir. Yüce Tanrı bunu yapmamıştır. Dostların
kötü akıl yürütmesi, çağın yanlış inancı, sanki O'nun yapmış gibi görünmesini sağlar. İnsanlar Eyüp'e derler ki, Sen acı çekiyorsun çünkü Tanrı sende kötülük buldu. O,
sana kötülüğüne göre karşılık veriyor. Başka hiçbir
nedenle ona felaketler gelemeyeceğini savunurlar. Böylece Tanrı, insanın düşmanı olarak gösterilir; ve Eyüp, haksız yere mahkum edildiğine dair
gösteriye zorlanır. "İşte imzam," der: Masumiyetimi beyan ediyorum; işaretimi koyuyorum; iddiamın arkasındayım: Başka hiçbir şey yapamam. Yüce Tanrı'nın beni suçlu bulmasına izin verin. Tanrı'nın, bana karşı suçlamalarının yazılı olduğu bir
kitabı olduğunu söylüyorsunuz. Keşke o
kitabım olsaydı! Onu bir onur nişanı olarak omzuma takardım; evet, onu
bir taç olarak takardım. Eloah'a yaptığım her şeyi, hayatta gece gündüz attığım her adımı gösterirdim. Hiçbir şeyden kaçmazdım. Dürüstlük
güvencesiyle Kral'a giderdim; bir prens olarak
Onun huzurunda
dururdum. Orada, adil ve doğru olduğunu bildiğim
Onunla yüz yüze gelerek kendimi O'nun hizmetkarı, evinde sadık
olarak haklı çıkarırdım.
Bu küstahlık mı, dinsizlik mi? Kitabın yazarı, kitabın bu şekilde anlaşılmasını kastetmiyor. Kahramanından vazgeçtiğine dair en ufak bir ipucu yok. Yapılan her iddia doğru. Yine de Tanrı hakkında bir cehalet var ve bu cehalet şimdiye kadar Eyüp'ü suçluyor. Kendi eylemini bilmesine rağmen Tanrı'nın eylemini bilmiyor. Kendisini yanlış anlamasından yola çıkarak Eloah'ı anlayamayabileceğini görmeli. Bunu görmeye başladığında, çektiği acıların En Yüce'nin amacında tamamen haklı olduğuna inanacaktır. Eyüp'ün cehaleti, eski dünyanın cehaletini temsil eder. Önsözünün içeriğine rağmen yazar, her duruma veya hatta Eyüp'ün deneyimine uygulanabilir bir insan sıkıntısı teorisinden yoksundur. Sadece şunu söyleyebilir ve tekrarlayabilir, Tanrı son derece bilgedir ve erdemlidir ve bilgeliğinin ve doğruluğunun ihtişamı için insanların başına gelen her şeyi O belirler. Sorun, kurtuluşumuzun Kaptanı olan Mesih'in acı çekerek mükemmelleştiğini görene kadar çözülmez ve dünyevi sıkıntımızın "şu an için giderek daha fazla ve daha fazla sonsuz bir ihtişam ağırlığını" bizim için işlediğini bilene kadar.

Bölümün son ayetleri yersiz görünebilir. Eyüp, başkalarının tarlalarına tecavüz etmemiş, dürüstçe mülkünü edinmiş bir toprak sahibi ve onu iyi sürmüş bir çiftçi olarak konuşur. Bu, daha önce düşünülen diğerleriyle karşılaştırıldığında önemsiz bir konu gibi görünür. Yine de, hayatının gözden geçirilmesini tamamlayan bir tür sonradan akla gelen düşünce olarak,
bu ayrıntı doğaldır. "_Toprağım bana karşı haykırırsa,
Ve onun karıkları birlikte ağlarsa,
Eğer onun meyvelerini parasız yediysem,
Ya da sahiplerinin canını aldıysam:
Buğday yerine dikenler,
Arpa yerine deve dikenleri yetişsin.
Eyüp'ün sözleri sona erdi._"

Doğru türden bir çiftçi, kötü ürünler veya ıslak
karıklar ona karşı haykırırsa veya başka türlü
toprağa kötü davranmakla suçlanabilirse büyük bir utanç duyar. Dokunuş gerçekçi ve güçlüdür.

Yine de sonunda Eyüp'ün karakterinin idealize edildiği açıktır.
Çok şey gerçek bir tarih meselesi olarak alınabilir; ancak genel olarak
hayat, sıra dışı bir adam için bile fazla güzel, saf ve azizdir.
Resim açıkça tipiktir. Ve bunun en iyi nedeni de budur.
Gerçek bir
hayat, sorunu tam olarak ortaya koymazdı.
Yazarın amacı, insan deneyiminin
çelişkilerini herkesin görebileceği şekilde hazırlanmış bir tuvale öyle canlı bir şekilde
atarak düşünceyi uyandırmaktır. Doğrular neden acı çeker? Yüce Tanrı ne demek istiyor? Irkın acil soruları, sanat ve tutku, ideal gerçek ve samimiyetin onları yapabileceği kadar ısrarcı hale getirilir. Sefaletin pisliğinde yatan Eyüp, Ebedi Kral'ın önünde bir prens olarak masumiyetini iddia ederek, insanlık adına ilahi takdirin, dünya düzeninin anlamının savunulmasını talep eder.

ELİHU MÜDAHALE EDER.

XXV.

_SÜRGÜN SONRASI BİLGELİK._

BÖLÜMLER xxxii.-xxxiv.

Drama boyunca şimdiye kadar ismi geçmeyen bir kişi, Eyüp ile arkadaşları arasında eleştirmen ve yargıç rolünü üstlenir. Ram ailesinden Buzite Barachel'in oğlu Elihu aniden belirir ve aynı şekilde aniden kaybolur. Bunun anlamı, tüm konuşmalar boyunca orada olduğu ve sabırla zamanını bekledikten sonra, yakından ilgilendiği argümanlar hakkında yavaşça oluşturduğu yargıyı ifade ettiğidir.

Elihu'nun ve temsillerinin eylemin kapanışında göz ardı edilmesi önemlidir. Yüce Tanrı'nın fırtınadan yaptığı konuşma onu hesaba katmaz ve doğrudan Eyüp'ün savunmasının
sonunu takip eder gibi görünür. Bu nedenle, Elihu'nun uzun konuşmasının bir ekleme veya sonradan akla gelen bir şey olabileceği çok açık bir eleştiridir - yazarın veya daha sonraki bir yazarın Eyüp ve arkadaşlarının düştüğü varsayılan hataları düzeltmek ve tartışma konusuna yeni bir ışık tutmak için yaptığı yeni bir girişim. Metinsel göstergelerin hepsi bu görüşün lehindedir. Dilin tarzı kitabın diğer bölümlerinden daha sonraki bir zamana ait gibi görünüyor. Ancak
konuşmayı şiirde yer almaya layık olmadığı gerekçesiyle reddetmek çok özet olur. Elihu gerçekten de en baştan itibaren üstün bir kişi havası takınıyor, böylece onun lehine bir şey yapılmıyor. Yine de konuya dürüst, saygılı ve düşünceli bir katkı var. Bazı noktalarda bu konuşmacı gerçeğe Eyüp'ten veya arkadaşlarından herhangi birinden daha yakın, ancak
konuşma bir bütün olarak kitabın geri kalanının geri kalanından daha az, şiirsel duygu ve ifadede ise daha da geride.

M. Renan, uzun bir aradan sonra tekrar eserine başlayan, hayatının canlılığını ve üslubunu kaybettiği bir dönemde, orijinal yazarın bu parçayı şiiri tamamlama fikriyle eklemiş olabileceğini öne sürüyor. Böyle bir açıklamaya karşı güçlü nedenler var. Birincisi, başlangıçta Elihu'nun Eyüp ve arkadaşlarının çok yaşlı olduğunu varsayması gibi bir yanlış anlama var gibi görünüyor. Şiirin önceki kısmı bunu hiçbir şekilde doğrulamıyor. Eyüp,
kendisine bir patrik desek de, yaşamda çok ileri bir noktada değildi ve Zofar oldukça genç görünüyor. Yine sekizinci ayetteki iddia--"İnsanda bir ruh vardır ve Yüce Olan'ın nefesi onlara anlayış verir"--daha sonraki bir yazarın tanıtması gerektiğini düşündüğü gerekçelendirme gibi görünüyor. Orijinal şairin İlahi armağanını kabul ediyor ve eleştirilerini Elihu için, yani Tanrı'nın her sakin ve saygılı öğrencisine bahşettiği berraklık için ekliyor. Bu, diğer konuşmacıların konuşmalarında bulduğumuz her şeyden önemli ölçüde farklıdır. İlham sorusunun ortaya çıktığını ve bir miktar tartışmadan geçtiğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak kitabın geri kalanı herhangi bir bilinç olmadan veya en azından böyle bir sorunun kabulü olmadan yazılmıştır. Elihu, sürgün döneminde İbrani düşünürlere gelen yeni "bilgeliği" temsil ediyor gibi görünüyor; ve konuşmasında somutlaşan, birçok Yahudi'yi onurlandıran bir sürgün sırasında oluşmuş olması gereken bazı görüşler var. Verilen sıkıntının okuması, bir ulusun genel günahkârlığının, kişisel olarak büyük bir günah işlememiş, ancak dinin ve gönül gururunun ortak ihmalinde ortak olan insanlara ceza verilmesini gerektirebileceği ve ayrıca bu cezanın acı çekenler için büyük bir kazanç aracı olabileceği keşfinin ardından gelir. "Gönüllü alçakgönüllülük", dindarca kendini aşağılamanın
numarasını yakalamış bir zihnin tonu olduğunu söylemek sert olurdu. Yine de böyle bir eğilimin izleri vardır, yasal kendini haklı çıkarmaya karşı çıkan dini bir eğilimin başlangıcı, ancak aşırılığa ve biçimciliğe çok kolay bir şekilde yönelir. Elihu, buna göre, orijinal yazarın sağlam ahlaki gücünden, insanın doğasına ilişkin yanlış görüşlerin inancın özgür faaliyetini engellediği o alçak zemine doğru bir düşüşün eşiğinde duruyor gibi görünüyor.

Eyüp Kitabı'nın vurduğu not, sürgün zamanında hevesli düşünceleri harekete geçirmişti. Tıpkı Avrupa tarihinin Orta Çağlarında Dante'nin İlahi Komedyası'nın özel bir çalışma konusu haline getirildiği ve üniversitelerde bunun açıklanması için kürsüler kurulduğu gibi, Eyüp'ün draması da daha az resmi olarak araştırma ve spekülasyon konusu haline getirildi. O zaman, şiiri yazan birçok kişi arasında, bir düşünürler topluluğu adına hareket eden birinin görüşlerini metne dahil ettiğini varsayıyoruz. Sahneye yeni bir konuşmacı getirmekten başka türlü bunu yapamazdı. Elifaz, Bildad veya Eyüp'ün söylediklerine herhangi bir şey eklemek, yeni görüşlerin özgürce ifade edilmesini engellerdi. Ayrıca, Yehova'nın sözlerinden sonra eleştiriyi saygısızlık etmeden ekleyemezdi. Tek uygun ekleme noktası olarak Eyüp ile arkadaşları arasındaki tartışmanın sonunu seçen yazıcı, Elihu bölümünü kitabın tüm kapsamının bir incelemesi olarak tanıttı ve gerçekten de Eyüp'ün dürüstlüğü ve Yüce Tanrı'nın hizmetkarını onaylaması varsayımını tamamen sapkın olarak saldırmayı gizlice amaçlamış olabilir. Amacı bu olduğundan, Elihu'nun söylemini, dramatik harekette kendisine atanan yerle uyumlu tutmak için bunu gizlemek zorundaydı. Önsöz ve sonsözün içerikleri ve Yüce Tanrı'nın fırtınadan söylediği sözler, eklenmiş söylemi baştan sona etkiler. Ancak şiirin birliğini sağlamak için yazar, Elihu'nun Elifaz ve diğerleriyle aynı zemini işgal eden biri gibi konuşmasını sağlar, dramanın orijinal amacından habersiz bir düşünür gibi; ve bu, hiç de azımsanmayacak bir beceriyle gerçekleştirilir. Varsayım, saygılı düşüncenin, orijinal yazarın sahip olduğundan çok daha fazla yeni ışık, konuşmalar sırasında olduğu gibi davaya ışık tutabileceğidir. Elihu, önsözün Eyüp'ün Tanrı tarafından onaylanmış mükemmel ve dürüst bir adam olduğu anlayışına saldırmaktan kaçınır. Acı çekenin durumunu bulduğu gibi alır ve bunun nasıl ve neden olduğunu, çarenin ne olduğunu sorar. Söylemde ukalalıklar ve belirsizlikler var,
ancak yazarın karakterini dramada işgal ettiği yere uyarlamak için dikkatli ve başarılı bir girişimde bulunmasının değeri reddedilmemelidir. Bunun ötesinde ve İlahi disiplin konusunda ek bir şey
söylendiğinin kabul edilmesinin ötesinde, Elihu'nun
görünüşünü haklı çıkarmaya gerek yok. Kişi, Elihu'nun Melek Yehova veya Tanrı'nın Oğlu'nun kişileştirilmiş hali olarak ilan edilmesinin
şaşkınlıkla karşılanmasından başka bir şey söyleyemez.

Yeni konuşmacıyı tanıtan anlatı dizeleri, onun
öfkesinin Tanrı'dan ziyade kendini haklı çıkardığı için Eyüp'e ve üç arkadaşına karşı
yandığını çünkü Eyüp'ü kınadıklarını ve
ama argümanlarına hiçbir cevap bulamadıklarını belirtir.
Hava durumu,
oldukça ateşli, bildiğinden biraz fazla emin, çok fazla nüfuz ve bilgelik gerektiren bir göreve başlayan bir eleştirmenin havasıdır. Ancak Elihu'nun konuşmasının açılış cümleleri, yazarın bu cesur girişimde bulunurken kendini haklı çıkarma ihtiyacını ele verir.

"_Ben gencim ve siz çok yaşlısınız;
Bu yüzden kendimi tuttum ve bilgimi göstermeye cesaret edemedim.
Günlerin konuşmasını,
Yılların çokluğunun bilgelik öğretmesini düşündüm.
Yine de insanda bir ruh vardır,
Ve Yüce Olan'ın nefesi onlara anlayış verir.
Yılların büyüğü bilge değildir,
Yaşlılar da neyin doğru olduğunu anlamaz.
Bu yüzden diyorum ki: Beni dinleyin;
Ben de fikrimi göstereceğim._"

Bu dizeler, yeni yazarın önceki bir çağdan gelen bir şiire ekleme yapma cesaretinin bir savunmasıdır.
Yargısına güvenir, ancak bunu dinleyicilere tavsiye etme gerekliliğinin farkındadır.
Her saygılı, vicdanlı araştırmacıya ait olan ilhamı talep eder. Bu temelde fikrini ifade etme hakkını teyit eder ve bu hak reddedilemez.

Elihu, Eyüp'ün arkadaşlarının konuşmalarından hayal kırıklığına uğramıştır. O,
onların sebeplerini dinledi, argümanlar ve teoriler için nasıl çırpındıklarını gözlemledi; ancak kimse ikna edici bir şey söylemedi.
Bu konuşmacıya karşı, arkadaşlarına karşı bu kadar iyi bir dava olan adamların bundan bu kadar az bahsetmesi bir suçtur. Elihu'nun zekası, bu nedenle, en baştan itibaren, Eyüp'ün
yanlışta olduğu hipotezine bağlıdır. Açıkça,
yazar, sözcüsünü, sonsözün kınadığı bir konuma yerleştiriyor;
ve bunun kasıtlı olarak yapıldığını varsayarsak, şiirin kapsamına karşı ince bir hüküm amaçlanmış olmalı. Bu ima edilen yorumun veya eleştirinin, araya sokulan söyleme birçok kişinin gözünde değer verdiği varsayılamaz mı? Başlangıçta şiir, bir şekilde tehlikeli, ortodoksluk çizgisinin dışında görünüyordu. İnsan mükemmelliği ve insanın Yaratıcısı'nın huzurunda
hakkı konusundaki cesur varsayımlara karşı bu uyarı metne dahil edildiğinde, İbranice düşünce için daha kabul edilebilir hale gelmiş olabilir.

Elihu arkadaşlarına, Eyüp'te bilgelik bulduk, yalnızca Yüce Olan'ın üstesinden gelebileceği beklenmedik bir bilgelik dememeleri gerektiğini söyler. Böyle bir görüşe sahip olarak kendilerini mazur göstermemeli veya durumun zorluklarını abartmamalıdırlar. Elihu, Eyüp'ü akıl yürütmede yenebileceğinden emindir. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi arkadaşlarının şaşkınlığını anlatır ve niyetini belirtir.

"_Şaşkındılar, artık cevap vermediler;
Söyleyecek bir sözleri yoktu.
Ve bekleyecek miyim çünkü onlar konuşmuyor,
Çünkü onlar hareketsiz duruyor ve artık cevap vermiyor?
Ben de kendi payıma düşeni yapacağım,
Ben de fikrimi göstereceğim._"

İnançları güçlenir ve daha acil hale gelir. Dudaklarını açmalı ve cevap vermelidir. Ve hiçbir pohpohlama kullanmayacaktır. Ne yaşı ne de hitap ettiği insanların büyüklüğü onu aklından geçenleri söylemekten alıkoyamayacaktır. Samimi olmasaydı Tanrı'nın yargısını kendi üzerine
getirirdi. "Yaratıcım beni yakında alıp götürecektir." Burada yine ikinci
yazarın kendini savunması Elihu'nun ağzına koyduğu sözcükleri renklendiriyor.
Eserini tamamladığı şairin dehasına duyulan saygı
kendi görüşlerine daha fazla saygı duymasını engellemiyor.

* * * * *

Genel giriş otuz ikinci bölümle sona eriyor ve
otuz üçüncü bölümde Elihu, Eyüp'e adıyla hitap ederek, müdahale etme hakkının yeni bir
savunusuna giriyor. İddiası hala
açık sözlülük, samimiyet. Bildiğini, elindeki konuya ışık tutmaktan başka bir amaç gütmeden ifade etmelidir. Ayrıca, İlahi Ruh tarafından yönlendirildiğini hisseder. Yüce Tanrı'nın nefesi ona hayat vermiştir; ve bu nedenle, tartışmaya girme ve Eyüp'e ne cevap verebileceğini sorma hakkına sahip olduğunu düşünür. Bu, dramatik bir hisle yapılır. Yaşadığı hayat, Eyüp'ün hasta ve güçsüz durumuna kıyasla yalnızca fiziksel canlılık değil, aynı zamanda entelektüel güç, Tanrı tarafından verilen aklın gücüdür. Yine de, sanki çok fazla şey iddia ediyormuş gibi, yine de Eyüp'ün seviyesinde olduğunu açıklamak için acele eder. "_İşte, ben de senin gibi Tanrı'nın önündeyim;
Ben de çamurdan yaratıldım.
İşte, korkum seni korkutmayacak,
Ne de baskım sana ağır gelmeyecek_.

Elihu büyük bir şahsiyet değil, kehanetleri sorgusuz sualsiz kabul edilmesi gereken gökten gönderilmiş bir peygamber değil. Tanrı gibi korkunç değil, çamurdan yaratılmış bir adam. Bu noktada dramatize etme aşırı görünüyor ve yalnızca yazarın orijinal şaire saygı duyan ve eserini kutsal olarak gören kişilerle iyi geçinme arzusuyla açıklanabilir. Şimdi Eyüp'e söylenecek olanlar bilgi ve inançla, ancak kutsalın bilgeliğinden daha fazlasına dair bir iddia olmadan söylenmektedir. Ancak, orijinal yazara Yüce Tanrı'nın korkusunu, Eyüp'ün ruhunu
yıkmış sürekli acı ve endişeyi fazla abarttığı yönünde örtülü bir saldırı vardır. Eyüp'ün kendisini haklı çıkarmadaki başarısızlığı için böyle bir mazeret kabul edilmemelidir. kendisi.
Yapmadı çünkü yapamazdı. Bu eleştirmene göre gerçek şu ki, Eyüp'ün kusursuz ve dürüst olarak,
En Yüce'nin önünde kusursuz olarak kendini savunma hakkı yoktu. Hiçbir insan
böyle bir dürüstlüğe sahip değildi veya sahip olamazdı. Ve önceki oyun yazarının kahramanının ağzına argümanlar ve savunmalar
sokma girişimleri zorunlu olarak başarısız olmuştu.
Yeni yazar, selefinin amacını çok iyi anlıyor
ve onu altüst etmeyi amaçlıyor.

Resmî iddianame şu şekilde başlar:--

"_Elbette ki sen benim duyduğum yerde konuştun
Ve ben senin sözlerini duydum:--
Ben suçsuz temizim;
Ben masumum, bende suç yok.
İşte, O bana karşı fırsatlar buluyor,
Beni düşmanı sayıyor;
Beni zincire vuruyor,
Bütün yollarımı pazarlıyor._"

Eyüp'ün verdiği doğruluk iddiası, Tanrı'nın ona karşı fırsatlar yarattığı ve sebepsiz yere ona düşman gibi davrandığı şeklindeki sıkıntılarının açıklaması, Elihu'nun üzerine yapıştığı hatalardır. Bunlar orijinal yazarın hatalarıdır. Tanrı'nın bir hizmetkarının duygularını ve dilini temsil etmeye çalışan hiç kimse onu bu kadar yanlış bir iddiada bulunma, Eloah'a bu kadar suçlamada bulunma pozisyonuna getirmemeliydi. Bu tür eleştiriler ne yetersiz ne de aşırı cüretkar olarak bir kenara atılmamalıdır. Ancak eleştirmen fikrini haklı çıkarmak zorundadır ve birçok kişi gibi, sebepler sunmaya geldiğinde zayıflığı kendini gösterir. Kesinlikle dramatik çizgiler içinde kalma zorunluluğu tarafından engellenir. Elihu, Eyüp'ün yanında duran ve onunla İlahi taht arasında aynı perde olan biri olarak görünmeli ve konuşmalıdır. Ve belki de bu nedenle dramatistin çabası fırsattan yoksundur.

Dikkatin Eyüp'ün dudaklarından dökülen izole ifadelere odaklandığı, acı çekenin Yüce Tanrı'ya karşı tutumunu tam olarak ortaya koymaya yönelik hiçbir çaba olmadığı belirtilmelidir. Elifaz, Bildad ve Zofar, Eyüp'ü bir kelime yüzünden suçlu yapmışlardı ve Elihu onları takip etti. Eleştirisinin, ne kadar açıklayıcı olursa olsun, asıl noktayı, sorunun özünü kaçıracağını öngörüyoruz. Muhtemelen Eyüp'e karşı bazı şeyler ortaya koyacaktır, ancak bunlar onun gerçeği ve Tanrı'yı ​​arayan cesur bir kişi olarak başarısız olduğunu
kanıtlamayacaktır.

Elihu, aktardığı iddia ve şikayete karşı çıkarak, ilk etapta bir klişe havası taşıyan bir önerme ileri sürer: "Tanrı, insandan
daha büyüktür. _" Bir insan
kendisine doğru görünse bile, Yüce Tanrı'nın gözünde gerçekten günahkâr olabileceğini veya Tanrı'nın büyük ve kutsal bir tasarıyı gerçekleştirmek için masum bir insanı
üzme hakkına sahip olduğunu kanıtlamaya çalışmaz. Tartışma, bir insanın acı çekmesi ve sessiz kalması gerektiğidir. Tanrı sorgulanamaz; O'nun takdiri meydan okunamaz. Bir insan, nasıl
yaşamış olursa olsun, sefilse sefaleti için iyi bir neden olduğundan şüphe etmemelidir. Felç üstüne felç geçirmesine izin vermeli ve
şikayet etmemelidir. Yine de Eyüp, "_Tanrı, meselelerinin hiçbirinin hesabını vermez._" derken hata yapmıştı. Elihu, İlahi Kral'ın, tebaasının sorularından ve dualarından tamamen uzak durduğunun doğru olmadığını söylüyor. Hem amaçlarını hem de lütfunu birden fazla şekilde açıklıyor.

"_Neden Tanrı'ya karşı çıkıyorsun?
Onun meseleleri?
Çünkü Tanrı bir kere, evet iki kere konuşur,
Fakat insan bunu fark etmez._"

Elihu'ya göre Tanrı'nın insanlarla konuşmasının ilk yolu bir rüya, gecenin bir vizyonudur; ve ikinci yol ise acının cezalandırılmasıdır.

Şimdi bunlardan ilki olan rüya veya vizyona gelince, Elihu'nun
elbette neredeyse evrensel inancın ve ayrıca sıradan deneyimden geçen bazı vakaların tanıklığı vardı. Yakup'un, Yusuf'un, Firavun'un rüyaları ve tüm dindar İbraniler tarafından
zaten tanınan peygamberlik vizyonları gibi Kutsal Kitap örnekleri şüphesiz yazarın
aklındaydı. Yine de Eyüp'ün Tanrı'nın iradesini rüyalardan öğrenmiş olabileceği veya bunun herhangi bir insanın bakabileceği İlahi bir iletişim yöntemi olduğu ima ediliyorsa, koyulan kural en azından tehlikeliydi. Vizyonlar her zaman Tanrı'dan gelmez. Bir rüya "çok sayıda iş" yoluyla gelebilir. Elihu'nun da dediği gibi bu doğrudur der ki, gururlu ve tehlikeli bir yola sapmış olan kişi uyanıkken olduğundan daha çok rüyasında kendisi olabilir. Kendisini korkutan bir gelecek resmi görebilir ve bu yüzden amacından cayabilir. Yine de, samimi ve vicdanlı bir adamın uyanıkkenki düşünceleri, kural olarak, rüyalarından çok daha fazla ona rehberlik etmeye uygundur.

İlahi iletişimin ikinci yöntemine geçerken, Elihu daha güvenli bir zeminde görünüyor. Hastalık yüzünden aşırıya kaçan, ruhu mezara ve hayatı yok edicilere veya ölüm meleklerine yaklaşan bir adamın durumunu anlatıyor. Bu tür acılar ve zayıflıklar kendi başlarına Tanrı'nın iradesi hakkında bilgi sağlamaz, ancak acı çekeni eğitilmeye hazırlar. Ve kurtuluşu için bir tercümana ihtiyaç vardır.

"_Eğer onunla birlikte bir melek,
Binler arasında bir tercüman,
İnsana görevinin ne olduğunu göstermek için;
O zaman ona lütufta bulunur ve şöyle der,
Onu çukura inmekten kurtar,
Bir fidye buldum._"

Elihu böyle bir meleğin veya tercümanın kesinlikle
görüneceğini söyleyemez. Olabilir: ve eğer bunu yaparsa ve doğruluk yolunu gösterirse ve
bu yol izlenirse, o zaman sonuç kurtuluş, kurtuluş,
yenilenen refahtır. Peki bu melek kimdir? "Kurtuluşun mirasçıları adına hizmet etmek üzere gönderilen hizmet eden ruhlardan biri mi?"
Açıklama biraz zorlamadır. Hizmet eden meleklerin sayısı sınırlı değildi. Her İbrani'nin böyle iki
koruyucusu olması gerekiyordu. Sonra Malaki şöyle der, "Rahibin dudakları bilgiyi saklamalı ve yasayı onun ağzından aramalıdır; çünkü o Yehova Sebaoth'un
meleğidir (elçisidir)." Burada rahip bir
melek-yorumlayıcı olarak görünür ve bu pasaj Elihu'nun
anlamına ışık tutuyor gibi görünüyor. Metnimizde bir rahipten veya herhangi bir rahiplik
işlevinden açıkça bahsedilmediği için, en azından yasa yorumcularının, yazıcıların veya yeni başlayan hahamların kastedildiği ima edilebilir ve Elihu bunlardan biri olduğunu
iddia ediyor. Bu durumda fidye
açıklamasız kalırdı. Ancak bunu bir kurban
sunusu olarak alırsak, "melek-yorumlayıcı" ismi uygun şekilde yetkilendirilmiş
rahibe bir atıfı kapsar. Bu pasaj o kadar belirsiz ki, üzerine çok az şey dayandırılabilir;
ancak Elihu'nun söylemlerinin sonradan ortaya çıktığını ve şiiri ortodoks İbranice düşünceyle uyumlu hale getirmeyi amaçladığını varsayarsak, rahip veya yazıcının girişi böyle bir amaçla uyumlu olurdu.
Her durumda, arabuluculuğun acı çeken kişi ile Tanrı arasında gerekli olduğu ilan edilir; ve meseleleri açıklamayı iddia eden Elihu'nun, varlığı ve talimatı hiçbir şekilde doğrulanamayan bir meleğin müdahalesinin ardından İlahi lütfun gerçekten de gerçekleşmesini sağlaması gerçekten garip olurdu. Elihu gerçekçidir ve davasını hiçbir noktada tamamen hayali olarak ilan edilebilecek bir şeye dayandırmaz.

Eyüp'e verdiği söz, Elifaz ve diğerlerininkine benzerdir: yenilenen sağlık, geri kazanılan gençlik, İlahi lütuf duygusu.
Bunların tadını çıkaran affedilmiş tövbekâr, insanların önünde şarkı söyler, hatasını kabul eder ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükreder. Kurtuluş güvencesi muhtemelen Eyüp'ün itirafı ve ona geri verilen refahla birlikte sonsöz dikkate alınarak yapılmıştır. Ancak yazar itirafı yanlış anlamış ve fazla yüzeysel bir şekilde söz vermiştir. Büyük bir sıkıntıdan sonra bilge bir yorumcunun rehberliğini almak iyidir; ve Tanrı'yı ​​alçakgönüllülükle tekrar aramak kesinlikle bir insanın görevidir. Ancak Tanrı'nın teslimiyeti ve bağışlaması fiziksel alanda, sağlıkta, yenilenmiş gençlikte ve mutlulukta sonuçlar getirir mi? Burada Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerinden elde edilen deneyimlerden, neden ve sonuç arasında değişmez bir bağ kurulamaz. Elihu'nun Yüce Olan'ın yaratıklarıyla iletişim kurma biçimine ilişkin açıklaması bir başarısızlık olarak ilan edilmelidir. Bazı açılardan dikkatli ve yaratıcıdır, ancak yeterli kanıt temeli yoktur. O şöyle dediğinde--

"_İşte, Tanrı bütün bunları
çoğu zaman insanla birlikte,
Ruhunu çukurdan geri getirmek için_"--

tasarım dindarcadır, ancak kitabın büyük sorusuna değinilmemiştir. Dürüstler, kötüler gibi hastalıktan,
yas, hayal kırıklığı, kaygıdan acı çekerler. Dürüstlükleri
haklı çıkarılsa bile, kaybedilen yıllar ve erken canlılık geri gelmez.
Varoluşun sıkıntılarıyla saf hayal yoluyla uğraşmanın faydası yoktur. Elihu'ya ve tüm okuluna diyoruz ki, Gerçeğe bağlı olalım,
mutlak gerçeği bilelim. Yolcu ilerledikçe gölgelerin daha da derinleştiği, en iyilerin genellikle en çok acı çektiği insan kederi,
acı ve deneme vadileri vardır. Elihu'dan başka bir yorumcuya ihtiyacımız var, bizim gibi acı çeken ve acı çekerek
mükemmelleşen, bu sayede O'nun yüceliğine giren birine.

* * * * *

Elihu'nun seyircilere hitaben yaptığı bir dua xxxiv. bölümde başlar.
Yine konuşma hakkını, Tanrı'nın yollarını düşünenlerin bir rehberi olma iddiasını vurgulayarak ileri sürer. Sağlam
akla
başvuran ve dinleyicilerini müşavere etmeye davet eder--"_Kendimize yargıyı seçelim; aramızda neyin iyi olduğunu bilelim._" Öneri, Eyüp'ün iddiası konusunda bir konferans yapılmasıdır.
Ancak sadece Elihu konuşur. "İyi olanı" seçen odur.

Eyüp'ün dudaklarından dökülen bazı sözler yine onun metnidir. Eyüp, "Ben doğruyum, ben haklıyım" demiştir; ve Tanrı, yargımı veya haklılığımı
almıştır. Bu kelimeler kullanıldığında, Eyüp'ün anlamı, içine yerleştirildiği koşulların, Tanrı tarafından belirlenen sıkıntıların onu bir suçlu olarak kanıtlıyormuş gibi görünmesiydi. Ama doğru olmadığını
bildiği bir suçlamanın altında mı kalacaktı? İhlal etmemiş olmasına rağmen
tedavisi mümkün olmayan bir yarayla vurulmuşken, sessiz kalarak
hakkına aykırı mı davranacaktı? Elihu, bunun Eyüp'ün Yüce Tanrı'ya karşı asılsız
küstahça suçlaması olduğunu söyler ve sorar:--

"_Eyüp gibi kim vardır ki,
Küfürleri su gibi içer,
Kötülük işleyenlerle birlikte yürür,
Kötü adamlarla birlikte yürür?_"

Eyüp, Tanrı'nın elinden aldığı hakkından söz etmişti. Onun hakkı neydi? İddia ettiği gibi, ihlalde bulunmamış mıydı? Aksine, ilkeleri dinsizdi. Görünüşteki dindarlığının altında sadakatsizlik vardı. Elihu, suçsuz olmaktan çok uzak olduğunu,
yanlış görüşler edindiğini ve kötülerin
arasına katıldığını kanıtlayacaktır. Bu saldırı, yazarın mizacını gösteriyor. Şüphesiz, orijinal oyun yazarı tarafından Eyüp'ün ağzından çıkan bazı ifadeler, Tanrı'nın iyiliğini veya adaletini suçlamak olarak alınabilir. Ancak, kitabın en dikkatsiz pasajlarının bile dinsizlik için yapıldığını iddia etmek
büyük bir hataydı. Tanrı'ya olan inanç, belirsiz bir şekilde değil, şairin kahramanının ağzına verdiği tüm konuşmalarda bir ışık huzmesi olarak izlenmelidir. Zihni belirli dindar düşünce biçimleriyle sınırlanmış olan biri ışığı göremeyebilir, ancak yine de ışık parlar.
Elihu'nun suçlamasını kanıtlama girişiminin başarılı bir görünüme sahip olduğu görülüyor. Eyüp, der ki, günahı su gibi içen ve
kötü adamlarla yürüyen biridir,--

"_Çünkü dedi ki, İnsana Tanrı ile eğlenmesinin
hiçbir yararı yoktur._"

Bu doğru olsaydı, Eyüp gerçekten de dinsiz olduğu kanıtlanırdı.
Böyle bir ifade, inancın ve itaatin köküne saldırır. Fakat Elihu metni
kesinliğe benzer bir şekilde temsil ediyor mu? ix. 22. bölümde
şu sözler Eyüp'ün ağzına konur:--

"_Hepsi birdir, bu yüzden diyorum ki,
O hem mükemmeli hem de kötüyü yok eder._"

Tanrı güçlüdür ve onu bir fırtınayla kırmaktadır. Eyüp kendini
savunmanın ve mükemmel olduğunu iddia etmenin faydasız olduğunu düşünür. Fırtınanın ortasında öyle sarsılır ki hayatını hor görür; ve şaşkınlıkla haykırır,--Benim doğru olmam veya olmamam fark etmez, Tanrı hem iyiyi hem de kötüyü aynı şekilde yok eder. Tekrar şunu söylerken buluyoruz: "Kötüler neden yaşar, yaşlanır, evet, kudretli olurlar?" Ve başka bir pasajda Yüce Tanrı'nın neden yargı günlerini belirlemediğini soruyor. Bunlar Elihu'nun suçlamasını dayandırdığı ifadelerdir, ancak Eyüp'e atfedilen kesin kelimeler onun tarafından asla kullanılmadı ve birçok yerde hem Tanrı'nın lütfunun onun en büyük sevinci olduğunu söyledi hem de ima etti. İkinci yazar selefinin dilini yanlış anlıyor veya çarpıtıyor. Buna göre argümanı başarılı olmuyor.

Şu anda dinsizlik suçlamasından uzaklaşan Elihu, İlahi takdirin adaletsiz olduğu önerisini ele alıyor ve insanların Yüce Tanrı'dan hoşlansalar da hoşlanmasalar da O'nun kesinlikle Her Şeyden Haklı olduğunu göstermeye koyuluyor. Ve bu iddiada, genellemelere bağlı kaldığı ve tüm tartışmayı
başlatan durumu özel olarak dikkate almadığı sürece, bir miktar güçle konuşuyor. Onun argümanı
doğru bir şekilde şu noktaya gelir: Eğer Tanrı dediğiniz
O'na adaletsizlik veya taraflılık atfederseniz, İlahi Kralı düşünemezsiniz.
Doğası ve her şeyin Rabbi olarak konumu nedeniyle Tanrı adaletsiz olamaz.
Hayatın Yaratıcısı ve Koruyucusu olarak sadık olmalıdır.

"_Tanrı kötülükten uzak olsun,
Her şeye gücü yetenden adaletsizlik!
Herkesin işini O ona ödetir,
Ve her birini kendi yollarına göre bulur.
Elbette Tanrı kötülük yapmaz,
Her şeye gücü yeten adaleti bozmaz._"

Tanrı'nın adaletsiz olmasının bir nedeni var mı? Herhangi biri O'nu doğasına aykırı olan bir şeye
zorlayabilir mi? Bu imkansızdır. Şimdiye kadar Elihu'nun yanında her şey var, çünkü herkes Tanrı'nın egemenliğine inanıyor. En Yüce Olan,
Kendisine karşı sorumlu, mükemmel bir şekilde adil olarak düşünülmelidir. Ama
yaratıklarının hepsini yok etseydi öyle olur muydu? Elihu, Tanrı'nın her şey üzerindeki egemenliğinin O'na kendi iradesine göre hareket etme hakkı verdiğini ve O'nun iradesinin yalnızca neyin olduğunu değil, her durumda neyin doğru olduğunu da belirlediğini söylüyor. "_Ona yeryüzü üzerinde bir emir veren kimdir?
Ya da tüm dünyayı kim düzenledi?
Eğer O, zihnini kendine koysaydı,
Ruhunu ve nefesini kendine toplasaydı,
O zaman bütün et birlikte ölürdü,
İnsan tozuna dönerdi._"

Bütün yaratıkların yaşamı, Yaratıcının zihninin evrenine gittiğini, onu yönetmek, tüm canlıların ihtiyaçlarını karşılamak için gittiğini ima eder. O, Kendi içinde sarmalanmamıştır, ancak yaşam verdikten sonra onun bakımını sağlar.

16. ayetteki bir diğer kişisel çağrı, Yaratıcının yaratıklarını bir adalet yasasıyla yönetmesi gerektiği fikrinin gerçekleştirildiği sonrakilere dikkat çekmek içindir.

"_Haklardan nefret eden biri kontrol edebilir mi?
Yoksa Adil, Kudretli Olan'ı mı mahkûm edeceksin?
Bir krala, Sen kötüsün demek uygun mu?
Ya da prenslere, Ey dinsizler?
Prenslerin kişiliklerini kabul etmeyen,
Zenginleri fakirlerden daha fazla saymayan O'na ne kadar da az?_"

Burada ilke iyidir, argüman veya örnek kesin değildir.
Tanrı'nın, eğer isterse tüm yaşamı geri çekebileceği, ancak diğer yandan onu sürdürebileceği düşüncesinin güçlü bir temeli vardır, mükemmel bir doğruluk yasasına göre hükmetmesi gerekir. Bu ilke ön planda tutulup takip edilirse verimli bir argümanımız olurdu. Ancak bunun felsefesi bu düşünürün ötesindedir ve insan yöneticilerine işaret ederek ve tebaanın kararlarına uyma ve en azından onlara adalet erdemini atfetme görevinden bahsederek davasını zayıflatır. Hiç şüphe yok ki toplum, ya kalıtsal ya da halk tarafından seçilmiş bir başkan tarafından bir arada tutulmalıdır ve onun yönetimi krallığın refahı için gerekli olduğu sürece, emrettiği şeye itaat edilmeli ve yaptığı şey doğruymuş gibi onaylanmalıdır. Ancak yazarın ya krallarla ilgili olağanüstü olumlu bir deneyimi vardı, diyelim ki, Babil sürgününde Daniel gibi onurlandırıldı ya da prenslerin İlahi hakkına olan inancı onu birçok adaletsizliğe karşı kör etti. Kusurlu mantığının bir işareti, bir kaza olarak adlandırılan mükemmel doğruluk için davasını dayandırmasıdır. Elihu devam ettiğinde, ölümün aniliği, insani şeylerin güvensizliği ve şimdi tüm ulusların şimdi de kötülük yapanların başına gelen sıkıntı ve sıkıntının, İlahi adaletin gösterilmesi için bir araya getirildiği bazı geveze cümlelerle devam eder. Bu ayetlerde (20 ila 28) felaket ve sürgünün yankılarını, tahtların ve imparatorlukların düşüşünü duyuyoruz. Yahuda'nın etkilenen kabileleri esaret altında tutulup kendi topraklarına geri döndürüldükleri için, yazarın aklındaki dönemin tarihi ona Yüce Tanrı'nın doğruluğunun kesin bir kanıtını sunuyor gibi görünüyor. Ancak bunu göremiyoruz. Elifaz ve Bildad, Elihu'nun burada kullandığı terimlerle konuşmuş olabilirler. Her şey, Eyüp'ün koşulların zorlamasıyla şüphe etmeye zorlandığı varsayılıyor. Bütün, Tanrı'nın sorumsuz gücü ve nüfuz eden bilgeliği üzerine bir vaazdır ve bunun doğrulukla uygulanması gerektiği kabul edilir. Kanıt gerektiğinde, iddiadan başka bir şey sunulmaz. Bir adam başkalarının gözü önünde yere serildiğinde, bunun yoksullara karşı zalimce davrandığı ve Yüce Tanrı'nın etkilenenlerin feryadıyla hareket ettiği için olduğunu söylemek kolaydır. Fakat burada Eyüp başkalarının gözü önünde yere serilmiştir; ve bu yoksullara karşı sert davrandığı için mi? Eğer Elihu bunu kastetmiyorsa, neyi kastediyor? Sonuç üç arkadaşın ulaştığı sonuçla aynıdır; ve bu konuşmacı, diğerleri gibi, cömert bir adam olarak poz veriyor ve Tanrı'nın her zaman cezalandıracağından emin olduğu kötülüğün yetim ve dul kadına karşı zalimce muamele olduğunu ilan ediyor.

Bu talihsiz akıl yürütme girişimini bırakıp 31. ayette Eyüp'ün koşullarının doğrudan ele alındığı bir pasajdayız. "_Çünkü Tanrı'ya şöyle diyen var mıdır:
'Ben günah işlemediğim halde acı çektim:
Görmediğim şeyi sana öğret;
Eğer kötülük yaptıysam bir daha yapmam'?
Tanrı'nın cezası senin zihnine göre mi olacak ki
onu reddediyorsun?
Çünkü sen seçmelisin, ben değil:
Bu yüzden bildiğini söyle._"

Burada argüman, Eyüp gibi bir adamın, kendisini masum varsayarak, egemen Yargıç önünde eğilirse,
cehaletini itiraf ettiği ve hatta bilmeden günah işlemiş olabileceğini kabul edecek kadar ileri gittiği ve düzeltme sözü verdiği, böyle birinin Tanrı'ya dikte etme veya acı ve sıkıntı devam ederse şikayet etme hakkı olmadığıdır. Tanrı
nedenini göstermeden dilediği kadar acı verebilir. Ve
eğer acı çeken kişi şikayet etmeye cesaret ederse bunu kendi tehlikesiyle yapar. Elihu
böyle bir durumda şikayet edecek kişi olmazdı. Sessizce acı çekmeye devam edecekti. Fakat seçim Eyüp'ün yapması gereken bir şeydir; ve bir karara varmadan önce iyice düşünmesi gerekir. Elihu, Eyüp'ün henüz
yanlış bir zihinde olduğunu ima eder ve konuşmasının bu kısmını, acı çeken kişi üzerinde
bir tür acımasız zaferle kapatır çünkü acılarından
şikayet etmiştir. Kınama sözlerini "anlayışlı adamların" ağzına koyar; fakat bu onun kendi ağzıdır.

"_Anlayışlı adamlar bana diyecekler,
Ve beni dinleyen bilgeler diyecek ki:--
Eyüp akılsızca konuşuyor,
Ve sözleri bilgelikten uzak:
Keşke Eyüp sonuna kadar yargılansa
Çünkü kötü adamların tarzındaki cevapları yüzünden.
Çünkü günahına isyanı da ekler;
Aramızda ellerini çırpar
Ve sözlerini Tanrı'ya karşı çoğaltır._"

Elihu'nun fikirleri az ve sabittir. İkna etme çabaları
argümandaki zayıflığını ele verdiğinde, davalıyı
kınamak gibi kaba bir yola başvurur. O, İlahi takdirin birçok sözde yorumcusunun bir türüdür ve kendilerini cennetin gözdeleri olarak görenlere
mükemmel şekilde uyan, ancak
her zaman sıkıntı ve keder bulutu altında olan birçok hayat için hiçbir şey yapmayan bir din teorisini zorlar. Tek başına tatmin edebilecek olan dini inanç, insanların Tanrı'yı ​​bilmedikleri için, bedensel acı ve zihin zayıflığı içinde, kendi günahlarından değil, başkalarının günahlarından, kölelikten veya kölelikten daha kötü bir şeyden kaynaklanan, geçmek zorunda oldukları en karanlık uçurumlara ışık saçan bir inançtır.

XXVI.

_İLAHİ AYRICALIK._

BÖLÜMLER xxxv.-xxxvii.

Uzun bir konudan saptıktan sonra Elihu, Eyüp'e atfedilen şu ifadeyi ele almak için geri döner: "İnsanın Tanrı ile eğlenmesinin hiçbir yararı yoktur" (bölüm xxxiv. 9). Bunu, Yüce Olan'ın adaletsiz olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumladı ve suçlama ele alındı. Şimdi dinin yararlılığı sorusuna geri dönüyor.

"_Bunun senin hakkın olduğunu mu düşünüyorsun,
Ve buna 'Tanrı önündeki haklı davam' diyorsun,
Bunun sana ne yararı olduğunu soruyorsun,
Ve 'Günah işleseydim bundan daha fazla ne yararım olur?'_"

Eyüp, cevaplarından birinde kötülerden bahsederken, onları şöyle derken tasvir etti:
"Yüce Olan nedir ki O'na hizmet edelim?
Ve O'na dua edersek ne yararımız olur?" (bölüm xxi. 15). Sonra ekledi,
"Kötülerin öğüdü benden uzak olsun." Eyüp'ün şimdi kınadığı kötülerle aynı görüşte olduğu ilan ediliyor. Arkadaşlarının yargısından Tanrı'ya tekrar tekrar yalvaran, şahidinin cennette olduğunu düşünerek teselli bulan, aşağılandığında gözyaşlarıyla Tanrı'yı ​​arayan ve kurtuluşu için umutsuzca umut eden adam, inancın ve dinin hiçbir avantajı olmadığıyla suçlanıyor. Suçlama yanlış anlaşılmadan mı yoksa kasıtlı olarak mı yapılıyor? Eyüp gerçekten de zaman zaman dinin faydasını inkar ediyor gibi görünüyordu, ama sadece arkadaşlarının yanlış teolojisi onu yanlış yargıya sürüklediğinde. Gerçek inancı doğruydu. Bir keresinde Elifaz aynı suçlamayı yöneltti ve bunu kanıtlamaya çalışırken yolunu kaybetti. Elihu'nun taze bir
kanıtı yoktur ve o da hataya düşer. Eyüp'e yöneltilen orijinal
suçlamayı başka biriyle karıştırır ve şiirin tüm kapsamının ve bizim hak anlayışımızın tamamen haklı çıkardığı şeyi bir suç haline getirir.

"_Göklere bak ve gör,
Ve senden daha yüksek olan bulutlara bak.
Eğer günah işlersen, O'na ne yaparsın?
Ya da suçların çoğalırsa, O'na ne yaparsın?
Eğer doğruysan, O'na ne verirsin?
Ya da O senin elinden ne alır?_"

Elihu aslında, Eyüp'ün dinden çok az şey beklediğini ve dinde hiçbir kazanç bulmadığını değil, çok fazla şey beklediğini kanıtlıyor. Mahkûm etmek için
hevesli olan o, insanın inancını Tanrı'nın dürüstlüğüne olan özenine bağlı kılma hakkının olmadığını gösterecek. Giriş, Yüce Tanrı'nın hizmetkarının sadakatinden
memnun olduğunu gösteriyordu. Elihu, bunun bir hata olduğunu söylüyor.

Dünyanın çok üstündeki bulutları ve gökleri düşünün.
Onlara dokunamazsınız, onları etkileyemezsiniz. Güneş, ay ve yıldızlar
insanlar ne kadar aşağılık olursa olsun, azalmayan bir parlaklıkla parlarlar. Bulutlar
insanların suçlarından tamamen bağımsız olarak gelir ve giderler. Tanrı
o bulutların, o gök kubbenin üstündedir. Ne insanların kötü elleri
Onun tahtına erişebilir, ne de insanların doğruluğu O'nun şanını artırabilir.
Bu tam olarak Elifaz'ın dudaklarından duyduğumuz şeydir (xxii. 2-4. bölümler),
Tanrı'yı ​​yüceltmek uğruna insanı aşağılayan bir argüman. Elihu'nun
insan ile Yaratıcısı arasındaki manevi ilişki hakkında hiçbir düşüncesi yoktur.
Eyüp'ün ruhunun acısıyla söylediği şeyi
sert bir dogma olarak mükemmel bir soğukkanlılıkla ileri sürer.

Ancak, eğer hala şu soru cevaplanmak zorundaysa, İnsan erdemi
hangi iyi amaca hizmet eder? Cevap şudur:--

"_Kötülüğün senin gibi bir insana zarar verebilir;
Ve senin doğruluğun bir insan oğluna fayda sağlayabilir._"

Tanrı, doğruları destekler ve kötüleri cezalandırır, doğruluğun kendisi için değil,
tamamen insanlar için. Yasa, uygunluk yasasıdır. İnsan Tanrı için tanıklık etmeyi veya Tanrı'ya değer herhangi bir ebedi ilkeyi savunmayı hayal etmesin. Dini sadakati ve özlemi gerçek alanıyla, insanlığa hizmetle sınırlasın.
Bu doktrinle ilgili olarak, eğer din yalnızca bu şekilde faydalıysa, açıkça terk edilebilir ve
her yerde onun için mutluluk kültü benimsenebilir diyebiliriz. Fakat Elihu kendi dogmasına sadık değildir.

9. ayetle başlayan bir sonraki pasaj, büyük sıkıntı içinde olanların, kaderlerinin telafisi olan İlahi nimetleri görüp kabul etmeyenlerin bir suçlaması gibi görünüyor. Dünyada birçok kişi
çok fazla eziliyor. Elihu onların acıklı haykırışlarını duymuştur. Fakat onlara karşı şu suçlaması vardır: Göksel Kral'ın tebaası olmanın ne olduğunu
anlamamaktadırlar.

"_Zulümlerin çokluğu nedeniyle insanlar haykırır,
Güçlülerin kolu nedeniyle yardım için haykırırlar;
Ama hiçbiri, Yaratıcım Tanrı nerede,
Geceleri şarkılar söyleyen,
Yeryüzündeki hayvanlardan daha çok şey öğreten,
Ve bizi gökteki kuşlardan daha akıllı kılan?
demez. Orada kötü insanların gururu yüzünden haykırırlar;
Ama kimse cevap vermez._"

Zulme uğrayanların bu haykırışları acıya karşı şikayetlerdir, yaralı hayvanların inlemeleri gibi doğal duygu patlamalarıdır. Fakat acımasızca haksızlığa uğrayanlar Tanrı'ya dönebilir ve O'nun zeki yaratıkları olarak konumlarını, O'nu hissetmeleri ve O'nu bulmaları gerektiğini
gerçekleştirmeye çalışabilirler. Eğer bunu yaparlarsa, o zaman üzüntüleriyle umut karışacak ve
karanlıklarında ışık doğacaktır. Çünkü en derin gece yarısında Tanrı'nın
varlığı ruhu neşelendirir ve sesi övgü şarkılarına ayarlar.
Amaç, duanın işe yaramadığını ve dinin yardımcı olmadığını göstermektir, çünkü insanlarda Tanrı ile ilişkilerine dair gerçek bir inanç, doğru bir anlayış yoktur. Ancak Elihu, insanların doğruluğunun Tanrı için doğruluk olarak önemli olmadığını, O'nun onların şikayetleriyle çok daha az ilgileneceğini göremez. Göksel ve dünyevi arasındaki birlik bağı kopmuştur; ve insanların kederinin günahlarından daha fazla Tanrı'ya dokunduğunu göstererek onarılamaz. Eyüp'ün farkı, samimi bir insan ile Yaratıcısı arasındaki etik arkadaşlığa ve bu ilişkide yer alan iddiaya ve umuda tutunmasıdır. İşte bu kitaptaki lotus çiçeğindeki mücevheri, tüm gerçek ve asil edebiyatta olduğu gibi görüyoruz. Elihu da diğerleri gibi, Eyüp'ün çok gerisindedir. Eğer bu fikre dair bir parıltıya sahip olduğu söylenebilirse, bu sadece ona karşı çıkabileceği içindir. İnsan hayatının ilkesi olarak Tanrı ile olan bu ahlaki yakınlık, ilham alan yazarın sırrı olarak kalır; onu Yahudi olmayan dünyanın en iyi zihinlerinin üstüne çıkarır. Elihu bölümünün derleyicisi, Tanrı'nın gecede şarkılar verdiğine dair hayranlık uyandırıcı bir duyguya sahip olmasına rağmen, orijinal şiiri peygamberlik gücüyle dolduran büyük ve yüceltici gerçeği kaçırmıştır. 14. ayetten bölümün sonuna kadar argüman doğrudan Eyüp'e karşı çevrilir, ancak o kadar belirsizdir ki anlamı yalnızca tahmin edilebilir.

"_Elbette Tanrı boş lafları duymaz,
Yüce Tanrı da onu dikkate almaz._"

Eğer biri acı çeken bir hayvan gibi acıya karşı haykırırsa,
bu boş laftır, yalnızca boşluk değil, dinsizliktir ve Tanrı böyle bir haykırışı ne duyar ne de dikkate alır. Elihu, Eyüp'ün şikayetlerinin özünde bu nitelikte olduğunu kastediyor. Doğru, Tanrı'ya yalvarmıştı; bu inkar edilemez. Davasını Yargıç'ın önüne koymuş ve haklı çıkmayı beklediğini iddia etmişti. Ancak bu itirazda hatalıydı, çünkü
şikayet ettiği şey hâlâ acıydı ve hâlâ dinsizdi.

"_Onu görmediğini söylediğin zaman bile,
Davanın O'nun önünde olduğunu ve O'nu beklediğini;
O zaman bile, öfkesi gelmediği için,
Ve O, günahı kesinlikle dikkate almadığı için,
Bu yüzden Eyüp ağzını boşuna açtı,
Bilgisizce kelimeleri çoğalttı._"

Tartışma şu şekilde görünüyor: Tanrı mutlak bir üstünlükle hükmeder ve O'nun iradesi
sorgulanamaz; O'ndan bunu veya şunu yapması istenemez. Bir insan, Tanrı'nın önünde herhangi bir "haklı davasını" dile getirmeye ve haklı olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir mi? Eyüp'ün,
Yüce Tanrı'nın müsamaha gösterdiğini, elini geri çektiğini anlamasını sağlayın. O, herhangi bir insanı
düpedüz öldürebilir ve hiçbir itiraz veya şikayet
zedesi olmazdı. Eyüp'ün hala hayatta olmasının nedeni, O'nun kötülüğü kesinlikle dikkate almamasıdır. Bu yüzden itirazlar ve umutlar Tanrı'yı ​​rahatsız eder.

Kitabın bu bölümünün ısrarı burada doruk noktasına ulaşır ve
iğrenç hale gelir. Elihu'nun görüşleri Deizm ile Pozitivizm arasında gidip gelir ve her iki tarafta da özel bir savunucudur. Tüm insanlar Yüce Tanrı'nın merhametiyle yaşar; ancak Elihu'nun mantığı merhameti o kadar uzak ve keyfi hale getirir ki dua bir küstahlık haline gelir. Hiç şüphe yok ki, karşılık bulamayan bazı sıkıntıdan dolayı haykırışlar vardır.
Ancak, diğer yandan, eğer ciddi bir sıkıntı içinde olan biri Tanrı'ya samimi bir dua ederse, nerede günah işlediğini bilmek ve kurtuluş için yalvarırsa, bu çağrının duyulacağını savunmalıdır. Ancak bu reddedilir. Eyüp'ü mahkum etmek amacıyla Elihu, Tanrı'nın merhameti olmasına rağmen, insanın bunu ne beklemesi ne de istemesi gerektiği, İlahi lütfa herhangi bir hak iddia etmenin dindarlık olmadığı gibi tekil bir tutum alır.
Ve acı çekmenin manevi kazanç getireceğine dair hiçbir vaat yoktur. Tanrı
yaratıklarını eziyet etme hakkına sahiptir ve yaptığı şey, O'nun tayin etme hakkına sahip olduğundan daha az olduğu için
mırıldanmadan katlanılmalıdır.
Doktrin katıdır ve aynı zamanda Eyüp'ün tüm muhaliflerinin ortak yanı
yanılgısı tarafından parçalanmıştır. Eyüp gibi kararlı bir şekilde sadık bir adamın ruhu, haklı bir
aşağılama ve öfkeyle ondan uzaklaşırdı. Elihu'nun tadını çıkardığını iddia ettiği ışık, dogmatik karanlığın bir
gece yarısıdır.

* * * * *

xxxvi. bölüme geçiyorum. hala belirsiz varsayımlar arasındayız ki
konuşan kişi büyük bir bilgi iddiasında bulunduğunda daha da önemsiz görünüyor.

"_Biraz bana izin ver de sana göstereyim,
Çünkü Tanrı adına söylemem gereken bir şey daha var.
Bilgimi uzaktan getireceğim,
Ve Yaratıcıma doğruluk atfedeceğim.
Çünkü sözlerim gerçekten de yalan değil:
Bilgide mükemmel olan seninle birliktedir._"

Elihu taptığı o yüce Varlığın onuruna heveslidir
çünkü O'ndan hayat, ışık ve güç almıştır. Söylediklerinden emindir ve kararlı bir adımla ilerler. Böylece hazırlık yapıldıktan sonra,
Tanrı'nın haklılığı takip eder--sadece doktrin umutsuzca
önceden belirlenmiş olanla tutarsız hale geldiğinde yararlı bir şeye
çeken bir dizi söz.

"_İşte Tanrı kudretlidir ve kimseyi hor görmez;
O, anlayış gücünde kudretlidir.
Kötülerin canını korumaz,
Fakat yoksullara hak verir.
Gözlerini doğrulardan çekmez,
Fakat tahtta krallar varken,
Onları sonsuza dek kurar ve yüceltir.
Ve eğer zincirlere vurulmuşlarsa,
Eğer sıkıntı iplerine tutulmuşlarsa,
O zaman onlara işlerini gösterir
Ve gururla yaptıkları suçları,
O, onları disipline eder
Ve kötülükten dönmelerini emreder._"

"Tanrı kimseyi hor görmez"--bu, Elihu'nun söylemlerinde şimdiye kadar eksik olan insani genişlikte bir şeye sahipmiş gibi görünüyor. Ancak, Yüce Olan'ın her hayatı hor görmeden değerlendirdiğini,
en zayıf ve en günahkâr olanları kendi yaratıkları olarak saydığını kastetmiyor; Ancak O, adaletini uygularken
hiç kimseyi atlamaz. Doktrinin Elihu'nun amaçladığı şekilde alınmasının örnekleri, "O kötülerin canını korumaz, fakat yoksullara hak verir" beyitinde verilmiştir. Yoksullara yardım edilir, kötüler ölüme terk edilir.
Doğrulara gelince, onlarla başa çıkmanın iki çok farklı yöntemi
tanımlanmıştır. Elihu'nun kendisi ve refahla talihlendirilmiş diğerleri için,
İlahi düzenin yasası, "Krallar tahttayken Tanrı onları
sonsuza dek kurar." Devlette onurlu bir rütbeye yol açan kişisel bir liyakat bilinci, tüm insanların kötü çölünün
katı dogmasıyla çelişiyor gibi görünüyor. Ancak hahamın güçlendirmesi gereken kendi konumu vardır. Ancak alternatif,
gözden uzak tutulamazdı, çünkü sürgünün sefaleti, zincirlerle bağlanmış ve sıkıntı ipleriyle tutulmuş birçok saygın adamla gerçek bir deneyim olmasa da canlı bir anıydı. İyi karakterli olsalar da, bunların kralların gözdeleriyle aynı doğrulukta olmadığı ima edilir. Bazı hatalar düzeltilmeyi gerektirir ve bu adamlar, gururdan vazgeçmeyi ve kötülükten dönmeyi öğrenebilsinler diye başları derde girer. Elihu, terbiyenin faydalarını vaaz eder ve gurura değinirken Eyüp'ün durumuna yaklaşır. Ancak bu argüman kaba ve ayrım gözetmez. Bir adamın doğru olduğunu kabul etmek ve sonra onun suçlarından ve kötülüklerinden bahsetmek, onun itibarının veya kendisi hakkında oluşturduğu değerin çok altında olduğu anlamına gelmelidir. Elihu'nun Tanrı'nın ödüllendireceği uygun zihin çerçevesinin ne olduğunu tam olarak görmek zordur. Alçakgönüllülük, itaat, disipline boyun eğme, geçmiş hatalardan vazgeçme olmalıdır. Ancak bir adamın doğruluğunun Tanrı'ya fayda sağlayamayacağı, sadece diğer insanlara fayda sağlayabileceği doktrinini hatırlarız. Öyleyse Elihu, dinle neredeyse aynı şey olan güçlere boyun eğiyor mu? Tahtın yanındaki yüksek mevkiye atıf yapması bir bakıma buna işaret ediyor.

"_Eğer Tanrı'ya itaat edip hizmet ederlerse,
Günlerini refah içinde
Ve yıllarını zevk içinde
Geçirecekler. Ama itaat etmezlerse
Kılıçla yok olacaklar,
Ve bilgisizce ölecekler. _"

Elihu, krallar ve onların yanındaki yüceltmeler ve
refah ve haz dolu yıllar hakkında çok düşünür ve insan karakterine ve liyakata ilişkin kendi görüşü, bahşedecek onurları olan ve kölece esnek zihni sevenlerin yargısını izler.

Elihu, keder ve acının karanlık saatlerinde, der, insanların
alçakgönüllülükle hayata yeniden başlama ya da Tanrı'nın takdirine karşı kalplerini
sertleştirme seçeneğine sahip olduklarını. Talimat verilmiştir ve onlar
ya onu kucaklamalı ya da ayaklar altına almalıdır. Ve
Eyüp'ün durumuna geçersek, ki o, açıkça, cezalandırılmaya ihtiyaç duyduğu için acı çekmektedir,
yaşam sanatında Elihu'nun mükemmelliğine
ulaşmamış olduğundan, konuşmacı ihtiyatlı bir şekilde bir vaatte bulunur ve vurgulu bir uyarıda bulunur.

"_Acı çekenleri sıkıntısından kurtarır
Ve onların kulağını zulme açar. Evet, O seni sıkıntının ağzından

Sıkıntının olmadığı geniş bir yere çekmek ister;
Ve sofrana konan şey yağlılıkla dolu olacaktır.

Ama eğer kötülerin yargısıyla doluysan,

Yargı ve adalet seni tutacaktır.
Çünkü dikkat et ki gazap seni alay konusu yapmasın,
Ve fidyenin büyüklüğü seni saptırmasın.

Sınırsız olan zenginliğin yeterli olacak mı?
Ya da gücünün bütün kuvvetleri?
O geceyi seçme,
Halklar yerlerinden kesildiğinde:
Dikkat et, kötülüğe dönme,
Çünkü sen sıkıntıdan çok bunu seçtin._"

Burada bir yan gönderme, kahramanıyla ilgilenen orijinal yazarın, aynı dramatik beceriye sahip Eyüp'ün koşullarını fark etmeyen
başka biriyle değiştirildiğini gösteriyor. Ancak, onun çağrısı yerinde güçlüdür. Uzun ve acı dolu bir şekilde acı çeken birinin öfkeyle sürüklenip alaycılığa veya küçümsemeye dönmesi ve böylece kurtuluş olasılığını kaybetmesi tehlikesi vardı. Eyüp ayrıca, ruhunun acısıyla, tüm zenginliklerini kaybederek Tanrı'ya büyük bir bedel ödediğini söyleyebilirdi.
Uyarı yerindedir, ancak Eyüp hiçbir zaman mülk kaybını Tanrı tarafından kendisinden istenen bir fidye olarak düşünme eğilimini göstermemiştir. Elihu'nun bu yöndeki önerisi kesinlikle İncil'e ait değildir; insan için neyin değerli olduğuna dair dünyevi bir anlayıştan kaynaklanır ve Yüce Tanrı'nın gözünde büyük bir hesap. Ancak, ulusal felaketin anılarına dikkat edin.
Bir halkın felaketinin gecesinin resmi Elihu'nun nesli için güçtü, ancak burada tek başına uygunsuz. Eyüp'ün gecesi
sadece kendisine gelmişti. Eğer sıkıntıları başkaları tarafından paylaşılmış olsaydı, onlara farklı bir görünüm verilirdi. Son vurgu,
acı çekenin yararlı bir cezadan ziyade kötülüğü
seçmiş olması, hiçbir şekilde anlamsızdır.

Bölüm, İlahi düzene boyun eğmeyi ve Yüce Tanrı'nın yaptıklarını
övmeyi çağıran bir kıtayla (ayetler 22-25) sona erer ve konuşmanın ana temasına bir geçiş oluşturur.

* * * * *

Bölüm xxxvi. 26--xxxvii. 24. Bu pasajı ikinci yazara verilen bir kaside veya onun argümanına güç vermek amacıyla alıntıladığı bir şey olarak görmekte pek tereddüt etmeye gerek yok. Elihu'nun konuşmasının daha önce ele alınan kısmındaki tek bir not bile bunun şiirsel sanatına yaklaşmıyor. Tanrı'nın yaratılışındaki ihtişamı ve araştırılamaz bilgeliği, konuşmanın önceki bölümlerine atıfta bulunulmadan
göklerin fenomenlerinden örneklendiriliyor. Bir akılcıdan çok şair olan biri, konuşmacının bu noktaya kadar yaptığı gibi gerçekten durup tökezleyebilir ve zihnine uygun bir temaya ulaştığında özgürlüğü bulabilir. Ancak Elihu'nun sesinin kasidenin akışını kestiğini duyduğumuz noktalar var, çünkü hiçbir şair ilham perisini durdurmaz. Bölüm, xxxvii. 14 cümle, yazarın alıntıladığı kelimelere dikkat çeken bir kenara not gibi araya sokulmuştur: "Buna kulak ver, Ey Eyüp; dur ve Tanrı'nın
harika işlerini düşün. _" Yine (ayetler 19, 20), gökyüzünün cilalı aynasının tasviri ile esen rüzgardan sonraki berraklığın tasviri arasında, düşünce dizisine hiçbir atıfta bulunulmadan, şu haykırış tanıtılır: "Bize O'na ne söyleyeceğimizi öğret, çünkü
karanlık nedeniyle konuşmamızı düzenleyemeyiz. O'na
benim konuştuğum söylenecek mi? Bir adam konuşursa kesinlikle yutulacaktır._" Son dizeler de Elihu tarzında görünüyor.

Ancak kasidenin tamamı, fırtınadan konuşan Yüce Tanrı'nın ağzına konulanı
önlemeye çalışma hatasına sahip olsa da, kitabın güzel pasajlarından biridir. "Soğuk,
ağır ve iddialı" dogmatik tartışmalardan, Tanrı'nın eserlerinin incelenmesinin meyvelerini güzel bir dille sunabilen birinin bize rehberlik ettiği hissiyle, doğanın özgür ve çarpıcı
resimlerine geçiyoruz.
Tanımlamalar, Baron Humboldt ve Bay Ruskin gibi gözlemciler tarafından mutlulukları ve güçleri nedeniyle not edildi.
Bakış açısı İbranice yazarların her zaman benimsediği bakış açısı olsa da, kasidenin özgünlüğü, özellikle yağmur ve kar, yuvarlanan bulutlar, fırtınalar ve
rüzgarlar olmak üzere atmosferik olayların taze gözlem ve kaydında yatmaktadır. Resimler, Arap çölü, ancak Aram veya Keldani ovası gibi bereketli bir yerleşim bölgesine. İnsanların tarlalarına ve evlerine, geniş çorak kum alanlarına değil, yağmurlar ve karlar düşer ve insanın elini mühürler. Şimşek bulutları "yaşanabilir dünyanın" yüzünü örter; Tanrı halkları onlarla yargılar.

Açılış dizelerinde kasidenin teması ortaya konur - Tanrı'nın büyüklüğü, varlığının engin süresi, insan bilgisini aşar.

"_İşte Tanrı büyüktür ve biz onu tanımıyoruz,
Yıllarının sayısı araştırılamaz._"

Onun ihtişamını tahmin etmek veya ebedi iradesinin derinliklerini kavramak, bir günlük yaratıklar olan bizlerin çok ötesindedir. Yine de O'nun gücü hakkında bir vizyonumuz olabilir. Yağmur yağarken yukarı bakın, yukarıda yüzen bulutların
su damlalarını nasıl damıttığını ve
dünyaya büyük seller döktüğünü fark edin. Ayrıca ufuktan yayılan karanlık bulutun gökyüzünün mavi genişliğini nasıl gizlediğine dikkat edin. Anlayamayız; ancak ışığı ve karanlığı olanın, gök gürültüsünde duyulan ve çatallı şimşeklerde görülenin
görkemini bir dereceye kadar kavrayabiliriz.

"_Bulutların yayılmasını,
Köşkünün çarpmasını kim anlayabilir?
İşte O, ışığını etrafına yayıyor;
Ve onu denizin derinlikleriyle örtüyor.
Çünkü O, halkları bunlarla yargılar;
Bol miktarda yiyecek verir._"

Vulgate'den aşağıdaki iki ayeti çeviren Bay Ruskin, şu anlamı verir: "Işığı ellerinde sakladı ve ona geri dönmesini emretti. Ondan dostuna bahsediyor; onun
kendi mülkü olduğunu ve oraya
yükselebileceğini söylüyor." Çeviri alınamıyor, ancak yorum alıntılanabilir. "Bu yağmur bulutları Deniz Meleği'nin aşk cübbeleridir. Bu isim onlara özellikle verilmiştir, 'bulutların yayılması', genişliklerinden, yumuşaklıklarından, yağmurun doluluğundan." Ve bu "sabah yağmurundan önceki o garip altın ışıkların ve mor parıltıların anlamıdır. Yağmur bizi yargılamak ve beslemek için gönderilir; ancak ışık Tanrı'nın dostlarının mülkiyetindedir, böylece oraya yükselebilirler, - orada çadır örtüsü geçecektir
ve ışınlarını bir daha ayırmayacaktır."[9]

Gerçek anlam bu manevi yüksekliğe ulaşmaz. Sadece
muazzam gök gürültüsünün suçlulara yargının dehşetini ve suyu takip eden bol sağanakların insan uğruna
çölleşmiş toprağı getirmesidir. Tanrı'nın adaleti ve lütfu, meleği kanatlarını dünyaya açtığında farkına varırız.
Karanlık gökyüzünde, sanki gök kubbenin engin gölgeliği parçalanmış gibi bir
çatırtı duyulur. Ve şimdi keskin bir şimşek karanlığı bir anlığına aydınlatır; aniden
sanki ters çevrilmiş deniz, alevlerin üzerine çağlayanlar halinde dökülmüş, onu
söndürmüş gibi yutulur. İnsanlar İlahi öfkeyi tanır ve hatta
aşağıdaki hayvanlar bile farkında gibi görünür.

"_Ellerini şimşekle örter,
Ona düşmana karşı bir suçlamada bulunur.
Gök gürültüsü O'nu anlatır,
Hatta sığırlar bile çıkan şey hakkında._"

Otuz yedinci bölümde devam eden açıklama, gerçekte olan şeyden,
dünyayı sarsan
muazzam bir fırtınadan geliyor gibi görünür. Ses, sanki Tanrı'nın ağzından çıkar,
gökyüzünden yere ve yerden göğe yankılanır ve
tüm göğün altında yuvarlanır. Yine şimşekler vardır ve "_O
sesi duyulduğunda onları durdurmaz._" Yargı ve ölümün
hızlı hizmetkarları dünyaya fırlatılır.

Bizden, belirli zamanlarda yumuşak veya bol yağmurun yerini alan kar gibi taze bir harikayı düşünmemiz isteniyor. Kışın soğuk ve şiddetli sağanakları insanın işini durdurur ve hatta vahşi hayvanlar bile inlerini arar ve gizlendikleri yerlerde kalırlar. "Deniz Meleği" diyor Bay Ruskin, "başka bir mesaj daha veriyor: 'Kuvvetinin büyük yağmuru', deneme yağmuru, kötü atılmış temelleri süpürür. Sonra cübbesi tüm gökyüzüne bir örtü gibi yumuşakça yayılmaz, ama omuzlarından geriye doğru uzar, ağır, eğik, korkunç - kılıç kolunu serbest bırakır." Tanrı hala doğrudan iş başındadır. "_Odasından
kuzeyden fırtına ve soğuk gelir._" Nefesi donu verir ve suların genişliğini daraltır. Şair belki de Ermenistan'a doğru nehirlerin ve göllerin kıyıdan kıyıya donduğunu görmüştür. Bilimimiz,
azalan sıcaklığın sonucunu açıklar; kırağının hangi
koşullar altında biriktiğini ve dolunun nasıl oluştuğunu biliyoruz. Yine de
söyleyebileceğimiz tek şey, kuvvetlerin bu şekilde ve bu şekilde hareket ettiğidir. Bunun ötesinde, bu yazar gibi, doğanın seyrini belirleyen ve harikalarını belirleyen
göksel bir İrade'nin huzurunda hayrete düşeriz.

"_Tanrı'nın nefesiyle buz verilir,
Ve suların genişliği daralır.
Ayrıca kalın bulutu nemle doldurur,
Şimşek bulutunu dışarı yayar;
Ve O'nun rehberliğiyle çevrilir,
Bütün yeryüzünde emrettiği her şeyi yapabilir._"

Burada, yine ahlaki amaç bulunur. Şair, kendi duyarlılığını başkalarına atfeder. İnsanlar görür, öğrenir ve titrer. Bu, dikkatsizlerin Tanrı'nın büyüklüğünü ve kötülük yapanların O'nun kudretini düşünmeleri için bir düzeltmedir, böylece günahkarlar korkutularak isyanlarından dönebilirler. Ya da, O'nun toprağı içindir, yağmur onu güzelleştirebilir ve vadideki hayvanların içtiği nehirleri ve kaynakları doldurabilir. Ya da, yine, amaç merhamettir. Hatta
muazzam fırtına bile insanlara merhametle dolu olabilir. Yakıcı, bunaltıcı, dayanılmaz sıcaktan, ardından gelen yağmurlar kurtuluş getirir. İnsanlar susuzluktan bayılır, tarlalar çürür. Tanrı, merhametle büyük bulutunu yaşam görevine gönderir.

Daha narin, daha ince gözlem gerektiren, bir sonraki çalışma nesneleridir.

"_Tanrı'nın onlara nasıl emir verdiğini,
Ve bulutunun ışığını nasıl parlattığını biliyor musun?
Bulutların dengelerini,
Bilgide mükemmel olanın harikulade işlerini biliyor musun?_"

Bulut ışığının tekrar şimşek mi yoksa Doğu'nun gün batımını mor ve altın renginde görkemli kılan çeşitli tonlar mı olduğu açık değil. Ancak bulutların dengeleri, atmosferin muazzam miktarda su buharını sürdürme gücü olmalı --ya yeryüzünün millerce yukarısında, mavi gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı beyazlıkta süzülen incecik sirrhus bulutları ya da daha aşağıda, tepelerin tepelerinde yağmur bulutlarının iz bıraktığı yerde. Harikadır ki, havada asılı
olarak, okyanusun yüzeyinden taşınan muazzam miktarda su, meyve veren yağmurla boşaltılmak üzere
harekete geçirilir.

Yine de:--

"_Güney rüzgarı yüzünden
dünya hareketsizken
giysilerin nasıl sıcak?_"

Kuru sıcak giysilerin hissinin,
siroccos veya güney rüzgarları mevsiminde çok belirgin olduğu söylenir, ayrıca aynı baskıcı etki altındaki doğanın
olağanüstü
hareketsizliği de. "Dışarıda gürültü yapacak
canlı bir şey yok. Hava, uzun kavakların
sarkık yapraklarını bile kıpırdatamayacak kadar zayıf ve durgun."

Son olarak, deniz ve kara üzerinde uzanan, cilalı metalden yapılmış bir ayna gibi uzanan gökyüzünün uçsuz bucaksız genişliği, İlahi gücün
enginliğini sembolize eder.

"_Sen O'nunla birlikte erimiş bir ayna kadar güçlü olan
gökyüzünü açabilir misin?...
Ve şimdi insanlar gökyüzündeki parlak ışığı görmüyorlar:
Yine de rüzgar geçiyor ve onları temizliyor._"

Ötesi her zaman parlaktır. Bulutlar muhteşem güneş ışığını sadece bir süreliğine saklar.
Bir rüzgar yükselir ve buharları
göklerin görkemli
kubbesinden süpürür. "_Kuzeyden altın ihtişamı gelir_"--çünkü
güneye doğru uçarken güneş ışınlarıyla yaldızlanan bulutları
sürükleyen kuzey rüzgarıdır. Ama Tanrı'yla birlikte
çok daha büyük bir ihtişam vardır, korkunç bir ihtişam.

Böylece kaside aniden biter ve Elihu kendi sonucunu belirtir:--

"_Her Şeye Gücü Yeten! Onu bulamayız; O kudret bakımından mükemmeldir,
Ve yargıda ve bol adalette; O, eziyet etmeyecektir.
Bu yüzden insanlar Ondan korkar;
O, yüreği bilge olan hiç kimseyi dikkate almaz._"

Eyüp kendi kendini beğenmişliğinde bilge midir? İlahi hükümete meydan okuyabileceğini ve
dünyanın işlerinin nasıl daha iyi düzenlenebileceğini gösterebileceğini mi düşünüyor? Kendisine kayıp ve hastalık tayin edildiği için
kendisinin haksızlığa uğradığını mı düşünüyor? Tanrı'nın doğru düşünceleri, bu tür cahil düşüncelerin hepsini kontrol edecek ve onu bir tövbekâr olarak Ebedi'nin tahtına geri getirecektir. Bu iyi ve bilgece bir çıkarımdır; ancak
Elihu, insanların sahip olduğu en asil ve en iyi doğruluk fikirleriyle uyum içinde göstererek Tanrı'yı ​​haklı çıkarmamıştır, Tanrı son derece adildir ve insanların sevdiği en iyi ve en asil merhametin ötesinde, Tanrı aşkın
merhametli ve lütufkardır. Aslında onun argümanı şudur: Her Şeye Gücü Yeten
her şeye kadir
olmalıdır ve hayatı eleştiren herkes dindar değildir. Eyüp ile arkadaşları arasındaki tüm soru hala çözülmemiştir.

Elihu'nun başarısızlığı önemlidir. Gördüğümüz gibi, Eyüp Kitabı yazıldıktan yüzyıllar sonra, onu mevcut dini görüş çizgisine getirmek için yapılan bir girişimin başarısızlığıdır. Bütünün incelenmesi, İbrani ortodoksluğunun üzerine
kurulduğu dar temeli ortaya koyar ve daha sonraki bir zamanın gelişmelerini açıklar. Eyüp'ün İsrail'de hiç öğrenci bırakmadığı söylenebilir. Cesur kişisel umudu ve Tanrı ile birleşme konusundaki tutkulu arzusu, sürgün sonrası çağların ateşli ulusal bağnazlığında kaybolmuş gibi görünüyor; ve onlar solup giderken,
sonraki günlerin Ferisileri ve Sadukileri var olmaya başladı. İkisi de burada
tohum halinde. Aynı tohumdan fışkıranlar, İlahi adalet konusundaki cehaletlerinde birbirlerine benzerler; ve insanlığın umudunu yerine getirmek ve hatta
fazlasıyla yerine getirmek için gelen Mesih'in, zamanının Ferisilerine ve Sadukilerine dinin, ülkenin ve Tanrı'nın düşmanı olarak görünmesine şaşırmıyoruz.

DİPNOT:

[9] "Modern Painters", cilt v., 141.

FIRTINADAN GELEN SES.

XXVII.

"_HUKUKUN SINIRLARINDAKİ MÜZİK._"

BÖLÜM xxxviii.

Eyüp'ün karanlık hayatı ve kendi entelektüel ve ahlaki karanlığıyla gölgelenen dünya üzerinde bir fırtına esiyor ve fırtınadan bir ses çıkıyor. Geniş İlahi enerjinin sembolüyle birlikte, denenmiş ve sıkıntılı insan hayatının
sorununa bir cevap gelir. Zaman geçtikçe, acı çekenin
yakarışlarının duyulmadığı, cennetin katı
sessizliğinin asla kırılmayacağı
görünmüştür. Ama duymamış mıydı? "Soyları
tüm yeryüzüne yayıldı ve sözleri dünyanın sonuna kadar gitti." Eyüp bunu bilmeliydi. Verilen şey, zihin hazırlandığı ve istekli hale getirildiği için şimdi güç ve tavırlarıyla görülebilecek fikirlerin taze bir sunumu olacaktır. Kötümserliğin eşiğine getirilen adam, sonunda dışarıya bakacak ve fırtına ve karanlıkta bile Yüce Olan'ın yaptıklarını takip edecektir. Yüce ses sadece onu ezmek ve sessizliğe sürüklemek için mi çıkar? Hayır, öyle değil. Aklına hitap edilir, düşüncesi talep edilir, gerçeği tanıma gücü çağrılır. Her adımda zihnin ve kalbin tepkisini gerektiren büyük bir gösteri yapılır. Yaratıcı, yaratılışa, insan ırkına, her tür varlığa ve her ihtiyaca olan ilgisini ortaya koyar. Kendi ihtişamını, aşkın gücünü, ölçülemez bilgeliğini, ayrıca doğru ve kutsal iradesini ilan eder. O, insanları sıkıntıya sokabilir ve yine de onlara hiçbir kötülük yapmaz
ama iyilik yapar, çünkü onlar O'nun adamlarıdır ve O, onların kendilerine sağlayamadıkları şeyleri sağlar. Deneme, üzüntü, değişim, ölüm - Tanrı'nın emrettiği
"felaket" olan bir şey var mıdır? İmkansızdır. Yaratılışına olan özeni
bizim hayal gücümüzün ötesindedir. Evreninde, inançtan kopmuş bir insanın iradesinin, O'nun ebedi yasasının
güvenliklerini aşarak kendine bir yol açmadığı
kadar felaket yoktur.

Eloah, fırtınada olduğu kadar çiy damlasında ve
taze çiçekte de bilinir. Güçlenebilen şey güçlendirilmelidir. Bu,
tüm yaşam boyunca geçerli olan İlahi yasadır, çünkü Lübnan'daki sedir,
boyunduruktaki öküz, Libya çölünün aslanı. Başlıca, insanın ahlaki
doğası gücünü bulmalıdır. Tanrı'nın şanı,
dayanabilen oğullara sahip olmaktır. Mutlu bir ırkın, çiçekler arasında yaşayıp tapınmak için tütsü sunan kolay dindarlığı, O'nu
ebedi irade, ebedi güçle tatmin edemez. İnsanlar güvenmeyi, katlanmayı, fırtınanın öfkesi dünyalarını
kazıp savurduğunda ve karı evlerinin üzerine yığdığında ve ölüm soğuk ve sert geldiğinde
kendilerini korkutmadan tutmayı öğrenmelidir. Mücadele eden insan, İlahi İrade ve Sevgi düşüncesinde yaşamayı öğrenene kadar garip ve
korkunç denemelerle mücadele etmeye devam edecektir, Kendisine sadık tek bir Rab'de koordine olacak, tüm bulut ve çatışmalar arasında güvenilmeye
değer olacaktır. O, yarattığı varlıkların doğasına uygun bir sonu ve insanla birlikte
kendi doğasına uygun bir sonu, sonsuz ahlaki gelişimin olasılıklarını, artan yaşamın genişleyen hareketlerini her zaman takip eder. İnsan bunu
bilsin ve teslim olsun, bunu bilsin ve sevinsin. Bir rüya hayatı insan için
imkansız olacaktır, gününü istediği gibi kullanacaktır.

Bu İlahi fırtına ifadesi dramanın ilerlemesi için gerekli midir? Bazıları, onun tonunun önceki düşünce çizgisiyle tutarlı olup olmadığından şüphe ettiler; ancak tüm hareket açıkça ona doğru yöneldi, başka hiçbir şekilde sona eremezdi. Tanrı'nın hizmetkarından duyduğu memnuniyeti doğrulayan önsöz, bize Eyüp saf kalırsa ve inancını korursa adının hayat kitabından silinmeyeceği konusunda güvence verdi. Dürüstlüğünü korudu; ona karşı hiçbir yalan veya alçaklık
suçlanamaz. Ancak hala samimi ve alçakgönüllü bir inançla Tanrı'yla birlikte mi? En Yüce'yi zalimce düşmanlıkla suçladığını duyduk. Sonunda, dinsizce cüret ve isyan şüphesi altında yatıyor ve lütuftan düşmüş gibi görünüyor. Yazar, Tanrı'nın Kendi hükmünün, hizmetkarının manevi konumunu ve kaderini açıklığa kavuşturmak için gerekli olduğunu gayet iyi bilerek bu belirsizliği yarattı. Bunun yanı sıra, Eyüp'ün kendi gerilimi, dramatik bir bakış açısından daha fazla önem taşıyor. Henüz takdirle uzlaşmış değil.
Işık için bu samimi haykırışlar, tutkuyla, acınası bir şekilde cennete gidenler, bir cevap bekliyor. Şair, Yüce Tanrı için uygun bir kurtuluş çerçeveleyebiliyorsa, bir cevap almaları gerekir.
Görev gerçekten de
zordur. Bir tarafta kısıtlama vardır, çünkü tüm eylemin orijinal nedeni ve özellikle Eyüp'ün İlahi Efendisi tarafından onaylanması ifşa edilmemelidir. Denenmiş kişi, alçakgönüllülüğünü kaybetme riskiyle haklı çıkmanın tadını çıkarmamalı, arkadaşlarına karşı kazandığı zafer kendi ruhsal iyiliği için çok belirleyici olmamalı veya olağan deneyim akışıyla uyuşmamalıdır. Diğer tarafta, İlahi bilgeliği insanınkiyle karşılaştırmanın ve Eyüp'ün haklı çıkma, Şeol'den kurtuluş, bir Kurtarıcının yardımı için umutları ve iddialarıyla, bunları onaylama veya kesin olarak bir kenara koyma yoluyla başa çıkmanın zorluğu vardır. Kendi yarattığı bir zorunluluk tarafından teşvik edilen yazar, bir çözüm aramak zorundadır ve eşit derecede ikna edici ve mütevazı bir çözüm bulur, şiirini harikulade parlaklık, uygunluk ve güç içeren bir pasajla taçlandırır.

Dehanın ve ilhamın sınırlarının burada açıkça görülebildiği daha önce belirtilmişti. Eyüp'ün ağzına konulan cesur peygamberlik umutları, yazarın kendi memnuniyetine göre bile doğrulama gücünün ötesindeydi. Kendisi bunlara, göksel öngörünün
flaşları olarak, hararetle inanabilirdi, ancak yeterli kanıt sunamadığı için bunların kaynağında İlahi olduğunu onaylamazdı.
Fikirler, Tanrı'nın zamanı geldiğinde doğrulama bulmak için insan düşüncesinde yaşamak üzere
ortaya atıldı. Bu nedenle, Yüce Olan'ın konuşmalarında, alınan zemin doğal dinin, herkesin gözlemine açık olan
harika şeylerin sisteminin tanıklığıdır.
Hayatları gölgede kalmış sadıklar için bir İlahi Kurtarıcı var mıdır?
Bedenleri toza dönüştüğünde, gelecekteki bir varoluş durumunda haklı çıkarılacaklar mıdır? Yukarıdan gelen ses bunun olacağını onaylamaz; şairin saygısı, Tanrı adına konuşma hakkının böylesine cüretkar bir varsayımına izin vermez. Tam tersine,
çok yüksek şeylere karışmanın tehlikesi, daha az bilgeliğe ve alçakgönüllülüğe sahip bir adamın kendi
fikirleriyle dolduracağı
söylemlerde vurgulanır. Mutlak gerçek uğruna kendini inkar eden ılımlılığın daha iyi bir örneği yoktur. Bu yazar, insanların arasında Tanrı'nın yollarının mütevazı bir öğrencisi olarak durur - orada en sonda durmaktan memnundur, Tanrı'nın yaratılışından ve takdirinden öğrenilebilecek şeylerin ötesinde hiçbir iddiada bulunmaz. Ve Eyüp'e özel bir takdir verilmez. Fırtınadan gelen ses, herkesin duyabileceği şeydir; her insana uygun evrensel bir vahiydir. İlk bakışta, Yüce Olan'ın sahneye çıkmasının başlı başına garip olduğunu düşünenlerle aynı fikirde olmaya meyilliyiz. Ancak Teofani yoktur. Belirli bir duruma uygun, kendisini diğer yaratıklardan daha önemli sanan veya hayatının sorununu anormal derecede zor hayal eden birini memnun edecek bir vahiy veya mesaj yoktur. Yine yazarın bilgeliği, mütevazılığıyla el ele gider; kapsamı dahilinde olanı, sonu için yeterli görür. Bazılarına Yüce Olan'ın ağzından çıkan sözler,
olaydan çok uzak görünebilir.
Parçayı okumaya başlarken şöyle diyebilirler:--Şimdi şairin en zorlu düşüncesinin meyvesini, en yüksek ilhamı alacağız. Yüce Olan, şahsen konuştuğunda, insanlara olan lütuf dolu amaçlarını ve
Eyüp'ün ve önceki tüm düşünürlerin
anlayışını şaşırtan durumlarda hükümetinin bilgeliğini açığa vuracaktır. Şimdi, insan ilişkilerinin
kalın karanlığını ve karmaşasını delen yeni bir ışık göreceğiz. Bu yapılmadığı için hayal kırıklığı olabilir. Ancak
yazar dinle ilgileniyor. Onun özdeyişi şudur: "Tanrı korkusu
bilgeliktir ve kötülükten uzaklaşmak anlayıştır." Dramasında insan düşüncesi ve teoloji için çok şey yapmıştır. İnancın Tanrı'ya olan gerçek maneviyatta güvenmesini engelleyen
karmaşıklıklar
ortadan kaldırılmıştır. Acı çeken, Tanrı'nın
kendisinin mükemmel olduğunu ilan ettiği adil bir adam, iyi bir adamdır. Eyüp günah işlediği için sıkıntı çekmiyor. Yazar, bu dünyada sadece günah ve kötülüğün ardından acının geldiği eski düşünce için bulabildiği tüm argümanları mümkün olan en açık şekilde ortaya koymuştur. Bu doktrinin gerçeğe uygun olmadığını göstermiş ve kanıtı o kadar netleştirmiştir ki, düşünceli bir kişi daha sonra Eyüp'ün adını asla hatırlayamaz ve bu yanlış görüşü benimseyemez. Ancak önsöz dışında, bu hayattaki dürüstlerin çektiği acılara dair hiçbir açıklama yapılmamıştır. Yazar, Eyüp'ün sıkıntılarından kazanç sağladığını asla bu kadar açık bir şekilde söylemez. Kayıp ve acıyla sınanan dürüst kişi, her türlü şüphe olasılığının üzerinde, inancında sonsuza dek yerleşmiş olabilir. Ancak bu doğrulanmamıştır. İnsanlar acılarıyla arınmış, sıcak fırından geçerek en asil hayata giden bir yol bulmuş olabilirler. Ancak bu, nihai açıklama olarak öne sürülmemiştir. Ya da sıkıntıdaki iyi adam başkalarının yükünü taşıyordu, böylece onun emeği ve kanı onların ruhsal yaşamına yardımcı oldu. Ama buna dair hiçbir ipucu yok. Yehova haklı çıkarılacak. O belirir; fırtınadan konuşur ve Kendini haklı çıkarır. Ancak, hizmetkarının yas, kayıp ve acı disiplininde kazandığı iyiliği göstererek değil. İnsanlardan örtük güven talep ederek, onların en yüksek bilgeliğinin O'nun için
aptallık olduğunu ve O'nun dünyasının işlerini
yönetmesinin hem görkemli sadakatle hem de güçle olduğunu göstererek.

Bu hayal kırıklığı yaratıyor mu? Yazar, dramasının uyandırdığı büyük soruyu ihmal mi ediyor? Yoksa ilk başta varsayabileceğimizden çok daha incelikli bir sanatla, Eyüp'ün deneyimine belli bir ruhsal kazanç - hayatının ufkunu genişleten ve netleştiren düşünceler ve umutlar - getirmedi mi? Umutsuzluğun derinliklerinde, sadece dünyevi her türlü konfordan ve konaklamadan
kovulduğu ve sadece sefil bir ölüme
bakabildiği için, Eyüp peygamberlik vizyonunda daha yüksek bir umut görür. "Bir insan
ölürse, tekrar
yaşar mı?" diye sorar. Soru onda kalır ve acının aralıklarında bir
cevap arar. Sonra sonunda
gelecekteki bir varoluş halinin habercisi üzerine cesaret eder, "bedende mi yoksa beden dışında mı olduğunu söyleyemez, Tanrı bilir," - "Kurtarıcım yaşıyor; ben
Tanrı'yı
benim için göreceğim." Bu önsezi, ruhunda ölümsüzlük ışığının bu doğuşu, Eyüp'ün
deneyimine giren kazançtır. Umutsuzluk, yasın acısı,
çürüme hissi ve kendisine yöneltilen acımasız suçlamaların baskısı olmasaydı, bu aydınlatıcı düşünceler asla acı çekene gelmezdi; ve bu doğrultuda yazar, doğru kişinin sıkıntılarını haklı çıkarmayı ve Tanrı'nın onunla olan ilişkilerini sessizce haklı çıkarmayı amaçlamış olabilir.

Eğer ayrıca bunun neden Yüce Tanrı'nın fırtınadan konuşması sırasında belirgin hale getirilmediği sorulursa, bir cevap bulunabilir. Umut, Eyüp'ün bilincinde açık, ilham verici kalmadı. Keder ve şüphe dalgaları tekrar zihnini kapladı. Sadece bir şimşekti ve
gece yarısı şimşek gibi geçti ve karanlığı bir kez daha terk etti. Ancak
Eyüp, uzun uzun düşünerek ve sabırla düşünerek, gelecekteki bir yaşam beklentisinde kendini güvende hissettiğinde,
başına ne belalar geldiğini anlayacaktı. Ve Yüce Tanrı'nın, bir süreliğine solmuş olan umudu canlandırarak keşfi engellemesi, dini inancın kademeli gelişimiyle uyumlu değildi. Nadir bir beceriyle yazarın, ancak önce bir olasılık, sonra bir vahiy, en sonunda şüphe ve hatadan arındırılmış yüce bir gerçek olarak yeniden kavrandıktan sonra umut beslemekle yüklü görünebilecek bir vizyonun değerinde ısrar etmekten kaçındığını kabul edebiliriz. Bunun yazarın aklında olduğunu varsayarsak, fırtınadan konuşan Yüce Tanrı'nın neden sıkıntının kazancına hiç değinmediğini anlarız. Dramın orijinal amacına bir dönüş var, Yaratıcının ilham verme gücü, Yaratıcının
Kendisine olan inancı bekleme hakkı, insanların katlanmak zorunda olduğu kayıplar ve denemeler ne olursa olsun. Yazarın aklında ne insanın bütünlüğü ne de insanın Tanrı üzerindeki iddiası ilk sırada değil, evrenin hayranlığını kendine
toplayan görkemli Tanrılık var. İnsan önemlidir çünkü
Yaratıcısını yüceltir. İnsanın doğruluğu dar bir yelpazededir. İnsanın kurtuluşu, yani
gerçek yerini, doğasının gelişimini ve varoluşunun sonunu bulması, onun doğruluğuyla olmaz. O, inancıyla kibir ve geçicilikten kurtarılır,
çünkü onu uygulayarak, en derin karanlıkta,
gök gürültüsü ve fırtınanın ortasında, derinlik derinlikleri çağırdığında, ona tutunarak, Tanrı'nın belirlediği
o bilge ve kutsal evren düzenine girer,
yaşar ve daha bereketli bir yaşam bulur.

Yaratıcısına mükemmel bir güvene giden yolda, insanın başına gelen her şeyin açıklamasını arama özgürlüğüne sahip olduğu inkar edilemez. Bizim felsefemiz küstahlık değildir. Düşünce özgür olmalı; din özgür olmalıdır. Adalet ışığı içimizde yakılmıştır ki, Tanrı'nın yüce adaletinin cevap veren ışığını kendimizle ve insanlıkla olan tüm ilişkilerinde arayabilelim. Bu açıkça yazarın zihnindedir ve Eyüp ile arkadaşları arasındaki uzun
sohbetlerin altında yatan fikirdir. Onlara bazen şaşırtıcı olan bir düşünce ve konuşma özgürlüğü tanınır, çünkü Yaratıcı ve O'nun iradesi hakkında açık ve yüceltici bilgi getirecek olan büyük soruşturmayla meşguldürler. Bizim için bu çeşitli bir soruşturmadır, çoğu acı ve üzüntü içinde, çıplak yamaçta veya engebeli denizde, tehlike, değişim ve hayal kırıklığı karşısında yürütülmelidir. Fakat eğer her zaman
hayatın _morali_, Tanrı'nın insana bahşettiği hayatın tamamlanması, insanın
güveni ve paha biçilmez bir mülkü olarak göz önünde tutulursa, özgürlük bol olur ve
kendi payına düşeni yapan insan,
İlahi Yargıcın
gazabına uğramaktan korkmaz: düşük dinlerin dehşetlerinin burada yeri yoktur.

Fakat şimdi Eyüp'e özgürlüğün bir sınırı olduğu öğretiliyor;
ve ders birçokları için. İnsanlığın bir yarısına, zihnin hareketsiz kalmasına veya onu boş şeylere harcamasına izin vererek, söz geldi:
Hayatın ne olduğunu, denemelerinin ne anlama geldiğini, Tanrı'nın doğru yönetiminin nasıl
izleneceğini sorun. Şimdi, insanlığın diğer yarısına, deney ve yargıda çok
maceracı olana, Yüce Tanrı'nın
şöyle hitap etmesi: Çok cesur olma; Yaratıcı'nın faaliyetleri senin menzilinin çok ötesindedir: bütünü anlamak sana düşmez, ama her zaman saygılı olmak, her zaman güvenmek sana düşer. Bilginin sınırları gösterilir ve
onların ötesinde, İlahi Kral erişilemez bir ihtişamla durur, gerçek
ve bilge ve adil olduğunu kanıtlar, yaratıklarının görev bilinciyle itaatini ve hayranlığını talep eder. Şimdi pasaj boyunca ele aldığımız
bu argümanın özüdür ve Eyüp'ün zihni üzerindeki etki
son itirafında bulunur.

İnsanın buradaki asıl işinin sorgulamak değil,
Yaratıcısını yüceltmek olduğunu hatırlamasına izin verin. Bu kitap yazıldığında gerçek
burada yatıyordu; ve burada bizim için bile yatıyor ve bizden sonra gelecekler için de yatacak. Günümüzde sıklıkla unutuluyor. Bilim sorgular,
felsefe olan ve olanın nedenlerini araştırır, insanlar
kendilerini, hayatı anlatılamayacak kadar büyük, güçlü veya tatlı kılacak bir şey bulmayı umdukları
en uç noktalarındaki labirentlerde kaybederler. Ve hatta teoloji ve İncil eleştirisi bile ara sıra aynı hataya düşmektedir: Sorgulamanın ve bilmenin asıl şeyler olduğunu, sorgulama ve bilginin her aşamada En Yüce'nin hizmetine yardımcı olmasa da yaşamı teşvik edebileceğini düşünmektedir. Konuşmalar ve tartışmalar, Eyüp ve arkadaşlarının gerçek görevlerine, yani Görünmeyen Tanrı'nın ebedi ihtişamını ve lütfunu tanımaya, O'na güvenmeye ve O'nun iradesini yerine getirmeye çağırmaktadır. Ve bilginin her bölümündeki deneylerimiz ve sorularımız, buna gelmeliyiz. Hayır, bilgi arayışımızdaki her adım, Tanrı'yı ​​daha görkemli bir şekilde bilge ve sadık bulma arzusuyla atılmalıdır, böylece itaatimiz daha gayretli, ibadetimiz daha derin olabilir. Doğanın ve takdirin gerçeklerini incelemeye veya aklımızı cezbeden herhangi bir araştırmaya başladığımızda, yalnızca iki düşünce durumu veya baskın yöntem mümkündür. Ya Tanrı'ya olan inançla ya da Tanrı'dan ayrı olarak kendimizi bilgi, rahatlık ve yaşamda kurma arzusuyla ilerlemeliyiz. İkinci yol seçilirse, ışık karanlığa dönüşür, tüm keşifler Sodom'un elmaları olduğunu kanıtlar ve son kibirdir. Ama diğer yandan, sahip olunması iyi olan yaşamla, düşünme, isteme ve hareket etme yeteneğinin bilinciyle, inanç başlamalıdır, hayata ve yaşamın Yaratıcısına olan inanç; ve eğer her çalışma kararlı bir inançla sürdürülürse, insan varoluşun kendisini yalanlamayı reddeder, zihin Yaratıcı'ya güvenmek ve hizmet etmek için yeni ve daha büyük nedenler arar ve bulursa, yol kurtuluş yolu olacaktır. Bu yolu izleyen birinin hataları ve yanlışları ruhuna girip orada
kalıp onu karartmaz. İtiraf edilir ve affedilir. Bu, Eyüp Kitabı'nın felsefesidir ve hizmetkarının Yüce Tanrı tarafından nihai olarak haklı çıkarılmasıdır.

XXVIII.

_UZLAŞMA._

BÖLÜMLER xxxviii. i-xlii. 6.

Yüce Tanrı'ya atfedilen hitaptaki ana argüman, xxxviii. ve xxxix. bölümlerde ve xlii. bölümün açılış ayetlerinde yer almaktadır. Eyüp teslim olur ve İlahi takdirin sadakatinden şüphe ettiği için hatasını kabul eder. Nil'in büyük hayvanlarının tasvirlerini içeren araya giren pasaj, neredeyse aynı yüksek şiirsel sanatta veya aynı yüksek ikna edici akıl yürütme seviyesinde değildir.
Daha ziyade abartılı bir tür gibi görünüyor, önceki bölümün açık amacından ve ilhamından başarısızlığı ima ediyor.

Yüce Tanrı'nın Kendisini
örttüğü ve yine de varlığını ve ihtişamını hissettirdiği fırtına bulutundan gelen ses, bir
suçlama sorusuyla ve Eyüp'ün aklının, sonraki argümanı kavramak için
tam gücüne uyandırılması talebiyle başlıyor.
Eyüp'ün kapanış sözleri, Tanrı önündeki konumuyla ilgili yanlış bir anlayış göstermişti. Eloah'a bir talepte bulunmaktan ve yalvarışının cevaplanamaz olması için
dürüstlüğünü ortaya koymaktan söz etmişti. Koşullar,
arınma hakkı olduğu bir lekeyi üzerine getirmişti ve bunu ima ederek, dünyanın İlahi hükümetine, doğruluğun gereği gibi sergilenmediği yönünde meydan okudu. Bu böyle olunca, Eyüp'ün şüpheden kurtuluşu bir hata inancıyla başlamalıdır. Bu nedenle Yüce Tanrı şöyle der:--

"_Kimdir bu karanlık öğüt

Bilgisizce sözlerle?
Şimdi belini bir adam gibi sar;
Çünkü senden talep edeceğim ve sen de bana cevap vereceksin._"

Yazarın fırtına boyunca yaptığı konuşmada amacı,
sıkıntı ve şaşkınlık içindeki insan ile onu şaşkına çeviren ve ezmekle tehdit eden Tanrı'nın takdiri arasında bir uzlaşma yolu sağlamaktır. Bunu başarmak için Tanrı'nın sonsuz gücünün ve bilgeliğinin bir gösterisinden daha fazlasına ihtiyaç vardır. Zofar'ın Yüce Tanrı'nın ihtişamının gökten daha yüksek, Şeol'den daha derin, yeryüzünden daha uzun, denizden daha geniş olduğunu onaylaması, buna dayanarak Tanrı'nın değişmez bir şekilde adil olduğu iddiasını temel alması, hiçbir uzlaşma ilkesi sağlamaz. Benzer şekilde, insanın En Yüce'nin huzurunda günahkâr ve aşağılık olarak aşağılanmasını gerektiren Bildad, egemenlik ve korkunun olduğu yerde umut ve yaşam için hiçbir yol göstermez. Ancak şimdi Eyüp'e yöneltilen soru dizisi, doğal dünyanın sağladığı Tanrı'nın tezahürü temelinde
oluşturulabilecek kadar ikna edici, daha yüksek bir çizgide bir argüman oluşturur. İnsan, yalnızca sınırsız gücü, Görünmeyen Kral'ın ebedi üstünlüğünü değil, aynı zamanda İlahi yönetimin diğer niteliklerini de tanımaya çağrılır. İlahi takdire dair şüphe, her yerde bir amaca yönelik yasa ve özeni ortaya koyan göklerin ve yeryüzündeki yaşamın fenomenlerinden geniş bir tümevarımla azarlanır.

İlk olarak Eyüp'ten dünyanın veya görünür evrenin yaratılışını düşünmesi istenir. Derin temeller üzerine sağlam bir şekilde oturtulmuş bir binadır.
Sanki çizgi ve ölçüyle
arketipal plana göre simetrik bir forma getirilmiştir; ve köşe taşı Tanrı'nın büyük egemenliğinde yeni bir saray gibi
döküldüğünde gökte sevinç vardı. Sabah melekleri şarkı söylemeye başladı, Elohim'in oğulları, ışık ve yaşam çeşmeleri arasındaki eterik meskenlerde yükseklerde, sevinçle haykırdılar. Şiirsel vizyonda yazar Tanrı'nın işini ve o sevinçli toplulukları görür; ancak kendisine, Eyüp'e olduğu gibi, şu soru gelir: İnsan, hayal gücünde gördüğü
harika yaratıcı çabayı ne bilir? İnsanın erişemeyeceği bir
yerdedir. Plan ve yöntem de aynı şekilde
anlaşılmazdır. Eyüp'e şunun güvencesini verelim: İş
boşa yapılmadı. Tarihi karmaşaya dönüşecek bir dünyanın yaratılması için sabah yıldızları birlikte şarkı söylemezdi.
Yarattığı her şeyi
görmüş ve çok iyi ilan etmiş olan,
çabasının vaadini ve amacını
şaşana
kazanan
kötülüğe izin vermezdi.

Sonra, bir zamanlar ilkel kaosun
rahminde hapsedilmiş gibi,
yaşayan bir güçle, doğumundan itibaren bir dev olarak ortaya çıkan büyük okyanus seli var. Eyüp ne anlatabilir, herhangi bir insan o harikulade evrim hakkında ne anlatabilir, yuvarlanan bulutlar ve yoğun karanlıkla sarılmış,
engin bir enerjiyle su seli belirlenen
yere gürültülü bir şekilde
akışırken? Okyanus için bir kullanım ve güç yasası vardır, ayrıca
geçemeyeceği bir sınır. İnsan bunun nasıl olduğunu biliyor mu? - fırtınalı yıkıcı denizi kontrol altında tutanın bilge iradesini ve şefkatli ilgisini kabul etmemeli mi?

Ve ışığın kontrolü kimde? Sabah insanın iradesiyle
doğmaz. Kötülerin
dolaştığı yeryüzünün kenarını
tutar ve bir çarşaftan tozu silkeler gibi, onları görünür ve utanmış bir şekilde
sarsar. Altında yeryüzü değişir,
her nesne kil üzerine mühürle damgalanmış figürler gibi belirgin ve keskin hale gelir. Ormanlar, tarlalar ve nehirler bir giysinin işlenmiş veya dokunmuş desenleri gibi
görünür. Bu ışık nedir? Onu ahlaki disiplin
görevine kim gönderir? Karanlıkta bile
şafağına güvenilmesini emreden büyük Tanrı değil midir? Yeryüzünün
altında mezar ve alt karanlığın meskeni vardır. Eyüp
bilir mi, herhangi bir insan bilir mi, ölüm kapılarının ötesinde ne vardır? Karanlığın merkezinin nerede olduğunu
kim söyleyebilir? Orada gecenin yanı sıra sabahın da olduğu biri vardır. Geleceğin gizemleri, doğanın sırları yalnızca Ebedi'ye açıktır.

Daha önce sıkça tanımlanan atmosferik olaylar, En Yüce'nin
araştırılamaz bilgeliğini ve düşünceli kuralını çeşitli şekillerde ortaya koyar.
Doluda bulunan güç, hiç kimsenin olmadığı
vahşi doğaya düşen yağmurlar, çorak ve ıssız toprağı doyurur ve
yumuşak otların
bitmesine neden olur, bunlar insan yaşamının menzilinin ötesine uzanan
lütuf dolu bir amaç genişliğini ima eder.
Yağmurun, buzun, cennetin kırağısının babalığı kimindir? İnsan bunların temsil ettiği
değişikliklere tabidir; onları kontrol edemez. Ve çok daha yüksektir
gecenin alnına yerleşmiş olan parıldayan takımyıldızlar. İnsanın elleri Ülker takımyıldızını toplayıp onları
ateş zincirindeki yanan mücevherler gibi dizdi mi? İnsanın gücü Orion'u serbest bırakabilir
ve o muhteşem takımyıldızının yıldızlarının gökyüzünde dolaşmasına izin verebilir mi? İlerleyen yılın saatlerini işaret eden Mazzaroth veya Zodyak işaretleri, Ayı ve onun treninin yıldızları - onları kim yönlendiriyor? Cennetin yasaları, sıcaklık ve mevsim değişikliklerini düzenleyen o kurallar da insan tarafından mı belirleniyor? Fırtınaların kuraklığı dağıttığı ve
cennetin şişelerini açtığı zamanı veya "tozun bir kütle halinde toplandığı ve toprak parçalarının birbirine sıkıca yapıştığı" sıcaklığın zamanını getiren o mu? Kuraklık ve nemin bu şekilde yıldan yıla yasayla tekrarlanması olmadan
insanın emeği boşuna olurdu. Değişen
mevsimleri yöneten O'na, O'nun bakımından en çok yararlanan ırk tarafından güvenilmemeli midir?

39. ayette dikkat cansız doğadan Tanrı'nın sağladığı canlı yaratıklara çevrilir. Harika bir şiirsel beceriyle, ihtiyaçları ve güçleri, içgüdülerinin aciliyeti, çekingen veya evcilleştirilmemiş veya zalim olarak resmedilir. Yaratıcı, onlarda kendi eseri olarak
sevinirken görülür ve insan, onların hayatında
sevinmek ve onun yerine getirilmesi için sağlanan şeyleri kendi bedensel doğasının ve ruhsal varlığının gerektirebileceği her şeyin bir garantisi olarak görmekle yükümlü tutulur. Özellikle bizim için bu bölüm ile Rabbimizin aynı argümanın aynı sonucu getirdiği bazı sözleri arasındaki yakın ilişki dikkat çekicidir. "Tanrı'nın konuşmasının iki pasajı," diyor Bay Ruskin, "biri Eski Ahit'te, diğeri Yeni Ahit'te, bana öyle geliyor ki, geri kalanlardan farklı bir karaktere sahip, çünkü biri dindarlığı diğer açılardan mükemmel olan bir adamın zihninde son gerekli değişikliği yapmak için söylenmiş; diğeri ise Mesih'in kendisi tarafından Hristiyanlığın ilkelerinin tüm insanlara ilk ifadesi olarak - yani Eyüp Kitabı'nın 38 ila 41. bölümleri ve Dağdaki Vaaz. Şimdi bu pasajların ilki baştan sona, mükemmelleştirilmesi gereken zihnin bir yöneliminden başka bir şey değil, Tanrı'nın doğadaki eserlerini alçakgönüllülükle gözlemlemek. Diğeri ise sadece üç şeyin aşılanmasından oluşuyor: 1. doğru davranış; 2. sonsuz yaşamı aramak; 3. Tanrı'ya, O'nun yarattıklarıyla olan ilişkilerinde uyanıklık yoluyla güvenmek."[10] Son nokta şudur: Mesih'in ve Eyüp'ün yazarının doktrinini en yakın paralelliğe getiren
ve benzerlik tesadüfi değildir, fakat her ikisinin de aynı şekilde, aynı ruhsal ve insani ilgi noktasından, altta yatan gerçeği gördüğünü gösteren bir doğaya sahiptir.

"_Dişi aslan için av mı avlayacaksın?
Ya da genç aslanların iştahını mı doyuracaksın?
İnlerinde pusuya yattıklarında
Ve pusuda beklemek için gizlice beklediklerinde?
Kuzgun için yiyeceğini kim sağlar,
Yavruları Tanrı'ya feryat ettiğinde
Ve yiyecek eksikliğinden dolaştığında?_"

Böylece insan, Tanrı'nın güçlü ve zayıf yaratıklara olan ilgisini tanımaya ve hayatının unutulmayacağından emin olmaya çağrılır.
Ve Dağdaki Vaazında Rabbimiz şöyle der, "Göklerin kuşlarına bakın,
ekmezler, biçmezler veya ambarlara toplamazlar;
ve göksel Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz?" Luka İncili'ndeki paralel pasaj, Eyüp'teki dile daha da yakınlaşıyor: "Kargaları düşünün ki, ne ekerler ne de biçerler. "

Yaban keçileri veya kaya keçileri ve yakında annelerinin bakımından bağımsız hale gelen yavruları; tuz diyarında kendilerine mesken edinen ve şehrin kargaşasını küçümseyen yabani eşekler; hasatta
demetleri eve getirmek veya karıkta gitmek için evcilleştirilemeyen yabani öküz; "yumurtalarını toprağa bırakan ve onları tozda ısıtan" devekuşu; kudretiyle, boynu titreyen yeleyle kaplı, korkuyla alay eden, savaşı uzaktan koklayan at; mavi gökyüzüne yükselen şahin; kayanın üzerine yuvasını yapan kartal, bunların hepsi grafiksel olarak tasvir edildiğinde, Eyüp'e Yaratıcı'nın gücüyle sürdürülen sayısız yaşam biçiminden, basit, cesur, güçlü ve vahşiden bahseder. Bunları düşünmek, Tanrı'nın bağımlılarından biri olarak, insanın, şeyler, Tanrı'nın emrettiği ihtiyaçların karşılanacağına dair güvencesi. Bu pasaj şiirsel olarak İbranice edebiyatın en iyileri arasındadır ve daha da fazlasıdır. Yazarın kendisi için koyduğu sınırla birlikte, uzlaşmanın bir temeli ve İlahi sadakatten şüphe eden Eyüp gibi herkes için düşüncede yeni bir başlangıç ​​noktası olarak en uygunudur. İnsan, Tanrı'nın takdirini düşünebildiği için, neden tek başına tüm yaratıkların güvendiği adalet ve bilgelikten şüphe duysun? Düşünce gücü ona, hayvanların ötesine geçip İlahi Sağlayıcıyı onlar ve kendisi adına övmek için verilmemiş midir? İnsanın kuzgundan, aslandan, dağ keçisinden ve kartaldan daha fazlasına ihtiyacı vardır. Daha yüksek içgüdüleri ve istekleri vardır. Bedeni için günlük yiyecek ona yetmeyecektir, ne de vahşi doğanın özgürlüğü. Şahin ve kartal gibi tepelerin üzerinde uçabilseydi, tatmin olmazdı. Onun doğruluk, hakikat, Tanrı'ya bağlı olduğu o manevi yaşamın doluluğu için olan arzuları onun ayrıcalığıdır. Öyleyse, ruhu yaratan O, onu mükemmelliğe getirecektir. Özlemlerinin nerede veya nasıl yerine getirileceğini insan bilemez. Ama Tanrı'ya güvenebilir. Bilginin yetersiz kaldığında bu onun ayrıcalığıdır. Tüm boş düşünceleri ve cahilce şüpheleri bir kenara bıraksın. Şöyle desin: Tanrı akıl almaz derecede büyük, araştırılamaz derecede bilge, sonsuz derecede adil ve gerçektir; ben O'nun ellerindeyim ve her şey yolunda.

Akıl yürütme azdan çoğa doğrudur ve bu nedenle bu durumda kesindir. Alt hayvanlar içgüdülerini kullanır ve ihtiyaçlarına uygun olanı bulurlar. Peki insan için de böyle olmayacak mı? Her şeyi kapsayan bir planın işaretlerini ayırt edebilen insan, onun ortaya koyduğu yüce adaleti itiraf edip ona güvenmeyecek mi? İnsan gücünün zayıflığı kesinlikle Tanrı'nın her şeye gücü yetmesiyle ve insanın cehaleti Tanrı'nın her şeyi bilmesiyle karşılaştırılır; ancak her zaman arkada parlayan İlahi sadakat doğanın
perdesinden parlar ve Eyüp'ün tanıması gereken şey budur. Neredeyse her şeyden şüphe mi ediyordu, çünkü kendi hayatından insan varoluşunun sınırına kadar yanlış ve yalan hüküm sürüyormuş gibi görünüyordu? Peki, o zaman sayısız yaratık arzularının tatmini ve çeşitli yaşamlarının tamamlanması için Tanrı'ya nasıl güvenebilirdi? Doğadaki düzen, insanlığı etkileyen dünyanın düzenindeki düzen anlamına gelir. Ve insan işlerini kontrol eden takdirin düzeni, her eylemin hak ettiği ödülü alması için ilke olarak adalet, hakkaniyete sahip olmalıdır.

İlham edilmiş yazarımız tarafından "yapılmış olan şeyler aracılığıyla" algılanan İlahi yasa budur. Doğaya bakış açısı hala bilimsel olandan farklıdır, ancak M. Renan'ın özellikle Helenik olarak övdüğü evrenin o okumasına yönelik kesinlikle bir yaklaşım vardır; bu yaklaşım "İlahi'yi uyumlu ve belirgin olanda görür". "En azından burada, İbranice'nin bakış açısından, "cehaletin bir kült ve merakın kötü bir açıklama girişimi olduğu", "kendisine saldıran ve onu mahveden bir gizemin varlığında bile, insanın açıklanamayan şeye özel bir şekilde ihtişam karakteri atfettiği", "nedeni gizli olan tüm fenomenlerin, sonu algılanamayan tüm varlıkların insan için bir aşağılanma ve Tanrı'yı ​​yüceltme nedeni olduğu" alayı geçerli değildir. Eyüp'ün son bölümünün felsefesi, ikincil nedenlerin ötesine geçen ve yaratıksal varoluşun gerçek temelini bulan türdendir. İlahi amacın sayısız ve geniş kapsamlı ipliklerinin ve İlahi iradenin sırlarının entelektüel olarak kavranması denenmemiştir. Ancak insanın ahlaki doğası, Tanrı'nın görkemli doğruluğuyla temasa geçirilmiştir. Böylece, tüm şiirin hazırlığını yaptığı uzlaşma ortaya çıkar. Eyüp, deneme fırınından geçmiş ve Şüphenin derin
suları ve sonunda onun için zengin bir
yere giden yol açılır. Tanrı'nın Oğlu Kendisi acı çekmenin gizemini
çözene kadar daha büyük bir uzlaşma mümkün değildir. Bilginin
kaçınılmaz sınırlarını kabul ederek, zihin sonunda huzura kavuşabilir.

Ve Eyüp uzlaşma yolunu bulur.

"_Her şeyi yapabileceğini biliyorum,
Ve Senin hiçbir amacın engellenemez.
'Bilgi olmadan öğüt saklayan bu kimdir?'
O zaman anlamadığımı söyledim,
Benim için çok harika olan, bilmediğim şeyleri.
'Şimdi dinle, ve konuşacağım;
Senden talep edeceğim ve Seni bana bildireceğim.'
Seni kulaktan duymuştum;
Ama şimdi gözüm Seni görüyor,
Bu yüzden sözlerimi reddediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum._"

Tanrı'nın yapabileceği her şey ve O'nun amaçlarının ilan edildiği yerde, onların gerçekleşmesinin
temini vardır. İnsan var mıdır?--bir amaç için olmalı ki
gerçekleşecektir. Tanrı insan zihnine manevi arzular
ekmiş midir?--onlar tatmin edilecektir. Eyüp kendisini
suçlayan soruya geri döner--"Bu karanlık öğüt kimdir?" Öğüdü cahilce sözlerle
karıştıran kendisiydi. O zamanlar sadece Tanrı'yı ​​duymuştu ve
geleneksel bir dinin boş inancında yürüyordu. Görevini
yapma ve İlahi gazabı fedakarlıkla savuşturma çabaları,
sözlerin ötesine asla ulaşamayan bir rüya hayatının
eksik bilgisinden kaynaklanmıştı. Tanrı, onun düşündüğünden çok daha büyüktü,
hiç tasavvur ettiğinden çok daha yakındı. Zihni Ebedi güç duygusuyla doludur ve insan hayatının küçük sorunlarının
zorluk çıkaramayacağı bilgelik kanıtlarıyla boğulmuştur.

"Şimdi gözüm Seni görüyor." Tanrı'nın vizyonu onun ruhuna, bir mağaradan çıkan
gün ışığının göz kamaştırıcı ışığı gibidir. Her yaratığın Tanrı'da yaşadığı ve hareket ettiği yeni bir
dünyadadır. İlahi takdirin büyük kapsamlılığı ve ince bakımı artık gerçekleştiği için yeni görünen bir
hükümet altındadır. Tanrı'ya olan şüphe ve Tanrı'nın adaletini kabul etmekteki zorluk, Eyüp'ün henüz İlahi Hayat ile bağdaştıramadığı
muhteşem canlılık, ruh ve sempati gösterisiyle süpürülüp atılmıştır. Bu nedenle inanç
özgürlük bulur ve özgürlüğü uzlaşma, kurtuluştur. Gerçekten de Tanrı'yı ​​yüz yüze göremez ve özlemini çektiği ve ağladığı beraat kararını duyamaz. Ancak, buna artık ihtiyaç duymuyor. İçinde bulunduğu belirsizlikten kurtulmuş olarak - güzel ve iyi olan her şey bir serap gibi titriyormuş gibi görünüyor - hayatın İlahi düzende tekrar yerini ve işlevini bulduğunu hissediyor. Bu, Eyüp'ün bu dünyada yerine getirilebildiği ölçüde büyük umudunun gerçekleşmesidir. Dürüstlüğü sorusu resmi olarak kararlaştırılmamıştır. Ancak daha büyük bir soru yanıtlanmıştır ve bu yanıt kişisel arzuyu tatmin eder. Eyüp günah itirafında bulunmaz. Arkadaşları ve Elihu, hepsi de onun hayatında kötülük bulmaya çabalıyor, tamamen suçludur. Tövbe ahlaki suçluluktan değil, deneme zamanında ondan kaçan aceleci ve cesur konuşmadan kaynaklanır. Sonuçta, kişinin Eyüp'ü savunması, her noktada kötülüğün görünümünden kaçınmadığını kabul etmelidir. Tövbe etmesi ve yeni bir alçakgönüllülükle yeni bir hayat bulması gerekiyordu. Yaptığı keşif bir insanı aşağılamaz. Eyüp, Tanrı'yı ​​inandığı kadar büyük, gerçek ve sadık görür, evet, çok daha büyük ve daha sadık. Kendini bu büyük Tanrı'nın bir yaratığı olarak görür ve yüceltilir, cahil bir yaratık olarak görür ve kınanır. Kendisine açılmasını istediği daha büyük ufuk, kendisini göründüğünden çok daha az bulur. Geçmiş rüya hayatının ve dar dininin mikrokozmosunda, Tanrı'nın elinden aldığı her şeye layık, mükemmel ve büyük görünüyordu; ama şimdi, makrokozmosta, o
küçük, akılsız, zayıftır. Tanrı ve ruh daha önce olduğu gibi emin durur; ama Tanrı'nın yarattığı ruha olan adaleti farklı bir çizgide görülür. Eyüp artık
kudretli bir şeyh olarak çağırdığı Yüce Olan'la tartışamaz.
Varlığın engin aralıkları açığa çıkar ve Yaratıcı'nın tebaası arasında o da birdir,--varoluş ve tüm anlamları için Yüce Olan'ı övmek zorundadır.
Yeni doğuşu kendisini Tanrı'nın büyük evreninde küçük ama yine de umursanırken bulur.

Yazar şüphesiz tam olarak ifade edemediği bir fikirle boğuşmaktadır; ve aslında bunun sadece resimli taslağını verir. Ama günahı Eyüp'e atfetmeden, cehalet itirafında, bir günah doktrininin tohumuna işaret eder. İnsan, dik dursa bile,
tatminsizlikle, bir kusur hissiyle
sokulmalıdır --ruhsal evrimde yeni bir doğuş olarak düşüşünü fark etmek için. Ahlaki ideal, görevin sınırsızlığı ve insanın evrendeki
yerini
kazanması için bir uyanış ihtiyacı belirtilir. Rüya hayatı şimdi
bulutlu kısmi bir varoluş, kayıp fırsatlar
ve çorak boş şan dönemi olarak görünür. Şimdi Tanrı'nın ışığında daha büyük bir hayat açılır.

Ve sonunda, şiirin başladığı Yüce'nin Şeytan'a meydan okuması haklı çıkar. Muhalif, --Kulunun
etrafına ördüğün çit yıkıldı, eti acı çekti, şimdi seni yüzüne
lanetledi diyemez. Denemeden Eyüp çıkar, hala Tanrı'nın tarafındadır,
her zamankinden daha fazla Tanrı'nın tarafındadır, hakikat kayası üzerine daha güçlü bir şekilde
temellendirilmiş daha asil bir inançla. Diyebiliriz ki, bu, dinin dünyada maruz kaldığı büyük sınavın,
zorluklarının, tehlikelerinin ve nihai zaferinin
kehanetsel bir benzetmesidir.
Atıfı İsrail ile sınırlamak, şiirin büyük kapsamını kaçırmak olur. Sonunda, ilkinde olduğu gibi, İsrail'in ötesindeyiz, insan doğası ve deneyiminin evrensel bir
sorunundayız. Yazar, ilhamının harika armağanı, Eyüp'ün
acılarını ve zaferini resmetmesiyle, büyük
gelişin habercisidir. O, küçük bir halkın kurtarıcısı olan Yahudi bir Mesih için değil, Tanrı'nın Mesihi, İnsan Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı için yolu hazırlayanlardan biridir.

Evrensel bir sorun, yani her insan çağının bir sorusu
sunulmuştur ve sınırlar dahilinde bir çözüme ulaştırılmıştır. Ancak bu, insan hayatının en büyük sorusu değildir. Bu dramanın ele aldığı şüphelerin ve korkuların altında daha karanlık ve daha fırtınalı unsurlar yatar. Her insan ruhunun bir payının olduğu muazzam
tartışma, Uz diyarını ve Eyüp'ün yargılanmasını
kapsar. Günahın vicdanı onun hayatından
dışarıda bırakılır. Yazar, dış koşullar tarafından denenmiş bir ruhu sergiler; O
kahramanının kötülük yapanın düşüncelerini veya yargısını paylaşmasını sağlamaz.
Eyüp, ilahi acı ve
kaybın fırınındaki inananı temsil eder. O ne bir günahkârdır ne de bir günah taşıyıcısıdır. Yine de kitap, dinin her sorununun
merkezlendiği büyük dramaya doğru hiçbir duraksamadan ilerlemektedir. Mesih'in hayatı, karakteri, işi ruhsal inanç ve mücadele, çatışma ve uzlaşma, ayartma ve zafer, günah ve kurtuluşun tüm alanını kapsar; ve sorun kapsamlı bir şekilde işlenirken Uzlaştırıcı ilahi bir şekilde tüm karışıklıklardan özgür durur. O ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur. Eyüp'ün dürüst hayatı sonunda, Tanrı'nın lütfu aracılığıyla dar bir deneme aralığından kişisel uzlaşma ve kurtuluşa doğru ortaya çıkar. Mesih'in saf göksel hayatı, Ruh'ta ruhsal denemenin tüm aralığında ilerler, yanılan insanın her ihtiyacını karşılar, ırkın her hüzünlü umudunu doğrular, yine de insanın ışıkla ezelden beri süren kavgasını şaşırtıcı bir güçle ortaya koyar ve onu kurtardığı anda mahkum eder. Böylece kadim ilham edilmiş drama için, evrim sürecinde, onu çok aşan, Tanrı'nın ruhsal her şeye kadirliğini içeren evrenin İlahi trajedisi ortaya çıkar. Mesih yalnızca şüphe ve korkuyu değil, aynı zamanda insanın yıkıcı tanrısızlığını, dünyevi zihnin garip ve hüzünlü düşmanlığını da yenmek zorundadır. Haç kurbanındaki zaferi, dini tüm zorlukların ve tehlikelerin ötesine, sonsuz saflığa ve dinginliğe götürür. Yani, O'nun aracılığıyla inanan insanın ruhu, aşkın bir ruhsal yasayla doğayla ve takdirle uzlaştırılır ve ruhu sonsuza dek Ebedî'nin kutsallığına adanır. Tanrı'nın egemenliği doktrini, teolojinin ustalarından biri tarafından Eyüp'ün dramasında tazelik ve güçle ortaya konduğu gibi, İlahi eylemin tüm zeminini hiçbir şekilde kapsamaz. Dürüst insan, Tanrı'nın doğruluğuna güvenmeye çağrılır ve buna yetkilendirilir; İyi adam, kendi
iyiliğinin kaynağı olan İlahi iyiliğe güvenmeye getirilir. Fakat kötülük yapan kişi, lütuf tarafından kısıtlanmamış, fedakarlıktan etkilenmemiş olarak kalır. İlahi egemenliğin daha geniş bir teolojisini, daha zorlu ama daha lütufkar bir doktrinini öğrendik. Yasaya
ulaştığımız tümevarım, doğadan daha geniştir, sonsuz bilgeliği, evrensel eşitliği ve özeni ortaya koyan
tedbirden daha geniştir. Büyük bir Püriten ilahiyatçı, Tanrı'nın cennette, dünyada ve cehennemde tek güç olduğu inancında haklı olarak tavır aldı; İlahi iradenin tüm enerjilerin tek sürdürülebilir enerjisi olduğu fikrine haklı olarak sahip çıktı. Fakat tam da Eyüp'ün yazarının çok daha önce başarısız olduğu yerde başarısız oldu: Egemen lütfun bağıntılı ilkesini tam olarak göremedi. Mesih'teki Tanrı'nın vahiyleri, bizim Kurbanımız ve Kurtarıcımız, hem günahkârlar hem de itaatkarlar açısından İlahi yaratma eylemini haklı çıkarır. Yaratıcının düşmüşler için sorumluluk aldığını, kaybolanları aradığını ve kurtardığını gösterir; Tanrı'nın yaratılışta tezahüründen başlayıp Mesih aracılığıyla Baba'ya geri dönen, yaratıcı ve kurtarıcı gücün çok çeşitli ölümsüz kazanımlarıyla yüklü muhteşem bir evrim sürecini gösterir.

DİPNOT:

[10] "Modern Ressamlar", cilt iii., s. 307.

SON SÖZ.

XXIX.

_SON SÖZ._

BÖLÜM xlii. 7-17.

Fırtınadan gelen İlahi sesin argümanından sonra son söz bir sürprizdir ve birçok kişi bunun eserin geri kalanıyla uyumlu olup olmadığından şüphe etmiştir. Eyüp'ün yeni inancını ve Yüce iradeyle uzlaşmasını desteklemek için bu deve ve koyun kalabalığına ihtiyacı var mıydı?
Geçici iyiliğin büyük ödülünde uyumsuz bir şey yok mu ve hatta insanlar arasındaki yenilenen onurda gereksiz bir şey yok mu?
Bize öyle geliyor ki iyi bir adam sevgi dolu bir Tanrı'nın lütfu ve arkadaşlığından memnun kalacaktır. Yine de, sonucun şiirin kurulduğu tarihin bir parçası olduğunu varsayarsak, üzüntü, talimat ve uzlaşmadan sonra Eyüp'ün üzerinde patlayan ihtişamın parıltısını haklı çıkarabiliriz.

Yaşam yalnızca yaşamı ödüllendirebilir. Bu büyük ilke, Tanrı'nın hizmetkarlarını yeşil bir yaşlılığa kadar koruduğu eski inançta kaba bir şekilde gölgelenmiştir. Kitabımızın şairi ilkeyi açıkça kavradı; bu, onun en asil uçuşlarına ilham verdi. Son ana kadar Eyüp hem dünyevi hem de ahlaki alanda güçlü bir şekilde yaşadı. Devam eden bir yaşamı nasıl bulacaktı? Yazarın gücü, bir ödül vaat etmek için doğal olanın sınırlarını aşamazdı. Henüz büyük bir düşünür için bile, Eloah ile devam eden arkadaşlığı, sonsuz yaşam adını verdiğimiz devam eden entelektüel ve ruhsal enerjiyi onaylamak mümkün değildi. Bunun bir vizyonu ona gelmişti; Rab'bin gününü
uzakta ama belirsiz bir şekilde, anlarca görmüştü. Bir yaşamı ona taşımak onun gücünün ötesindeydi. Şeol hiçbir şeyi mükemmelleştirmedi; ve Şeol'ün ötesine hiçbir peygamber gözü
geçmemişti.

O zaman, tarihi olduğu gibi kullanmaktan, sembolik dokunuşlar eklemekten ve dünyada gelişme halindeki restore edilmiş yaşamı, her zamankinden daha güçlü, daha değerli, iyi eylem için daha zengin bir şekilde
donatılmış olarak göstermekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bir noktada sembolizm çok önemlidir. Rahiplik
görev ve güç Eyüp'e verilmiştir; Onun fedakarlığı ve şefaati, onu karalayan dostlar ile sadık hizmetkarının duasını duyan Eloah arasında aracılık eder. Sadakatin ödülünün bir benzetmesi olan sonsöz, derin ve kalıcı bir gerçeğe sahiptir. Daha geniş hizmet fırsatı, daha samimi saygı ve sevgi, insanın taşıyabileceği en yüksek makam, bunlar Eyüp'ün ödülüdür; ve sembolizmin terimleriyle, Rab'bin şöyle dediğini duyanlarla tartışmayacağız: "Aferin, iyi hizmetkar, çünkü çok az şeyde sadık bulundun, on şehir üzerinde yetkin ol!"

Amaca dair başka bir gösterge göz ardı edilmemelidir. Eyüp'ün ruhundaki yenilenmenin, hayatının geri kalanını alçakgönüllülükle, insanlarla barış içinde, Tanrı'ya itaat ederek geçirmesi için yeterli olması gerektiği söylenebilir. Ancak yazarımız İbranice gerçekçiliğiyle, yaşamın Tanrı'nın armağanı olduğuna dair sağlıklı inançla canlanmıştı ve bu onu bir yandan Yunan kaderciliğinin, diğer yandan da Doğu çileciliğinin uzağında tutuyordu. Yaşama olan bu güçlü inanç onu oğullar ve kızlar, torunlar ve torunların çocukları, sürüler, haraç ve onur yılları gibi ayrıntılara götürebilirdi. Sonunda umursamadı da, her ne kadar herkes Rakibin haklı olduğunu söylese de. Tanrı'nın sadakatinin karşılığı olarak genişleyen yaşamı göstermek zorundaydı. Şeytan çoktan dramadan kayboldu; ve her durumda sonsöz esas olarak bir benzetmedir. Ancak, Rabbimiz'in benzetmelerinin her zaman içerdiği gibi, ne kayadaki Prometheus'un ne de Mısır mağarasındaki kasvetli münzevinin insan varoluşuna dair sağlam görüşü içeren bir benzetmedir. Yazarın en güzel şeyleri ona anlık olarak geldi. Kitabının sonuna geldiğinde bir trajedi yaratıp okuyucularını dünyanın üstünde büyülenmiş bir şekilde bırakamadı. Hiçbir Hıristiyanlık öncesi düşünür, ruhun ölmez doğası ve ölümsüz gençliği vizyonunda gerçeğin parıltılarını bir araya getiremezdi. Ancak Eyüp, yeniden güç ve enerji bulmalıydı; ve kapanış, zaman alanında olduğu gibi gelmek zorundaydı. Bir ruhun çıplak, sürüklenmiş, işkence görmüş bir şekilde dışarı çıkmasına dayanabiliriz; büyük iyi yaşamın darağacından veya ateşten geçmesine dayanabiliriz, çünkü Tanrı'nın onunla cennette buluştuğunu görüyoruz. Ancak Mesih'i gördük. Üçüncü nokta, dramatik bir bütünlük için eylemin Eyüp'ü arkadaşlarının gözünde tam bir beraat ettirmesi gerektiğidir. Tüm esere hükmeden şiirsel adalet duygusunu daha azı tatmin etmeyecektir. Son olarak, biyografik bir anımsama sonsöze renk katmış olabilir. Yazar, varsaydığımız gibi, bir zamanlar İsrail'de varlıklı ve güçlü bir adamdı ve Asur fethi sırasında yoksulluğa düştü ve kendini Arabistan'da sürgünde buldu - dünyadaki
hüzünlü
iktidarsızlık hissi tüm düşüncelerine dokunmuş olmalı. Belki de kendisi için yenilenmiş bir güç ve yer bekleyemezdi; belki de kendi geçmişinde bir sadakat eksikliğini üzüntüyle itiraf etmek zorundaydı. Daha da önemlisi, büyük eserini Tanrı'nın dünyevi armağanlarının değerine ve tasarımına dair bir tanıklıkla, O'nun insana verdiği geçici yaşamla, şu anki güçlerimize en lütufkar şekilde uyarlanmış ve yine de daha yüksek bir evrim için hazırlıklarla dolu olan, görülmeyen, göklerde ebedi yaşamla sonlandırmaya meyilli olabilir.

DİZİN

İbrahim inancı, 27.

Akad mezmurları, 3.

Beraat, Eyüp bekliyor, 285.

Agnostik, 117.

Amiel alıntılandı, 88, 288.

Amos, bölüm iv. 4, 44.

Melek-yorumcu, 351.

Argüman, uzlaştırıcı, 392.

Arnold, Matthew, alıntı, 95.

Assize, the Great, 292.

Astroloji, ihmal edilmiş, 317.

Yazar, büyüklüğü, 6;
şiirde yaşıyor, 7;
Kuzey Krallığı üyesi, 15;
çölde, 17;
ilham, 32;
kendi denemelerini resmediyor, 68;
cesur dürüstlüğü, 224;
peygamberlik içgörüsü, 303.

Bene-Kedem, 23.

İncil, evrenselliği, 17.

Bağnaz, 244.

Bildad, karakteri, 102;
ilk konuşması, 135;
ikinci konuşması, 215;
acılığı, 216;
üçüncü konuşması, 298.

Boethius alıntıladı, 288.

Eyüp Kitabı, ruhun bir şiiri, 3;
öncülleri, 3;
şiir sanatı, 5;
tarihi, 6;
otobiyografik, 7, 411;
tarzı, 8;
sorunu, 11;
kişiliği, 12;
kanondaki yeri, 27;
ana tartışması, 101;
ilhamı, 122;
mantığı, 295;
Mesih için hazırlık, 265, 404.

Bunyan alıntı, 144.

Bushnell, H., alıntı, 259.

Carlyle, T., alıntı, 68, 223.

Katolik teolog, 135.

Keldaniler, 65.

Kaos, ahlak yok, 273.

Mesih, kurban, 62;
arabuluculuk, 121;
vaazı, 276;
Kurtarıcı, 242, 404;
hazırlık, 265.

Kilise, Yahudi, 14.

Kilise, şikayetler, 264;
görevi, 295.

Çöldeki uçurum, 231.

Teselli, 80.

Kurumsal sempati, 230.

Eyüp'ün arkadaşlarının inancı, 155.

İlk yazarın eleştirisi, 346.

Dante, 60.

Davidson, Dr. A. B., 11, 96, 311, 333.

Davidson, Dr. S., 6.

Ölüm, kesinlik, 187.

Deizm ve pozitivizm, 365.

Yüce Olan'ın gecikmesi, 269.

Dogmatizm, 136.

Doughty, Bay C. M., 20.

Dualizm, 166.

Görev, yakın tutmak, 88.

Edwards, Jonathan, alıntı, 274.

Mısır "Ölüler Kitabı", 212.

Elihu, kimdi o? 343;
ilham iddia eden, 342.

Elifaz, karakteri, 102;
ilk konuşması, 99;
vizyonu, 106;
görünüşte haklı, 113;
dini, 114;
ikinci konuşması, 187;
saf bir Temanlı, 189;
Tanrı için kıskanç, 191;
üçüncü konuşması, 269.

Eloah, doğru, 232;
ve ellerinin işi, 233;
Sheol'u açmak, 233.

Emerson, R. W., alıntı, 257.

Eskatoloji, gül suyu, 55.

"Sonsuz Yea", 67.

Evrim, ruhsal, 58;
din, 180;
fiziksel, hiçbir şeyi tamamlamaz, 241;
İlahi bilgeliği ortaya koyar, 318.

Ewald, H., 11, 15.

Eski dünyanın başarısızlığı, 280.

Fairbairn, Dr. A. M., 57.

İnanç ve mutluluk, 45;
üç bariyer, 235.

Yanlış yargılar, 86.

Kötülerin kaderi, 219.

Festus alıntılandı, 290.

Kesinlik ve ilerleme, 193.

Çölde cenaze, 264.

Tanrı, despot değil, 149;
zulmetmiş gibi görünüyor, 176, 204;
ve doğa, 301.

Tanrısallık, dünyevi ödül, 245.

Goël, the, 234.

Mutluluk ve inanç, 45.

Hauran, 20.

İbranice düşünce, sınırlamalar, 164;
gerçekçilik, 410.

Hokhma, 9, 16.

İnsan zaafı, 177.

İdealizm, 65, 79.

Putperestlik, 333.

İdumaea, din, 25.

Mezmurların bireyselliği, 13.

Miras alınan görüşler, 169.

Sorgulama ve saygı, 389.

İlham, yazarın, 32, 33;
sınırlar içinde, 224, 384, 387;
Elihu tarafından talep edilen, 342.

Karşı konulamaz güç, 141.

İşaya, Eyüp ile karşılaştırıldı, 10.

Yauf, 20.

Yehova, hizmetkarı, 15.

Lotustaki mücevher, 364.

Yahudi Kilisesi, 14. Eyüp, gerçek bir adam, 22;
dini, 24;
karakteri, 28;
erken refahı, 29;
rüya hayatı, 30;
yaşadığı zaman, 31;
denemeleri, 63;
erdemli acı çekenin tipi, 67;
dürüstlüğü, 72;
inancı, 74;
karısı, 75;
arkadaşları, 78;
gününü lanetler, 89;
ölümü över, 92;
şüphecilik nedeniyle azarlanır, 154;
peygamberlik, 208;
idealize edilir, 337;
rahip yapılır, 410.

Adalet, insanın sığınağı yoktur, 86;
her konuda, 237;
fiziksel argüman için, 238.

Krallar, onların iyiliği, 357, 369.

Eloah ile akrabalık, 181.

Bilgi ana şey değil, 390.

Koheleth, 38.

Mektuplar ve teoloji, 4.

Hayat, zevk için mi? 52;
İncillerde anlamı, 61;
canlılık olarak, 260;
insanın ilkesi, 382;
hayatı ödüllendirir, 409.

Materyalizm, 54.

Aracı, bir arzusu, 147.

Mephistopheles, 36.

_Mezbele_, 72.

Mikrokozmos ve makrokozmos, 402.

Mill, J. S., alıntı, 256.

Madencilik, 314.

Modern bilim, 165.

Doğal din, 25;
kaynağı, 178;
bir iç çekişle biter, 290.

Doğa ve Tanrı, 166, 287, 301.

Zorunluluk, 130.

İtaat, ödülü, 42.

Elihu tarafından alıntılanan kaside, 370.

Doğu, toplum, fikirleri, 50;
hayat, zıtlıkları, 72;
karakter, 131.

Ortodoksluk bozulmamış, 197.

Acı, kötülük değil, 52-5;
ve tedbirsizlik, 59;
gizem, 120.

Paley alıntı, 53.

Palgrave, W. G., alıntı, 20.

Kişilik, 12.

Karamsarlık, 38.

Ferisi ve Saduki, mikroplar, 377.

Phoenix, 324.

Dindarlık, cüret, 133.

Acıma, 229.

"Olumlu kötülük," 77.

Ruhun yoksulluğu, 196.

Eyüp'ün öncüleri, 3.

Semitlerin ilkel dini, 180.

Denetim, 47.

Kitabın sorunu, 11;
evrensel, 403.

Peygamber, bir eleştirmen, 246.

Atasözleri, iii., viii., 9.

İlahi takdir, bilmece, 207;
özel, 225.

Mezmurlar, bireycilik, 12.

Günahın cezası, 59.

Haham, 368.

Gerçek ve ideal, 152.

Din, çürüme, 16;
evrim, 180.

Renan alıntı, 399.

Vahiy, 117.

Doğruluk, kurtarılmayan adam, 388.

Ruskin, J., alıntı, 372, 374, 396.

Sabeans, 65.

Mesih'in kurban edilmesi, 62.

Kurban edilen sınıflar, 170.

Şeytan, 34;
Dante'nin, 35;
Milton'ın, 35;
gücü, 36;
Yüce Tanrı tarafından meydan okundu, 40;
sorusu, 42;
kaybolur, 71.

Şüphecilik, 41, 140.

Schopenhauer, 37, 39.

Semitler, ilkel din, 180.

Yehova'nın hizmetkarı, 15.

Şeol, yaşam, 183;
umut yok, 211;
ceza yok, 255.

Günah, ceza, 59;
acı getirir mi? 157.

Zihnin samimiyeti, 169.

Ten tene, 69.

Smith, Dr. Robertson, 43.

Sosyal, meliorizm, 46;
tiranlık, 331.

Elohim'in Oğulları, 37.

Ruhsuz insanlar, 70.

Tanrı için özel yalvarış, 171.

Spencer, H., 52.

Manevi evrim, 58.

İntihar, 97, 124.

Teman, 15.

Teoloji ve mektuplar, 4;
yeni başlangıç, 15.

Teozofi, 39.

Toplam yozlaşma, 195.

Sorun, neden? 282.

Evrensel sorun, 403.

Uz, 19.

Bilgelik, geçmişin, 138, 192;
arayışı, 313.

Kadının hayatı, 75.

Eyüp'e sunulan dünyevi refah, 137, 159.

Zofar, karakteri, 102;
ilk konuşması, 154;
sadece yankı değil, 161;
ikinci konuşması, 243;
üçüncü konuşması, 309.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latince olmayan karakterler en yakın Latince eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarlı olmayan tireleme orijinal metindeki gibidir.

Yunanca ve İbranice metinler sırasıyla [Yunanca: ] ve [İbranice: ] ile çevrilmiş ve çevrilmiştir.

Robert Watson'ın Expositor's Bible: The Book of Job adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: THE BOOK OF JOB ***

***** This file should be named 40470.txt or 40470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/7/40470/

Produced by Marcia Brooks, Douglas L. Alley, III, Colin
Bell and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

