*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Creation, Vol. I (of 2) (Yaratılış Tarihi, Cilt I (2'den))
Yazar: Ernst Haeckel
Yayın Tarihi: August 14, 2012 [EBook #40472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Creation, Vol. I (of 2), by Ernst Haeckel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Creation, Vol. I (of 2)
       Or the Development of the Earth and its Inhabitants by the
       Action of Natural Causes

Author: Ernst Haeckel

Translator: E. Ray Lankester

Release Date: August 14, 2012 [EBook #40472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CREATION, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Turgut Dincer, Jason Palmer
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir)

+---------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Bu kitap iki cilt halinde yayınlanmıştır ve bu ciltlerden ilkidir. İkinci cilt Project Gutenberg e-kitabı olarak yayınlanmıştır |
| #40473, http://www.gutenberg.org/ebooks/40473 adresinde mevcuttur |
| |
| Köşeli parantez içinde verilen sayılar, örneğin [1], şununla ilgilidir |
| |
| Parantez içine alınmış sayılar, örneğin (1), metinde atıfta bulunulan ve II. cildin sonunda listelenen eserlerle ilgilidir. |
| |
| Bu iki cildin metin sürümlerinde, _italik_ |
| ile yazılan kelimeler alt çizgilerle, +kalın+ kelimeler artı |
| işaretleriyle ve =Gotik yazı= ile yazılan kelimeler eşittir işaretleriyle çevrilidir. |
| Kıvrımlı parantezler, alt simgeleri temsil etmek için kullanılır, örneğin k{1}. |
+---------------------------------------------------------------------------+

YARATILIŞ TARİHİ.

[Resim: Kireçli Bir Süngerin (Olynthus) Gelişimi.]

YARATILIŞIN TARİHİ:

_YA DA DÜNYA VE SAKİNLERİNİN DOĞAL NEDENLERİN ETKİSİYLE GELİŞİMİ._

GENEL OLARAK EVRİM DOKTRİNİNİN VE ÖZEL OLARAK DARWIN, GOETHE VE LAMARCK'IN EVRİM DOKTRİNİNİN
POPÜLER BİR AÇIKLAMASI.

JENA ÜNİVERSİTESİ'NDE
PROFESÖR OLAN
ERNST HAECKEL'İN
ALMANCASINDAN.

ÇEVİRİ OXFORD, EXETER COLLEGE ÜYESİ
E. RAY LANKESTER, M.A. TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR.

_İKİ CİLTTE._
CİLT I.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
1, 3 VE 5 BOND STREET.
1880.

Çok daha derinden karışmış bir şeyin yüce hissi,
Meskeni batan güneşlerin ışığı,
Ve yuvarlak okyanus, ve canlı hava,
Ve mavi gökyüzü, ve insan zihninde;
Bir hareket ve bir ruh ki
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçer.

Tüm şeylerde, tüm doğalarda, yıldızlarda
Masmavi gökyüzünde, dayanılmaz bulutlarda,
Çiçekte ve ağaçta, her çakıl taşında
Dereleri, hareketsiz kayaları,
Hareket eden suları ve görünmez havayı döşer.

WORDSWORTH.

I. CİLT İÇERİĞİ

I. BÖLÜM.

FİLİYASYON DOKTRİNİNİN DOĞASI VE ÖNEMİ,
VEYA SOY TEORİSİ. SAYFA
Darwin tarafından yeniden oluşturulan
Teori'nin Genel Önemi ve Temel Niteliği.--Biyoloji (Zooloji ve Botanik) için Özel Önemi.--İnsan Irkının
Doğal Gelişiminin
Tarihi İçin Özel Önemi.--Yaratılışın Mucizevi Olmayan Tarihi Olarak
Teori.--Yaratılış Fikri.--Bilgi ve
İnanç.--Yaratılış Tarihi ve Gelişim Tarihi.--Bireysel ve Paleontolojik Gelişim
Tarihi Arasındaki Bağlantı.--Amaçsızlık
Teorisi veya İlkel Organların Bilimi.--Organizmalardaki
Yararsız ve Gereksiz Düzenlemeler.--Tamamen Karşıt İki Doğa
Görüşünün Karşılaştırılması: Monistik (mekanik, nedensel) ve Dualistik (teleolojik, yaşamsal).--İlkinin
Teori ile Kanıtı.--Organik ve İnorganik
Birlik Doğa ve Etkin Nedenlerin Kimliği
her ikisinde de.--Türeyiş Teorisinin Tüm Doğanın Monistik Kavramı İçin Önemi 1

BÖLÜM II.

Türeyiş Teorisinin Bilimsel Temellendirilmesi.
LINNAEUS'A GÖRE YARATILIŞ TARİHİ. Türeyiş Teorisi veya Organik Doğal Olayların Monistik Açıklaması Olarak Soy Bağlantısı Doktrini.--Newton'un Yerçekimi Teorisiyle
Karşılaştırılması.--Genel Olarak
Bilimsel Açıklamanın ve
İnsan Bilgisinin Sınırları.--Aslen Duyusal Deneyime, _a posteriori_ dayanan tüm Bilgi.--Kalıtım yoluyla _a posteriori_
bilginin _a priori_
bilgiye geçişi.--Linnaeus, Cuvier, Agassiz'e göre Yaratılışın
Doğaüstü Hipotezleri ile
Lamarck, Goethe ve Darwin'e göre
Doğal Gelişim Teorileri Arasındaki Karşıtlık.--İlkinin Monistik (mekanik) ile, ikincisinin ise Evrenin
Dualist Kavramıyla
Bağlantısı.--Monizm ve
Materyalizm.--Bilimsel ve Ahlaki
Materyalizm.--Musa'ya
Göre Yaratılışın Tarihi.--Linnaeus Doğanın Sistematik Tanımı ve Türlerin Ayrımı'nın
Kurucusu.--Linnaeus'un Sınıflandırması ve
İkili Adlandırma.--Linnaeus'un Tür
Fikrinin Anlamı.--Yaratılış Tarihi.--Linnaeus'un Türlerin
Kökeni'ne
Bakışı 24

BÖLÜM III.

CUVIER VE AGASSIZ'E GÖRE YARATILIŞ TARİHİ.

Tür Fikrinin Genel Teorik Anlamı.--Tür Fikrinin Teorik ve Pratik Tanımları Arasındaki Ayrım.--Cuvier'in Tür Tanımı.--Karşılaştırmalı Anatominin Kurucusu Olarak Cuvier'in Değerleri.--Cuvier ve Baer'in
Hayvanlar Krallığının Dört Başlıca
Formunun (tip veya dalının) Ayrımı.--Cuvier'in Paleontolojiye Hizmetleri.--Dünyamızın
Devrimleri ve Bunlarla Ayrılan
Yaratılış Dönemleri Hipotezi.--Devrimlerin Bilinmeyen Doğaüstü
Nedenleri ve Sonraki Yeni
Yaratılışlar.--Agassiz'in Teleolojik Doğa Sistemi.--Yaratılış
Planının Kavramı ve Altı Kategorisi (sınıflandırmadaki gruplar).--Agassiz'in Türlerin
Yaratılışına İlişkin Görüşleri.--Yaratıcının insan benzeri bir
varlık
olarak Kaba Kavramı Agassiz'in Yaratılış Hipotezi.--Agassiz'in
Keşfettiği Önemli Paleontolojik Yasalarla
İçsel Tutarsızlığı ve Çelişkileri 47

BÖLÜM IV.

GOETHE VE OKEN'E GÖRE GELİŞİM TEORİSİ.

Bireysel Türlerin Yaratılışına İlişkin Tüm Kavramların Bilimsel Yetersizliği.--Gelişimin Karşı Teorilerinin Gerekliliği.--En Önemli
Gelişim Teorilerinin Tarihsel İncelemesi.--Aristoteles.--Kendiliğinden
Üreme
Doktrini.--Doğa Felsefesinin
Anlamı.--Goethe.--Bir Doğa Bilimci
Olarak Değerleri.--Bitkilerin Başkalaşımı.--Kafatası Omurgası
Teorisi.--İnsanda Orta Çene Kemiğinin
Keşfi.--Goethe'nin Cuvier ve Geoffroy St. Hilaire
Arasındaki Anlaşmazlığa İlgisi.--Goethe'nin İki
Organik Biçimlendirici İlkeyi, Muhafazakar Spesifikasyon İlkesini (Kalıtımla) ve İlerici Dönüşüm İlkesini (Uyarlamayla) Keşfi.--Goethe'nin Tüm
Ortak Köken
Görüşleri Omurgalı Hayvanlar, İnsan Dahil.--Gelişim Teorisi
Gottfried Reinhold Treviranus'a göre.--Tekçi
Doğa Anlayışı.--Oken.--Doğa
felsefesi.--Oken'in Protoplazma Teorisi.--Oken'in
İnfusoria Teorisi (Hücre Teorisi).--Oken'in
Gelişim Teorisi 72

BÖLÜM V.

KANT VE LAMARCK'A GÖRE GELİŞİM TEORİSİ.

Kant'ın İkili Biyolojisi.--İnorganik Doğanın Kökeninin Mekanik Nedenlerle, Organik Doğanın Kökeninin Belirli Bir Amaç İçin Etki Eden Nedenlerle
Olduğuna Dair Kavramı.--Bu Kavramın, Soy Teorisine
eğilimi ile Çelişkisi.--Kant'ın Soybilimsel Gelişim Teorisi.--Teleolojisiyle
Sınırlanması.--Soybilimsel Biyolojinin Karşılaştırmalı Filolojiyle
Karşılaştırılması.--Leopold Buch, Baer,
Schleiden, Unger, Schaafhausen, Victor Carus,
Buechner tarafından benimsenen Soy Teorisi lehine görüşler. --Fransız Doğa Felsefesi.--Lamarck'ın Felsefi
Zoologique.--Lamarck'ın Monistik (mekanik) Doğa Sistemi.--Kalıtım ve Uyumun İki Organik
Biçimlendirici Eğiliminin Etkileşimine İlişkin
Görüşleri.--Lamarck'ın İnsanın Gelişimine
Maymun Benzeri Memelilerden
Bakımı.--Geoffroy St. Hilaire's, Naudin's,
ve Lecoq'un Türeyiş Teorisini Savunması.--İngiliz
Doğa Felsefesi.--Erasmus Darwin, W. Herbert, Grant,
Freke, Herbert Spencer, Hooker, Huxley'nin Türeyiş Teorisini
Lehte Görüşler.--Charles Darwin'in
Çifte Değeri 100

VI. BÖLÜM.

LYELL VE DARWIN'E GÖRE GELİŞİM TEORİSİ.

Charles Lyell'in Jeoloji İlkeleri.--Dünyanın Gelişiminin Doğal
Tarihi.--En Küçük Nedenlerin
Çoğaltılmasıyla En Büyük
Etkilerin
Kökeni.--Jeolojik
Dönemlerin Sınırsız Kapsamı.--Lyell'in Cuvier'in Yaratılış Tarihi'ni
Çürütmesi.--Lyell ve Darwin'in Tarihsel Gelişimin Kesintisiz
Bağlantısının
Kurulması.--Charles Darwin'in Biyografik Bildirisi.--Bilimsel
Çalışmaları.--Mercan Resifleri Teorisi.--Seçim Teorisinin
Geliştirilmesi.--Darwin'in Bir Mektubu.--Darwin ve Alfred Wallace'ın Seçilim Teorisinin
Eşzamanlı Ortaya Çıkışı.--Darwin'in Evcil Hayvanlar ve
Yetiştirilmiş Bitkiler Üzerine
Çalışması.--Andreas
Wagner'in İyilik İçin
Yetiştirilmiş Organizmaların Özel
Yaratılışına İlişkin Kavramları İnsan.--Cennetteki Bilgi Ağacı.--Vahşi ve Yetiştirilen
Organizmalar Arasındaki Karşılaştırma.--Darwin'in Evcil Güvercinler Üzerine Çalışması.--Güvercin Yetiştiriciliğinin Önemi.--Tüm Güvercin Irklarının
Ortak Kökeni 125

BÖLÜM VII.

SEÇİLİM TEORİSİ (DARWINİZM).

Darwinizm (Seçim Kuramı) ve Lamarckizm (Soy
Kuramı).--Yapay Üreme Süreci.--Sonraki Üreme İçin Farklı Bireylerin Seçilmesi.--Transmutasyonun
Aktif Nedenleri.--Yiyecekle
İlgili Değişim ve Üremeyle
İlgili Kalıtım.--Bu İki Fizyolojik
İşlevin Mekanik
Doğası.--Doğal Üreme Süreci: Varoluş Mücadelesinde
Seçim.--Malthus'un
Nüfus
Kuramı.--Her Tür Organizmanın
Potansiyel ve Gerçek Bireylerinin Sayıları Arasındaki Oran.--Genel Varoluş Mücadelesi veya Yaşamın Gerekliliklerine
Ulaşmak İçin Rekabet.--Varoluş Mücadelesinin
Dönüştürücü Gücü.--Doğal ve Yapay Üremenin Karşılaştırılması.--İnsanın Yaşamında
Seçim.--Askeri ve Tıbbi Seçilim 149

BÖLÜM VIII.

MİRAS YOLUYLA AKTARIM VE YAYILMA.

Kalıtımın Evrenselliği ve Kalıtımla
Aktarılması.--Aynı Şeyin Özel Kanıtları.--Dört, altı veya yedi Parmak ve Ayak Parmağı Olan
İnsanlar.--Kirpi
Adamlar.--Hastalıkların, Özellikle Zihin Hastalıklarının
Aktarılması.--Özgün Günah.--Kalıtımsal Monarşiler.--Kalıtımsal
Aristokrasi.--Kalıtımsal Yetenekler ve Zihinsel
Nitelikler.--Kalıtımla
Aktarmanın Maddi Nedenleri.--Kalıtımla
Aktarılma ve Üreme Arasındaki Bağlantı.--Kendiliğinden Oluşum ve
Üreme.--Eşeysiz veya Monogon
Üreme.--Kendi Kendine Bölünmeyle Üreme.--Monera ve
Amibe.--Tomurcukların oluşumuyla, Germ Tomurcuklarının oluşumuyla, Germ Hücrelerinin
oluşumuyla Üreme.--Eşeysel veya Amfigon Üreme.--Hermafroditlerin
Oluşumu.--Cinsiyet Ayrımı veya
Gonokorizm.--Bakire Üreme veya
Partenogenez.--Her iki Ebeveynin
Özelliklerinin Cinsel
Üreme Yoluyla Çocuğa Maddi
Aktarma.--Eşeysel ve Eşeysiz Üremede Kalıtım Yoluyla
Aktarma Arasındaki Fark 175

BÖLÜM IX.

KALITIM YOLUYLA AKTARIM KANUNLARI. UYUM VE
BESLENME.

Muhafazakar ve İlerici
Ayrım Kalıtım Yoluyla Aktarım. --Muhafazakar

Aktarım Yasaları: Kalıtsal
Karakterlerin Aktarımı.--Kesintisiz veya Sürekli
Aktarım.--Kesintili veya Gizli
Aktarım.--Nesillerin
Değişimi.--Nüksetme.--Dejenerasyon.--Cinsel
Aktarım.--İkincil Cinsel Karakterler.--Karışık veya
Amfigon Aktarım.--Melezler.--Kısaltılmış veya
Basitleştirilmiş Aktarım.--İlerici Kalıtım Yasaları:
Edinilmiş Karakterlerin Aktarımı.--Uyarlanmış veya Edinilmiş
Aktarım.--Sabit veya Yerleşik
Aktarım.--Homokron Aktarım (Epoktaki
Kimlik).--Homotopik Aktarım (Parçadaki
Kimlik).--Uyarlama ve Değişebilirlik.--Uyarlama ve Beslenme
Arasındaki Bağlantı.--Dolaylı ve
Doğrudan Uyarlama Arasındaki Ayrım 203

BÖLÜM X.

UYUM.

Dolaylı veya Potansiyel Uyum Yasaları.--Bireysel
Uyum.--Ucube veya Ani Uyum.--Cinsel
Uyum.--Doğrudan veya Gerçek
Uyum Yasaları.--Evrensel Uyum.--Kümülatif
Uyum.--Varoluşun Dış Koşullarının Kümülatif Etkisi ve Organizmanın
Kümülatif Karşı Etkisi.--Özgür İrade.--Organların
Kullanımı ve Kullanılmaması.--Uygulama ve Alışkanlık.--Bağlantılı
Uyum.--Gelişimin Bağlantısı.--Organların
Bağlantısı.--Cinsel Organların ve
Vücudun Diğer Bölümlerinin Bağlantısıyla
Dolaylı veya Potansiyel Uyumun Açıklanması.--Farklı Uyum.--Sınırsız veya
Sonsuz Uyum 227

BÖLÜM XI.

VAROLUŞ MÜCADELESİYLE DOĞAL SEÇİLİM. İŞBÖLÜMÜ
VE İLERLEME.

İki Organik Biçimlendirici Nedenin Etkileşimi,
Kalıtım ve Uyum.--Doğal ve Yapay
Seçim.--Varoluş Mücadelesi veya Yaşamın Gereklilikleri İçin Rekabet.--Olası veya Potansiyel
Sayısı ile Gerçek veya Gerçek
Bireylerin Sayısı Arasındaki Orantısızlık.--Tüm Komşu
Organizmaların Karmaşık Korelasyonları.--Doğal
Seçimdeki Eylem Modu.--Sempatik Renklenmelerin Nedeni Olarak Homokromik
Seçim.--İkincil
Eşcinsel Karakterlerin Nedeni Olarak Cinsel
Seçim.--Ayrılma Yasası veya
İş
Bölümü (Polimorfizm, Farklılaşma, Karakterlerin
Uzaklaşması).--Çeşitlerin Türlere
Geçişi.--Tür Fikri.--Melezlik.--İlerleme veya
Mükemmelleşme Yasası (İlerlemeler, Teleosis) 252

BÖLÜM XII.

ORGANİK KABİLELERİN VE BİREYLERİN GELİŞİM KANUNLARI.
FİLOGENİ VE ONTOGENİ.

İnsanlığın Gelişim Yasaları: Farklılaşma ve
Mükemmelleşme.--Bu iki Temel
Yasanın Mekanik Nedeni.--Farklılaşma Olmadan İlerleme ve
İlerleme Olmadan Farklılaşma.--Alışkanlığın
Kullanılmaması ve
Sonlandırılmasıyla
İlkel Organların Kökeni.--Ontogenez veya Organizmaların Bireysel Gelişimi.--Genel Önemi.--Ontogeni veya Omurgalı Hayvanların, İnsan
dahil
Gelişiminin Bireysel Tarihi.--Yumurtanın Meyvelenmesi.--Üç Germ Katmanının
Oluşumu.--Merkezi Sinir Sisteminin,
Ekstremitelerin,
Brankial Kemerlerin ve Omurgalı Hayvanların
Kuyruğunun Gelişiminin Tarihi.--Ontogenezin ve Filogenezin Nedensel Bağlantısı ve Paralelliği, yani
Bireylerin ve Kabilelerin Gelişimi.--Nedensel Bağlantısı
Filogenez ve Sistematik Gelişimin Paralelliği.--Üç Organik Gelişim Serisinin
Paralelliği 280

BÖLÜM XIII.

EVRENİN VE DÜNYANIN GELİŞİMİ TEORİSİ. KENDİLİĞİNDEN ÜRETİM. KARBON TEORİSİ. PLASTİT TEORİSİ.

Dünya'nın Gelişiminin Tarihi.--Kant'ın Evrenin Gelişimi Teorisi veya Kozmolojik Gaz
Teorisi.--Güneşlerin, Gezegenlerin ve Ayların Gelişimi.--Suyun İlk
Kökeni.--Organizmaların ve Anorganiklerin
Karşılaştırılması.--Organik ve İnorganik Maddeler. --Yoğunluk Dereceleri veya Toplanma Koşulları.--Karbon Albümlü
Birleşimleri.--Organik ve İnorganik
Formlar.--Kristaller ve Organizmasız
Formsuz Organizmalar.Kristallerin ve Organizmaların Stereometrik Temel
Formları.--Organik ve İnorganik Kuvvetler.--Hayati
Kuvvet.--Kristallerde ve Organizmalarda Büyüme ve
Uyum.--Kristallerin Biçimlendirici Eğilimleri.--Organik ve İnorganik
Doğanın Birliği.--Kendiliğinden Oluşum veya
Arkigon.--Otogoni ve Plazmogoni.--Monera'nın
Kendiliğinden Oluşumla Kökeni.--Hücrelerin Monera'dan Kökeni.--Hücre
Kuramı.--Plastik Teorisi.--Plastikler veya
Yapısal-Birimler.--Sitodlar ve Hücreler.--Dört Farklı Plastid Türü 316

BÖLÜM XIV.

ORGANİZMALARIN GÖÇÜ VE DAĞILIMI. KOROLOJİ VE DÜNYANIN
BUZ DÖNEMİ.

Korolojik Gerçekler ve Nedenler.--Çoğu Türün Kökeni Tek Bir
Yerleşimde.--"Yaratılışın Merkezleri."--Göç
yoluyla Dağılım.--Hayvanların ve Bitkilerin Aktif ve Pasif
Göçleri.--Taşıma Araçları.--Mikropların Su ve Rüzgarla
Taşınması.--Yeryüzünün Yükseltileri ve
Çöküntülerine
göre
dağılım Alanının Sürekli
Değişmesi.--Jeolojik Süreçlerin Korolojik Önemi.--İklim Değişikliğinin Etkisi.--Buz veya
Buzul Dönemi.--Koroloji İçin Önemi.--Yeni
Türlerin Kökeni İçin
Göçlerin Önemi.--Sömürgecilerin
İzole Edilmesi.--Wagner'in Göç Yasası.--Göç Teorisi ile
Seçim Teorisi Arasındaki Bağlantı.--Sonuçlarının
Alçalma Teorisiyle
Uyumluluğu 350

LİSTE RESİMLER.

TABAKLAR. SAYFA

Kireçli Bir Süngerin (Olynthus) Gelişimi _Ön Sayfa_

I.--En Basit Bir Organizmanın Yaşam Öyküsü _Sayfanın önüne_ 184

II., III.--Dört Omurgalı Hayvanın Mikropları veya Embriyoları " 306

ŞEKİLLER.

1.--Moneronun Yayılması 186

2.--Amibin Yayılması 188

3.--Memeli Yumurtası 189

4.--Memeli Yumurtasının İlk Gelişimi 190

5.--Büyütülmüş İnsan Yumurtası 297

6.--Memeli Yumurtasının Gelişimi 299

7.--Bir Memeli veya Kuşun Embriyosu 304

YAZARIN İNGİLİZCE BASKIYA ÖNSÖZÜ.

Ben arzuluyorum "Yaratılış Tarihi"nin İngilizce baskısına, bu kitabın kökenini ve amacını açıklayabilecek birkaç açıklamayla giriş yapıyorum. 1866 yılında, "Genel Morfoloji" başlığı altında, genel gelişim doktrinini organik morfolojinin (Anatomi ve Biyogenez) tüm yelpazesine uygulamak için ilk girişimi oluşturan ve böylece Charles Darwin'in dehasının Türeyiş Teorisi'ni reform ederek ve seçilim doktrini aracılığıyla kurulmasıyla tüm biyolojik bilimlerde gerçekleştirdiği geniş ilerlemeyi kullanan, biraz kapsamlı bir çalışma yayınladım. Aynı zamanda, "Genel Morfoloji"de, Türeyiş Teorisi'ni hayvanların ve bitkilerin sistematik
sınıflandırmasına dahil etmek ve soyağacına dayalı bir "doğal sistem" kurmak için ilk girişimde bulunuldu; yani, çeşitli organizma türleri için varsayımsal soyağaçları oluşturmak.

"Generelle Morphologie" çok az okuyucu buldu, bunun başlıca nedeni hacimli ve popüler olmayan
işleme tarzı ve çok kapsamlı Yunanca terminolojisi olabilir. Ancak Almanya'da "Natuerliche Schoepfungsgeschichte" orantılı olarak büyük bir onay ölçüsüyle karşılaştı. Bu kitap, "Generelle Morphologie"de tartışılan en önemli konuları, karışık bir kitle önünde ve popüler bir biçimde ele alan bir ders programının kısaltılmış notlarından kaynaklandı. "
Notlar daha sonra revize edildi ve önemli eklemeler yapıldı.
Kitap ilk olarak 1868'de, dördüncü baskısı 1873'te yayınlandı ve
birçok dile çevrildi. Darwin'in anavatanında da sempati bulmasını umuyorum, özellikle de yüzyılımızın bu en büyük doğa bilimcisinin bilimi zenginleştirdiği birçok önemli
doktrinin lehine özel morfolojik kanıtlar içerdiğinden. İngiltere, yerçekimi yasasıyla inorganik doğayı neden-sonuç doğal yasalarının egemenliği altına
alan Newton'un anavatanı olarak anılmaktan gurur duysa da,
Charles Darwin'i daha da büyük bir gururla oğulları arasında sayabilir; o, organik doğanın karmaşık fenomenlerini aynı doğal yasaların etkisi altına
alma gibi daha da zor bir sorunu çözmüştür.

Şu anda Türeyiş Teorisine karşı en sık yapılan suçlama,
güvenilir bir şekilde temellendirilmemiş olması, yeterince kanıtlanmamış olmasıdır. Sadece
farklı muhalifleri tatmin edici kanıtların eksikliği olduğu,
ancak korkak ve kararsız taraftarlar bile Darwin'in hipotezinin hala temel kanıtlardan yoksun olduğunu beyan ediyorlar. Ne ilki ne de ikincisi, karşılaştırmalı anatomi ve ontojeni, paleontoloji, taksonomi, koroloji ve ekoloji gibi büyük fenomenler dizisinin, soyağacı doktrini lehine teraziye koyduğu ölçülemez ağırlığı doğru bir şekilde tahmin edemiyor. Türlerin kökenini, varoluş mücadelesinde Kalıtım ve Uyumun birleşik eylemiyle tamamen açıklayan Darwin'in Seçilim Teorisi de bu kişilere yeterli görünmüyor. Ayrıca, türlerin ortak atalardan türemesi belirli bir durumda kanıtlanmalı; Türeyiş Teorisi için ileri sürülen _sentetik_ kanıtların aksine, çeşitli türlerin soyağacı sürekliliğinin _analitik_ kanıtının öne sürülmesini talep ediyorlar.

Türlerin kökeni sorununun bu "analitik çözümü"nü, yakın zamanda yayınlanan "Kireçli Süngerler Monografisi"nde kendim sunmaya çalıştım. Beş yıl boyunca, bu küçük ama son derece öğretici hayvan grubunu tüm biçimleriyle en dikkatli şekilde araştırdım ve bu çalışmaların sonucu olan monografinin, bugüne kadar yapılmış olan tüm bir organik grubun en eksiksiz ve doğru morfolojik analizi olduğunu iddia ediyorum. Şimdiye kadar bir araya getirilen tüm çalışma materyaliyle ve dünyanın dört bir yanından gelen sayısız katkıyla desteklenerek, türlerinin ortak kökeninin kanıtı için vazgeçilmez görünen en büyük mümkün olan en yüksek düzeyde Kireçli Süngerler olarak bilinen tüm organik formlar grubu üzerinde çalışabildim. Bu özel hayvan grubu, tür probleminin analitik çözümü için özellikle uygundur, çünkü son derece basit organizasyon koşulları sunar, çünkü morfolojik koşullar çok daha üstün, fizyolojik koşullar ise daha düşük bir öneme sahiptir ve tüm Calcispongiae türleri formlarının akışkanlığı ve esnekliğiyle dikkat çekicidir. Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, mümkün olduğunca çok sayıda bireyi doğal koşullarında incelemek ve karşılaştırma için örnekler toplamak amacıyla deniz kıyısına iki yolculuk yaptım (1869'da Norveç'e, 1871'de Dalmaçya'ya). Birçok tür arasından birkaç yüz bireyi en dikkatli şekilde karşılaştırdım. Mikroskop ile inceledim ve tüm türlerin form ayrıntılarını en doğru şekilde ölçtüm. Bu kapsamlı ve neredeyse bitmek bilmeyen incelemelerin ve ölçümlerin nihai sonucu olarak, sistemcilerin sıradan dogmatik anlamında "iyi türlerin" Kalkerli Süngerler arasında hiç var olmadığı; en farklı formların sayısız dereceli geçiş formlarıyla birbirine bağlandığı; ve tüm farklı Kalkerli Sünger türlerinin tek bir son derece basit atadan türediği ortaya çıktı, Olynthus. Olynthus'un ve gelişiminin en erken aşamalarının bir çizimi (özellikle çok önemli Gastrula'ya dikkat edin) mevcut baskının ön sayfasında verilmiştir. Tüm Kalkerli Süngerlerin Olynthus'tan türediğini belirleyen çeşitli yapısal ayrıntıların çizimleri, grubun monografime eşlik eden altmış plakalık atlasta verilmiştir. Gastrulada ayrıca, tüm hayvan kabilelerinin (en düşük grup olan protozoa hariç)
zorluk çekmeden türetilebildiği ortak atasal form da artık
bulunmaktadır. İnsan ırkının en eski ve en önemli
atalarından biridir!

Cins ve türlerin sınırlandırılması için sistematikçilerin gerçek uygulamalarından türetilen ortalama bir standart alırsak ve bunu
şu anda bilinen
Kalkerli Süngerlerin tamamına uygularsak, yaklaşık
yirmi bir cins ve yüz on bir tür ayırt edebiliriz (Monografinin ikinci cildinde yaptığım gibi). Ancak, buna ek olarak, otuz dokuz cins ve iki yüz seksen dokuz tür veren
(şimdiye kadar moda olan
Calcispongiae'nin düzenlemesiyle daha yakın bir şekilde) başka bir sistematik düzenleme daha yapabileceğimizi gösterdim. "İdeal türlere" daha sınırlı bir uzantı veren bir sistematikçi, aynı form serisini kırk üç cinse ve üç yüz seksen bir türe veya hatta yüz on üç cinse ve beş yüz doksan türe yerleştirebilir; öte yandan, "soyut türler" için daha geniş bir sınır alan başka bir sistematikçi, aynı form serisini düzenlerken yalnızca üç cins ve yirmi bir tür kullanır veya hatta bir cins ve yedi türle yetinebilir. Türlerin ve cinslerin sınırlandırılması, bu gruptaki sonsuz çeşitlilik ve geçiş formları nedeniyle o kadar keyfi bir konu gibi görünüyor ki, bunların sayısı tamamen bireysel sistematikçinin öznel zevkine bırakılmış durumda. Gerçekte, soy teorisinin bakış açısından, müttefik form gruplarına daha geniş mi yoksa daha dar mı bir anlam verdiğimiz sorusu tamamen önemsiz görünüyor - yani, bunlara cins veya tür, çeşit veya alt tür diyip dememeyi seçiyoruz. Asıl gerçek, tüm türlerin tek bir atadan gelen ortak kökeni olduğu gerçeğidir. Çok şekilli Kalkerli Süngerler, toplanma çeşitlerinin (metrokormi) çok dikkat çekici koşullarında, bu görüşün lehine daha ikna edici olamayacak bir kanıt grubu sağlar. Tek bir "stok" veya "cormus"tan çıkan birkaç farklı form olması durumu sıklıkla görülür - bu formlar şimdiye kadar sistemciler tarafından yalnızca farklı türlere değil, hatta farklı cinslere ait olarak kabul edilmiştir. Ön sayfadaki Şekil 10, böyle bir bileşik stoku temsil eder. Farklı türlerin ortak kökenini destekleyen bu sağlam ve elle tutulur kanıt, en kararlı şüpheciyi bile tatmin etmelidir!

Aslında, muhaliflerimden, kendileri için burada öne sürülen "kesin deneysel kanıtı" dikkatlice değerlendirmelerini bekleme hakkım var, çünkü onlar da bunu büyük bir şevkle talep ettiler. Kanıtları tartma gücü çok az olan veya sentetik argümanın (karşılaştırmalı anatomi, ontogeni, taksonomi, vb.) sağladığı kanıtın ezici ağırlığını takdir edemeyecek kadar az bilgiye sahip olan soyağacı doktrininin muhalifleri ), analitik kanıt yolunda beni takip edebilir ve Monografimde verdiğim tüm Kireçli Sünger türlerinin ortak kökenine ilişkin sonucu bozmaya çalışabilir. Ancak, bu sonucun olağanüstü zengin bir malzeme kütlesinin en ince incelemesine dayandığını tekrarlamalıyım; her bir parçanın binlerce en dikkatli mikroskobik gözlemi, ölçümü ve karşılaştırmasıyla güvenli bir şekilde oluşturulmuştur ve binlerce toplanmış mikroskobik preparat, her an, sonuçlarımın en titiz eleştirisini, doğruluklarını doğrulayan bir şekilde sunar. O zaman, muhaliflerin, "doğa-felsefi spekülasyonlarımı" lanetlemeye çalışmak yerine, bu "kesin ampirizm" temelinde bana karşı çıkmaya çalışacaklarını umabiliriz. İkincilerinin, birincisinin meşru sonuçları olarak takip etmediğini göstermek için bazı kanıtlar ortaya koymaya çalışacaklarını umabiliriz. Ancak, bana boş -hatta saygın doğa bilimcilerin bile sık sık tekrarladığı- bir ifadeyi, "Genel Morfoloji" ve "Yaratılış Tarihi"nde açıklanan monistik doğa felsefesinin gerçek kanıtlardan yoksun olduğunu söylemesinler. Kanıtlar orada. Elbette gözlerini onlardan
çekenler onları görmeyecek. Tam da iniş teorisinin muhaliflerinin talep ettiği o "kesin" analitik kanıt biçimi, onu bulmak isteyen herkes tarafından "Kireçli Süngerler Monografisi"nde bulunabilir.

ERNST HEINRICH HAECKEL.

_Jena, 24 Haziran 1873._

NOT.

Profesör Haeckel'in "Schoepfungsgeschichte" adlı kitabının, İngilizce okuyan halkın ve Doğa Tarihi'ne yeni başlayan öğrencilerin eline verildiğinde çok faydalı olacağından emin olarak, genç bir bayan tarafından yapılmış olan mevcut çeviriyi yayıncılar için gözden geçirmeyi memnuniyetle üstlendim. Profesör Haeckel'in sınıflar, düzenler ve cinsler için kullandığı Almanca isimleri görmezden gelerek bir zorluktan kaçmaya çalışmadım, ancak İngilizce eşdeğerlerini benimsedim. Bu isimleri olgun bir şekilde düşünülmüş bir İngilizce isimlendirme olarak sunmuyorum, burada yalnızca Almanca eserin yakın bir çevirisinin gerekli parçaları olarak görünüyorlar. Ancak, bu tür İngilizce terim dizilerinin hem mümkün hem de yararlı olduğunu düşünüyorum ve dilimizin dehasının iddia edilen düşmanlığına ve İngilizce isimlerin _bilimsel olmadığı_ şeklindeki tuhaf duygusal itiraza rağmen, çok geçmeden çeşitli bitki ve hayvan gruplarından bahsederken sade İngilizceyi kullanacağımızdan şüphem yok. Bu, daha geniş bir kitlenin yararına ve profesyonel öğrencilerin amaçları için oluşturulmuş Latince isimlendirmeye zarar vermeden gerçekleşecektir.

E. R. L.

_Oxford, Ekim 1874._

YARATILIŞIN TARİHİ.

BÖLÜM I.

FİLİYASYON DOKTRİNİNİN VEYA KÜMES TEORİSİNİN DOĞASI VE ÖNEMİ.

Darwin tarafından yeniden oluşturulan Türeyiş Teorisinin Genel Önemi ve Temel Niteliği.--Biyoloji (Zooloji ve Botanik) için Özel Önemi.--İnsan Irkının Doğal Gelişiminin
Tarihi İçin Özel Önemi.--Yaratılışın Mucize Olmayan
Tarihi Olarak Türeyiş Teorisi.--Yaratılış Fikri.--Bilgi ve
İnanç.--Yaratılış Tarihi ve Gelişimin
Tarihi.--Bireysel ve Paleontolojik Gelişimin
Tarihi Arasındaki Bağlantı.--Amaçsızlık Teorisi veya İlkel Organların Bilimi.--Organizmalardaki Yararsız ve Gereksiz Düzenlemeler.--Tamamen zıt iki Doğa
Görüşünün Karşılaştırılması: Monistik (mekanik, nedensel) ve Dualistik (teleolojik, yaşamsal).--İlkinin Türeyiş Teorisi ile
ispatlanması.--Organik ve İnorganik Doğanın Birliği ve Her ikisinde de
Etkin Nedenlerin Kimliği.--Tüm Doğanın Monistik Anlayışına
Yükseliş Teorisinin Önemi. On üç yıl önce İngiliz doğa bilimci Charles Darwin'in ünlü eseri "Türlerin Kökeni Üzerine"(1) ile ivme kazandırdığı entelektüel hareket, bu kısa süre içinde, en evrensel ilgiyi uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak boyutlar kazandı. Bu eserde ortaya konulan ve genel olarak kısaca Darwinizm olarak adlandırılan bilimsel teorinin, çok daha kapsamlı bir doktrinin yalnızca küçük bir parçası olduğu doğrudur; evrensel Gelişim Teorisi'nin bir parçasıdır ve insan bilgisinin tüm alanını geniş bir şekilde kapsar. Ancak Darwin'in ikincisini birincisiyle kesin bir şekilde ortaya koyma biçimi o kadar ikna edicidir ve bu teorinin kaçınılmaz sonuçlarının evrene dair tüm görüşlerimize verdiği yön, her düşünen insana o kadar derin bir öneme sahip görünmelidir ki, genel önemi abartılamaz. Hiç şüphe yok ki, entelektüel ufkumuzu genişleten bu muazzam genişleme, günümüzde doğa biliminin yaptığı sayısız ve büyük ilerlemeler arasında açık ara en önemlisi ve sonuçları bakımından en zengin olanı olarak görülmelidir.

Adil olmak gerekirse, yüzyılımız doğa bilimi çağı olarak adlandırıldığında, tüm dallarında kaydedilen son derece önemli ilerlemeye gururla baktığımızda, genellikle daha çok anlık pratik sonuçları ve doğa hakkındaki genel bilgimizin genişlemesini düşünme alışkanlığındayız. İnsan ilişkilerinde sonuçları bakımından sonsuz derecede zengin olan, makinelerin, demiryollarının, buharlı gemilerin, telgrafların ve fiziğin diğer icatlarının geliştirilmesiyle gerçekleştirilen tam reformu aklımıza getiriyoruz. Ya da kimyanın tıp, tarım ve tüm sanat ve meslekler üzerinde yarattığı muazzam etkiyi düşünüyoruz.

Ancak modern bilimin pratik yaşam üzerindeki bu etkisini ne kadar değerli
olursak olalım, yine de daha yüksek ve daha genel bir bakış açısından tahmin edildiğinde, modern bilimin teorik ilerlemesinin insan bilgisinin tüm yelpazesi, evren anlayışımız ve insan kültürünün mükemmelleştirilmesi üzerindeki muazzam etkisinin kesinlikle altında kalmalıdır.

Mikroskobun genel uygulamasına borçlu olduğumuz tüm teorik görüşlerimizdeki muazzam devrimleri düşünün. İnsan organizmasının görünürdeki birliğini, temel yaşamsal birimlerin bir kütlesinin birleşmesinin birleşik sonucu olarak açıklayan hücre
teorisini düşünün. Ya da
spektral analize ve ısının mekanik teorisine borçlu olduğumuz teorik ufkumuzun muazzam genişlemesini düşünün. Ancak tüm bu harika teorik ilerlemeler arasında, Darwin tarafından ortaya atılan teori açık ara en yüksek rütbeyi işgal eder.

Okuyucularımın her biri Darwin adını duymuştur. Ancak çoğu kişi muhtemelen onun teorisinin gerçek değeri hakkında sadece eksik bir fikre sahiptir. Bir okuyucu Darwin'in unutulmaz eserinin ortaya çıkışından bu yana yazılan her şeyi eşit değerde değerlendirirse, teorinin değeri ona çok şüpheli görünecektir, çünkü organik doğa bilimleriyle uğraşmamış ve zooloji ve botanik biliminin iç sırlarına nüfuz etmemiş. Bu teoriye yöneltilen eleştiriler o kadar çelişkili ve çoğu zaman o kadar eksik ki, Darwin'in eserinin ortaya çıkışından bu yana geçen on üç yılın ardından bile, haklı olarak hak ettiği ve er ya da geç kesinlikle kazanacağı önemin yarısını bile kazanmamış olmasına hiç şaşırmamalıyız. Bu yıllarda Darwinizm lehine ve aleyhine yayınlanan sayısız yazının çoğu, biyolojik ve özellikle zoolojik bilgiden tamamen yoksun olan kişilerin ürünleridir. Günümüzdeki en ünlü doğa bilimcilerin neredeyse tamamı bu teorinin taraftarları olsa da, bunların sadece birkaçı teorinin daha geniş çevrelerde kabul ve tanınmasını sağlamaya çalışmıştır. Bu nedenle, Darwinizm hakkında her yerde hala duyulabilen garip çelişkiler ve garip görüşler.
Bu, Darwin'in teorisini ve onunla bağlantılı diğer doktrinleri, umarım genel olarak anlaşılır olacak bu sayfaların konusu yapmaya beni yönelten sebeptir. Ben, doğa bilimcilerin, yalnızca uzmanlık alanlarının kendilerini sınırladığı dar çevrede iyileştirmeler ve keşifler üzerinde meditasyon yapmalarını, yalnızca tek bir çalışma üzerinde sevgi ve özenle durmalarını değil, aynı zamanda bunun önemli genel sonuçlarını kitle için verimli hale getirmeye ve fizik biliminin bilgisinin halk arasında yayılmasına yardımcı olmalarını görev olarak görüyorum. İnsan zihninin en büyük zaferi, doğanın en genel yasalarının gerçek bilgisi, ayrıcalıklı bir bilgin sınıfının özel mülkiyeti olarak kalmamalı, tüm insanlığın ortak malı haline gelmelidir.

Darwin aracılığıyla tüm doğa bilgimizin başına yerleştirilen teoriye genellikle Soy Doktrini veya Türeyiş Teorisi denir. Diğerleri buna Dönüşüm Teorisi der. Her iki adlandırma da doğrudur. Çünkü bu doktrin, _tüm
organizmaların_ (yani, yeryüzünde var olmuş veya hala var olan tüm hayvan türleri, tüm bitki türleri) _tek bir
veya birkaç basit orijinal formdan türediğini ve bunların _kendilerini kademeli bir
değişimin doğal seyrinde_ bunlardan geliştirdiklerini iddia eder. Bu gelişim teorisi, yüzyılımızın başında birkaç büyük doğa bilimci ve özellikle Lamarck ve Goethe tarafından daha önce öne sürülmüş ve savunulmuş olsa da, yine de tam bir
kanıtını ve nedensel temelini on üç yıl önce Darwin aracılığıyla elde etmiştir; ve bu nedenle şimdi yaygın olarak ve münhasıran (tam olarak doğru olmasa da) _Darwin'in Teorisi_ olarak adlandırılıyor.

Türeyiş Teorisi'nin büyük ve gerçekten paha biçilmez değeri, buna göre, yalnızca organik doğa bilimiyle daha yakın bağlantısını veya insanın evren hakkındaki tüm bilgi yelpazesi üzerindeki daha büyük etkisini düşündüğümüzde farklı bir ışıkta görünür.
Organik doğa bilimi veya Biyoloji, Zooloji'nin hayvanları,
Bitkilerin Botanik'ini ele aldığı gibi, Türeyiş Teorisi tarafından tamamen yeniden biçimlendirilmiş ve yeniden kurulmuştur. Çünkü bu teori sayesinde, organik formların aktif
nedenleriyle tanışmış oluyoruz, oysa şimdiye kadar Zooloji ve Botanik yalnızca bu formların gerçekleriyle meşguldü. Bu nedenle türeyiş teorisini _organik formların mekanik bir açıklaması_ veya Organik Doğanın gerçek nedenlerinin bilimi olarak da adlandırabiliriz.

Okuyucularımın hepsinin "organik ve inorganik doğa" terimlerine aşina olduğunu varsayamayacağım ve bu iki doğal cismin karşıtlığı gelecekte dikkatimizin çoğunu meşgul edeceği için, bunları açıklamak için birkaç söz söylemeliyim. _Organizmalar_ veya _Organik cisimler_ olarak tüm _canlı yaratıkları_ veya _canlandırılmış cisimleri_ belirtiriz; bu nedenle
insan dahil tüm bitkileri ve hayvanları; çünkü bunlarda neredeyse her zaman yaşam fenomenlerini üretme amacıyla birlikte çalışan çeşitli parçaların (aletler veya organlar) bir kombinasyonunu kanıtlayabiliriz. Böyle bir kombinasyonu _Anorgana_ veya inorganik doğal cisimlerde bulamayız - mineraller veya taşlar, su, atmosferik hava vb. gibi sözde ölü veya _cansız cisimler_. Organizmalar her zaman yarı akışkan bir kümelenme durumundaki karbonun albüminli kombinasyonlarını içerir ve bunlar Anorgana'da her zaman eksiktir. Bu önemli
ayrım üzerine kuruludur ki tüm doğa tarihi iki büyük ve temel bölüme ayrılır: _Biyoloji_ veya Organizmalar bilimi
(Zooloji ve Botanik) ve _Anorganoloji_ veya Anorgana bilimi
(Mineraloji, Jeoloji, Meteoroloji, vb.). Türeyiş Teorisi'nin Biyoloji açısından büyük değeri, daha önce de belirttiğim gibi, bize organik formların kökenini mekanik bir şekilde açıklaması ve bunların etkin nedenlerini göstermesidir. Ancak Türeyiş Teorisi'nin bu hizmeti ne kadar yüksek ve haklı olarak değerlendirilirse değerlendirilsin, yine de kendisinden tek bir zorunlu çıkarımın tek başına iddia ettiği muazzam önem tarafından neredeyse gölgede bırakılmaktadır. Bu zorunlu ve kaçınılmaz çıkarım, insan ırkının _hayvansal kökeni_ teorisidir.

İnsanın doğadaki konumunun ve şeylerin bütünüyle ilişkilerinin belirlenmesi -Huxley'in haklı olarak adlandırdığı gibi, insanlık için tüm soruların bu sorusu- sonunda insanın hayvanlardan türediği bilgisiyle çözülür. Darwin'in yeniden düzenlenmiş Türeyiş Teorisi'nin bir sonucu olarak, artık insan ırkının gelişiminin _mucizevi olmayan bir tarihinin_ temelini bilimsel olarak oluşturma konumundayız. Darwin'in teorisini savunan herkes ve tüm düşünceli muhalifleri, bir zorunluluk olarak, teorisinden insan ırkının ilk etapta maymun benzeri memelilere ve daha sonra da daha alt omurgalı hayvanlara kadar izlenmesi gerektiği sonucunun çıktığını kabul ettiler. Darwin'in kendisi, teorisinden çıkan bu en önemli çıkarımı ilk başta ifade etmemiştir. "Türlerin Kökeni Üzerine" adlı eserinde, insanın hayvansal kökeni hakkında tek bir kelime bile bulunmaz. Cesur ama temkinli doğa bilimci o zamanlar bu konuda bilerek sessiz kalmıştır, çünkü Türeyiş Teorisi'nin bu en önemli sonucunun aynı zamanda genel olarak kabul görmesi ve kabul görmesinin önündeki en büyük engel olduğunu öngörmüştür. Darwin'in kitabının, bu en önemli çıkarım hemen açıkça ifade edilmiş olsaydı, en başından itibaren çok daha fazla muhalefet ve saldırı yaratacağı kesindir. Darwin, "İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete İlişkin Seçilim" adlı eserinde, ancak on iki yıl sonra, bu kapsamlı sonucu açıkça kabul etti ve bu arada bu sonucu kendileri oluşturan doğa bilimcilerle tamamen aynı fikirde olduğunu açıkça belirtti. Bu sonucun etkisi açıkça muazzamdır ve _hiçbir_ bilim bu sonuçlardan kaçamaz. Antropoloji veya insan bilimi ve dolayısıyla tüm felsefe, bu sayede tüm çeşitli dallarında tamamen yeniden şekillendirilmiştir.

Bu özel noktayı tartışmak bu sayfalarda daha sonraki bir görev olacaktır. Darwin'in teorisinden ve genel temeli ve öneminden bahsedene kadar, insanın hayvansal kökeni teorisini ele almayacağım. Bunu tek bir kelimeyle ifade etmek gerekirse, en önemli, ama (çoğu insan için) ilk başta itici olan sonuç, amansız mantığın katı emirlerine göre, iniş teorisinin (şimdi kesin olarak belirlenmiş) genel tümevarım yasasından çıkarmamız gereken özel bir çıkarımdan başka bir şey değildir.

Belki de iniş teorisinin tam anlamını, ona "_mucizevi olmayan yaratılış tarihi_" demekten daha net hale getirecek hiçbir şey yoktur. Bu nedenle bu çalışma için bu ismi seçtim. Ancak, bu sadece belirli bir anlamda doğrudur ve kesinlikle, "mucizevi olmayan yaratılış tarihi" ifadesinin bir "_contradictio in adjecto_" içerdiği akılda tutulmalıdır.

Bunu anlamak için, bir an için _yaratılış_ ile ne anladığımızı biraz daha yakından inceleyelim. Yaratılışın yaratıcı bir güç veya kuvvet tarafından _bir bedenin varlığa gelmesi_ anlamına geldiğini anlarsak, o zaman ya onun özünün (cisimsel madde) _varlığa gelmesini_ ya da _biçiminin_ (cisimsel form) _varlığa gelmesini_ düşünebiliriz.

İlk anlamdaki yaratılış, _maddenin varlığa gelmesi_ olarak,
burada bizi hiç ilgilendirmez. Bu süreç, eğer gerçekten gerçekleştiyse, tamamen insan anlayışının ötesindedir ve bu nedenle asla
bilimsel bir araştırmanın konusu olamaz. Doğa bilimi, maddenin
ebedi ve yok olmaz olduğunu öğretir, çünkü deneyim bize
en küçük madde parçacığının bile var olduğunu veya
geçtiğini asla göstermemiştir. Doğal bir cisim, örneğin
yanarak, çürüyerek, buharlaşarak, vb. yok oluyormuş gibi göründüğünde, yalnızca biçimini,
fiziksel bileşimini veya kimyasal bileşimini değiştirir. Benzer şekilde, örneğin bir kristalin, bir mantarın,
bir infusoriumun doğal bir cismin var olması, yalnızca daha önce belirli bir biçimde veya bileşimde var olmuş olan farklı parçacıklara, değişen varoluş koşullarının sonucu olarak yeni bir biçim veya bileşim almasına bağlıdır. Ancak
en küçük madde parçacığının bile yok olduğu veya hatta halihazırda var olan kütleye bir atomun eklendiği bir örnek henüz gözlemlenmemiştir. Dolayısıyla bir doğa bilimci, maddenin var olmasını, onun yok oluşunu hayal edemediği gibi hayal edemez ve bu nedenle evrendeki mevcut madde miktarını verili bir olgu olarak görür. Herhangi bir kişi bu maddenin var oluşunu doğaüstü bir yaratıcı gücün, maddenin dışındaki bir şeyin yaratıcı gücünün eseri olarak kavramanın gerekliliğini hissederse, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktur. Ancak şunu belirtmeliyiz ki, bundan dolayı doğanın bilimsel bir
bilgisi için en ufak bir avantaj bile elde edilmez. İlk başta maddeyi
yaratan maddi olmayan bir güç hakkındaki böyle bir anlayış, insan bilimiyle hiçbir ilgisi olmayan bir inanç
maddesidir. _İnancın başladığı yerde, bilim biter._ İnsan zihninin bu iki sanatı birbirinden kesinlikle ayrı tutulmalıdır. İnancın kökeni şiirsel hayal gücündedir; diğer yandan bilginin kökeni insanın akıl yürütme
zekasındadır. Bilim, bu fetihlerin inancın şiirsel hayal güçlerine
uyup uymadığıyla ilgilenmeden, bilgi ağacından kutsanmış meyveleri toplamak zorundadır. Dolayısıyla, bilim "yaratılış tarihi"ni en yüksek, en zor ve en kapsamlı problemi haline getirirse, yaratılış fikri olarak kelimenin ikinci açıklamasını, yani _doğal cisimlerin formunun ortaya çıkmasını_ kabul etmelidir. Bu şekilde, şu anda göründüğü gibi dünyanın inorganik yüzeyinin kökenini ve dünyanın katı kabuğunun formundaki çok çeşitli tarihsel değişiklikleri araştırmaya çalışan jeoloji, dünyanın yaratılış tarihi olarak adlandırılabilir. Aynı şekilde, canlı formların kökenini ve hayvan ve bitki formlarındaki çok çeşitli tarihsel değişiklikleri araştıran hayvan ve bitkilerin gelişim tarihi, organizmaların yaratılış tarihi olarak adlandırılabilir. Ancak, yaratılış fikrinde, bu anlamda kullanılmasına rağmen, maddenin dışında var olan ve onu değiştiren bir yaratıcının bilimsel olmayan fikri kolayca içeri sızabileceğinden, gelecekte bunun yerine daha doğru bir terim olan _gelişim_ terimini kullanmak belki daha iyi olacaktır. _Gelişim Tarihi_'nin hayvan ve bitki formlarının bilimsel olarak anlaşılması için sahip olduğu büyük değer, artık uzun yıllardır genel olarak kabul edilmiştir ve bu olmadan organik morfolojide veya formlar teorisinde herhangi bir kesin ilerleme kaydetmek imkansız olurdu. Ancak, gelişim tarihiyle, bu bilimin yalnızca bir kısmı genel olarak anlaşılmıştır, yani genellikle Embriyoloji olarak adlandırılan, ancak daha doğru ve kapsamlı bir şekilde _Ontogeny_ olarak adlandırılan organik bireylerinki. Ancak, bunun dışında, ilkiyle en önemli ilişkileri olan organik türlerin, cinslerin ve kabilelerin (filumların) gelişiminin başka bir tarihi daha vardır. 

Bu konunun konusu bize fosil bilimi veya paleontoloji tarafından sunulmaktadır. Bu bilim bize, dünyanın tarihinin farklı dönemlerinde, her hayvan ve bitki kabilesinin, tamamen farklı cins ve türler dizisiyle temsil edildiğini göstermektedir. Böylece, örneğin,
omurgalı hayvan kabilesi balık, amfibi hayvan, sürüngen, kuş ve memeli sınıfları ve bu grupların her biri, farklı dönemlerde, oldukça farklı türlerle temsil ediliyordu. Organizmaların gelişiminin bu paleontolojik tarihi, buna _Filogeni_ diyebiliriz,
organik gelişim tarihinin diğer dalı olan, yani bireylerin veya Ontogeni ile en önemli ve dikkat çekici ilişki içindedir. Genel olarak, biri diğerine paralel ilerler. Aslında, bireysel gelişim tarihi veya Ontogeni, Kalıtım ve Uyum yasalarına bağlı paleontolojik gelişimin veya Filogeni'nin kısa ve hızlı bir özetidir.

Daha sonra bu en ilginç ve önemli tesadüfü daha ayrıntılı olarak açıklamak zorunda kalacağım için, burada daha fazla üzerinde durmayacağım ve sadece bunun yalnızca Türeyiş Teorisi ile açıklanabileceği ve nedenlerinin anlaşılabileceği gerçeğine dikkat çekeceğim, o teori olmadan ise tamamen anlaşılmaz ve açıklanamaz kalacaktır. Türeyiş Teorisi aynı şekilde bize bireysel hayvanların ve bitkilerin neden gelişmeleri gerektiğini ve neden mükemmel ve gelişmiş bir durumda hemen hayata gelmediklerini gösterir. Hiçbir doğaüstü yaratılış tarihi bize organik gelişimin büyük gizemini hiçbir şekilde açıklayamaz. Bu en önemli soruya ve diğer tüm biyolojik sorulara Türeyiş Teorisi bize mükemmel şekilde tatmin edici cevaplar verir ve her zaman tamamen mekanik nedenlere atıfta bulunan ve daha önce doğaüstü, yaratıcı güçlerin doğrudan etkisine atfetmeye alıştığımız fenomenlerin nedenleri olarak tamamen fiziksel-kimyasal güçlere işaret eden cevaplar verir. Dolayısıyla, teorimizle, bugüne kadar doğal bilginin bu dalının karmaşık fenomenlerini gizlemesine izin verilen
mucizevi ve doğaüstü olanın mistik örtüsü kaldırılır.
Botanik ve Zooloji'nin tüm bölümleri ve özellikle ikincisinin en önemli bölümü olan Antropoloji mantıklı hale gelir.
Mitolojik kurgunun sönük serapları artık bilimsel bilginin berrak
güneş ışığında var olamaz.

Genel biyolojik fenomenler arasında özel ilgi çekenler, her organizmanın belirli bir amaç için hareket eden yaratıcı bir gücün ürünü olduğu şeklindeki olağan varsayımla tamamen bağdaşmayanlardır.
Bu konuda daha önceki doğa bilimcilere, sözde "_ilkel
organların_" açıklanmasından daha büyük bir zorluk
yaratmamıştır - hayvan ve bitki vücutlarındaki gerçekten hiçbir işlevi olmayan, fizyolojik önemi olmayan, ancak yine de formda var olan kısımlar. Bu kısımlar en dikkatli ilgiyi hak ediyor, ancak çoğu bilim dışı insan bunlar hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor. Neredeyse her
organizma, neredeyse her hayvan ve bitki, organizasyonunun açıkça yararlı düzenlemelerinin yanı sıra, amacını
anlamanın tamamen imkansız olduğu başka düzenlemelere sahiptir.

Bunun örnekleri her yerde bulunur. Birçok geviş getiren
hayvanın embriyosunda -diğerlerinin yanı sıra, bizim sıradan sığırlarımızda- ön dişler veya kesici dişler,
üst çenenin orta kemiğine yerleştirilmiştir ve asla tam olarak gelişmez ve
bu nedenle hiçbir amaca hizmet etmez. Daha sonra dişler yerine iyi bilinen balina kemiğine sahip olan birçok balinanın embriyosunda
henüz
doğmadan önce ve beslenmedikleri
sürece çenelerinde dişler bulunur ve bu diş seti asla kullanılmaz. Dahası, daha yüksek hayvanların çoğu asla kullanılmayan kaslara sahiptir; hatta insan bile
bu tür ilkel kaslara sahiptir. Çoğumuz, bu hareket için kaslar mevcut olmasına ve bu kasları çalıştırma zahmetine giren
bireyler
kulaklarını hareket ettirmeyi başarmasına rağmen, kulaklarımızı istediğimiz gibi hareket ettiremeyiz. Özel egzersizlerle, iradenin sinir sistemi üzerindeki ısrarlı etkisiyle, var olan ama kusurlu organlardaki, tamamen yok olma yolunda olan neredeyse yok olmuş faaliyeti yeniden canlandırmak hâlâ mümkündür. Öte yandan, dış kulağın kıkırdağında hala var olan ancak her zaman tamamen hareketsiz olan başka bir küçük
ilkel kas setiyle bunu artık yapamayız. Üçüncül dönemdeki uzun kulaklı atalarımız -maymunlar, yarı maymunlar ve keseli hayvanlar, diğer memelilerin çoğu gibi, büyük kulak kapaklarını serbestçe ve aktif bir şekilde hareket ettiriyordu; kasları çok daha güçlü bir şekilde gelişmişti ve büyük önem taşıyordu. Benzer şekilde, uygar yaşamın etkisi altındaki birçok köpek ve tavşan türü, kulaklarını "dikmeyi" bıraktı ve böylece
kusurlu kulak kasları ve gevşek sarkık kulaklar edindi, ancak vahşi ataları sert kulaklarını birçok şekilde hareket ettiriyordu.

İnsanın vücudunun diğer kısımlarında da bu ilkel organlar vardır; bunlar yaşam için hiçbir öneme sahip değildir ve hiçbir zaman herhangi bir işlevi yerine getirmez. Bu türün en dikkat çekici organlarından biri, yine de en küçük olanı, gözün iç köşesinde, burnun köküne yakın bir yerde bulunan, "plica semilunaris" adı verilen küçük hilal benzeri kıvrımdır. Gözümüz için tamamen yararsız olan bu önemsiz deri kıvrımı, üst ve alt göz kapaklarının yanı sıra diğer memelilerde, kuşlarda ve sürüngenlerde oldukça gelişmiş olan üçüncü bir iç göz kapağının kusurlu kalıntısıdır. Silüryen döneminin çok uzak atalarımız olan İlkel Balıklar bile, sözde niktitasyon zarı olan bu üçüncü göz kapağına sahipmiş gibi görünüyor. Günümüzde hala var olan ancak formları çok az değişen en yakın akrabalarının çoğu, yani birçok köpek balığı, gözün iç köşesinden göz küresinin tamamına kadar çekebildikleri çok güçlü bir niktitasyon zarına sahiptir. Görmeyen gözler, ilkel organların en çarpıcı örneğini oluşturur. Bunlar, mağaralarda veya yeraltında olduğu gibi karanlıkta yaşayan birçok hayvanda bulunur. Gözleri genellikle iyi gelişmiş bir
durumdadır, ancak zarla kaplıdır, böylece hiçbir ışık huzmesi giremez ve asla göremezler. Görme işlevi olmayan bu tür gözler, yeraltında yaşayan birkaç köstebek ve fare türünde, yılanlarda ve kertenkelelerde, amfibi hayvanlarda (Proteus, Caecilia) ve balıklarda; ayrıca birçok böcek, yengeç, salyangoz, solucan vb. gibi hayatlarını karanlıkta geçiren çok sayıda omurgasız hayvanda bulunur.

İlkel organların en ilginç örneklerinin bolluğu, Karşılaştırmalı Osteoloji veya omurgalı hayvanların iskeletlerinin incelenmesi, Karşılaştırmalı Anatominin en çekici dallarından biri tarafından sağlanır. Omurgalı hayvanların çoğunda, vücutta iki çift uzuv, bir çift ön bacak ve bir çift arka bacak buluruz. Ancak, çoğu zaman bir veya diğer çift kusurludur; her ikisinin de kusurlu olması nadirdir,
yılanlarda ve yılan balığı benzeri balıkların bazı türlerinde olduğu gibi. Ancak bazı yılanlar, yani dev yılanlar (Boa, Piton), vücudun arka kısmında hala bazı işe yaramaz küçük kemiklere sahiptir, bunlar
kaybedilmiş arka bacakların kalıntılarıdır.

Aynı şekilde, sadece ön bacakları tam olarak gelişmiş (göğüs yüzgeçleri) olan balina kabilesinin (Cetacea) memelileri, vücutlarının daha arkasında, gelişmemiş arka bacakların kalıntıları olan tamamen gereksiz bir çift kemiğe sahiptir. Aynı şey, arka bacakların benzer şekilde
kaybedildiği birçok gerçek balıkta da görülür.

Yine, bizim yavaş solucanımızda (Anguis) ve diğer bazı kertenkelelerde, vücutlarının içinde bacakları tutturma aracı olarak hizmet etmesi gereken mükemmel bir omuz aparatı olmasına rağmen, ön bacaklar yoktur. Ayrıca, çeşitli omurgalı hayvanlarda, her iki bacak çiftinin tek kemikleri, tüm farklı kusurluluk aşamalarında bulunur ve sıklıkla dejenerasyona uğramış kemikler ve bunlara ait kaslar, hiçbir şekilde herhangi bir işlevi yerine getirememeleri nedeniyle kısmen korunur. Enstrüman hala oradadır, ancak artık çalamaz. Ayrıca, neredeyse aynı şekilde, bitkilerin çiçeklerinde ilkel organlar bulabiliriz, çünkü üremenin erkek organlarının bir kısmı veya diğeri - stamen ve anter veya üremenin dişi organlarının - stil, germ, vb. - az çok kusurlu veya
düşüktür. Bunlar arasında, çeşitli yakından ilişkili bitki türlerinde, organı tüm dejenerasyon aşamalarında izleyebiliriz. Böylece, örneğin, balsam, nane, mercanköşk, yer sarmaşığı, kekik, vb.'nin ait olduğu dudaklı çiçek açan bitkilerin (Labiatae) büyük doğal ailesi, ağız benzeri, iki dudaklı çiçeklerinin iki uzun ve iki kısa stamen içermesiyle ayırt edilir. Ancak bu ailenin birçok istisnai bitkisinde, _örneğin_ farklı adaçayı türlerinde ve
biberiyede, yalnızca bir çift stamen gelişmiştir; Diğer çift az veya çok kusurludur veya tamamen kaybolmuştur. Bazen stamenler vardır,
ama anterler olmadan, böylece tamamen işe yaramazlar. Daha az sıklıkla beşinci stamenin rudiment veya kusurlu kalıntısı bulunur,
fizyolojik olarak (yaşamın işlevleri için) oldukça işe yaramaz,
ama
morfolojik olarak (formun ve doğal ilişkinin bilgisi için) çok değerli bir organdır. "Organizmaların Genel Morfolojisi"nde (4), "Amaçsızlık veya Disteleoloji" bölümünde,
birçok başka örnek verdim (Gen. Morph. ii. 226).

Belki de hiçbir biyolojik fenomen zoologları veya botanikçileri bu rudimenter veya başarısız organlardan daha büyük bir
utanç içinde bırakmamıştır. Bunlar
işe yaramayan araçlardır, vücudun hiçbir hizmet
yapmadan var olan parçalarıdır - bir amaç için uyarlanmış, ancak gerçekte o amacı yerine
getirmezler. Daha önceki doğa bilimcilerin bu gizemi açıklamak için yaptıkları girişimleri düşündüğümüzde, yönlendirildikleri garip fikirlere gülümsemekten kendimizi alamıyoruz. Gerçek bir açıklama bulamadıklarından, örneğin, Yaratıcı'nın bu organları "simetri uğruna" oraya yerleştirdiği sonucuna vardılar veya bu organların, bir işlevi yerine getiremeyecekleri ve özel yaşam biçiminden başka türlü olamayacağı yaratıklarda tamamen eksik olmasının (en yakın akrabalarının bu tür organlara sahip olduğu göz önüne alındığında) Yaratıcı'ya akılsızca ve uygunsuz göründüğüne inandılar. Var olmayan işlevi telafi etmek için, en azından onlara dışsal ama boş bir form vermişti; tıpkı üniformalı sivil memurların asla kınından çıkarılmayan masum bir kılıçla donatılması gibi. Ancak, okuyucularımdan herhangi birinin böyle bir açıklamayla yetineceğini pek sanmıyorum. Şimdi, tam da bu yaygın ve gizemli, diğer tüm açıklama girişimlerinin başarısız olduğu ilkel organlar olgusu, Darwin'in _Kalıtım_ ve _Uyum_ Teorisi tarafından mükemmel bir şekilde ve hatta en basit ve en açık şekilde açıklanmıştır. Yetiştirdiğimiz evcil hayvanlarda ve yetiştirdiğimiz bitkilerde kalıtım ve adaptasyonun önemli yasalarını izleyebiliriz; ve bu tür bir dizi kalıtım yasası zaten belirlenmiştir. Şu anda buna daha fazla girmeden, sadece bazılarının ilkel organların ortaya çıkışını mekanik bir şekilde mükemmel bir şekilde açıkladığını belirtmek istiyorum, bu nedenle bu tür yapıların ortaya çıkışını organların kullanılmamasından kaynaklanan tamamen doğal bir süreç olarak görmeliyiz. 
Özel yaşam koşullarına _uyum_ yoluyla, daha önce aktif ve gerçekten çalışan organlar yavaş yavaş kullanılmayı veya istihdam edilmeyi bırakmıştır. Kullanılmadıkları için giderek daha
kötü hale geldiler, ancak buna rağmen her zaman bir nesilden diğerine _miras_ yoluyla aktarıldılar, ta ki en sonunda kısmen veya tamamen yok olana kadar. Şimdi, yukarıda belirtilen tüm omurgalı hayvanların ortak bir atadan türediğini, iki gören göze ve iki iyi gelişmiş bacak çiftine sahip olduğunu kabul edersek, bu organların baskılanması ve dejenerasyonunun farklı aşamaları, artık bunları kullanamayan torunlarda kolayca açıklanabilir. Aynı şekilde, başlangıçta beş (çiçek tomurcuğunda) olan Labiatae'deki stamenlerin baskılanmasının çeşitli aşamaları, bu ailenin tüm bitkilerinin beş stamenle donatılmış ortak bir atadan türediğini kabul edersek açıklanır. Burada, ilkel organların fenomenlerinden biraz ayrıntılı olarak bahsettim, çünkü bunlar son derece genel öneme sahiptir ve bizi felsefe ve doğa bilimlerindeki büyük, genel ve temel sorulara götürür, ki bunların çözümü için Türeyiş Teorisi artık vazgeçilmez bir rehber haline gelmiştir. Aslında, bu teoriye göre, canlı (organik) bedenlerde ve sözde cansız (inorganik) doğada fiziko-kimyasal nedenlerin münhasır faaliyetini kabul ettiğimiz anda, _mekanik_ olarak adlandırabileceğimiz ve _teleolojik_ anlayışa karşı çıkan evren görüşüne münhasır hakimiyeti kabul etmiş oluruz. Farklı uluslar arasında farklı zamanlarda yaygın olan tüm evren fikirlerini karşılaştırırsak, hepsini keskin bir şekilde zıt iki gruba ayırabiliriz: _nedensel_ veya _mekanik_ ve _teleolojik_ veya _canlılıkçı_. İkincisi şimdiye kadar Biyoloji'de genel olarak hakim olmuştur ve buna göre hayvan ve bitki krallıkları, belirli bir amaç için hareket eden yaratıcı bir gücün ürünleri olarak kabul edilmiştir. Her organizmanın tefekküründe, kaçınılmaz bir kanaat üzerimize
bastırılmış gibi görünüyordu ki, böylesine harika bir makine, organizmada var olan hareket için böylesine karmaşık bir
alet, ancak insanın makinelerini inşa etme
gücüne benzer, ancak ondan sonsuz derecede daha mükemmel bir
güç tarafından üretilebilirdi.

Bir Yaratıcı ve onun yaratıcı gücü hakkındaki eski fikir ne kadar yüce olursa olsun; onu tüm insan benzetmelerinden
ne kadar arındırmaya çalışılırsa çalışılsın, yine de sonunda bu benzetme, doğanın teleolojik
kavrayışında kaçınılmaz ve gerekli olmaya devam eder. Gerçekte, Yaratıcının kendisi bir organizma olarak, yani insana benzer şekilde, sonsuz derecede daha mükemmel bir biçimde olsa bile,
yapıcı gücünü düşünen, mekanizmalarının bir planını yapan ve sonra uygun malzemelerin uygulanmasıyla bunların amaçlarına cevap vermesini sağlayan bir varlık olarak
tasarlanmalıdır. Bu tür kavramlar zorunlu olarak _antropomorfizm_ veya insan benzetmenin temel hatasından muzdariptir. Böyle bir görüşte, Yaratıcı ne kadar yüce
olursa olsun, ona bir plan tasarlama ve bundan sonra organizmayı uygun şekilde inşa etme gibi insani nitelikler atfederiz. Bu, aslında, Darwin'in teorisine en keskin şekilde karşı çıkan ve doğa bilimciler arasında en seçkin temsilcisini Agassiz'de bulan görüşte oldukça açık bir şekilde ifade edilmiştir. Darwin'inkine tamamen karşı olan ve hemen hemen aynı zamanda ortaya çıkan ünlü eseri "Sınıflandırma Üzerine Bir Deneme"(5), Yaratıcı'nın bu antropomorfik kavramlarını oldukça tutarlı bir şekilde ve en üst düzeyde işlemiştir.

Çokça konuşulan "doğadaki amaç" konusunda, bunun gerçekte hayvanlar ve bitkilerdeki fenomenleri en yüzeysel şekilde gözlemleyen kişiler dışında bir varlığı olmadığını savunuyorum. Konuya daha fazla girmeden, ilkel organların bu teoriye karşı büyük bir engel olduğunu hemen görebiliriz. Ve gerçekten de, çeşitli hayvanların ve bitkilerin örgütlenmesi ve yaşam biçimini gerçekten yakından inceleyen ve yaşam fenomenlerinin karşılıklılığı veya etkileşimi ve sözde "doğa ekonomisi" ile tanışan herkes, zorunlu olarak bu "amaçlılığın" Yaratıcı'nın çok konuşulan "iyilikseverliği"nden daha fazla var olmadığı sonucuna varmalıdır. Bu iyimser görüşlerin, ne yazık ki, en sevilen ifade olan "evrenin ahlaki düzeni" kadar gerçek bir temeli yoktur; bu, tüm ulusların tarihi tarafından ironik bir şekilde gösterilir. Orta Çağ'daki "ahlaki" papaların egemenliği ve dindar engizisyonları, iğneli tabancalar ve diğer rafine cinayet aletlerinden oluşan "ahlaki" aygıtıyla günümüzdeki hakim militarizmden daha az önemli değildir. Ortak yaşamı ve bitkiler ile hayvanlar (insan dahil) arasındaki karşılıklı ilişkileri düşünürsek, her yerde ve her zaman, Yaratıcının iyiliğinin yaratıkları için hazırlaması gereken o nazik ve barışçıl toplumsal yaşamın tam tersini bulacağız - her yerde acımasız, çok acımasız bir _Herkesin Herkese Karşı Mücadelesi_ bulacağız. Doğanın hiçbir yerinde, gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim,
şairlerin kutladığı o pastoral barış yoktur; her yerde bir mücadele ve komşuları ve rakipleri yok etme çabası buluruz. Tutku ve bencillik -bilinçli veya bilinçsiz- her yerde yaşamın itici gücüdür. Alman şairin iyi bilinen sözleri--

"Die Welt ist vollkommen ueberall
Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual."[1]

güzeldir, ancak ne yazık ki doğru değildir. İnsan bu açıdan
kesinlikle hayvan dünyasının geri kalanına bir istisna oluşturmaz. "Varoluş Mücadelesi" teorisine dair yapacağımız açıklamalar bu iddiayı yeterince haklı çıkaracaktır. Aslında, bu önemli noktayı yüksek ve genel önemiyle gözlerimizin önüne çok açık bir şekilde koyan Darwin'dir ve kendisinin "Varoluş Mücadelesi" adını verdiği teorisindeki bölüm bunun en önemli kısımlarından biridir.

Öyleyse, hayvan ve bitki formlarını belirli bir amaç için hareket eden nazik bir Yaratıcının veya belirli bir amaç için hareket eden yaratıcı, doğal bir gücün ürünleri olarak sunan canlı doğanın yaşamsal veya teleolojik görüşüne şiddetle karşı çıksak da, öte yandan, _mekanik_ veya _nedensel_ olarak adlandırılan evren görüşünü kesinlikle benimsemeliyiz. Buna, evrenin teleolojik anlayışında zorunlu olarak ima edilen _iki yönlü ilke_ veya _ikili_ teorinin aksine, _monistik_ veya _tek ilkeli_ teori de denebilir. Doğanın mekanik görüşü, uzun yıllardır doğa biliminin belirli alanlarında o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, burada bunun hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yoktur. Artık fizikçiler, kimyagerler, mineraloglar veya astronomlar, bilimsel alanlarında sürekli olarak önlerine çıkan fenomenlerde, belirli bir amaç için hareket eden bir Yaratıcının eylemini bulmaya çalışmak
aklına gelmiyor. Onlar, evrensel olarak ve tereddüt etmeden, farklı çalışma alanlarında ortaya çıkan fenomenlere, maddede bulunan fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin zorunlu ve değişmez etkileri olarak bakıyorlar. Şimdiye kadarki görüşleri, belirli bir anlamda, o "çok anlamlı kelime" anlamında, tamamen _materyalist_tir.

Bir fizikçi elektrik veya manyetizmadaki hareket olgularını, ağır bir cismin düşüşünü veya ışık dalgalarındaki dalgalanmaları izlediğinde, araştırmasının tamamı boyunca doğaüstü bir gücün müdahalesini aramayı asla düşünmez. Bu bağlamda, sözde "_canlandırılmış_" doğal cisimlerin bilimi olan Biyoloji, daha önce yukarıda belirtilen inorganik doğa bilimlerine (Anorganoloji) keskin bir şekilde karşıtlık oluşturmuştur. Modern Fizyoloji'nin, yani hayvanlar ve bitkilerdeki hareket fenomenlerinin biliminin, mekanik görüşü tamamen benimsediği doğrudur; ancak hayvan ve bitki formlarının bilimi olan Morfoloji bundan hiç etkilenmemiştir. Morfologlar, fizyolojinin pozisyonuna rağmen, daha önce olduğu gibi, işlevlerin mekanik görüşüne karşı çıkarak, hayvanların ve bitkilerin formlarına mekanik olarak açıklanamayan, ancak kökenini zorunlu olarak daha yüksek, doğaüstü bir yaratıcı güce borçlu olan, belirli bir amaç için hareket eden bir şey olarak bakmaya devam etmişlerdir. Bu genel görüşte, yaratıcı gücün kişisel bir tanrı olarak tapınılması veya yaşam gücü (vis vitalis) veya nihai neden (causa finalis) olarak adlandırılması oldukça önemsizdir. Her durumda, tek bir kelimeyle ifade etmek gerekirse, destekçileri bir açıklama için bir _mucizeye_ başvururlar. Kendilerini bilimsel bilgi alanında hiçbir değeri olmayan şiirsel bir inancın kollarına atarlar. Darwin'den önce hayvanların ve bitkilerin kökenine dair doğal mekanik bir anlayış oluşturmak için yapılan her şey boşunaydı ve
onun zamanına kadar hiçbir teori genel bir kabul görmedi. Darwin'in teorisi
ilk olarak bunu başarmış ve böylece muazzam bir hizmet sunmuştur.
Çünkü _organik ve inorganik doğanın birliği_ fikri artık
kesin bir şekilde yerleşmiştir; ve mekanik anlayış ve açıklamaya en uzun
ve en inatla karşı çıkan doğa bilimi dalı, yani canlı formların yapısının bilimi,
diğer tüm doğa bilimlerinin ilerlediği mükemmelliğe doğru aynı yola girmiştir. _Tüm_ doğal fenomenlerin birliği Darwin'in teorisiyle nihayet kurulmuştur.

Goethe, tüm doğanın bu birliğini, tüm maddelerin canlandırılması, zihinsel güç ile bedensel tözün
ayrılmazlığını şu sözlerle ileri sürmüştür: "Madde, zihin olmadan asla var olamaz ve aktif olamaz, zihin de madde olmadan olamaz." Evrenin mekanik anlayışının bu ilk prensipleri, tüm çağların büyük monist filozofları tarafından öğretilmiştir. Atom teorisinin ölümsüz kurucusu olan Abdera'lı Demokritos bile bunları İsa'dan yaklaşık 500 yıl önce açıkça ifade etmiştir; ancak büyük Dominik rahibi Giordano Bruno bunu daha da açık bir şekilde yapmıştır. Bunun için, 17 Şubat 1600'de Roma'daki Hristiyan engizisyonu tarafından kazıkta yakılarak öldürülmüştür; aynı gün, büyük yurttaşı ve meslektaşı Galileo, 36 yıl önce doğmuştur. Büyük bir fikir için yaşayan ve ölen bu tür insanlar genellikle "materyalist" olarak damgalanır; ancak argümanları işkence ve kazık olan muhalifleri "spiritüalist" olarak övülür.

Türeyiş Teorisi sayesinde ilk kez doğanın birliğini öyle bir şekilde kavrama olanağına kavuştuk ki, en karmaşık organik fenomenlerin, örneğin, duyu organlarının kökeni ve yapısının bile mekanik-nedensel bir açıklaması, herhangi bir fiziksel sürecin mekanik açıklamasından daha zor değil (genel olarak); örneğin depremler, rüzgarın yönü veya okyanusun akıntıları. Böylece, bildiğimiz _tüm doğal cisimlerin_ _eşit derecede canlandırılmış_ olduğu, canlı ve cansız cisimler arasında yapılan ayrımın _var olmadığı_ şeklindeki son derece önemli kanaate varıyoruz. Bir taş havaya atıldığında ve belirli yasalara göre
yere düştüğünde veya bir tuz çözeltisinde
bir kristal oluştuğunda, bu fenomen yaşamın mekanik bir tezahürü değildir, bitkilerin büyümesi ve çiçek açmasından, hayvanların çoğalmasından veya duyularının faaliyetinden,
insanda düşüncenin algılanmasından veya oluşumundan daha fazla veya daha az değildir. Monistik doğa anlayışının bu son zaferi, Darwin tarafından yeniden oluşturulan Türeyiş Teorisi'nin en yüksek ve en genel değerini oluşturur.

BÖLÜM II.

Türeyiş Teorisi'nin Bilimsel Gerekçelendirilmesi. LINNAEUS'A GÖRE YARATILIŞ TARİHİ.

Türeyiş Teorisi veya Filasyon Doktrini, Organik Doğal Olayların Monistik Açıklaması Olarak.--Newton'un Yerçekimi Teorisiyle
Karşılaştırılması.--Bilimsel Açıklamanın ve Genel Olarak
İnsan Bilgisinin Sınırları.--Aslen Duyusal Deneyime, _a posteriori_ dayanan tüm Bilgi.--_a posteriori_ bilginin, Miras yoluyla _a priori_ bilgiye
dönüşümü.--Linnaeus, Cuvier, Agassiz'e göre
Yaratılışın Doğaüstü Hipotezleri ile
Lamarck, Goethe ve Darwin'e göre
Doğal Gelişim Teorileri Arasındaki Karşıtlık.--İlkinin Monistik (mekanik) ile, ikincisinin ise Evrenin Dualist
Anlayışıyla
bağlantısı.--Monizm ve
Materyalizm.--Bilimsel ve Ahlaki
Materyalizm.--Musa'ya
Göre Yaratılışın Tarihi.--Linnaeus Doğanın Sistematik Tanımı ve Türlerin Ayrımı'nın kurucusu.--Linnaeus'un Sınıflandırması ve İkili İsimlendirme.--Linnaeus'un Türler Fikrinin Anlamı.--Yaratılış Tarihi.--Linnaeus'un Türlerin Kökeni'ne

Düşüncesi.

Her bilimsel teorinin sahip olduğu değer,
kendisiyle açıklanabilen nesnelerin sayısı ve önemiyle,
ve ayrıca
kendisinde açıklama temeli olarak kullanılan nedenlerin basitliği ve evrenselliğiyle ölçülür. Bir yandan, teoriyle açıklanan olguların sayısı ve anlamı ne kadar büyükse ve diğer yandan teorinin açıklamalar olarak atadığı nedenler ne kadar basit ve genelse, bilimsel değeri o kadar büyük olur, o kadar güvenli bir şekilde yönlendiriliriz ve onu benimsemeye o kadar
güçlü bir şekilde bağlı oluruz.

Örneğin, insan zihninin bugüne kadarki en büyük başarısı olarak kabul edilen teoriyi hatırlayalım: Newton'un iki yüz yıl önce Doğal Felsefenin Matematiksel İlkeleri'nde ortaya koyduğu Yerçekimi Teorisi. Burada açıklanacak nesnenin hayal edilebilecek kadar büyük olduğunu görüyoruz. O, gezegenlerin hareket fenomenlerini ve evrenin yapısını matematiksel yasalara indirgemeyi üstlendi. Bu karmaşık hareket fenomenlerinin en basit nedeni olarak Newton, ağırlık veya çekim yasasını, cisimlerin düşmesinin, yapışmanın, kohezyonun ve diğer birçok fenomenin nedeni olan yasayı ortaya koydu. Aynı değerlendirme standardını Darwin'in teorisine uygularsak, bu teorinin de insan zihninin en büyük başarılarından biri olduğu ve Newton'un Yerçekimi Teorisi ile aynı seviyeye getirilebileceği sonucuna varmalıyız. Belki bu görüş biraz abartılı veya en azından çok cesur görünebilir, ancak bu incelemenin seyrinde okuyucuyu bu tahminin çok yüksek olmadığına ikna etmeyi umuyorum. Önceki bölümde, Darwin'in teorisiyle açıklanan organik doğadaki en önemli ve en genel fenomenlerden bazıları isimlendirilmiştir. Bunlar arasında, organizmaların bireysel gelişimine eşlik eden formdaki değişimler, en çeşitli ve en karmaşık fenomenler, şimdiye kadar mekanik açıklama yolunda, yani bunların aktif nedenlere izlenmesinde en büyük zorlukları sunmuştur. Hayvanlarda ve bitkilerde bulunan ve hiçbir nesnesi olmayan ve organizmanın nihai amacını arayan her teleolojik açıklamayı çürüten son derece dikkat çekici yapılar olan _ilkel organlardan_ bahsetmiştik. Daha az önemli olmayan ve Darwin'in yeniden düzenlenmiş Türeyiş Teorisi tarafından en basit şekilde açıklanan çok sayıda başka fenomenden bahsedilebilirdi. Şimdilik sadece gezegenimizin yüzeyindeki
_hayvanların ve bitkilerin coğrafi dağılımı_ ve ayrıca yeryüzü kabuğunun farklı katmanlarındaki _soyu tükenmiş ve
taşlaşmış organizmaların_ jeolojik dağılımı tarafından bize sunulan olgulardan bahsedeceğim. Bu önemli paleontolojik ve coğrafi fenomenler, daha önce sadece _gerçekler_ olarak biliniyordu, şimdi Türeyiş Teorisi tarafından aktif _nedenlerine_ kadar izleniyor.

Aynı ifade, _Karşılaştırmalı Anatomi_'nin tüm genel yasaları için, özellikle de _işbölümü_ veya _ayrılma_ (polimorfizm veya farklılaşma) yasası için geçerlidir. Bu yasa, insan toplumunun biçimini veya yapısını ve ayrıca bireysel hayvanların ve bitkilerin organizasyonunu belirler. Organik formların _giderek artan çeşitliliğini_ ve _ilerici bir şekilde_ gelişmesini gerektiren yasa budur. Bu işbölümü yasası,
şimdiye kadar, yalnızca bir gerçek olarak kabul edildi ve tıpkı
ilerleyen gelişme yasası veya ulusların tarihinde (aynı zamanda hayvanların ve bitkilerin tarihinde de) her yerde etkin olarak algıladığımız ilerleme yasası gibi, Darwin'in Türeyiş Doktrini tarafından açıklanmaktadır. Sonra, dikkatimizi
organik doğanın büyük bütününe çevirirsek,
bu muazzam yaşam alanındaki tüm bireysel fenomen gruplarını karşılaştırırsak,
Türeyiş Doktrini ışığında, artık bir Yaratıcının belirli bir amaca göre inşa ettiği ustaca tasarlanmış bir eser olarak değil,
maddenin kimyasal bileşiminde ve fiziksel özelliklerinde bulunan etkin nedenlerin zorunlu sonucu olarak görünmemesi mümkün değildir.

Aslında, en kesin şekilde iddia edebiliriz ve bu iddiayı bu sayfalar boyunca haklı çıkaracağım, Filiasyon veya Türeyiş Doktrini sayesinde, ilk kez tüm
organik fenomenleri tek bir yasaya indirgeyebiliyoruz ve bu zengin fenomen dünyasının sonsuz derecede karmaşık mekanizması için tek bir aktif neden keşfedebiliyoruz. Bu açıdan, Darwin'in teorisi Newton'un Yerçekimi Teorisi ile aynı seviyededir; hatta Newton'un teorisinden bile daha yüksektir!

İki teoride de açıklamanın gerekçeleri eşit derecede basittir. Darwin, bu en karmaşık fenomen dünyasını açıklamak için, maddenin yeni veya şimdiye kadar bilinmeyen özelliklerini kullanmaz; ayrıca, varsayılabileceği gibi, maddenin yeni kombinasyonlarının veya yeni organizasyon kuvvetlerinin keşiflerinden de yararlanmaz; Ancak Darwin, son derece yaratıcı bir
birleştirme, sentetik anlayış ve iyi bilinen bir dizi gerçeğin düşünceli bir
karşılaştırılmasıyla, formların yaşayan dünyasının "kutsal gizemini" çözmüştür. Organizmaların iki genel özelliği, yani _Kalıtım ve Uyum_ arasında var olan karşılıklı
değişken ilişkilerin dikkate alınması, burada
birinci derecede önemli olmuştur. Sadece bu iki hayati eylem veya organizmaların fizyolojik işlevleri arasındaki ilişkileri ele alarak, ayrıca daha da öteye giderek, aynı yerde yaşayan tüm hayvanların ve bitkilerin zorunlu olarak birbirlerine uyguladıkları karşılıklı etkileşimi ele alarak - yalnızca bu basit gerçeklerin doğru bir şekilde tahmin edilmesi ve bunları ustaca bir
birleştirmesiyle, Darwin, organik doğadaki formların son derece karmaşık dünyasının gerçek aktif nedenlerini (causae efficientes) bulmayı başarmıştır. Her durumda, aynı miktarda olguyu eşit derecede basit bir şekilde açıklamayı üstlenecek daha iyi bir teori bulunana kadar bu teoriyi kabul etmekle yükümlüyüz. Şimdiye kadar böyle bir teoriye tamamen ihtiyaç duyduk. Tüm farklı hayvan ve bitki formlarının birkaç veya hatta tek, en basit birincil formdan türemiş olması gerektiği temel fikri gerçekten de yeni değildi. Bu fikir uzun zaman önce açıkça formüle edilmişti - ilk olarak yüzyılımızın başında büyük Lamarck tarafından. Ancak Lamarck gerçekte sadece Soy Doktrini hipotezini ifade etti, onu etkin nedenlerin açıklamasıyla oluşturmadan. Ve Darwin'in teorisinin Lamarck'ınkinden daha fazla ilerlemesini işaret eden şey tam da bu nedenlerin gösterilmesidir. Organik maddenin Kalıtım ve Uyumunun fizyolojik özelliklerinde Darwin, organizmaların soyağacı ilişkisinin gerçek nedenini keşfetti. Lamarck'ın dehasının, son elli yıldır sabırlı zoolojik ve botanik araştırmaları tarafından toplanan ve Darwin tarafından güçlü bir kanıt aygıtı olarak kullanılan
bu muazzam biyolojik gerçekler materyaline hükmetmesi mümkün değildi. Darwin'in teorisi, bu nedenle, rakiplerinin sıklıkla tasvir ettiği gibi, rastgele ele alınan haksız bir hipotez değildir. Zoologların veya botanikçilerin bunu açıklayıcı bir teori olarak kabul etmeleri veya reddetmeleri, istedikleri gibi, işi değildir; daha ziyade, tüm doğa bilimlerinde gözlemlenen genel ilkeye göre, fenomenlerin açıklaması için, zayıf bir temeli olsa bile, gerçek gerçeklerle uyumlu olan herhangi bir teoriyi kabul etmemiz ve korumamız gerekir; ta ki daha iyi bir teoriyle değiştirilene kadar. Bunu benimsemezsek, fenomenlerin bilimsel bir açıklamasını reddederiz ve aslında birçok biyoloğun hala savunduğu pozisyon budur. Canlı doğanın tüm alanına mükemmel bir gizem olarak bakarlar ve hayvanların ve bitkilerin kökenine, gelişimlerinin ve yakınlıklarının fenomenlerine tamamen açıklanamaz ve mucizevi bakarlar; aslında, bunların gerçek bir şekilde anlaşılmasına izin vermezler.

Darwin'in bilimsel bir açıklamayı reddetmek istemeyen muhalifleri, "Darwin'in farklı türlerin ortak kökenine ilişkin teorisi yalnızca _bir_ hipotezdir; biz buna _başka_ bir hipotezle karşı çıkıyoruz, bireysel hayvan ve bitki türlerinin soy yoluyla birbirlerinden gelişmediği, ancak henüz keşfedilmemiş bir doğa yasasıyla birbirlerinden bağımsız olarak var oldukları hipotezi." Ancak bu varoluşun nasıl kavranacağı ve bu "doğa yasasının" ne olduğu gösterilmediği sürece, hayvan ve bitki türlerinin bağımsız varoluşunu açıklamak için olası bir açıklama gerekçesi bile öne sürülemediği sürece, bu karşı hipotez aslında bir hipotez değil, boş ve anlamsız bir ifadedir. Darwin'in teorisi ayrıca bir hipotez olarak adlandırılmamalıdır. Çünkü bilimsel bir hipotez, henüz duyuların deneyimiyle gözlemlenmemiş olan doğal cisimlerin bilinmeyen özelliklerinin veya hareketsel fenomenlerinin varlığını varsayan bir varsayımdır. Ancak Darwin'in teorisi bu tür bilinmeyen koşulları varsaymaz; uzun zamandır bilinen organizmaların genel özelliklerine dayanır ve - belirtildiği gibi - teoriye olağanüstü büyük ve içsel değerini veren şey, şimdiye kadar izole edilmiş bir dizi fenomenin son derece yaratıcı ve kapsamlı birleşimidir. Bununla birlikte, hayvan ve bitki alemindeki bilinen tüm morfolojik fenomenler için ilk kez aktif bir neden gösterme pozisyonundayız; ve aslında, bu neden her zaman bir ve aynıdır, yani Adaptasyon ve Kalıtımın alternatif eylemi, dolayısıyla fizyolojik, yani fiziksel-kimyasal veya mekanik bir ilişkidir. Bu sebeplerden dolayı, Darwin tarafından mekanik olarak
kurulmuş olan Soy Doktrini'nin kabulü, zooloji ve botanik alanının tamamı için bağlayıcı ve kaçınılmaz bir zorunluluktur.

Bu nedenle, bence Darwin'in teorisinin muazzam önemi, şimdiye kadar açıklanmamış olan formların organik fenomenlerini _mekanik olarak_ açıklamış olması gerçeğinde yatmaktadır, belki de burada "açıklama" kelimesiyle bağlantılı farklı fikirler hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor. "Darwin'in teorisine karşıt olarak, bu teorinin Kalıtım ve Uyum yoluyla bu fenomenleri açıkladığı, ancak aynı zamanda organik maddenin özelliklerini açıklamadığı ve bu nedenle ilk nedenlere ulaşamadığımız çok sık söylenir. Bu itiraz oldukça doğrudur, ancak fenomenlerin _tüm_ açıklamaları için eşit olarak geçerlidir. İlk nedenlerin bilgisine _hiçbir yerde_
ulaşamayız. Ana sıvısını buharlaştırarak elde ettiğimiz her basit tuz kristalinin kökeni, ilk nedeni açısından bizim için daha az gizemli değildir ve kendi başına, basit bir hücreden gelişen her hayvanın kökeninden daha az anlaşılmaz değildir. Bir taşın düşmesi veya bir kimyasal bileşimin oluşumu gibi en basit fiziksel veya kimyasal fenomenleri açıklarken, örneğin yer çekimi veya kimyasal afinite gibi aktif nedenleri keşfederek ve belirleyerek diğer
uzaklardaki fenomenler, ki bunlar kendi başlarına gizemlidir. Bu, anlama güçlerimizin sınırlılığından veya göreliliğinden kaynaklanır. İnsan bilgisinin kesinlikle sınırlı olduğunu ve yalnızca göreli bir uzantıya sahip olduğunu unutmamalıyız. Özünde, duyularımızın ve beyinlerimizin doğası tarafından sınırlıdır.

Bütün bilgiler duyusal algılardan kaynaklanır. Bu ifadeye karşıt olarak, insanın doğuştan gelen, _a priori_ bilgisi ortaya çıkarılabilir;
ancak sözde _a priori_ bilginin Darwin'in teorisiyle _a posteriori_ edinilmiş olduğu, ilk nedeni olarak deneyime dayandığı kanıtlanabilir. Başlangıçta tamamen deneysel gözlemlere dayanan ve bu nedenle tamamen duyusal bir deneyim olan, ancak daha sonra nesilden nesile miras yoluyla aktarılan bilgi, sonraki nesillerde bağımsız, doğuştan ve _a priori_ gibi görünür. Geç hayvan atalarımızda, sözde
"_a priori_ bilgimiz" başlangıçta _a posteriori_ edinilmişti ve ancak
kalıtım yoluyla _a priori_ hale geldi. İlk olarak deneyimlere ve Kalıtım ve Uyum yasalarına dayanır

bilgi _a priori_ ve bilgi _a posteriori_'nin genellikle yapıldığı gibi haklı olarak karşı karşıya konulamayacağını kesin olarak kanıtlayabiliriz.
Tam tersine, duyusal deneyim _tüm_
bilginin orijinal kaynağıdır. Sadece bu nedenle, tüm bilgimiz sınırlıdır ve
hiçbir olgunun _ilk nedenlerini_ asla kavrayamayız. Kristalleşme
gücü, çekim kuvveti ve kimyasal yakınlık, tıpkı Uyum ve Kalıtım
gibi kendi başlarına anlaşılmaz kalır.

Darwin'in teorisinin, kısaca özetlediğimiz tüm fenomenlerin toplamını tek bir bakış açısıyla açıkladığını, organizmanın her durumda etkin neden olarak aynı niteliğini gösterdiğini gördüğümüzde, şimdilik bize arzu edebileceğimiz _her şeyi_ verdiğini kabul etmeliyiz. Dahası, gelecekte bir zamanda Darwin'in ulaştığı ilk nedenleri, yani Uyum ve Kalıtım özelliklerini açıklamayı öğreneceğimizi ve albüminli maddenin bileşiminde bu fenomenlerin daha uzak, daha basit nedenleri olarak belirli moleküler ilişkileri keşfetmeyi başaracağımızı ummak için iyi bir nedenimiz var. Gerçekten de yakın gelecekte bunun için hiçbir olasılık yok ve biz şimdilik organik fenomenleri iki gizemli özelliğe kadar izlemekle yetiniyoruz, tıpkı Newton'un teorisinde gezegen hareketlerini yerçekimi kuvvetine kadar izlemekle yetindiğimiz gibi, ki bu da bizim için aynı şekilde bir gizemdir ve kendi başına kavranamaz. Asıl görevimize, yani Türeyiş Doktrini'nin ve bundan doğan sonuçların dikkatli bir şekilde tartışılmasına başlamadan önce, Darwin'den önce insanların organik yaratılış ve birçok hayvan ve bitki türünün var oluşuyla ilgili olarak geliştirdiği en önemli ve en yaygın görüşlerin tarihsel bir retrospektifini ele alalım. Bunu yaparken okuyucuyu farklı insan türleri, ırkları veya kabileleri arasında yaygın olan yaratılışla ilgili sayısız hikayenin bir ifadesiyle eğlendirmek gibi bir niyetim yok. Bu görev, etnografik bir bakış açısıyla ve bir medeniyet tarihi açısından ne kadar ilginç ve tatmin edici olursa olsun, bizi konumuzdan çok uzağa götürecektir. Ayrıca, yaratılışla ilgili tüm bu efsanelerin büyük çoğunluğu, yaratılış tarihinin bilimsel bir incelemesinde ilgi çekici olması için keyfi kurgu ve doğaya yakın bir gözlem eksikliğinin damgasını çok açık bir şekilde taşımaktadır. Bu nedenle, Batı uygar dünyasında kazandığı eşsiz etki nedeniyle, bilimsel araştırmaya dayanmayanlar arasından yalnızca Musa tarihini seçeceğim; ardından, geçen yüzyılın başında Linnaeus'tan kaynaklanan yaratılışla ilgili bilimsel hipotezi hemen ele alacağım.

İnsanın farklı hayvan ve bitki türlerinin varoluşuyla ilgili olarak oluşturduğu tüm farklı anlayışlar, uygun bir şekilde iki büyük karşıt gruba ayrılabilir: doğal ve doğaüstü yaratılış tarihleri.

Bu iki grup, genel olarak, evrenin insan fikirlerinin iki farklı temel biçimine karşılık gelir; bunları daha önce _monistik ve düalist_ doğa anlayışı olarak karşılaştırdık. Evrenin olağan düalist veya teleolojik (hayati) anlayışında, organik doğa, belirli bir plana göre çalışan bir Yaratıcının kasıtlı olarak gerçekleştirdiği bir üretim olarak kabul edilir. Taraftarları, her bir hayvan ve bitki türünde, belirli bir amaç için hareket eden _belirli
bir ilk nedenin_ (causa finalis) maddi ifadesi olan
"somutlaşmış yaratıcı düşünce"yi görürler. Organizmaların kökeni için
zorunlu olarak doğaüstü (mekanik değil) süreçleri varsaymaları gerekir. Bu nedenle, dünyanın büyümesine ilişkin
şemalarını _Doğaüstü Yaratılış Tarihi_ olarak adlandırabiliriz.
Bu tür tüm teleolojik yaratılış tarihleri ​​arasında, Musa'nınki en büyük etkiyi kazanmıştır, çünkü Linnaeus gibi seçkin bir doğa bilimci bile
Doğa Bilimleri'nde bunun için kabul görmüştür. Cuvier'in
ve Agassiz'in yaratılış görüşleri de bu gruba aittir, tıpkı hem bilimsel hem de bilimsel olmayan insanların büyük çoğunluğunun görüşleri gibi.

Öte yandan, Darwin tarafından yürütülen ve burada _Mucizevi Olmayan_ veya _Doğal Yaratılış Tarihi_ olarak ele alacağımız ve Goethe ve Lamarck tarafından daha önce öne sürülen gelişim teorisi, mantıksal olarak yürütülürse, evrenin monistik veya mekanik (nedensel) anlayışına yol açmalıdır. Doğanın ikili veya teleolojik anlayışına karşıt olarak, teorimiz organik ve inorganik cisimleri doğal kuvvetlerin gerekli ürünleri olarak kabul eder. Her bir hayvan ve bitki türünde kişisel bir Yaratıcının somutlaşmış düşüncesini görmez, ancak maddenin mekanik bir gelişim sürecinin ifadesi, zorunlu olarak etkin bir nedenin, yani mekanik bir nedenin ifadesidir (causa efficiens). Teleolojik Düalizm, yaratılışın mucizelerinde kaprisli bir Yaratıcının keyfi düşüncelerini ararken, nedensel Monizm, gelişme sürecinde doğanın ebedi değişmez yasalarının gerekli etkilerini bulur. Burada savunduğumuz Monizm, sıklıkla Materyalizmle aynı kabul edilir. Şimdi, Darwinizm ve aslında tüm gelişim teorisi "_materyalist_" olarak adlandırıldığından, kendimi bu belirsiz kelimeye ve bazı çevrelerde doktrinimizi damgalamak için kullanılan kötü niyete karşı korumaktan kaçınamam. "_Materyalizm_" kelimesiyle, çok sık karıştırılan ve birbirine karıştırılan iki tamamen farklı şey vardır ve bunların gerçekte birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktur, yani bilimsel ve ahlaki materyalizm. Bizim Monizmimizle özdeş olan bilimsel materyalizm, gerçekte dünyadaki her şeyin doğal olarak devam ettiğinden başka bir şey iddia etmez - her etkinin bir nedeni ve her nedenin de bir etkisi vardır. Bu nedenle, nedensel yasaya - yani neden ve sonuç arasındaki zorunlu bağlantı yasasına - bilinebilen tüm fenomenler dizisi üzerindeki yerini atar. Aynı zamanda, bilimsel materyalizm
mucizevi olana olan her inancı ve doğaüstü süreçlerin her türlü anlayışını,
hangi biçimde olursa olsun, kesin olarak reddeder. Buna göre,
insan bilgisinin tüm alanında
hiçbir yerde gerçek
metafiziği tanımaz, yalnızca fizik boyunca; onun aracılığıyla madde, form ve kuvvet arasındaki
ayrılmaz bağlantı kendiliğinden belirginleşir. Bu
bilimsel
materyalizm uzun zamandan beri inorganik bilimin geniş alanında, Fizik ve Kimyada,
Mineraloji ve Jeolojide o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, artık kimse onun tek otoritesinden şüphe etmemektedir. Fakat
Biyolojide veya Organik bilimde durum çok farklıdır; burada
değeri hala birçok çevrede sürekli olarak tartışılmaktadır. Ancak, ona karşı koyulabilecek başka hiçbir şey yoktur, hayati bir gücün metafizik hayaleti veya boş teolojik dogma dışında. Eğer tüm doğanın, bilinebildiği kadarıyla, yalnızca _bir_ olduğunu,
aynı "büyük, ebedi, demir yasaların" hayvanların ve bitkilerin yaşamında, kristallerin büyümesinde ve buhar gücünde olduğu gibi etkin olduğunu
kanıtlayabilirsek, Zooloji ve Botanik'te Biyoloji alanında, ister "materyalizm" olarak damgalansın ister damgalanmasın, şeylerin monistik veya mekanik görüşünü makul bir şekilde sürdürebiliriz. Bu anlamda, tüm kesin bilim ve başındaki neden-sonuç yasası tamamen
materyalisttir.

_Ahlaki_ veya _etik Materyalizm_, bilimsel materyalizmden oldukça farklı bir şeydir ve ikincisiyle hiçbir ortak noktası yoktur. Bu gerçek materyalizm, insanın yaşamı boyunca duyularının mümkün olan en rafine şekilde tatmin edilmesinden başka bir amaç önermez.
Sadece maddi zevkin insana tatmin verebileceği yanılgısına dayanır; Ancak o, bu tatmini duyusal hazzın hiçbir biçiminde bulamayacağı için, birinden diğerine yorgunca koşar. Hayatın gerçek değerinin maddi zevkte değil, ahlaki eylemde yattığı derin gerçeği - gerçek mutluluğun dışsal mülklere değil, yalnızca erdemli bir yaşam tarzına bağlı olduğu - etik materyalizm tarafından bilinmez. Bu nedenle, en yüksek mutluluğu Doğa'nın entelektüel zevki olan ve en yüksek amacı onun yasalarını bilmek olan doğa bilimciler ve filozoflar arasında böyle bir materyalizmi boşuna ararız. Bunu, din adamlarının saraylarında ve Tanrı'ya dindar bir ibadetin dışsal maskesi altında, yalnızca hiyerarşik tiranlığı ve diğer insanların maddi yağmasını amaçlayan ikiyüzlülerde buluruz. Sözde "hammadde"nin sonsuz ihtişamına ve ondan doğan görkemli fenomenler dünyasına kör, Doğanın tükenmez cazibesine duyarsız ve onun yasalarını bilmeden, tüm doğa bilimlerini ve ondan doğan kültürü günahkâr "materyalizm" olarak damgalıyorlar, oysa gerçekte kendilerinin en şok edici biçimde sergiledikleri şey budur. Bunun tatmin edici kanıtları, yalnızca uzun suç serileriyle Katolik Papaların tüm tarihi tarafından değil, aynı zamanda her tür dindeki ortodoksluk ahlakının tarihi tarafından da sağlanmaktadır. O halde, gelecekte bu tamamen itiraz edilebilir Ahlaki Materyalizmin Bilimsel Materyalizmimizle her zamanki gibi karıştırılmasını önlemek için, ikincisine _Monizm_ veya _Gerçekçilik_ dememizin gerekli olduğunu düşünüyoruz. Bu _Monizmin_ ilkesi, Kant'ın _"mekanizma ilkesi" olarak adlandırdığı ve _onsuz hiçbir doğa bilimi olamayacağını_ açıkça belirttiği ilkeyle aynıdır. Bu ilke, _Mucizevi Olmayan Yaratılış Tarihimizden
kesinlikle ayrılamaz ve onu, _Doğaüstü Yaratılış Tarihi'nin mucizelerine olan teleolojik inancın aksine nitelendirir. 
Şimdi öncelikle, tüm doğaüstü yaratılış tarihlerinin en önemlisine, yani Yahudi halkının tarihi ve yasalarının kadim belgesi olan İncil'de bize aktarılan Musa'nın tarihine bir göz atalım. Yaratılışın Musa tarihi, Yaratılış'ın ilk bölümünde Eski Ahit'in girişini oluşturduğundan beri, bugüne kadar tüm Yahudi ve Hristiyan medeniyet dünyasında genel bir kabul görmüştür. Olağanüstü başarısı yalnızca Yahudi ve Hristiyan doktrinleriyle yakın bağlantısıyla değil, aynı zamanda içinden geçen ve diğer antik ulusların çoğunda mevcut olan karışık yaratılış mitolojisiyle olumlu bir şekilde çelişen basit ve doğal fikir zinciriyle de açıklanmaktadır. Önce Rab Tanrı dünyayı inorganik bir cisim olarak yaratır; sonra ışığı karanlıktan ayırır, sonra suyu karadan ayırır. Şimdi dünya organizmalar için yaşanabilir hale gelmiştir ve önce bitkiler, sonra hayvanlar yaratılır - ve bunların arasında önce suyun ve havanın sakinleri, sonra karanın sakinleri. Son olarak Tanrı, tüm organizmaların sonuncusu olan insanı kendi suretinde ve dünyanın yöneticisi olarak yaratır. Mucizevi olmayan gelişim teorisine de ortak olan iki büyük ve temel fikir, bu Musa'nın yaratılış hipotezinde şaşırtıcı bir açıklık ve sadelikle karşımıza çıkıyor: Ayrılık veya _farklılaşma_ fikri ve ilerici gelişim veya _mükemmelleşme_ fikri. Musa, organik gelişimin büyük yasalarının sonuçlarına (daha sonra Türeyiş Doktrini'nin gerekli sonuçları olarak işaret edeceğiz) doğrudan bir inşa edici Yaratıcı'nın eylemleri olarak baksa da, teorisinde ilerici bir gelişim ve başlangıçta basit olan maddenin farklılaşması fikri gizlidir. Bu nedenle, Yahudi yasa koyucunun doğaya ilişkin büyük içgörüsüne ve yaratılışın basit ve doğal hipotezine, içinde sözde bir "ilahi vahiy" keşfetmeden, adil ve samimi hayranlığımızı sunabiliriz. Bunun böyle olamayacağı,
bunda iki büyük temel hatanın ileri sürülmesinden açıkça anlaşılmaktadır, yani,
birincisi, dünyanın tüm evrenin sabit merkezi noktası olduğu ve güneşin, ayın ve yıldızların etrafında döndüğü
jeosantrik_ hata; ve
ikincisi, insanın dünyanın yaratılışının önceden tasarlanmış amacı olduğu ve doğanın geri kalanının yalnızca onun hizmeti için
yaratıldığı söylenen _antroposantrik_ hata. Bu hatalardan ilki,
16. yüzyılın başında Kopernik'in Evren Sistemi,
sonuncusu ise 19. yüzyılın başında Lamarck'ın Türeyiş Doktrini tarafından
çökertildi.

Musa tarihinin jeosantrik hatası Kopernik tarafından gösterilmiş ve dolayısıyla mutlak mükemmel bir ilahi vahiy olarak otoritesi yok edilmiş olsa da, günümüze kadar öyle bir etkiyi sürdürmüştür ki, birçok geniş çevrede doğal bir gelişim teorisinin benimsenmesinin önündeki temel engeli oluşturmaktadır. Yüzyılımızda bile, birçok doğa bilimci, özellikle jeologlar, Musa teorisini doğa biliminin son sonuçlarıyla uyumlu hale getirmeye çalışmış ve örneğin Musa'nın yedi günlük yaratılış sürecini yedi büyük jeolojik dönem olarak yorumlamışlardır. Ancak, yorumlama konusundaki tüm bu yaratıcı girişimler o kadar başarısız olmuştur ki, burada çürütülmeye ihtiyaçları yoktur. İncil bilimsel bir kitap değildir, ancak Yahudi halkının tarihi, yasaları ve dininin kayıtlarından oluşur, medeniyet tarihi olarak yüksek değeri, tüm bilimsel sorularda önemli bir öneme sahip olmaması ve büyük hatalarla dolu olması gerçeğiyle
zarar görmez.

Şimdi, İsa'dan önce yaklaşık 1480 yılında ölen Musa'dan İsa'dan sonra 1707 yılında doğan Linnaeus'a kadar üç bin yıldan fazla bir süre boyunca büyük bir adım atabiliriz. Tüm bu süre boyunca, kalıcı bir öneme sahip olan veya daha yakından incelenmesi burada ilgi çekici olabilecek hiçbir yaratılış tarihi ortaya konulmamıştır. Gerçekten de, Hıristiyanlığın üstünlüğünü kazandığı son bin beş yüz yıl boyunca, onunla bağlantılı dogmalarla birlikte, Musa'nın yaratılış tarihi o kadar genel olarak baskın hale gelmiştir ki, 19. yüzyıl buna karşı çıkmaya cesaret eden ilk yüzyıldır. Modern doğa tarihinin kurucusu olan büyük İsveçli doğa bilimci Linnaeus bile, Doğa Sistemini en yakından Musa'nın yaratılış tarihine bağlamıştır.

Charles Linnaeus'un sözde betimleyici doğa bilimlerinde yaptığı olağanüstü ilerleme, iyi bilindiği gibi, hayvan ve bitkilerin isimlendirilmesi için bir sistem kurmuş olmasıdır. Bu sistemi o kadar mantıklı ve tutarlı bir şekilde uygulamıştır ki, bugüne kadar birçok açıdan hayvan ve bitki formlarının incelenmesiyle uğraşan tüm sonraki doğa bilimcileri için standart olarak kalmıştır. Linnaeus'un sistemi yapay olmasına rağmen, hayvan ve bitki türlerini sınıflandırırken sadece tek parçaları aramış ve kullanmıştır. Yine de en büyük başarıyı elde etmiştir; birincisi, tutarlı bir şekilde uygulanması ve ikincisi, son derece önemli hale gelen ve burada kısaca göz atmamız gereken doğal cisimlerin isimlendirilmesi sayesinde.

Linnaeus'un zamanından önce, farklı hayvan ve bitki formlarının (o zamanlar biliniyordu) sonsuz kaosuna ışık tutmak için birçok boşuna girişimde bulunulmuştu; onlar için uygun isimler ve gruplar benimsenerek; ancak Linnaeus, mutlu bir vuruşla, sözde "_ikili isimlendirme_"yi kurduğunda, bu önemli ve zor görevi başarmayı başardı. İkili isimlendirme veya Linnaeus'un ilk kurduğu haliyle iki katlı adlandırma, hala tüm zoologlar ve botanikçiler tarafından evrensel olarak uygulanmaktadır ve şüphesiz, uzun bir süre daha, azalmayan bir otoriteyle varlığını sürdürecektir. Bu, her hayvan ve bitki türünün, bir insanın hristiyan ve soyadlarıyla aynı ilişki içinde olan iki isimle adlandırılmasıdır. Hristiyan ismine karşılık gelen ve "bir tür" fikrini ifade eden özel isim, tüm temel biçimsel konularda eşit olan ve yalnızca oldukça ikincil özelliklerle ayırt edilen tüm bireysel hayvanların veya bitkilerin ortak tanımı olarak hizmet eder. Öte yandan, soyadına karşılık gelen ve bir cins fikrini ifade eden daha genel isim, en yakın benzer tür veya türlerin ortak tanımı için hizmet eder. Linnaeus'un planına göre, daha genel ve kapsamlı cins adı önce yazılır; türün özel ikincil adı onu takip eder. Böylece, örneğin, sıradan kediye Felis domestica;
yaban kedisine Felis catus; pantere Felis pardus; jaguara Felis
onca; kaplana Felis tigris; aslana Felis leo denir. Bu altı tür yırtıcı hayvanın hepsi aynı cinsin farklı türleridir - Felis. Veya, bitkiler aleminden bir örnek eklemek gerekirse,
Linnaeus'un tanımına göre çam, Pinus abies'tir; köknar,
Pinus picea; karaçam, Pinus larix; İtalyan çamı, Pinus pinea;
Sibirya taş çamı, Pinus cembra; diz ağacı, Pinus mughus;
adi çam, Pinus silvestris. Tüm bu yedi çam türü, aynı cinsin - Pinus'un - farklı türleridir.

Belki de Linnaeus'un yaptığı bu ilerleme, bazılarına, çeşitli biçimlerdeki organizmaların pratik ayrımı ve belirlenmesinde yalnızca ikincil öneme sahipmiş gibi görünebilir. Ancak gerçekte, hem pratik hem de teorik açıdan çok
büyük bir öneme sahipti. Şimdilik, ilk kez, farklı organik formların muazzam kütlesini, daha büyük veya daha az benzerlik derecelerine göre düzenlemek ve böyle bir "sistemin" genel ana hatlarının kolayca incelenmesi mümkün oldu. Linnaeus, bu bitki ve hayvan "sisteminin" tablolaştırılmasını ve incelenmesini, en yakın benzer cinsleri sözde takımlara (ordines) yerleştirerek;
ve en yakın benzer takımları daha da kapsamlı ana bölümlere veya sınıflara birleştirerek daha da kolaylaştırdı. Böylece, Linnaeus'a göre,
iki organik krallığın her biri bir dizi
sınıfa, bitki krallığı yirmi dörde ve hayvan krallığı altıya bölünmüştü. Her sınıf yine birkaç takım içerir. Her bir takım
bir dizi cins içerebilir ve yine her bir cins birkaç tür içerebilir.

Linnaeus'un ikili isimlendirmesi, organik formlar dünyasının kapsamlı bir sistematik ayrımını, belirlenmesini, düzenlenmesini ve bölünmesini sağlamada _pratik_ bir şekilde değerliydi, ancak yaratılış tarihiyle ilgili olarak hemen kazandığı hesaplanamaz _teorik_ etki daha az önemli değildi. Şimdi bile yaratılışın tarihine ilişkin tüm önemli temel sorular
sonunda çok uzak ve önemsiz bir sorunun kararına döner:
_Türler veya türler gerçekten nedir?_ Şimdi bile _organik
türler fikri_ yaratılışın tüm sorusunun merkezi noktası, Darwinistler ve Anti-Darwinistlerin mücadele ettiği farklı kavramlar hakkındaki tartışmalı merkez olarak adlandırılabilir.

Darwin'in ve taraftarlarının görüşüne göre, aynı hayvan ve bitki cinsinin farklı türleri, aynı orijinal birincil formun farklı şekilde gelişmiş torunlarından başka bir şey değildir. Yukarıda belirtilen farklı çam türleri, buna göre tek bir ilkel çam formundan türemiş olurdu. Benzer şekilde, yukarıda belirtilen tüm kedi türlerinin kökeni, tüm cinsin atası olan Felis'in tek bir ortak formuna kadar izlenebilirdi. Fakat ayrıca, Türeyiş Doktrini'ne göre, aynı düzenin tüm farklı cinsleri de ortak bir birincil atadan türemiş olmalı ve benzer şekilde, bir sınıfın tüm düzenleri tek bir birincil formdan türemiş olmalıdır.

Öte yandan, Darwin'in muhaliflerinin fikrine göre, tüm hayvan ve bitki türleri birbirinden oldukça bağımsızdır ve her türün yalnızca bireyleri tek bir birincil formdan türemiştir. Fakat onlara her türün bu orijinal birincil formlarının nasıl var olduğunu düşündüklerini sorarsak, anlaşılmaz bir noktaya sıçrayarak "Onlar yaratıldı." diye cevap verirler.

Linnaeus, tür fikrini şu şekilde tanımlamıştır: "Başlangıçta sonsuz Varlık tarafından yaratılan farklı formlar kadar farklı tür vardır." ("Türler
çeşitliliğe kadar, quot çeşitli formlar ab initio creavit infinitum ens.") Bu bakımdan, o, hayvanların ve bitkilerin "her biri kendi türüne göre" yaratıldığını savunan Musa'nın yaratılış tarihini en yakından takip eder. Linnaeus, bunu kabul ederek, başlangıçta her hayvan ve bitki türünden ya tek bir birey ya da bir çift yaratıldığını; aslında bir çiftin ya da Musa'nın dediği gibi, ayrı cinsiyetlere sahip olan türlerden "bir erkek ve bir dişi"nin, ancak her bireyin her iki cinsel organı birleştirdiği türlerde (hermafroditler), örneğin solucan, bahçe ve bağ salyangozları ve bitkilerin büyük çoğunluğunda olduğu gibi, tek bir birey olduğunu ileri sürmüştür. Linnaeus, büyük genel tufanın, Nuh'un gemide kurtardığı ve sel dindikten sonra tekrar karaya, Ağrı Dağı'na yerleştirilen her türden birkaç birey (yedi çift kuş ve bir çift temiz hayvan) hariç, mevcut tüm organizmaları yok ettiğini varsayarak, tufanla ilgili Musa efsanesini daha da takip eder. En farklı hayvan ve bitkilerin birlikte yaşamasının coğrafi zorluğunu şu şekilde açıklamaya çalışmıştır: Ermenistan'daki Ağrı Dağı, sıcak bir iklimde yer aldığı ve yüksekliği 16.000 fitin üzerinde olduğu için, farklı bölgelerde yaşayan hayvanların geçici olarak ortak bir mesken edinmeleri için gereken koşulları kendi içinde birleştirir. Buna göre, kutup bölgelerine alışkın hayvanlar soğuk dağ sırtlarına tırmanabilir, sıcak bir iklime alışkın olanlar dağın eteğine inebilir ve ılıman bir bölgenin sakinleri dağın ortasında kalabilir. Bu noktadan itibaren
onların yeryüzünde kuzeye ve güneye yayılmaları mümkündü.

Açıkça İncil'deki hakim inançla en yakın şekilde uyum sağlaması amaçlanan bu Linnaeus yaratılış hipotezinin ciddi bir çürütmeye ihtiyaç duymadığını belirtmeye gerek yok.
Linnaeus'un diğer konulardaki açıklığını ve zekasını düşündüğümüzde, kendisinin buna inanıp inanmadığından şüphe edebiliriz. Her türün tüm bireylerinin aynı anda bir çift atadan geldiğine gelince (veya hermafrodit türler söz konusu olduğunda, tek bir orijinal hermafroditten), bu açıkça savunulamazdır; çünkü, diğer nedenler dışında, yaratılıştan sonraki ilk günlerde, birkaç av hayvanı, otçul hayvanların farklı bitki türlerinden birkaç bireyi yok etmiş olması gerektiği gibi, tüm otçul hayvanları tamamen yok etmeye yeterli olurdu. Doğanın ekonomisinde şu anda var olan böyle bir dengenin varlığı, başlangıçta ve aynı anda her türden yalnızca bir birey veya yalnızca bir çift yaratılmış olsaydı, mümkün olamazdı. 
Üstelik, Linnaeus'un bu savunulamaz yaratılış hipotezine ne kadar az önem verdiği, diğer şeylerin yanı sıra, _Melezlemeyi_ (çaprazlama) yeni türlerin üretiminin bir kaynağı olarak tanımasından açıkça anlaşılmaktadır. Çok sayıda bağımsız yeni türün, iki farklı türün melezlenmesiyle ortaya çıktığını varsaydı. Gerçekten de, bu tür melezler doğada hiç de nadir değildir ve şimdi, örneğin, Rubus (böğürtlen), mullen (Verbascum), söğüt (Salix), devedikeninin (Cirsium) çok sayıda türünün, bu cinslerin farklı türlerinin melezleri olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca, tavşanlar ve tavşanlar (Lepus cinsinin iki türü) arasındaki melezleri,
ayrıca farklı köpek türleri (Canis cinsi) arasındaki melezleri vb. biliyoruz,
bunlar bağımsız türler olarak çoğaltılabilir.

Linnaeus'un bu melezleşme sürecinde yeni türlerin fizyolojik
(dolayısıyla mekanik) kökenini öne sürmesi kesinlikle çok dikkat çekicidir. Bu, açıkça, Musa'nın anlatımında ileri sürüldüğünü kabul ettiği diğer türlerin yaratılışla
doğaüstü kökenine doğrudan karşıttır. Bu nedenle, bir tür grubu ikili (teleolojik) yaratılışla, diğeri ise monistik (mekanik) gelişimle
ortaya çıkmış olurdu.

Linnaeus'un sistematik sınıflandırması ve Biyoloji'ye yaptığı diğer hizmetlerle kazandığı büyük ve hak edilmiş otorite, yaratılış hakkındaki görüşlerinin de geçen yüzyıl boyunca tartışmasız ve genel olarak kabul görmüş olmasının nedeniydi. Eğer sistematik Zooloji ve Botanik boyunca Linnaeus tarafından ortaya atılan tür ayrımları, sınıflandırmaları ve adlandırmaları ve bunlarla bağlantılı dogmatik fikirler az çok değişmeden sürdürülmemiş olsaydı, onun tek bir türün bağımsız yaratılışı fikrinin bugüne kadar nasıl ayakta kalabildiğini anlamakta zorluk çekerdik. Yaratılış hipotezinin bu kadar uzun süre konumunu korumasının tek nedeni, onun büyük otoritesi ve
kendini hakim olan İncil inancına bağlamasıdır.

BÖLÜM III.

CUVIER VE AGASSIZ'E GÖRE YARATILIŞIN TARİHİ.

Tür Fikrinin Genel Teorik Anlamı.--Tür Fikrinin Teorik ve Pratik Tanımı Arasındaki Ayrım.--Cuvier'in Tür Tanımı.--Karşılaştırmalı Anatominin Kurucusu Olarak Cuvier'in Değerleri.--Cuvier ve Baer'in Hayvan Krallığının Dört Başlıca
Formunun (tip veya dal)
Ayrımı.--Cuvier'in Paleontolojiye
Hizmetleri.--Dünyamızın Devrimleri ve Bunlarla Ayrılan
Yaratılış Dönemleri Hipotezi.--Devrimlerin Bilinmeyen Doğaüstü Nedenleri ve
Sonraki Yeni Yaratılışlar.--Agassiz'in Teleolojik
Doğa Sistemi.--Yaratılış Planı ve Altı Kategorisi (sınıflandırmadaki
gruplar) Kavramı.--Agassiz'in Türlerin
Yaratılışına
İlişkin Görüşleri.--Yaratıcının insan benzeri bir
varlık
olarak Kaba Kavramı Agassiz'in Yaratılış Hipotezi.--Agassiz'in keşfettiği önemli
Paleontolojik Yasalarla İçsel
Tutarsızlık ve Çelişkileri.

Doğa bilimcilerin organizmaların kökeni, yaratılışları ve gelişimleri konusunda sürdürdüğü
yarışmadaki gerçek anlaşmazlık konusu,
türlerin doğası hakkında
eğitilen kavramlarda yatmaktadır.
Doğa bilimciler ya Linnaeus'la hemfikirdir ve farklı
türlere birbirlerinden bağımsız, ayrı yaratılış biçimleri olarak bakarlar ya da
Darwin'le kan bağı olduğunu varsayarlar. Linnaeus'un (geçtiğimiz bölümde tartışılan) farklı organik türlerin bağımsız olarak var olduğu görüşünü (kan bağı olmadığı görüşünü) paylaşıyorsak, bağımsız olarak yaratıldıklarını kabul etmek zorunda kalırız ve ya her bir organik bireyin özel bir yaratma eylemi olduğunu varsaymalıyız (ki buna kesinlikle hiçbir doğa bilimci katılmayacaktır) ya da her türün tüm bireylerini doğal bir şekilde ortaya çıkmayan, ancak bir Yaratıcının emriyle varlığa çağrılan tek bir bireyden veya tek bir çiftten türetmeliyiz. Ancak bunu yaparken, rasyonel bir doğa bilgisinin güvenli alanından uzaklaşır ve mucizelere olan mitolojik inanca sığınırız. Öte yandan, Darwin'le birlikte, farklı türlerin form benzerliğini gerçek kan bağına bağlarsak, tüm farklı hayvan ve bitki türlerini bir veya birkaç en basit orijinal formun değişmiş torunları olarak düşünmeliyiz. Bu şekilde bakıldığında, organizmaların Doğal Sistemi (yani ağaç benzeri ve dallanan düzenlemeleri ve sınıflara, takımlara, ailelere, cinslere ve türlere bölünmeleri) gerçek bir soyağacının önemini kazanır; bu ağacın kökü uzun zamandır yok olmuş orijinal arkaik formlar tarafından oluşturulmuştur. Ancak organizmalara dair gerçekten doğal ve tutarlı bir görüş, en basit orijinal formlar için bile doğaüstü bir yaratılış eylemi varsayamaz, yalnızca _kendiliğinden nesil_[2]
(archigony veya generatio spontanea) yoluyla var olma varsayabilir. Darwin'in türlerin doğasına ilişkin görüşünden, bu nedenle _doğal bir gelişim teorisine_ varırız; ancak
Linnaeus'un tür fikrine ilişkin anlayışından, _doğaüstü bir yaratılış dogması_ varsaymalıyız.

Sistematik ve betimleyici doğa tarihi alanındaki büyük hizmetleriyle kendisine bu kadar yüksek bir otorite kazandıran Linnaeus'tan sonraki çoğu doğa bilimci onun izinden gitti ve organizasyonun kökenini daha fazla araştırmadan, Linnaeus'un anlamında, Musa'nın yaratılış
anlatımına uygun olarak, bireysel türlerin bağımsız bir yaratılışını varsaydı. Kavramsallaştırmalarının temeli Linnaeus'un şu sözlerine dayanıyordu: "Başlangıçta Sonsuz Varlık tarafından yaratılan farklı formlar kadar farklı tür vardır. "Tür tanımına daha fazla girmeden hemen belirtmemiz gerekir ki, tüm zoologlar ve botanikçiler sınıflandırma sistemlerinde, hayvan ve bitki türlerinin pratik ayrımı ve belirlenmesinde, ebeveyn formlarının bu varsayılan yaratılışı hakkında en ufak bir endişe duymadılar veya duyamazlardı. Buna atıfta bulunarak, ilk zoologlarımızdan biri olan yaratıcı Fritz Mueller şu çarpıcı gözlemi yapar: "Hristiyan ülkelerde herkesin ezbere bildiği ancak kimsenin uymayı görev olarak görmediği veya başkalarının uymasını beklemediği bir ahlak öğretisi olduğu gibi, zoolojinin de pratikte reddedildiği kadar genel olarak kabul edilen dogmaları vardır." (Fuer Darwin, s. 71.)(16)

Linnaeus'un türler hakkındaki saygıdeğer dogması tam da bu mantıksız dogmadır ve tam da bu nedenle güçlüdür. Çoğu doğa bilimci buna körü körüne boyun eğdi, ancak elbette ki
bir türe ait bireylerin ortak, başlangıçta yaratılmış, ilkel formdan türediğini
gösterecek bir konumda olmadılar. Zoologlar ve
botanikçiler, isimlendirme sistemlerinde, farklı türleri
ayırt etmek ve isimlendirmek için kendilerini
tamamen formların benzerliğiyle sınırladılar. Bir türe, form olarak çok benzer veya neredeyse aynı olan ve
sadece çok önemsiz
farklılıklarla birbirlerinden ayırt edilebilen tüm organik bireyleri yerleştirdiler. Öte yandan, vücutlarının oluşumunda daha temel veya daha çarpıcı
farklar gösteren bireyleri farklı türler olarak kabul ettiler. Ancak elbette bu, türlerin sistematik
ayrımlarında en keyfi işlemlerin önünü açtı. Çünkü bir türün tüm bireyleri
hiçbir zaman bütün parçalarında tamamen aynı olmadıklarından, fakat her tür az veya çok değiştiğinden, hiç kimse
hangi derece çeşitliliğin gerçekten "iyi bir tür" oluşturduğunu veya hangi derecenin "sadece bir çeşitliliği" gösterdiğini gösteremedi.

Tür fikrinin bu dogmatik anlayışı ve bununla bağlantılı keyfi işlemler, zorunlu olarak en şaşırtıcı çelişkilere ve en savunulamaz varsayımlara yol açtı. Bu, Linnaeus'tan sonra zooloji çalışmasında en büyük etkiyi yapan ünlü Cuvier'in (1769 doğumlu) durumunda açıkça kanıtlanabilir. Tür fikrinin anlayışı ve tanımında, Linnaeus ile genel olarak aynı fikirdeydi ve ayrıca bireysel türlerin bağımsız bir şekilde yaratıldığına olan inancını da paylaşıyordu. Cuvier, bunların değişmezliğini o kadar önemli gördü ki şu aptalca iddiaya yöneldi: "Türlerin değişmezliği, bilimsel doğa tarihinin varlığının gerekli bir koşuludur." Linnaeus'un tür tanımı onu tatmin etmediği için, daha kesin ve sistematik uygulama için daha yararlı bir tanım vermek için şu sözcükleri kullandı: "Birbirlerinden türedikleri veya ortak atalardan geldikleri veya bu türlere kendi aralarındaki benzerlikleri kadar benzer oldukları kanıtlanabilen tüm bu bireysel hayvanlar ve bitkiler tek bir türe aittir." Cuvier bu konuyla ilgilenirken şu şekilde akıl yürüttü: "Aynı ortak atalardan geldiklerini bildiğimiz organik bireylerde -ki bu nedenle ortak ataları deneysel olarak kanıtlanmıştır- birbirlerinden çok veya az farklı olsalar da veya neredeyse aynı veya çok farklı olsalar da, aynı türe ait olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz. Dahası, bu türe ait olan tüm bireyler (ortak bir soydan türediği kanıtlananlar) birbirlerinden farklı olmadıkları kadar bu türlerden de farklıdır." Cuvier tarafından verilen bu tür tanımının daha yakından incelenmesiyle, bunun ne teorik olarak tatmin edici ne de pratik olarak uygulanabilir olduğu hemen ortaya çıkar. Cuvier, bu tanımıyla, türlerin neredeyse tüm sonraki tanımlarının
değişmezlik varsayımı yoluyla hareket ettiği aynı çemberde hareket etmeye başladı.

George Cuvier'in organik doğa biliminde kazandığı olağanüstü otoriteyi ve görüşlerinin zoolojide uyguladığı neredeyse sınırsız üstünlüğü göz önünde bulundurarak, yüzyılımızın ilk yarısında, burada onun etkisini biraz daha yakından incelemek uygun görünüyor. Bu, Türeyiş Teorisi'ne ve monistik doğa anlayışına karşı en güçlü rakip olan Cuvier ile mücadele etmemiz gerektiğinden daha da gereklidir.

Cuvier'in birçok büyük meziyetinden biri, Karşılaştırmalı Anatomi'nin kurucusu olarak öne çıkmasıdır. Linnaeus, türler, cinsler, takımlar ve sınıflar arasındaki ayrımı çoğunlukla dışsal karakterlere ve vücudun bireysel organik parçalarının sayısı, boyutu, yeri ve biçimindeki ayrı ve kolayca keşfedilebilen işaretlere göre belirlerken, Cuvier organizasyonun özüne çok daha derinlemesine nüfuz etti. Hayvanların iç yapısındaki büyük ve geniş farklılıkları, bilimsel bilginin ve sınıflandırmanın gerçek temeli olarak gösterdi. Hayvan sınıflarında doğal aileleri ayırt etti ve hayvanlar aleminin doğal sistemini karşılaştırmalı anatomilerine göre kurdu. Linnaeus'un yapay sisteminden Cuvier'in doğal sistemine ilerleme son derece önemliydi. Linnaeus tüm hayvanları tek bir seriye yerleştirmişti ve bunları altı sınıfa, iki Omurgasız sınıfına ve dört Omurgalı hayvan sınıfına ayırmıştı. Bunları kan ve kalplerinin doğasına göre yapay olarak ayırdı. Cuvier,
diğer taraftan, hayvanlar aleminde ayırt edilebilecek dört büyük doğal bölüm olduğunu gösterdi ve bunlara Başlıca
Formlar veya Genel Planlar veya Hayvanlar Aleminin Dalları (Dallanmalar) adını verdi, yani--1. Omurgalı hayvanlar (Vertebrata); 2. Eklemli hayvanlar (Articulata); 3. Yumuşakçalar (Mollusca);
ve 4. Radyal hayvanlar (Radiata). Ayrıca, bu dört dalın her birinde, her dalı diğer üçünden ayıran, kendine özgü bir yapı veya tip planının ayırt edilebilir olduğunu gösterdi. Omurgalı hayvanlarda, iskeletin veya kemikli iskeletin biçimiyle, ayrıca sırt sinir kordonunun yapısı ve konumuyla, diğer birçok özelliğin yanı sıra belirgin bir şekilde ifade edilir. Eklemli hayvanlar, ventral sinir kordonları ve sırt kalpleriyle karakterize edilir. Yumuşakçalarda kese şeklindeki ve eklemsiz vücut ayırt edici özelliktir. Radyal hayvanlar, son olarak, vücutlarının yarıçaplar (antimera) biçiminde birleşmiş dört veya daha fazla ana bölümün birleşimi olmasıyla diğer üç ana formdan farklıdır. Zoolojinin gelişiminde son derece üretken hale gelen bu dört ana hayvan formunun ayrımı genellikle tamamen Cuvier'e atfedilir. Ancak aynı düşünce, hayvan gelişimi çalışmasında en önemli hizmeti veren, hala yaşayan ve en büyük doğa bilimcilerden biri olan Baer tarafından neredeyse aynı anda ve Cuvier'den bağımsız olarak ifade edilmiştir. Baer, ​​hayvanların gelişiminde de dört farklı ana formun (veya türün) ayırt edilmesi gerektiğini göstermiştir.(20) Bunlar, Cuvier'in karşılaştırmalı anatomi temelinde ayırt ettiği hayvanlardaki dört yapı planına karşılık gelir. Böylece, örneğin, tüm Omurgalı hayvanların bireysel gelişimi, başlangıçtan itibaren, temel özelliklerinde o kadar çok uyuşur ki, farklı Omurgalı hayvanların (örneğin, sürüngenlerin, kuşların ve memelilerin) embriyoları veya embriyoları, daha erken aşamalarında hiç ayırt edilemez. Ancak gelişimin geç bir aşamasında, bu farklı sınıfları ve takımları birbirinden ayıran daha belirgin biçim farklılıkları kademeli olarak ortaya çıkar. Bireysel
gelişimde kendini gösteren
yapı planı, eklemli hayvanların (böcekler, örümcekler, yengeçler)
başlangıçtan itibaren tüm eklemli hayvanlarda esasen aynıdır, ancak tüm omurgalı hayvanlardan farklıdır. Aynı şey, bazı sınırlamalarla, Molluscous ve Radyasyonlu hayvanlarda da geçerlidir.

Ne bireysel gelişimin tarihi (Embriyoloji) aracılığıyla dört hayvan tipinin veya
ana formların ayrımına varan Baer ne de karşılaştırmalı anatomi yoluyla aynı sonuca varan Cuvier, bu farklılığın gerçek nedenini fark etmemiştir.
Bu, Türeyiş Teorisi tarafından bize açıklanmıştır. İçsel organizasyondaki ve yapının anatomik ilişkilerindeki harikulade ve şaşırtıcı benzerlik ve aynı türe ait olan tüm hayvanların embriyonik gelişimindeki daha da dikkat çekici uyum (örneğin, Omurgalı hayvanların koluna), en basit şekilde, tek bir birincil orijinal formdan ortak bir kökene sahip oldukları varsayımıyla açıklanmaktadır. Bu görüş kabul edilmezse, en farklı Omurgalı hayvanların iç yapıları ve gelişim biçimlerindeki tam uyum tamamen açıklanamaz kalır. Aslında bu ancak _kalıtım_ yasasıyla açıklanabilir. 
Hayvanların karşılaştırmalı anatomisi ve onun tarafından yeniden kurulan sistematik zoolojinin yanında, Cuvier özellikle taşlaşma bilimi veya Paleontoloji'ye büyük hizmet vermiştir. Buna özel olarak dikkat çekmeliyiz çünkü bu paleontolojik görüşler ve onlarla bağlantılı jeolojik fikirler, mevcut yüzyılın ilk yarısında neredeyse evrensel olarak en yüksek saygınlığa sahipti ve gerçekten doğal bir yaratılış tarihinin ortaya çıkarılmasına en büyük engeli oluşturdu. Cuvier'in yüzyılımızın başında en kapsamlı şekilde bilimsel çalışmasını desteklediği ve Omurgalı hayvanlar için tamamen yeniden belirlediği taşlaşmalar, "mucizevi olmayan yaratılış tarihinde" en önemli rollerden birini oynar. Çünkü soyu tükenmiş hayvan ve bitkilerin bu kalıntıları ve izlenimleri, bize taşlaşmış bir durumda korunmuştur ve gerçek "yaratılış anıtları"dır, organizmaların doğru tarihini sarsılmaz bir temele oturtan yanılmaz ve tartışılmaz kayıtlardır. Tüm taşlaşmış veya fosil kalıntılar ve izlenimler, ya mevcut canlı organizmaların ataları ve öncüleri olan ya da mevcut canlı organizmalarla birlikte ortak bir kökten ayrılan soyu tükenmiş yan hatların temsilcileri olan hayvan ve bitkilerin biçimlerini ve yapılarını anlatır. Yaratılış tarihinin uzun bir dönem boyunca bu paha biçilmez kayıtları bilimde ikincil bir rol oynamıştır. Gerçek doğaları, aslında, İsa'dan beş yüz yıldan daha önce, büyük Yunan filozofu, Kolofonlu Xenophanes tarafından doğru bir şekilde anlaşılmıştır. Kolofonlu Xenophanes, sözde Elea felsefesini kuran ve kişisel tanrılara ilişkin tüm kavramların az çok kaba bir antropomorfizme yol açtığını ikna edici bir kesinlikle gösteren ilk kişidir. Xenophanes ilk kez, hayvanların ve bitkilerin fosil izlerinin daha önce yaşayan yaratıkların gerçek kalıntıları olduğunu ve
kayalarında bulundukları dağların daha eski bir tarihte
su altında kalmış olması gerektiğini ileri sürdü. Ancak, antik çağın diğer büyük filozofları ve aralarında Aristoteles de olmak üzere, bu gerçek bilgiye sahip olsalar da,
okuma yazma bilmeyen Orta Çağ boyunca ve hatta geçen yüzyılın bazı
doğa bilimcileri arasında, taşlaşmaların
doğanın sözde ucubeleri (lusus naturae) veya bilinmeyen bir biçimlendirici güç veya doğa içgüdüsünün (nisus formativus, vis
plastica) ürünleri olduğu fikri yaygındı. Bu gizemli ve mistik yaratıcı gücün doğasına saygı duyularak, en tuhaf fikirler oluşturuldu. Bazıları bu yapıcı gücün - aynı zamanda şu anki hayvan ve bitki türlerinin var oluşunu da buna atfettikleri - farklı biçimlerde organizmalar yaratmak için sayısız girişimde bulunduğuna, ancak bu girişimlerin yalnızca kısmen başarılı olduğuna, sıklıkla başarısızlığa uğradığına ve taşlaşmaların bu tür başarısız girişimlerden başka bir şey olmadığına inanıyordu. Diğerlerine göre, taşlaşmalar yıldızların dünyanın iç kısmı üzerindeki etkisinden kaynaklanmıştır.

Diğerleri ise yine daha da kaba bir düşünceye sahipti: Yaratıcı ilk önce hayvan ve bitki biçimlerinin modellerini (örneğin alçıtaşı veya kilden) yaptı ve daha sonra bunları organik maddelerle oluşturdu ve içine canlı nefesini üfledi; buna göre taşlaşmalar bu tür kaba inorganik modellerdi. Hatta geçen yüzyılın sonlarına kadar bu kaba fikirler hakimdi ve örneğin, suyla birlikte toprağa nüfuz ettiği ve taşları meyvelendirerek taşlaşmalar veya "taşlaşmış et" (caro fossilis) oluşturduğu söylenen özel bir "tohum havası"nın var olduğu varsayılıyordu. Basit ve doğal görüşün kabul edilmesi çok uzun zaman aldı, yani taşlaşmaların aslında basit gözlemle göründükleri şeyden başka bir şey olmadığı -- soyu tükenmiş organizmaların yok edilemez kalıntıları. Ünlü ressam Leonardo da Vinci'nin 15. yüzyılda, suyun sürekli olarak biriktirdiği çamurun, suların dibinde yatan midye ve salyangozların yok edilemez kabuklarını çevrelediği ve onları yavaş yavaş katı taşa dönüştürdüğü için taşlaşmaların nedeni olduğunu iddia etmeye cesaret ettiği doğrudur. Aynı fikir, 16. yüzyılda, Çiniyi icat etmesiyle ünlenen Palissy adlı Parisli bir çömlekçi tarafından da sürdürüldü. Ancak, sözde "profesyonel adamlar", basit ve sağlıklı bir insan anlayışının bu doğru iddialarına pek de itibar etmiyorlardı; ancak geçen yüzyılın sonunda, Werner'in Neptün jeolojisinin temelinin atılmasıyla genel olarak kabul edildi. Ancak, daha kesin bir bilimsel paleontolojinin temelleri, Cuvier'in taşlaşmış omurgalı hayvanlar üzerine klasik araştırmalarını yayınladığı ve büyük rakibi Lamarck'ın fosil omurgasız hayvanlar, özellikle taşlaşmış salyangozlar ve istiridyeler üzerine yaptığı dikkate değer araştırmaları duyurduğu yüzyılımızın başına aittir. Cuvier'in Omurgalı hayvanların -özellikle memeliler ve sürüngenler- "Fosil Kemikleri Üzerine" adlı ünlü eserinde, yaratılış tarihi açısından büyük önem taşıyan bazı çok önemli ve genel paleontolojik yasaların bilgisine çoktan ulaştığını görüyoruz. Bunların en başında, kalıntıları yeryüzü kabuğunun farklı katmanlarında üst üste yatan, taşlaşmış halde bulduğumuz soyu tükenmiş hayvan türlerinin, bu katmanlar ne kadar derindeyse -başka bir deyişle, hayvanlar geçmiş çağlarda ne kadar erken yaşamışsa- hâlâ yaşayan akraba hayvan türlerinden o kadar çarpıcı biçimde farklı olduğu iddiası gelir. Aslında, yeryüzünün tabakalı kabuğunun her dik bölümünde, suyun belirli bir tarihsel ardışıklıkla biriktirdiği farklı katmanların farklı taşlaşmalarla karakterize edildiğini ve bu soyu tükenmiş organizmaların, katmanlar ne kadar yüksekteyse, günümüzdekilere o kadar benzediğini görüyoruz; başka bir deyişle, yaşadıkları, öldükleri ve çamurun biriken ve sertleşen katmanlarıyla
kaplandıkları dünyanın tarihindeki dönem ne kadar yakınsa.

Cuvier'in bu genel gözlemi bir anlamda ne kadar önemli olursa olsun, bir başka anlamda onun için çok ciddi bir
hata kaynağı haline geldi. Çünkü o, her bir katman grubunun (dünyanın tarihinin bir ana döneminde biriken) karakteristik taşlaşmalarını, üstünde veya altında yatan katmanlarınkinden tamamen farklı olarak değerlendirdiği ve aynı hayvan türünün iki ardışık katman grubunda asla bulunmadığına hatalı bir şekilde inandığı için, çoğu sonraki doğa bilimci tarafından bir yasa olarak kabul edilen, bir dizi oldukça farklı yaratılış döneminin birbirini izlediği yanlış fikrine ulaştı. Her dönemin kendine özgü hayvan ve bitki dünyası, her birinin kendine özgü Fauna ve Florası olduğu varsayılıyordu. Cuvier, canlı yaratıkların ilk kez yüzeyde göründüğü zamandan bu yana, dünya kabuğunun tüm tarihinin, tamamen farklı bir dizi döneme veya zaman bölümüne bölünmesi gerektiğini ve bireysel dönemlerin, bilinmeyen bir doğadaki tuhaf devrimlerle (kataklizmalar veya felaketler) birbirinden ayrılmış olması gerektiğini hayal etti. Her devrimi, o zamana kadar var olan hayvanların ve bitkilerin tamamen yok olması izledi ve sona ermesinden sonra
tamamen yeni bir organik form yaratımı gerçekleşti. Önceki tarihsel dönemlerden kesinlikle ve özellikle farklı olan yeni bir hayvan ve bitki dünyası hemen varlığa çağrıldı ve
şimdi tekrar binlerce yıl boyunca dünyayı doldurdu, ta ki yeni bir devrimin
çarpışmasında aniden yok olana kadar.

Cuvier, bu devrimlerin doğası ve nedenleri hakkında,
hiçbir fikrin oluşturulamayacağını ve doğadaki mevcut aktif güçlerin bunları açıklamak için yeterli olmadığını açıkça söyledi. Cuvier, şu anda dünyanın yüzeyini değiştirmede sürekli ama yavaş bir şekilde iş başında olan doğal güçler veya mekanik etkenler olarak dört aktif nedene işaret ediyor: birincisi,
dik dağ yamaçlarından aşağı yıkanan ve ayaklarına moloz yığan
_yağmur_; ikincisi, bu molozu alıp götüren ve durgun sularda çamur olarak bırakan _akan sular_; üçüncüsü, dalgaları dik _deniz_ kıyılarını kemiren ve düz deniz kenarlarına "kumullar"
... Cuvier bu görüşleri "Dünya Yüzeyinin Devrimleri ve Hayvanlar Aleminde Yaptıkları Değişiklikler Üzerine" adlı özel bir çalışmada açıklamıştır. Bunlar uzun süre
sürdürüldü ve genel olarak kabul edildi ve yaratılışın doğal bir
tarihinin gelişimi önündeki en büyük engel haline geldi. Çünkü eğer bu tür yıkıcı devrimler gerçekten
gerçekleşmiş olsaydı, elbette türlerin gelişiminin bir sürekliliği,
dünyanın organik tarihindeki bir bağlantı bağı,
hiçbir şekilde kabul edilemezdi ve doğaüstü güçlerin
etkisine başvurmak zorunda kalırdık; yani, mucizelerin doğal şeylerin
işleyişine müdahalesine. Bu dünya
dönüşümleri ancak mucizeler aracılığıyla gerçekleşebilirdi ve ancak mucizeler aracılığıyla, bunların
durumunun sona ermesinden sonra ve her yeni dönemin başlangıcında, yeni bir hayvan ve bitki krallığı
yaratılabilirdi. Ancak bilimde mucizelere yer yoktur, çünkü mucizelerden, doğaüstü güçlerin maddenin doğal gelişim sürecine müdahalesini anlarız. Linnaeus'un organik türleri ayırt etme ve adlandırma sistemiyle kazandığı büyük otorite, haleflerini türler hakkındaki dogmatik fikrin tamamen kemikleşmesine ve bununla ima edilen sistematik ayrımın gerçek bir suistimaline sürüklediği gibi, Cuvier'in soyu tükenmiş türlerin bilgisine ve ayrımına yaptığı büyük hizmetler, devrimler ve felaketler teorisinin ve bununla bağlantılı yanlış yaratılış görüşlerinin genel olarak benimsenmesine neden oldu. Bunun sonucu, yüzyılımızın ilk yarısında, çoğu zoolog ve botanikçinin, dünyanın organik tarihinde bir dizi bağımsız dönemin var olduğu; her dönemin farklı ve özgün hayvan ve bitki türleriyle ayırt edildiği; bunların dönemin sonunda genel bir devrimle yok edildiği; ve sonuncusunun sona ermesinden sonra farklı hayvan ve bitki türlerinden oluşan yeni bir dünyanın yaratıldığı görüşüne tutunmasıydı. Bazı bağımsız düşünürlerin, hepsinden önemlisi büyük fizik filozofu Lamarck'ın, erken bir dönemde bile, Cuvier'in felaketler teorisini çürüten ve tüm çağlar boyunca dünyanın tüm organik sakinlerinin mükemmel bir şekilde sürekli ve kesintisiz bir gelişimsel
tarihine işaret eden bir dizi önemli neden ortaya koyduğu doğrudur. Her dönemin hayvan ve bitki türlerinin bir önceki dönemden türediğini ve yalnızca öncekinin değiştirilmiş torunları olduğunu ileri sürdüler. Ancak bu doğru anlayış, Cuvier'in büyük otoritesine karşı olduğu için, o zaman yol açamadı. Hatta, Cuvier'in felaketler teorisi, 1830'da yayınlanan Lyell'in klasik Jeoloji Prensipleri tarafından jeoloji alanından tamamen atıldıktan sonra bile, bir dizi organik yaratılışın belirli farklılığı fikri, Paleontoloji biliminde birçok yönden etkisini sürdürdü. (Gen. Morph. ii. 312.)

Tuhaf bir tesadüf eseri, on üç yıl önce, neredeyse aynı zamanda
Cuvier'in Yaratılış Tarihi Darwin'in kitabı tarafından ölümcül darbeyi aldığında, başka bir ünlü doğa bilimci onu yeniden kurmayı ve
en kaba şekilde, doğanın teleolojik-teolojik sisteminin bir parçası olarak benimsemeyi denedi. Bu, Schimper ve Charpentier'den ödünç aldığı buzullar ve buz dönemi teorisiyle büyük bir üne kavuşan ve uzun yıllardır Kuzey Amerika'da yaşayan İsviçreli jeolog Louis Agassiz'di. 1858'de, "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar" başlıklı, çok büyük ölçekte planlanan bir eseri yayınlamaya başladı. Bu eserin ilk cildi, Amerikalıların vatanseverliği sayesinde büyük ve maliyetli olmasına rağmen, benzeri görülmemiş bir satış rakamına ulaştı; başlığı "Sınıflandırma Üzerine Bir Deneme"dir.(5)

Agassiz bu denemede yalnızca doğal organizma dizisini ve doğa bilimcilerin sınıflandırmaya yönelik farklı girişimlerini değil, aynı zamanda buna atıfta bulunan tüm genel biyolojik olayları da ele alır. Hem embriyonal hem de paleontolojik organizmaların gelişim tarihi, karşılaştırmalı anatomi, doğanın genel ekonomisi, hayvanların ve bitkilerin coğrafi ve topografik dağılımı - kısacası, organik doğanın neredeyse tüm genel olayları Agassiz'in Sınıflandırma Üzerine Deneme'sinde tartışılır ve Darwin'in bakış açısına tamamen zıt bir şekilde ve bakış açısıyla açıklanır. Darwin'in başlıca meziyeti, hayvan ve bitki türlerinin varoluşunun doğal nedenlerini göstermesi ve böylece yaratılış tarihinin bu en zor dalı açısından evrenin mekanik veya monistik görüşünü oluşturması gerçeğinde yatsa da, Agassiz, tam tersine, her türlü mekanik hipotezi konudan dışlamaya ve kişisel bir Yaratıcının doğaüstü müdahalesini maddenin doğal güçlerinin yerine koymaya; dolayısıyla evrenin tamamen teleolojik veya düalist bir görüşünü oluşturmaya çalışmaktadır. Agassiz'in biyolojik görüşlerini ve özellikle yaratılış fikirlerini biraz daha yakından incelemem yersiz olmayacaktır, çünkü rakiplerimizin hiçbir başka çalışması önemli temel soruları aynı titizlikle ele almamaktadır ve bu girişimin başarısızlığından dolayı düalist doğa anlayışının tamamen savunulamazlığı çok belirgin hale gelmektedir. Yukarıda karşıt yaratılış görüşlerinde gerçek tartışma merkezi olarak belirlediğimiz çeşitli kavramlar olan organik _türler_, Agassiz tarafından Cuvier ve Linnaeus tarafından olduğu gibi, tüm temel özelliklerinde değişmez bir form olarak görülmektedir. Türler gerçekten de belirli dar sınırlar içinde değişebilir ve çeşitlenebilir; asla temel niteliklerde değil, yalnızca temel olmayan noktalarda. Hiçbir yeni tür, bir türün değişimlerinden veya çeşitlerinden asla ortaya çıkamaz. Bu nedenle, tüm organik türlerden hiçbiri diğerinden türetilmez, ancak her bir tür Tanrı tarafından ayrı ayrı yaratılmıştır. Agassiz'in ifade ettiği gibi, her bir tür, Tanrı'nın "somutlaşmış yaratıcı düşüncesidir". Paleontolojik deneyimin belirlediği, bireysel organik türlerin süresinin en eşitsiz olduğu ve birçok türün dünyanın tarihinin birkaç ardışık dönemi boyunca değişmeden devam ettiği, diğerlerinin ise böyle bir dönemin yalnızca küçük bir bölümünde var olduğu gerçeğinin tam tersine, Agassiz aynı türün asla iki farklı dönemde ortaya çıkmadığını, ancak her bir bireysel dönemin oldukça tuhaf ve yalnızca ona ait olan hayvan ve bitki türleriyle karakterize edildiğini savunur. Ayrıca Cuvier'in, bu sakinlerin tamamının, iki ardışık dönemi bölen dünyanın yüzeyinin büyük ve evrensel dönüşleri tarafından yok edildiği ve yok edilmesinden sonra yeni ve özellikle farklı bir organizma topluluğunun yaratıldığı görüşünü paylaşır. Bu yeni yaratılışın Agassiz'in varsaydığı gibi şu şekilde gerçekleştiği: yani, her yaratılışta yeryüzündeki tüm sakinler, tam ortalama birey sayısıyla ve doğanın ekonomisine karşılık gelen özel ilişkilerle, bir bütün olarak, Yaratıcı tarafından aniden yeryüzüne yerleştirildi. Bunu söylerken, hayvan ve bitki coğrafyasının en kesin olarak yerleşmiş ve en önemli yasalarından birine, yani her türün tek bir orijinal köken bölgesine veya sözde bir "yaratılış merkezine" sahip olduğu ve buradan giderek yeryüzünün geri kalanına yayıldığı yasasına karşı çıkıyor. Bunun yerine, Agassiz her türün yeryüzünün yüzeyinin birkaç noktasında yaratıldığını ve her durumda çok sayıda bireyin yaratıldığını varsayıyor. Organizmaların "doğal sistemi", farklı grupları ve kategorileri birbiri üzerine dizilmiş olan -yani dalları, sınıfları, takımları, aileleri, cinsleri ve türleri- Türeyiş Teorisi'ne göre, organik aile ağacının farklı dalları ve dalları olarak ele aldığımızda, Agassiz'e göre, ilahi yaratılış planının doğrudan ifadesidir ve doğa bilimci, doğal sistemi araştırırken Tanrı'nın yaratıcı düşüncelerini tekrarlar. Agassiz, insanın Tanrı'nın sureti ve çocuğu olduğuna dair en güçlü kanıtı burada bulur. Doğal sistemin farklı grup veya kategori aşamaları, ilahi yaratılış planının ulaştığı farklı gelişim aşamalarına karşılık gelir. Yaratıcı, bu planı tasarlarken ve uygularken, yaratılışın en genel fikirlerinden başlayarak, giderek daha fazla uzmanlıklara daldı. Örneğin, hayvan krallığını yaratırken, Tanrı ilk olarak dört tamamen farklı hayvan bedeni fikrine sahipti ve bunları hayvan krallığının dört büyük, temel formunun, tipinin veya dalının farklı yapılarında somutlaştırdı; yani omurgalı hayvanlar, eklemli hayvanlar, yumuşakçalar ve ışınsal hayvanlar. Yaratıcı daha sonra, bu dört farklı yapı planını nasıl değiştirebileceğini düşündükten sonra, dört temel formun her birinde birkaç farklı sınıf yarattı - örneğin, omurgalı hayvan formunda, memeliler, kuşlar, sürüngenler, amfibi hayvanlar ve balıklar. Daha sonra Tanrı, bireysel sınıflar üzerinde daha fazla düşündü ve her sınıfın yapısındaki çeşitli değişikliklerle bireysel düzenleri üretti. Düzendeki daha fazla değişiklikle, doğal aileler yarattı. Yaratıcı, her ailedeki bireysel parçaların yapısının özelliklerini daha da çeşitlendirdikçe, cinsler ortaya çıktı. Yaratılış planı üzerine daha fazla meditasyon yaparken, o kadar çok ayrıntıya girdi ki, bireysel türler var oldu ve sonuç olarak, en özel türün somutlaşmış yaratıcı düşünceleri oldular. Yaratıcının bu en özel ve en derin düşünülmüş "yaratıcı düşünceleri" bu kadar belirsiz ve gevşek bir şekilde ifade etmiş olması ve üzerlerine bu kadar belirsiz bir damga vurmuş olması ve bunların bu kadar serbestçe değişmesine izin vermiş olması üzücüdür ki hiçbir doğa bilimci "iyi"yi "kötü türlerden" veya gerçek bir türü çeşitlerden, ırklardan vb. ayırt edemez. (Gen. Morph. ii. 373.)

Bu durumda, Agassiz'in anlayışına göre, Yaratıcının organik formlar üretirken, mümkün olduğunca çok sayıda farklı binayı, en çeşitli amaçlar için, en farklı stillerde, çeşitli sadelik, ihtişam, büyüklük ve mükemmellik derecelerinde tasarlama ve üretme görevini üstlenmiş bir insan mimar gibi çalıştığını görüyoruz. Bu mimar belki de ilk başta tüm bu binalar için dört farklı stil seçerdi, örneğin Gotik, Bizans, Çin ve Rokoko stilleri. Bu stillerin her birinde bir dizi kilise, saray, garnizon, hapishane ve konut inşa ederdi. Bu farklı binaların her birini daha kaba ve daha mükemmel, daha büyük ve daha küçük, daha basit ve daha görkemli bir şekilde inşa ederdi, vb. Ancak, insan mimar belki de bu açıdan ilahi Yaratıcı'dan daha iyi durumda olurdu, çünkü derecelendirilmiş alt grupların sayısında mükemmel bir özgürlüğe sahip olurdu. Ancak, Yaratıcı, Agassiz'e göre yalnızca altı grup veya kategori içinde hareket edebilir: tür, cins, aile, düzen, sınıf ve tip. Onun için bu altı kategoriden fazlası yoktur.

Agassiz'in sınıflandırma hakkındaki kitabını okuduğumuzda ve bu garip fikirleri nasıl gerçekleştirdiğini ve yerleştirdiğini gördüğümüzde, bilimsel ciddiyet görünümüne rağmen, ilahi Yaratıcı'nın insan benzeri bir varlık olduğu fikrinde nasıl ısrar edebildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz (antropomorfizm), çünkü ayrıntıların açıklamasıyla en saçma saçmalığın resmini üretiyor. Bu varsayımların tüm serisinde Yaratıcı, _can sıkıntısı_ ile boğuşan, organik türler şeklinde en çeşitli oyuncakları planlamak ve inşa etmekle eğlenen, her şeye gücü yeten bir adamdan başka bir şey değildir. Binlerce yıl bunlarla oyalandıktan sonra, bunlar onun için sıkıcı hale gelir, onları dünyanın yüzeyinin genel bir dönüşüyle ​​yok eder ve böylece tüm işe yaramaz oyuncakları yığınlar halinde atar; sonra, zamanını yeni ve daha iyi bir şeyle geçirmek için, yeni ve daha mükemmel bir hayvan
ve bitki
dünyasını varlığa çağırır. Ancak yaratılış işine yeniden başlamanın sıkıntısına düşmemek için, esas olarak, orijinal yaratılış planına sadık kalır ve yalnızca yeni türler veya en fazla yalnızca yeni cinsler ve çok daha nadiren yeni aileler, yeni düzenler veya sınıflar yaratır. Hiçbir zaman yeni bir stil veya tip üretmeyi başaramaz ve her zaman altı kategori veya kademeli gruplar içinde kalır. Agassiz'e göre, Yaratıcı binlerce milyonlarca yıl boyunca farklı yaratılışlar dizisi inşa edip yok ederek eğlendikten sonra, sonunda (ama çok geç) kendisi gibi bir şey yaratma ve böylece insanı kendi
imgesinde yaratma mutlu düşüncesiyle vurulur. Yaratılış tarihinin sonuna böylece varılır ve dünyanın
dönüşüm dizisi kapanır. Tanrı'nın çocuğu ve
imgesi olan insan, ona yapacak çok şey verir, ona o kadar çok zevk ve sıkıntı verir ki, artık yorulmaz ve bu nedenle yeni bir yaratılışa girişmek zorunda kalmaz. Agassiz'e göre, Yaratıcı'ya tamamen insani nitelikler ve nitelikler atfedersek ve onun yaratma işini tamamen insan yaratıcı faaliyetine benzetirsek, zorunlu olarak az önce belirtilenler gibi tamamen saçma çıkarımları kabul etmek zorunda kalırız.

Agassiz'in yaratılışa ilişkin görüşündeki birçok içsel çelişki ve sapkınlık -ki bu görüş onu Türeyiş Teorisi'ne karşı en kararlı muhalefete sürüklemiştir- şaşkınlığımızı daha da artırmalıdır çünkü daha önceki bilimsel çalışmalarında, özellikle Paleontoloji alanındaki araştırmalarıyla birçok açıdan Darwin'e giden yolu açmıştır. O zamanlar genç olan Paleontoloji bilimine genel ilgi yaratan sayısız araştırma arasında, Agassiz'inkiler, özellikle de "Fosil Balıklar" üzerine yaptığı ünlü çalışma, bilimin temelini oluşturan Cuvier'in çalışmasından sonra gelir. Agassiz'in bizi tanıştırdığı
taşlaşmış balıklar, sadece tüm omurgalı hayvan gruplarının ve tarihsel gelişimlerinin anlaşılması için son derece büyük bir öneme sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda onlar aracılığıyla, bazıları ilk olarak Agassiz tarafından keşfedilen, önemli genel gelişim yasaları hakkında kesin bir bilgiye ulaştık. Embriyonel ve paleontolojik gelişim arasındaki dikkate değer paralelliğe, yani ontogeni ve filogeniye, özellikle dikkat çeken kişi oydu; ki ben bunu daha önce (s. 10) Türeyiş Teorisi'nin en güçlü dayanaklarından biri olarak iddia etmiştim. Daha önce hiç kimse Agassiz'in yaptığı gibi, Omurgalı hayvanlar arasında yalnızca balıkların var olduğunu,
ilk başta amfibi hayvanların daha sonra geldiğini ve kuşların ve memelilerin ancak çok daha sonraki bir dönemde ortaya çıktığını, ayrıca memeliler arasında, balıklar arasında olduğu gibi, kusurlu ve daha düşük takımların önce ortaya çıktığını, ancak daha
mükemmel ve daha yüksek takımların daha sonraki bir dönemde ortaya çıktığını bu kadar net bir şekilde belirtmemişti. Bu nedenle Agassiz,
tüm Omurgalı grubunun paleontolojik gelişiminin
sadece embriyonik gelişimle değil, aynı zamanda sistematik gelişimle, yani sistemde her yerde gördüğümüz, alt sınıflardan üst sınıflara, takımlara, vb. doğru yükselen kademeli seriyle paralel olduğunu gösterdi.

Dünya tarihinde alt formlar önce, üst formlar
sonra ortaya çıktı. Bu önemli gerçek ve embriyonik ve paleontolojik gelişimin uyumu, Türeyiş Doktrini tarafından oldukça basit ve doğal bir şekilde açıklanmaktadır ve onsuz tamamen açıklanamaz. Bu neden, _ilerleyen
gelişimin_ büyük yasasında da geçerlidir, yani, organizasyonun tarihsel ilerlemesinde, geniş ve bir bütün olarak, tüm organizmaların tarihsel ardışıklığında ve ayrıca hayvan vücutlarının bireysel parçalarının özel olarak mükemmelleşmesinde
izlenebilir. Böylece, örneğin, Omurgalı hayvanların iskeleti, başlangıçta yavaş yavaş ve derece derece, şu anda insanda ve diğer daha yüksek Omurgalı hayvanlarda sahip olduğu o yüksek mükemmellik derecesini elde etti. Agassiz tarafından gerçek anlamda kabul edilen bu ilerleme, zorunlu olarak Darwin'in Türeyiş Doktrini'nden kaynaklanmaktadır ve bu doktrin onun etkin nedenlerini göstermektedir. Eğer bu doktrin doğruysa, hayvan ve bitki türlerinin mükemmelleşmesi ve çeşitlenmesi zorunlu olarak dünyanın organik tarihi boyunca kademeli olarak artmış olmalı ve en yüksek mükemmelliğine ancak son zamanlarda ulaşabilmiştir. Yukarıda belirtilen gelişim yasaları, Agassiz tarafından açıkça kabul edilmiş ve haklı olarak vurgulanmış ve bazıları ilk olarak onun tarafından ortaya konmuş olan diğer bazı genel yasalarla birlikte, daha sonra göreceğimiz gibi, yalnızca Türeyiş Teorisi ile açıklanabilir ve onsuz tamamen anlaşılmaz kalır. Darwin tarafından açıklandığı gibi, Kalıtım ve Uyumun ortak eylemi, tek başına onların gerçek nedeni olabilir. Ancak bunların hepsi Agassiz'in savunduğu yaratılış hipotezine ve belirli bir amaç için hareket eden kişisel bir Yaratıcı fikrine karşı keskin ve uzlaşmaz bir muhalefet içindedir. Eğer bu olağanüstü fenomenleri ve bunların birbirleriyle olan bağlantılarını Agassiz'in teorisiyle ciddi bir şekilde açıklamak istiyorsak, o zaman zorunlu olarak Yaratıcı'nın kendisinin, yarattığı ve modellediği
organik doğayla birlikte geliştirdiği şeklindeki tuhaf varsayıma sürükleniriz. Bu durumda, Yaratıcı'nın kendisinin, bir insan gibi, tasarladığı, geliştirdiği ve sonunda birçok değişiklikle planlarını gerçekleştirdiği fikrinden artık kurtulamayız. "İnsan, hedefleri yükseldikçe büyür" ve bir Tanrı'ya hiç yakışmayan aynı varsayım ona da uygulanmalıdır. Agassiz'in her sayfada Yaratıcı'dan bahsettiği saygıdan, onun teorisine dayanarak, doğadaki ilahi etkinliğin en yüce anlayışına ulaştığımız görünebilir, ancak gerçekte durum tam tersidir. İlahi Yaratıcı,
idealize edilmiş bir insan, gelişimde ilerleyen bir organizma seviyesine düşürülmüştür!

Agassiz'in eserinin kazandığı geniş popülerlik ve büyük otoriteyi ve belki de yazarın daha önceki bilimsel hizmetleri nedeniyle haklı olduğunu düşündüğümde,
genel kavramlarının tamamen savunulamazlığını göstermeyi
görev olarak gördüm. Bu eser,
bilimsel bir yaratılış tarihi gibi göründüğü sürece,
şüphesiz ki tam bir başarısızlıktır. Ancak yine de büyük bir değere sahiptir, çünkü günümüzün seçkin bir doğa bilimcisinin, teleolojik veya
düalist bir yaratılış tarihi kurmak için yaptığı, bilimsel argümanlarla süslenmiş tek ayrıntılı girişimdir. Böyle bir tarihin tamamen imkansızlığı böylece herkes için
açık hale getirilmiştir. Agassiz'in hiçbir rakibi,
organik doğanın ve onun kökeninin düalist anlayışını,
kendisinin yaptığından daha çarpıcı bir şekilde çürütemezdi,
teorisinde her yerde kendini gösteren içsel çelişkilerle.

Dünyanın monistik veya mekanik anlayışının muhalifleri Agassiz'in çalışmalarını zevkle karşıladılar ve onda kişisel bir Tanrı'nın doğrudan yaratıcı eyleminin mükemmel bir kanıtını buldular. Ancak bu kişisel Yaratıcının yalnızca insan nitelikleriyle donatılmış idealize edilmiş bir organizma olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar. Bu düşük düalist Tanrı anlayışı, insan organizmasının düşük bir hayvansal gelişim aşamasına karşılık gelir. Günümüzün daha
gelişmiş insanı, evrenin monistik anlayışıyla tek başına uyumlu olan ve istisnasız tüm fenomenlerde Tanrı'nın ruhunu ve gücünü tanıyan sonsuz derecede daha asil ve daha yüce Tanrı fikrini kavrayabilir ve bunda haklıdır. Geleceğe ait olan bu monistik Tanrı fikri, Giordano Bruno tarafından şu sözlerle daha önce ifade edilmiştir:--"Her şeyde bir ruh vardır ve hiçbir beden o kadar küçük değildir ki, içinde kendisini canlandıran ilahi özden bir parça barındırsın." Goethe'nin Tanrı hakkındaki bu asil fikri hakkında söylediği şey şudur: "Elbette, Tanrı'ya tapınmanın, hiçbir imgeye ihtiyaç duymayan, fakat Doğa ile sohbetimizden kalbimizde doğan ibadetten daha güzel bir şekli yoktur. "Bununla Tanrı ve Doğanın Birliği
yüce fikrine ulaşırız.

BÖLÜM IV.

GOETHE VE OKEN'E GÖRE GELİŞİM TEORİSİ.

Bireysel Türlerin Yaratılışına İlişkin Tüm Kavramların Bilimsel Yetersizliği.--Gelişimin Karşı Teorilerinin Gerekliliği.--En Önemli
Gelişim Teorilerinin Tarihsel
Araştırması.--Aristoteles.--Kendiliğinden Oluşma
Doktrini.--Doğal Felsefenin Anlamı.--Goethe.--Bir Doğa Bilimci Olarak Değerleri.--Bitkilerin
Başkalaşımı.--Kafatası Omurgası Teorisi.--İnsanda Orta Çene Kemiğinin
Keşfi.--Goethe'nin Cuvier ve
Geoffroy St. Hilaire Arasındaki Anlaşmazlığa İlgisi.--Goethe'nin İki
Organik Biçimlendirici İlkeyi Keşfi, Muhafazakar Spesifikasyon İlkesi (Kalıtımla) ve İlerici Dönüşüm İlkesi (Uyarlamayla).--Goethe'nin İnsan Dahil Tüm Omurgalı Hayvanların Ortak Kökenine İlişkin Görüşleri.--Gottfried Reinhold Treviranus'a Göre Gelişim Teorisi.--Tekçi Doğa Anlayışı.--Oken.--Doğal Felsefesi.--Oken'in Protoplazma Teorisi.--Oken'in İnfusoria Teorisi (Hücre Teorisi).--Oken'in Gelişim Teorisi.

Bireysel organik türlerin yaratılışla ayrı ve bağımsız bir kökenine dair oluşturabileceğimiz tüm farklı fikirler, mantıksal olarak yürütüldüğünde, bizi sözde bir _antropomorfizme_, yani Yaratıcı'yı insan benzeri bir varlık olarak hayal etmeye götürür, tıpkı son bölümümüzde gösterildiği gibi. Yaratıcı, bir plan tasarlayan, bu plan üzerinde düşünen ve değiştiren ve sonunda yaratıkları bu plana göre oluşturan bir organizma haline gelir, tıpkı bir insan mimarın binasını oluşturması gibi. Eğer Linnaeus, Cuvier ve Agassiz gibi, dualist yaratılış hipotezinin başlıca temsilcileri olan seçkin doğa bilimciler bile daha tatmin edici bir görüşe ulaşamamışsa, bunu bireysel türlerin yaratılışından çeşitli organik doğa formlarını türeten tüm bu kavramların yetersizliğinin kanıtı olarak alabiliriz. Gerçekten de bazı doğa bilimciler, bu görüşlerin tamamen yetersizliğini görerek, kişisel bir Yaratıcı fikrini, bilinçsizce aktif ve yaratıcı bir Doğa Gücü fikriyle değiştirmeye çalışmışlardır; ancak bu ifade, bu doğa gücünün ne olduğu ve nasıl çalıştığı açıkça gösterilmediği sürece, açıkça kaçamak bir ifadedir. Dolayısıyla, bu girişimler de mutlak başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Aslında, farklı hayvan ve bitki formlarının bağımsız bir kökeni olduğu varsayıldığında, doğa bilimciler kendilerini çok sayıda "yaratılış eylemine", yani Yaratıcı'nın doğal şeylerin doğal akışına yaptığı doğaüstü müdahalelere geri dönmek zorunda kalmışlardır; bu müdahaleler diğer tüm durumlarda müdahalesiz devam eder. Birkaç teleolojik doğa bilimcinin, doğaüstü bir "_yaratılışın_" bilimsel yetersizliğini hissederek, yaratılışın "bizim için bilinmeyen ve kavranamaz olan bir var olma yolundan başka bir şey olmadığı"nın anlaşılmasını isteyerek hipotezi kurtarmaya çalıştıkları doğrudur. Ünlü Fritz Mueller, bu sofistike kaçamağın her türlü kaçış şansını şu çarpıcı sözlerle kesmiştir: "Burada yalnızca utangaç itirafı, türlerin kökeni hakkında _hiçbir fikre_ sahip olmadıklarını ve sahip olmayı umursamadıklarını
gizli bir şekilde ifade etmek amaçlanmıştır. Kelimenin bu açıklamasına göre, kolera veya frenginin yaratılmasından, bir yangının veya bir tren kazasının yaratılmasından, insanın yaratılmasından da bahsedebiliriz." 
(Jenaische Zestscrift, bd. v. s. 272.) 

Bu nedenle, bilimsel olarak yetersiz olan bu yaratılış hipotezleri karşısında, organizmaların kökeni hakkında rasyonel bir anlayışa ulaşmak istiyorsak, organizmaların _karşı-gelişim teorisine_ sığınmak zorunda kalıyoruz. Bunu yapmaya zorlanıyoruz ve mecburuz, hatta gelişim teorisi hayvan ve bitki türlerinin mekanik, doğal kökenine sadece bir olasılık parıltısı atsa bile; ama daha da fazlası, göreceğimiz gibi, bu teori tüm olguları basit ve açık bir şekilde, ayrıca eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde açıklıyorsa. Gelişim teorileri, genellikle yanlış bir şekilde gösterildiği gibi, keyfi fanteziler veya sadece bu veya şu bireysel organizmanın kökenini yaklaşık olarak açıklamaya çalışan hayal gücünün kasıtlı ürünleri değildir; ancak bunlar, tamamen bilime dayalı, organik doğal olayların tamamını, özellikle de organik türlerin kökenini en basit şekilde, sabit ve açık bir bakış açısıyla açıklayan ve bunların doğadaki mekanik süreçlerin gerekli sonuçları olduğunu gösteren teorilerdir. İkinci bölümde gösterdiğim gibi, tüm bu gelişim teorileri, genellikle tekdüze veya _monistik_ olarak adlandırılan, sıklıkla _mekanik_ veya nedensel olarak da adlandırılan, çünkü yalnızca mekanik nedenleri, _zorunlulukla işleyen nedenleri_ (causae efficientes) doğal olayların açıklaması için varsayan genel evren teorisiyle doğal olarak örtüşmektedir. Öte yandan, benzer şekilde, daha önce tartıştığımız 
doğaüstü yaratılış hipotezleri, evrenin zıt görüşüyle ​​tamamen örtüşmektedir, bu görüşe karşıt olarak ikili veya _düalistik_, sıklıkla _teleolojik_ veya yaşamsal, çünkü organik doğal olayları kesin nedenlere, belirli bir amaç için hareket eden ve _işleyen_ (causae finales) izler. Farklı yaratılış teorilerinin felsefenin en önemli sorularıyla olan bu derin ve içsel bağlantısı, bizi onları daha yakından incelemeye teşvik eder.

Tüm doğal gelişim teorilerinin temelinde yatan temel fikir, tek bir veya çok az sayıda, oldukça basit ve oldukça kusurlu orijinal varlıktan, doğaüstü yaratılışla değil, _kendiliğinden oluşum_ veya arkegoniyle, inorganik maddeden var olan tüm (en mükemmel) organizmaların _kademeli gelişimi_ fikridir. Gerçekte, bu temel fikirde birleşmiş iki farklı kavram vardır, ancak yine de derin bir içsel bağlantıya sahiptirler - yani, birincisi, orijinal birincil varlıkların kendiliğinden oluşumu (veya arkegonisi) fikri;
ve ikincisi, çeşitli organizma türlerinin bu en basit birincil varlıklardan kademeli gelişimi fikri. Bu iki önemli mekanik kavram, bilimsel olarak yürütülürse, her gelişim teorisinin ayrılmaz temel fikirleridir. Hayvan ve bitkilerin farklı türlerinin en basit, ortak birincil türlerden türediğini sürdürdüğü için, buna Soy Doktrini veya _Türeyiş Teorisi_ de diyebiliriz; bununla bağlantılı bir tür değişimi de olduğu için, buna _Dönüşüm
Teorisi_ de denebilir.

Doğaüstü yaratılış tarihleri ​​binlerce yıl önce, insanın maymun halinden ilk kez çıkıp, kendisi ve etrafındaki dünyanın kökeni hakkında daha yakından düşünmeye başladığı o çok uzak ilkel çağda ortaya çıkmış olsa da, diğer yandan, doğal gelişim teorileri zorunlu olarak çok daha yakın bir kökene sahiptir. Bu görüşler yalnızca, felsefi kültür aracılığıyla doğal nedenlerin bilgisinin gerekliliğinin belirginleştiği daha olgun bir medeniyetin ulusları arasında görülür; ve bunlar arasında bile, yalnızca bireysel ve özel olarak yetenekli doğaların, fenomenler dünyasının kökenini ve gelişim sürecini, mekanik, doğal olarak etkin nedenlerin zorunlu sonuçları olarak tanıması beklenebilir. Hiçbir ulusta, doğal bir gelişim teorisinin kökeni için bu ön koşullar, klasik antik çağın Yunanlıları arasında olduğu kadar yüksek bir derecede var olmamıştır. Fakat diğer yandan, doğanın süreçleri ve biçimlerinin gerçekleriyle yakın bir tanışıklıktan ve dolayısıyla gelişim sorununun tatmin edici bir şekilde çözülmesi için deneyime dayalı bir temelden yoksundular. Doğanın kesin bir şekilde araştırılması ve deneysel bir temele dayanan doğa bilgisi, elbette antik çağda ve Orta Çağ'da neredeyse bilinmiyordu ve yalnızca modern zamanların bir kazanımıdır. Bu nedenle, çeşitli Yunan filozoflarının doğal gelişim teorilerini incelemek için burada özel bir fırsatımız yok, çünkü hem organik hem de inorganik doğayla ilgili deneyimle kazanılan bilgiden yoksunlardı ve bunun sonucunda neredeyse her zaman havadar spekülasyonlarda kayboldular. Burada istisna olarak yalnızca bir kişiden bahsedilmelidir: Antik çağın ve Orta Çağ'ın en büyük ve tek gerçek büyük doğa bilimcisi, tüm zamanların en büyük dehalarından biri olan Aristoteles. İki bin yıldan fazla bir süre boyunca, doğanın ampirik-felsefi bilgisinin bölgesinde ve özellikle organik doğa hakkındaki bilgisinde ne ölçüde tek başına durduğu, kısmen günümüze ulaşan eserlerinin değerli kalıntılarıyla bize kanıtlanmıştır. Bunlarda doğal gelişim teorisinin birçok izi bulunur. Aristoteles, kesin olarak, kendiliğinden oluşumun, daha düşük organik yaratıkların var olduğu doğal yol olduğunu varsayar. Maddenin kendisinden, kendi orijinal gücüyle türeyen hayvanları ve bitkileri tanımlar; örneğin, yünden güveler, çürümüş gübreden pireler, nemli ağaçtan odun bitleri, vb. Ancak Linnaeus'un ancak iki bin yıl sonra ulaştığı organik türler arasındaki ayrım onun için bilinmediği için, bunların soyağacı ilişkileri hakkında hiçbir fikir oluşturamadı. Gelişim teorisinin temel kavramı, farklı hayvan ve bitki türlerinin ortak bir birincil türden dönüşümle
geliştiği, elbette ancak türlerin türleri daha iyi bilindikten ve
soyu tükenmiş türler dikkatlice incelenip
yaşayan türlerle
karşılaştırıldıktan sonra açıkça ileri sürülebilirdi. Bu, geçen yüzyılın sonuna ve
şimdiki yüzyılın başına kadar yapılmadı. Büyük Lamarck, 1801 yılına kadar
gelişim teorisini ifade etmedi ve 1809'da klasik "Philosophie Zoologique" adlı eserinde daha da ayrıntılı olarak açıkladı. Lamarck ve vatandaşı Geoffroy St. Hilaire, Fransa'da Cuvier'in görüşlerine karşı çıktı ve organik türlerin dönüşüm ve soy yoluyla doğal gelişimini savundu. Aynı zamanda Goethe ve Oken de Almanya'da aynı yolu izledi ve gelişim teorisinin
kurulmasına yardımcı oldu. Bu doğa bilimcileri genellikle
doğa filozofları (Naturphilosophen) olarak adlandırıldığından ve bu muğlak
tanımlama belirli bir anlamda doğru olduğundan, bana burada "Natur-philosophie"nin doğru tahmini hakkında birkaç söz söylemek uygun görünüyor.

İngiltere'de uzun yıllar boyunca doğa bilimi ve felsefe fikirleri neredeyse eşdeğer olarak görülmüş ve doğanın her
gerçek bilimsel araştırmacısı orada en haklı şekilde bir
"doğa filozofu" olarak adlandırılmış olsa da, Almanya'da yarım yüzyıldan fazla bir süredir
doğa bilimi felsefeden kesinlikle ayrı tutulmuştur ve ikisinin gerçek bir doğa felsefesinde birleşmesi yalnızca birkaç kişi tarafından kabul edilmiştir. Bu yanlış anlama, Oken, Schelling vb. gibi daha önceki Alman doğa filozoflarının
fantastik eksantrikliklerinden kaynaklanmaktadır;
kendi kafalarında doğa yasalarını inşa edebildiklerine inanıyorlardı, gerçek deneyimin
temellerine dayanarak tavır almak zorunda kalmadan. Varsayımlarının tamamen boş olduğu kanıtlandığında, "düşünürler ulusu"ndaki doğa bilimciler tam tersi bir aşırılığa düştüler ve duyuların deneyimiyle ve herhangi bir felsefi düşünce faaliyeti olmadan bilimin yüce amacına, yani hakikat bilgisine ulaşabileceklerine inandılar. O zamandan beri, ama özellikle 1830'dan beri, çoğu doğa bilimci doğanın genel, felsefi bir görüşüne karşı güçlü bir tiksinti gösterdi. Doğa biliminin gerçek amacının artık ayrıntıların bilgisinden oluştuğu varsayılıyordu ve bunun, tüm bireysel organizmalardaki yaşam biçimleri ve fenomenleri en iyi gözlem araçları ve araçlarının yardımıyla doğru bir şekilde bilindiğinde, biyolojinin incelenmesiyle elde edileceğine inanılıyordu. Bu kesinlikle deneysel veya sözde kesin doğa bilimcileri arasında, her zaman bu dar bakış açısının üzerine çıkan ve nihai hedefi genel organizasyon yasalarının bilgisinde arayan çok sayıda insan olduğu doğrudur. Yine de, Darwin'den önceki otuz veya kırk yıl boyunca zoologların ve botanikçilerin büyük çoğunluğu, bu tür genel yasalarla ilgilenmeyi reddetti; tek kabul ettikleri şey, belki de çok uzak bir gelecekte, tüm deneysel bilginin sonuna gelindiğinde, tüm bireysel hayvanlar ve bitkiler iyice incelendiğinde, doğa bilimcilerin genel biyolojik yasaları keşfetmeyi düşünmeye başlayabilecekleriydi. İnsan zihninin hakikat bilgisinde yaptığı en önemli ilerlemeleri ele alıp karşılaştırırsak, bu ilerlemelerin her zaman felsefi zihinsel işlemler sayesinde yapıldığını ve bu işlemlerden kesin ve zorunlu olarak önce gelen duyuların deneyiminin ve bu işlemlerle elde edilen ayrıntıların bilgisinin yalnızca bu genel yasaların temelini oluşturduğunu kısa sürede göreceğiz. Bu nedenle, deneyim ve felsefe, çoğu insanın şimdiye kadar varsaydığı gibi, birbirleriyle kesinlikle zıt değildir; aksine, zorunlu olarak birbirlerini tamamlarlar. Duyusal deneyimin, deneysel bilginin sağlam temellerinden yoksun olan filozof, genel spekülasyonlarında, orta düzeyde bilgili bir doğa bilimcinin bile hemen çürütebileceği yanlış sonuçlara varmaya çok yatkındır. Öte yandan, duyusal deneyimlerinin felsefi olarak anlaşılmasıyla ilgilenmeyen ve genel bilgi peşinde koşmayan salt ampirik doğa bilimciler, bilimi ancak çok az bir ölçüde teşvik edebilirler ve
zor kazanılmış
ayrıntı bilgilerinin başlıca değeri, daha kapsamlı zihinlerin bir gün onlardan elde edeceği genel sonuçlarda yatar.

Linnaeus'un zamanından bu yana biyolojik gelişimin genel bir incelemesinden, Baer'in de belirttiği gibi, bu iki eğilim arasında sürekli bir dalgalanma olduğunu, bir zamanlar ampirik olanın -sözde kesin olanın- ve sonra tekrar felsefi veya spekülatif eğilimin yaygın olduğunu kolayca görebiliriz. Böylece geçen yüzyılın sonunda, Linnaeus'un tamamen deneysel okuluna karşıt olarak, doğal-felsefi bir tepki gerçekleşti, bu tepkinin hareketli ruhları, Lamarck, Geoffroy St. Hilaire, Goethe ve Oken, zihinsel çalışmalarıyla birikmiş deneysel ham maddenin kaosuna ışık ve düzen getirmeye çalıştılar. Çok ileri giden bu doğa filozoflarının birçok hatasına ve spekülasyonuna karşı Cuvier öne çıktı ve ikinci, tamamen deneysel bir dönem başlattı. 1830-1860 yılları arasında en tek taraflı gelişimine ulaştı ve ardından Darwin'in çalışmalarının neden olduğu ikinci bir felsefi tepki geldi. Böylece
son on yıl boyunca, insanlar yine doğanın genel yasaları hakkında bilgi edinmeye çalışmaya başladılar, ki sonuçta tüm ayrıntılı deneyim bilgileri buna yalnızca bir temel olarak hizmet eder ve
gerçek değerini yalnızca bu sayede kazanır. Doğa bilgisinin gerçek bir bilim, yani bir doğa felsefesi haline gelmesi ancak felsefe sayesinde olur. (Gen. Morph. i. 63-108.)

Jean Lamarck ve Wolfgang Goethe, organik gelişim teorisini ilk kuran ve Darwin'in seçkin çalışma arkadaşları olan tüm büyük doğa filozoflarının başında gelir.
Öncelikle, tüm Almanlar arasında en yakın akraba olan sevgili Goethe'ye dönüyorum. Ancak, gelişim teorisine olan özel hizmetlerini açıklamadan önce, genel olarak bir doğa bilimci olarak önemi hakkında birkaç söz söylemem gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu genellikle çok az bilinir.

Okurlarımın çoğunun Goethe'yi yalnızca bir şair ve bir insan olarak onurlandırdığından eminim;
Bilimsel çalışmalarının yüksek değerini ve kendi çağının önünde ilerlediği devasa adımı kavrayan çok az kişi var - o kadar ilerledi ki o zamanın çoğu doğa bilimci onu takip edemedi. Bilimsel yazılarının birkaç bölümünde, çalışmalarını nasıl değerlendireceklerini bilmeyen (ağaçlardan ormanı göremeyen) ve ayrıntılar yığını arasında doğanın genel yasalarını keşfetmek için kendilerini harekete geçiremeyen iddialı doğa bilimcilerin dar görüşlülüğünden acı bir şekilde yakınıyor. Şu sitemi dile getirdiğinde çok haklı: "Filozoflar çok yakında gözlemcilerin bu kadar çok önemli nesneyi inceleyebilecekleri bir bakış açısına nadiren ulaştığını keşfedecekler." Aynı zamanda, takdir edilmemelerinin Goethe'nin renk teorisinde sürüklendiği yanlış yoldan kaynaklandığı da doğrudur. Kendisinin boş zamanlarının en sevdiği ürünü olarak nitelediği bu renk teorisi, ne kadar güzel şey içerirse içersin, temelleri açısından tam bir başarısızlıktır. İnorganik bilimlerde, ama hepsinden önemlisi fizikte, bir yapıyı adım adım sağlam bir temele oturtmanın mümkün olduğu kesin matematiksel yöntem Goethe için tamamen iğrençti. Bunu reddederek, yalnızca en seçkin fizikçilere karşı çok haksızlık etmekle kalmadı, aynı zamanda diğer değerli eserlerinin ününe büyük zarar veren hatalara sürüklenmesine de izin verdi. Başlangıçtan itibaren sağlam bir matematiksel temele dayanarak nadiren ilerleyebildiğimiz organik bilimlerde durum oldukça farklıdır; sorunun sonsuz derecede zor ve karmaşık doğası nedeniyle, başlangıçta tümevarımlar oluşturmaya zorlanırız; yani, tam olarak tamamlanmamış çok sayıda bireysel gözlemle genel yasalar oluşturmaya çalışmak zorundayız. Benzer fenomen serilerinin karşılaştırılması veya birleştirme yöntemi, burada araştırma için en önemli araçtır ve bu yöntem Goethe tarafından doğa felsefesiyle ilgili eserlerinde bilinçli bir değer bilgisiyle birlikte başarıyla uygulanmıştır. Goethe'nin organik doğayla ilgili yazıları arasında en ünlüsü 1790'da yayınlanan _Bitkilerin Metamorfozu_ adlı eseridir. Bu eser, gelişme teorisinin temel fikrinin açıkça kavrandığını gösterir, zira Goethe bu eserde, bitki dünyasındaki sonsuz çeşitlilikteki formların tümünün ortaya çıkmış olabileceği tek bir organı, sonsuz çeşitlilikteki gelişme ve başkalaşımla, göstermeye çalışmıştır; bu temel organı _yaprakta_ bulmuştur. Eğer o zamanlar mikroskop genel olarak kullanılsaydı,
Goethe organizmaların yapısını mikroskop aracılığıyla inceleseydi,
daha da ileri gider ve
yaprağın kendisinin daha düşük bir düzenin bireysel parçalarından, yani
_hücrelerden_ oluşan bir bileşik olduğunu görürdü. O zaman yaprağın değil, _hücrenin_ çoğalma,
dönüşüm ve birleşme (sentez) yoluyla gerçek temel organ olduğunu ve ilk olarak yaprağın oluştuğunu ilan ederdi; ve sonra, yaprakların
dönüşüm, değişim ve birleşmesiyle, yeşil kısımlarda ve ayrıca bitkilerin
üreme organlarında veya çiçeklerinde hayran olduğumuz form ve renk bakımından tüm çeşitli güzellikler ortaya çıkar. Goethe burada, fenomenlerin tamamını kavramak için, ilk olarak onları karşılaştırmamız ve ikinci olarak, tüm diğer formların yalnızca sonsuz varyasyonları olduğu basit bir tip, basit bir temel form aramamız gerektiğini gösterdi.

Burada bitkilerin başkalaşımı için yaptığına benzer bir şeyi, daha sonra ünlü _kafatası omurga teorisi_ ile Omurgalı hayvanlar için yaptı. Goethe, neredeyse aynı anda aynı düşünceye ulaşan Oken'den bağımsız olarak, insanın ve tüm omurgalı hayvanların, özellikle memelilerin kafatasının, omurganın da oluştuğu aynı kemiklerden, yani omurlardan oluşan kemiksi bir kılıftan başka bir şey olmadığını gösteren ilk kişiydi. Kafatasının omurları, omurganınkilere benzer, kemiksi halkalar birbirinin arkasında uzanır, ancak kafatasında tuhaf bir şekilde değişmiş ve uzmanlaşmıştır (farklılaştırılmıştır). Bu fikir son keşiflerle büyük ölçüde değiştirilmiş olsa da, Goethe'nin zamanında karşılaştırmalı anatomideki en büyük ilerlemelerden biriydi ve yalnızca Omurgalı hayvanların yapısının anlaşılmasına yönelik ilk ilerlemelerden biri değildi, aynı zamanda birçok bireysel olguyu da açıklıyordu. Kafatası ve omurga gibi ilk bakışta çok farklı görünen bir vücudun iki parçasının başlangıçta aynı parçalar olduğu, aynı temelden
geliştiği kanıtlandığında, doğa felsefesinin zor
problemlerinden biri çözülmüş oldu. Burada yine tek tip kavramıyla karşılaşıyoruz - farklı türlerde ve bireysel türlerin parçalarında sonsuz şekilde değişen tek bir ilke kavramı.

Ancak Goethe yalnızca bu kadar kapsamlı
yasalar aramaya çalışmadı, aynı zamanda uzun süre özellikle karşılaştırmalı anatomi alanında çok sayıda bireysel araştırmayla da aktif olarak meşgul oldu. Bunların arasında belki de hiçbiri insanda _orta
çene kemiğinin_ keşfinden daha ilginç değildir. Bu, birçok açıdan gelişim teorisi için önemli olduğundan, burada kısaca açıklayacağım. Tüm memelilerde, üst çenede yüzün ortasında, burnun altında birleşen ve gerçek üst çene kemiğinin iki yarısı arasında bulunan iki küçük kemik vardır. Dört üst kesici dişi tutan bu iki kemik, çoğu memelide zorluk çekmeden tanınır; ancak, insanda o zamanlar bilinmiyorlardı ve ünlü karşılaştırmalı anatomistler, orta çene kemiğinin olmamasına büyük vurgu yaptılar, çünkü bunun insanlar ve maymunlar arasındaki temel farkı oluşturduğunu düşünüyorlardı - orta çene kemiğinin olmaması, ilginç bir şekilde, tüm insan özelliklerinin en insani olanı olarak görülüyordu. Ancak Goethe, diğer tüm bedensel açılardan açıkça yalnızca daha yüksek gelişime sahip bir memeli olan insanın bu orta çene kemiğinden yoksun olması fikrini kabul edemiyordu. Orta çene kemiğine ilişkin genel tümevarım yasasıyla,
insanda da bulunması gerektiği yönündeki özel çıkarımsal sonuca ulaştı ve Goethe, çok sayıda insan kafatasını karşılaştırdıktan sonra
orta çene kemiğini gerçekten bulana kadar dinlenmedi. Bazı bireylerde
tüm yaşam boyunca korunur, ancak genellikle erken yaşta komşu üst çene kemiğiyle birleşir ve bu nedenle yalnızca çok genç kafataslarında
bağımsız bir kemik olarak bulunur. İnsan embriyosunda artık her an
belirtilebilir. Dolayısıyla insanda orta çene kemiği
gerçekten vardır ve Goethe'ye bu gerçeği ilk olarak kesin bir şekilde
tespit etme şerefi düşmektedir; birçok açıdan çok önemli olan bu gerçeği; ve bunu, en önemli mesleki otoritelerden biri olan ünlü anatomist Peter Camper'ın
karşı çıkmasına rağmen yapmıştır. Goethe'nin bu gerçeği
tespit etmeyi başardığı yol özellikle ilginçtir; bu, biyolojik bilimde sürekli olarak ilerlememizin yoludur, yani tümevarım ve tümdengelim yoluyla. _Tümevarım_, çok sayıda bireysel vakanın gözlemlenmesinden genel bir yasanın
çıkarılmasıdır; _tümdengelim_ ise, henüz
gerçekten gözlemlenmemiş tek bir vakaya uygulanan bu genel yasanın çıkarımıdır. O günlerin
toplanmış
ampirik bilgisinden, tüm memelilerin orta çene kemiklerine sahip olduğu sonucuna varılmıştır. Goethe bundan şu tümdengelimli sonucu çıkardı: İnsanın, diğer tüm açılardan memelilerden esasen farklı olmayan bir örgütlenmesi varsa, bu orta çene kemiğine de sahip olması gerekir; ve yakından incelendiğinde bu gerçekten bulundu. Tümdengelimli sonuç deneyimle doğrulandı ve doğrulandı.

Bu birkaç yorum bile Goethe'nin biyolojik araştırmalarına atfetmemiz gereken büyük değeri göstermeye hizmet edebilir. Ne yazık ki bu konuya adadığı emeklerinin çoğu toplu eserlerinde o kadar gizlidir ve en önemli gözlemleri ve yorumları diğer konulara adanmış sayısız bireysel incelemede o kadar dağınıktır ki bunları bulmak zordur. Ayrıca bazen mükemmel, gerçekten bilimsel bir yorumun bir yığın işe yaramaz felsefi hayalle o kadar iç içe geçtiği olur ki, ikincisi birincisinden çok uzaklaşır.

Goethe'nin organik doğanın araştırılmasına duyduğu olağanüstü ilginin belki de en karakteristik özelliği, son yıllarında bile Fransa'da Cuvier ile Geoffroy de St. Hilaire arasında çıkan anlaşmazlığı canlı bir şekilde takip etmesidir. Goethe, Mart 1832'de ölümünden sadece birkaç gün önce tamamladığı özel bir incelemede, bu dikkat çekici anlaşmazlığın ve genel öneminin ilginç bir tanımını ve ayrıca iki büyük rakibin mükemmel bir taslağını vermiştir. Bu inceleme "Principes de Philosophic Zoologique par M. Geoffroy de Saint Hilaire" başlığını taşır; Goethe'nin son eseridir ve eserlerinin toplu baskısının sonucunu oluşturur. Anlaşmazlığın kendisi, birçok açıdan, en yüksek ilgiyi çekmiştir. Esas olarak gelişim teorisinin gerekçelendirilmesine dönmüştür. Üstelik, her iki muhalif tarafından Fransız Akademisi'nin koynunda, o bilgili topluluğun onurlu oturumlarında neredeyse duyulmamış kişisel bir şiddetle sürdürüldü; bu, her iki doğa bilimcinin de en kutsal ve en derin inançları için savaştığını kanıtladı. Çatışma 22 Şubat'ta başladı ve ardından birkaç çatışma daha geldi; en şiddetlisi 19 Temmuz 1830'da gerçekleşti. Fransız doğa filozoflarının başı olan Geoffroy, doğal gelişim teorisini ve monistik doğa anlayışını temsil etti. Organik türlerin değişkenliğini, bireysel türlerin ortak birincil formlardan ortak kökenini ve organizasyonlarının birliğini -veya o zamanlar denildiği gibi yapı planının birliğini- savundu. Cuvier, bu görüşlerin en kararlı muhalifiydi ve gördüğümüz kadarıyla, başka türlü olamazdı. Doğa filozoflarının o zamanlar sahip olunan deneysel bilgiye dayanarak böyle kapsamlı sonuçlara varma hakkının olmadığını ve onların savunduğu organizasyon birliğinin -veya organizmaların yapı planının- var olmadığını göstermeye çalıştı. Doğanın teleolojik (ikili) anlayışını temsil etti ve "türlerin değişmezliğinin bilimsel bir doğa tarihinin varlığı için gerekli bir koşul olduğunu" savundu, Cuvier rakibine göre büyük bir avantaja sahipti, iddialarının kanıtına gözle görülür şeyleri getirebiliyordu; ancak bunlar yalnızca diğerleriyle olan bağlantılarından koparılmış bireysel gerçeklerdi. Geoffroy, sürdürdüğü bireysel fenomenlerin daha yüksek ve genel bağlantısını eşit derecede somut ayrıntılarla kanıtlayamadı. Bu nedenle Cuvier, çoğunluğun gözünde zafer kazandı ve doğa felsefesinin yenilgisine ve kesinlikle deneysel eğilimin sonraki otuz yıl boyunca üstünlüğüne karar verdi. Goethe elbette Geoffroy'un görüşlerini destekledi. 81 yaşında bile bu büyük mücadeleye ne kadar derinden ilgi duyduğu, Soret'in anlattığı şu anekdotla kanıtlanmıştır:--

"Pazartesi, 2 Ağustos 1830.--Temmuz devriminin patlak verdiği haberi bugün Weimar'a ulaştı ve genel bir heyecan yarattı. Öğleden sonra Goethe'ye gittim. 'Ee?' diye haykırdı içeri girdiğimde, 'bu büyük olay hakkında ne düşünüyorsun? Volkan patladı, her şey alevler içinde ve kapalı kapılar ardında artık müzakere yok.' 'Korkunç bir olay,' diye cevapladım; 'ama bu koşullar altında ve böyle bir bakanlıkla, şu anki kraliyet ailesinin kovulması dışında başka ne beklenebilirdi ki?' 'Birbirimizi anlayamıyoruz gibi görünüyor, sevgili dostum,' diye cevapladı Goethe. 'Ben
o insanlardan hiç bahsetmiyorum; çok
başka bir şeyle ilgileniyorum, yani Cuvier ile Geoffroy de Saint
Hilaire arasındaki, Akademi'de patlak veren ve bilim için çok büyük bir öneme sahip olan anlaşmazlıktan bahsediyorum.' Goethe'nin bu sözü o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki ne diyeceğimi bilemedim ve birkaç dakika boyunca düşüncelerim tamamen durmuş gibi göründü. 'Bu konu son derece önemli,' diye devam etti, 've 19'undaki toplantının haberini aldığımda ne hissettiğim hakkında hiçbir fikriniz yok. Geoffroy de Saint Hilaire'de artık uzun süre güçlü bir müttefikimiz var. Ancak Fransız bilim dünyasının bu konuda ne kadar sempati duyduğunu da görüyorum, çünkü korkunç siyasi heyecana rağmen 19'undaki toplantıya dolu bir salon katıldı. En güzeli ise, Geoffroy tarafından Fransa'ya getirilen doğanın sentetik tedavisinin artık durdurulamaması. Bu konu artık Akademi'deki tartışmalarla kamuoyuna duyuruldu, geniş bir izleyici kitlesinin huzurunda yürütülüyor; artık gizli komitelere havale edilemez veya çözülemez veya kapalı
kapılar ardında bastırılmış."

"Organizmaların Genel Morfolojisi" adlı kitabımda, Goethe'nin organik doğa ve onun sürekli gelişimine ilişkin görüşünü açıkça ifade ettiği sayısız ilginç ve önemli cümleden bir seçkiyi farklı kitap ve bölümlere başlık olarak yerleştirdim. Burada "Hayvanların Metamorfozu" (1819) başlıklı şiirden bir pasaj alıntılayacağım.

"Bütün üyeler kendilerini ebedi yasalara göre geliştirir,
Ve en nadir form gizemli bir şekilde ilkel tipi korur,
Bu nedenle form hayvanın yaşam biçimini belirler,
Ve buna karşılık yaşam biçimi tüm formlara güçlü bir şekilde tepki verir.
Böylece formun düzenli büyümesinin devam ettiği görülür
Dışsal olarak etkili olan sebeplerden kaynaklanan değişime boyun eğerken."[3]

Burada, yeterince açık bir şekilde, birbirine zıt olan ve
etkileşimleriyle organizmanın formunu belirleyen iki farklı organik
yapıcı form arasındaki karşıtlık ima edilir; Bir yandan, kendini sıkıca koruyan ortak bir içsel orijinal tip,
en farklı biçimlerin temelini oluşturur; diğer yandan, orijinal tipi etkileyen ve onu dönüştüren çevrenin ve yaşam biçiminin dışarıdan etkin etkisi. Bu karşıtlık, aşağıdaki pasajda daha da belirgin bir şekilde vurgulanmıştır:--

"İçsel bir orijinal topluluk, tüm örgütlenmelerin temelini oluşturur;
diğer yandan, biçimlerin çeşitliliği, dış dünyayla olan gerekli ilişkilerden kaynaklanır ve bu nedenle, biçim olgularının hem sürekliliğini hem de varyasyonlarını kavrayabilmek için, koşulların orijinal bir farklılığını ve kesintisiz bir şekilde ilerleyen bir dönüşümü haklı olarak varsayabiliriz."

Her organik biçimin "içsel orijinal topluluk" olarak temelini oluşturan "orijinal tip", biçim üretiminin orijinal yönünü alan --yani, belirli bir biçime yol açma eğilimini-- alan ve _Miras_ yoluyla yayılan _içsel
yapıcı güçtür_. Öte yandan, "dış dünyayla zorunlu ilişkilerden kaynaklanan" ve _dışsal
biçimlendirici bir güç_ olarak hareket eden "kesintisiz
ilerleyen dönüşüm", çevredeki yaşam koşullarına _Uyum_ yoluyla "sonsuz çeşitlilikte formlar" üretir (Gen. Morph. i. 154; ii. 224). Orijinal tipin birliğini koruyan _Miras_'ın içsel biçimlendirici eğilimi, Goethe tarafından başka bir pasajda organizmanın _merkezcil kuvveti_ veya onun özgülleşme eğilimi olarak adlandırılır; buna karşılık, organik formların çeşitliliğini üreten _Uyum_'ın dışsal biçimlendirici eğilimini, organizmaların _merkezkaç kuvveti_ veya onların değişime eğilimi olarak adlandırır. Bu iki son derece önemli organik biçimlendirici eğilimin "dengesini" açıkça belirttiği pasaj şu şekildedir: "_Metamorfoz_ fikri vis centrifuga'ya benzer ve ona bir karşı ağırlık eklenmeseydi kendini sonsuzda kaybederdi: _belirleme_ eğilimini, bir zamanlar var olan bir şeyi, en derin temelinde hiçbir dış etkenden etkilenemeyen bir vis centripeta'yı korumanın güçlü gücünü kastediyorum." 

Goethe'ye göre metamorfoz, kelimenin şu anda genel olarak anlaşıldığı gibi, yalnızca organik bireyin bireysel gelişimi sırasında deneyimlediği biçim değişikliklerinden değil, daha geniş bir anlamda genel olarak organik biçimlerin dönüşümünden oluşur. Onun metamorfoz fikri, neredeyse gelişim teorisiyle eş anlamlıdır. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdaki pasajdan da açıkça anlaşılmaktadır:--"Fizyolojik başkalaşımın
zaferi, bütünün
ayrılıp ailelere, ailelerin cinslere, cinslerin türlere ve sonra tekrar bireye kadar diğer çeşitlere dönüştüğü yerde kendini gösterir. Doğanın bu işleyişi sonsuza kadar devam eder; o hareketsiz kalamaz, ama ürettiği her şeyi de saklayıp koruyamaz. Tohumlardan her zaman, parçalarının birbirleriyle ilişkilerini değişmiş bir şekilde sergileyen, değişen bitkiler gelişir."

Goethe, gerçekte, organik oluşumların aktif nedenleri olan iki büyük mekanik doğa kuvvetini, iki organik
biçimlendirici eğilimini keşfetmişti - bir yandan Kalıtım veya belirlemenin muhafazakar, merkezcil ve içsel biçimlendirici eğilimi; ve diğer yandan Adaptasyon veya başkalaşımın
ilerleyici, merkezkaç ve dışsal biçimlendirici eğilimi. Bu derin biyolojik sezgi, onu doğal olarak Filasyon Doktrini'nin temel fikrine, yani form olarak birbirine benzeyen organik türlerin aslında kan bağıyla ilişkili olduğu ve ortak bir orijinal tipten türedikleri anlayışına götürebilirdi. Tüm hayvan gruplarının en önemlisi olan Omurgalı hayvanlarla ilgili olarak, Goethe bu doktrini şu pasajda ifade eder (1796):--"Böylece, balıklar, amfibi hayvanlar, kuşlar, memeliler ve sonuncusunun başında insan olmak üzere tüm daha mükemmel organik doğaların, hepsinin, daha az kalıcı olmayan kısımlarda az veya çok değişen ve hala günlük olarak yayılarak formunu değiştiren tek bir orijinal tip üzerinde oluştuğunu tereddüt etmeden iddia edebiliriz."

Bu cümle birden fazla şekilde ilgi çekicidir. Tüm "daha mükemmel organik doğaların", yani tüm Omurgalı hayvanların, tek bir ortak prototipten türediği, bu prototipten yayılma (Kalıtım) ve dönüşüm (Uyum) yoluyla ortaya çıktığı teorisi açıkça çıkarılabilir. Ancak özellikle ilginç olan, Goethe'nin insan için istisnai bir konum kabul etmemesi, aksine onu açıkça diğer Omurgalı hayvanların kabilesine dahil etmesidir. Soy Bağlantısı Doktrini'nin en önemli özel çıkarımı, insanın diğer Omurgalı hayvanlardan geldiği, burada tohumda fark edilebilir.(3)

Bu son derece önemli temel fikir Goethe tarafından başka bir pasajda (1807) daha da açık bir şekilde şu sözlerle ifade edilmiştir:--"Bitkileri ve hayvanları en kusurlu halleriyle ele alırsak,
neredeyse ayırt edilemezler. Ancak şunu söyleyebiliriz ki, ortak bir evreden, neredeyse ayırt edilemeyecekleri bir noktadan derece derece bitki ve hayvan olarak ortaya çıkan yaratıklar, iki zıt yönde mükemmelliğe ulaşırlar; böylece bitki sonunda en yüksek ihtişamına, hareketsiz ve katı olan ağaçta, en büyük esnekliğe ve özgürlüğe sahip olan insandaki hayvanda ulaşır." Bu dikkat çekici pasaj, yalnızca bitki ve hayvan krallıkları arasındaki soyağacı ilişkisini en açık şekilde göstermekle kalmıyor, aynı zamanda bundan sonra önemini açıklamam gereken
monofiletik soy hipotezinin tohumunu da içeriyor. (Bölüm XVI. ve Soyağacı'nı karşılaştırın, s. 398.)

Goethe'nin Soyağacı Teorisi'nin temel özelliklerini bu şekilde çizdiği sırada, bir başka Alman filozof, Bremenli Gottfried Reinhold Treviranus (1776 doğumlu, 1837'de öldü) aynı işle şevkle meşguldü. Wilhelm Focke'nin yakın zamanda gösterdiği gibi, Treviranus, en büyük eserlerinden en eskisi olan ve şu anki yüzyılın başında ortaya çıkan "Canlı Doğanın Biyolojisi veya Felsefesi"nde bile, doğanın birliği ve organizma türlerinin soyağacı bağlantısı hakkında monist görüşler geliştirmişti ve bu görüşler, konuya ilişkin bugünkü görüşümüzle tamamen örtüşmektedir. 1802, 1803 ve 1805'te (bu nedenle Oken ve Lamarck'ın başlıca eserlerinden birkaç yıl önce) ardışık olarak çıkan Biyoloji'nin ilk üç cildinde, bu açıdan ilgi çekici çok sayıda pasaj buluyoruz. Burada sadece en önemlilerinden birkaçını alıntılayacağım.

Teorimizin temel sorusu olan organik türlerin kökeni sorusundan bahsederken Treviranus şu açıklamaları yapar: "Her yaşam formu fiziksel kuvvetler tarafından iki şekilde üretilebilir: ya biçimsiz maddeden var olarak ya da halihazırda var olan bir formun sürekli bir şekillendirme süreciyle değiştirilmesiyle. İkinci durumda bu değişikliğin nedeni, farklı bir erkek üreme maddesinin dişi tohum üzerindeki etkisinde ya da yalnızca üreme sonrasında işleyen diğer güçlerin etkisinde yatıyor olabilir. Her canlıda sonsuz çeşitlilikte biçim alma yeteneği vardır; her biri organizasyonunu dış dünyadaki değişikliklere uyarlama gücüne sahiptir ve evrenin değişimiyle harekete geçirilen bu güç, ilkel dünyanın basit zoofitlerini sürekli olarak daha yüksek organizasyon aşamalarına yükseltmiş ve canlı doğaya sayısız tür getirmiştir. "

Treviranus burada _zoofitlerle_ en düşük seviyedeki ve
en basit karakterdeki organizmaları, yani hayvanlar ve bitkiler arasında orta noktada duran ve genel olarak bizim _protista_'mızla örtüşen nötr ilkel varlıkları kastediyor. Başka bir pasajda "Bu zoofitler," diye belirtiyor,
"tüm yüksek sınıflardaki organizmaların kademeli gelişimle ortaya çıktığı orijinal formlardır. Biz ayrıca her türün ve her bireyin belirli büyüme, çiçeklenme ve çürüme dönemlerine sahip olduğu, ancak bir türün çürümesinin bireyin durumunda olduğu gibi
çözülme değil, _dejenerasyon_ olduğu görüşündeyiz. Bundan, bize göre, ilkel dünyanın hayvanlarını yok eden şeyin yeryüzündeki büyük felaketler (genel olarak varsayıldığı gibi) olmadığı, ancak birçoğunun onlardan sağ çıktığı ve mevcut doğadan yok olmalarının daha olası olduğu anlaşılıyor, çünkü ait oldukları türler varoluşlarının çemberini tamamlamış ve başka türlere dönüşmüşlerdir."

Treviranus, bu ve diğer pasajlarda, hayvan ve bitki türlerinin dönüşümünün en önemli nedeni olarak _dejenerasyona_ işaret ettiğinde, bununla günümüzde yaygın olarak _dejenerasyon_ olarak adlandırılan şeyi anlamıyor. Ona göre "dejenerasyon", günümüzde _Uyum_ veya _değişim_ olarak adlandırdığımız şeydir, yani dışsal biçimlendirici güçlerin etkisiyle. Treviranus'un organik türlerin bu dönüşümünü Uyumla ve Kalıtımla koruduğunu ve dolayısıyla organik formların tüm çeşitliliğini Uyum ve Kalıtımın etkileşimiyle açıkladığı, diğer birkaç pasajdan da açıkça anlaşılmaktadır. Tüm canlı yaratıkların birbirlerine olan karşılıklı bağımlılığını ve genel olarak neden ve sonuç arasındaki _evrensel bağlantıyı_, yani evrenin tüm üyeleri ve parçaları arasındaki monistik nedensel bağlantıyı ne kadar derinden kavradığını, diğerlerinin yanı sıra Biyoloji adlı eserinde şu sözlerle daha da iyi göstermektedir: "Yaşayan birey türlere, türler faunaya, fauna canlı doğanın tamamına ve sonuncusu da yeryüzünün organizmasına bağımlıdır. Birey gerçekten de kendine özgü bir hayata sahiptir ve bu sayede kendi dünyasını oluşturur. Ancak hayatı sınırlı olduğu için aynı zamanda genel organizmada bir organ oluşturur. Her canlı beden evrenin bir sonucu olarak
vardır, ancak evren ise evrenin bir sonucu olarak
vardır." Treviranus gibi derin ve açık bir düşünürün, evrenin bu büyük mekanik anlayışına uygun olarak,
insan için doğada ayrıcalıklı ve istisnai bir konum kabul edemediği,
ama onun kademeli gelişimini daha düşük hayvan formlarından aldığı açıktır. Ve diğer yandan,
organik ve inorganik doğa arasında bir uçurum kabul etmediği,
ama tüm evrenin organizasyonunun mutlak birliğini koruduğu da aynı şekilde açıktır. Bu, özellikle şu cümleyle
doğrulanmıştır:--"Doğanın tamamının canlı dünya üzerindeki etkisine dair her soruşturma, tüm canlı formların şu anda bile etki eden ve yalnızca derece veya yön olarak değişen fiziksel etkilerin ürünleri olduğu ilkesinden başlamalıdır." Burada, Treviranus'un kendisinin de söylediği gibi, "Biyolojinin temel sorunu çözülmüştür" ve biz de ekliyoruz, tamamen mekanik veya monistik bir anlamda çözülmüştür.

Ne Treviranus ne de Goethe, Alman doğa filozoflarının en seçkinleri olarak kabul edilir, ancak kafatasının vertebral teorisini ortaya koyarken Goethe'ye rakip olarak ortaya çıkan Lorenz Oken, ona karşı pek de iyi duygular beslememiştir. Bir süre aynı mahallede yaşamış olsalar da, bu iki adamın doğaları o kadar farklıydı ki, birbirlerine doğru çekilemezlerdi. Oken'in, o zamanlar Almanya'da var olan doğa felsefesi okulunun en önemli eseri olarak adlandırılabilecek olan "Doğa Felsefesi El Kitabı", Lamarck'ın temel eseri "Philosophie Zoologique"in yayınlandığı yıl olan 1809'da ortaya çıktı. Oken, 1802 gibi erken bir tarihte "Doğa Felsefesi Ana Hatları" adlı bir eser yayınlamıştı. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, Oken'in eserlerinde ve Goethe'nin eserlerinde, bir dizi değerli ve derin düşünce, bir yığın hatalı, çok eksantrik ve fantastik kavramın arasında gizlidir. Bu fikirlerden bazıları, ilk kez ifade edildikten yıllar sonra, ancak oldukça yakın bir zamanda ve kademeli olarak bilimde kabul görmeye başlamıştır. Burada, neredeyse kehanet niteliğinde olan ve aynı zamanda gelişim teorisiyle en yakın ilişki içinde olan sadece iki düşünceyi alıntılayacağım. Oken'in teorilerinin en önemlilerinden biri, eskiden çok
kınan ve özellikle sözde "kesin deneyciler" tarafından en sert şekilde mücadele edileni, tüm organizmalardaki yaşam fenomenlerinin ortak bir kimyasal maddeden, yani genel basit bir _hayati-maddeden_ kaynaklandığı fikridir; bu maddeyi _Urschleim_ veya _orijinal sümük_ adıyla adlandırmıştır. Bununla, adından da anlaşılacağı gibi, yarı sıvı bir kümelenme durumunda var olan ve dış dünyadaki farklı varoluş koşullarına uyum sağlayarak ve malzemesiyle etkileşime girerek en çeşitli formları üretme gücüne sahip olan mukuslu bir madde, albüminli bir bileşim kastetmiştir. Şimdi, "orijinal sümük" (Urschleim) ifadesini _Protoplazma_ veya _hücre maddesi_ olarak değiştirmemiz yeterlidir, böylece son on yıldaki mikroskobik araştırmalara, özellikle de Max Schultze'nin araştırmalarına borçlu olduğumuz en büyük sonuçlardan birine ulaşırız. Bu araştırmalarla, istisnasız tüm canlı vücutlarda yarı sıvı bir durumda belirli miktarda 
mukuslu albüminli madde bulunduğu; ve bu azot tutan karbon bileşiğinin, yaşamın tüm fenomenlerinin ve tüm organik formların üretiminin yalnızca orijinal merkezi ve etkeni olduğu gösterilmiştir. Bunların dışında organizmada görülen diğer tüm maddeler, ya bu aktif yaşam maddesi tarafından oluşturulur ya da dışarıdan getirilmiştir. Her hayvan ve bitkinin ilk olarak geliştiği orijinal hücre olan organik yumurta, esasen yalnızca bu tür albüminli maddenin küçük yuvarlak bir parçasından oluşur. Bir yumurtanın sarısı bile
yağ tanecikleriyle karışmış albüminden başka bir şey değildir. Bu nedenle Oken, bilmekten çok kehanet ederek şu iddiayı ortaya attığında haklıydı: "Her
organik şey
sümükten türemiştir ve farklı biçimlerde
sümükten başka bir şey değildir. Bu ilkel sümük, gezegensel evrim sürecinde
inorganik maddeden, denizde ortaya çıkmıştır."

Aynı filozofun bir diğer eşit derecede büyük fikri, son derece önemli _Protoplazma teorisi_ ile örtüşen ilkel sümük teorisiyle yakından bağlantılıdır. Çünkü Oken, 1809 gibi erken bir tarihte,
denizde kendiliğinden oluşan ilkel sümüğün,
birdenbire mikroskobik olarak küçük mesaneler şeklini aldığını ve bunlara
"_Mil_" veya "_Infusoria_" adını verdiğini ileri sürmüştür. "Organik doğanın temelinde bu tür keseciklerin sonsuzluğu vardır." Bu küçük kesecikler, ilkel sümüğün orijinal yarı sıvı küreciklerinden, çevrelerinin yoğunlaşmasıyla ortaya çıkar. En basit organizma, her hayvan ve her yüksek türdeki bitki gibi, "çeşitli kombinasyonlarla çeşitli biçimler alan ve böylece daha yüksek organizmalara dönüşen bu tür infusorial keseciklerin birikiminden (sentezinden) başka bir şey değildir." Burada yine _küçük
mesane_ veya _infusorium_ ifadesini _hücre_ kelimesiyle çevirmemiz yeterlidir ve yüzyılımızın en büyük biyolojik teorilerinden biri olan Hücre
teorisine ulaşırız. Schleiden ve Schwann, yaklaşık otuz yıl önce, tüm organizmaların ya basit hücreler ya da bu tür hücrelerin birikimleri (sentezleri) olduğuna dair deneysel kanıt sağlayan ilk kişilerdi ve daha yakın tarihli protoplazma teorisi, protoplazmanın (orijinal sümük) gerçek hücrenin en temel (ve bazen tek) bileşen parçası olduğunu göstermiştir. Oken'in Infusoria'sına atfettiği özellikler tam olarak hücrelerin özellikleri, temel varlıkların özellikleridir ve bunların birikimi, birleşimi ve değişen gelişimiyle daha yüksek organizmalar oluşur. Oken'in bu iki son derece verimli düşüncesi, bunları ifade ettiği absürt biçim nedeniyle, ilk başta pek dikkate alınmadı veya tamamen yanlış anlaşıldı ve bunları gerçek gözlemle tespit etmek çok daha sonraki bir döneme bırakıldı. Bitki ve hayvanların bireysel türlerinin, daha yüksek organizmaların daha düşük organizmalardan yavaş ve kademeli bir şekilde gelişmesiyle ortak prototiplerden türediği varsayımı, elbette bu fikirlerle en yakından bağlantılı olanıdır. İnsanın daha düşük organizmalardan türediği de Oken tarafından ileri sürülmüştür - "İnsan
yaratılmamıştır, geliştirilmiştir." Oken'in doğa felsefesinde birçok keyfi sapkınlık
ve abartılı fanteziler bulunsa da, bunlar
bizi, çağlarının çok ötesinde olan bu büyük fikirlere haklı hayranlığımızı göstermemize engel olmamalıdır. Alıntıladığımız Goethe ve Oken'in ifadelerinden ve daha sonra tartışılması gereken Lamarck ve Geoffroy'un görüşlerinden bu çok açık bir şekilde anlaşılmaktadır ki, yüzyılımızın ilk on yılında hiçbir doktrin, Darwin tarafından yeni kurulan Doğal Türeyiş Teorisine, çok
kötü eleştirilen "Doğa felsefesi" kadar yaklaşmamıştır. BÖLÜM V.

KANT VE LAMARCK'A GÖRE GELİŞİM TEORİSİ.

Kant'ın Dualist Biyolojisi.--İnorganik Doğanın Kökeni
Mekanik Nedenlerle, Organik Doğanın Kökeni
Belirli Bir Amaç İçin Etki Eden Nedenlerle Kavramı.--Bu Kavramın, Türeyiş Teorisine doğru eğilimiyle
çelişkisi.--Kant'ın
Soybilimsel Gelişim Teorisi.--Teleolojisiyle
Sınırlanması.--Soybilimsel Biyolojinin
Karşılaştırmalı Filolojiyle
Karşılaştırılması.--Leopold Buch, Baer, ​​Schleiden,
Unger, Schaafhausen, Victor Carus, Buechner tarafından
Etkinleştirilen Türeyiş Teorisi'ni
Yetkilendiren Görüşler.--Fransız
Doğa-felsefesi.--Lamarck'ın Felsefesi
Zoologique.--Lamarck'ın Monistik (mekanik) Doğa Sistemi.--İki Organik Kalıtımın
Biçimlendirici Eğilimlerinin Etkileşimine
İlişkin Görüşleri ve Uyarlama.--Lamarck'ın İnsan Gelişimi Kavramı
Maymun Benzeri Memelilerden.--Geoffroy St. Hilaire's, Naudin's,
ve Lecoq'un Türeyiş Teorisi Savunması.--İngilizce
Doğa felsefesi.--Erasmus Darwin, W. Herbert,
Grant, Freke, Herbert Spencer, Hooker, Huxley tarafından benimsenen Türeyiş Teorisi'nin lehine görüşler.--Charles Darwin'in
Çifte Erdemi.

Doğanın teleolojik görüşü, organik dünyanın fenomenlerini belirli bir amaç için hareket eden kişisel bir Yaratıcı'nın eylemiyle açıklar, aşırı sonuçlarına götürüldüğünde, zorunlu olarak ya tamamen savunulamaz çelişkilere ya da her yerde algılanabilen yüce yasaların birliği ve sadeliğiyle en doğrudan çelişen iki yönlü (dualist) bir doğa anlayışına yol açar. Teleolojiyi benimseyen
filozoflar zorunlu olarak iki
temelden farklı doğayı varsaymalıdır: _mekanik_ olarak hareket eden nedenlerle (causae efficientes) açıklanması gereken _inorganik_ bir doğa ve _belirli bir amaç için hareket eden nedenlerle_ (causae finales) açıklanması gereken _organik_ bir doğa. (S. 34 ile karşılaştırın.)

Bu düalizm, en büyük Alman filozoflarından biri olan Kant'ın oluşturduğu doğa kavramlarını ve organizmaların varlığa gelmesine ilişkin fikirlerini düşündüğümüzde çarpıcı bir şekilde karşımıza çıkar. Bu fikirlerin daha yakından incelenmesi burada bize dayatılıyor, çünkü Kant'ta sağlam bir bilimsel kültürü olağanüstü bir netlik ve derinlikli spekülasyonla birleştiren birkaç filozoftan birini onurlandırıyoruz. Koenigsberg filozofu, sadece eleştirel felsefenin kurucusu olarak spekülatif filozoflar arasında en yüksek şöhreti elde etmekle kalmadı, aynı zamanda mekanik kozmojenisiyle doğa bilimciler arasında da parlak bir isim kazandı. Hatta 1755 yılında, "Genel Doğa Tarihi ve Gökler Teorisi"nde (22) "Newton'un ilkelerine göre tüm evrenin yapısını ve mekanik kökenini tartışmak" ve bunları tüm mucizeleri dışlayarak doğal gelişim süreciyle mekanik olarak açıklamak için cesur bir girişimde bulundu. Kant'ın bu kozmogenezisi veya "kozmolojik gaz teorisi", ki bunu ilerideki bir bölümde kısaca ele alacağız, daha sonra Fransız matematikçi Laplace ve İngiliz astronom Herschel tarafından tam olarak kurulmuştur ve günümüzde neredeyse evrensel olarak kabul görmektedir. Kesin bilginin en derin spekülasyonla birleştirildiği bu önemli eser sayesinde Kant, kelimenin en iyi ve en saf anlamıyla bir doğa filozofu olarak onurlu ismi hak etmektedir. Kant'ın en önemli biyolojik eseri olan Teleolojik Yargı Yeteneğinin Eleştirisi'ni okursak, organik doğayı düşünürken her zaman esasen teleolojik veya düalist bakış açısını koruduğunu; inorganik doğa için ise koşulsuz ve çekincesiz olarak mekanik veya monistik açıklama yöntemini benimsediğini görürüz. İnorganik doğa alanında tüm olguların mekanik nedenlerle, maddenin hareket eden kuvvetleriyle açıklanabileceğini, ancak organik doğa alanında bunun mümkün olmadığını ileri sürer. Anorganolojinin tamamında (Jeoloji ve Mineralojide, Meteoroloji ve Astronomide, inorganik doğal cisimlerin fiziğinde ve kimyasında), tüm olguların yalnızca _mekanizma_ (causa efficiens) ile açıklanabileceği, nihai bir amacın müdahalesi olmadan söylenir. Öte yandan Biyolojinin tüm alanında -Botanik, Zooloji ve Antropolojide- mekanizma bize tüm olguları açıklamak için yeterli görülmez; ancak bunları yalnızca belirli bir amaç için hareket eden _nihai bir neden_ varsayımıyla kavrayabileceğimiz varsayılır. Kant, birkaç pasajda, kesinlikle bilimsel bir bakış açısından, _tüm_ fenomenlerin, istisnasız, mekanik bir yorumlama gerektirdiğini ve _mekanizmanın
tek başına gerçek bir açıklama sunabileceğini_ vurgulayarak belirtir. Ancak aynı zamanda, _canlı doğal bedenler, hayvanlar ve bitkiler açısından, insani anlama gücümüzün sınırlı olduğunu ve özellikle organik formların kökeni olmak üzere, organik süreçlerin gerçek nedenine ulaşmak için yeterli olmadığını düşünür. İnsan aklının tüm fenomenleri mekanik olarak açıklama _hakkı_ sınırsızdır, der, ancak _gücü_, organik doğanın yalnızca teleolojik bir bakış açısıyla kavranabileceği gerçeğiyle sınırlıdır. 

Ancak, Kant'ın bu bakış açısından şaşırtıcı bir şekilde saptığı ve Türeyiş Teorisi'nin temel fikrini az çok belirgin bir şekilde ifade ettiği bazı pasajlar çok dikkat çekicidir. Hatta, eğer onu bilimsel olarak anlamak istiyorsak, organizmalar dizisinin bir soybilimsel kavramının gerekliliğini bile ileri sürer. Bu pasajların en önemlisi ve dikkat çekici olanı, 1790'da "Yargı Yeteneğinin Eleştirisi"nde yer alan "Yargı Yeteneğinin Metodik Sistemi"nde (Bölüm 79) yer alır. Bu pasajın, hem Kant'ın felsefesinin doğru bir tahminini oluşturması hem de Türeyiş Teorisi için sahip olduğu olağanüstü ilgiyi göz önünde bulundurarak, buraya _kelimesi kelimesine_ ekleyeceğim. "Organize doğanın büyük alanını, bir sisteme benzeyen bir şey bulup bulamayacağımızı keşfetmek için metodik bir karşılaştırmalı anatomi aracılığıyla incelemek arzu edilir, ve bu da üreme biçimiyle bağlantılıdır, böylece artık sadece formların olduğu gibi değerlendirilmesiyle yetinmek zorunda kalmayabiliriz - ki bu bize üremelerine dair hiçbir fikir vermez - ve artık doğanın bu bölümüne dair tam bir fikir edinme umudumuzu umutsuzlukla kaybetmemize gerek kalmaz. Çok sayıda hayvan türünün, yalnızca iskeletlerinde değil, aynı zamanda kalan parçaların düzenlenmesinde de görülebilen belirli bir ortak yapı planında anlaşması - böylece bazı parçaların kısaltılması ve uzatılması ve diğerlerinin bastırılması ve geliştirilmesiyle harika bir şekilde basit bir tipik form, muazzam çeşitlilikte türler üretebilir - bize zayıf da olsa bir umut ışığı verir, burada belki de _doğanın mekanizması_, ki onsuz aslında hiçbir bilim var olamaz. Bu biçimler analojisi (çok çeşitli olmalarına rağmen ortak bir prototipe göre üretilmiş gibi göründükleri sürece) ortak bir ebeveynden kaynaklanmaları nedeniyle gerçek bir kan bağına sahip oldukları varsayımını güçlendirir; bu varsayım, bir hayvan sınıfının diğerine kademeli olarak yaklaşmasının gözlemlenmesiyle elde edilir, amaçsallık ilkesinin en belirgin olduğu hayvanla, yani insanla başlar ve poliplere, onlardan da yosunlara ve likenlere kadar uzanır ve en sonunda bizim tarafımızdan gözlemlenebilen doğanın en düşük aşaması olan ham maddeye ulaşır. Bu maddeden ve onun kuvvetlerinden, Doğanın tüm aygıtı mekanik yasalara (kristallerin üretiminde izlediği yasalar gibi) göre türemiş gibi görünür; yine de bu aygıt, organik
varlıklarda görüldüğü gibi, bizim için o kadar anlaşılmazdır ki, bunun için farklı bir
ilke tasarlamak zorunda hissediyoruz kendimizi. Ancak, Doğa arkeologunun büyük _Aile_ yaratıklarını (yukarıda belirtilen sürekli ve bağlantılı ilişkinin gerçek bir temeli varsa, onu bir Aile olarak kavramamız gerekir) _en erken devrimlerinin doğrudan sonuçlarından, _bilinen veya onun tarafından tahmin edilen tüm mekanizma yasalarından yola çıkarak_ ortaya çıkmış olarak görme özgürlüğüne sahip olduğu anlaşılıyor." 

Bu dikkat çekici pasajı Kant'ın "Yargılamanın Teleolojik Yeteneğinin Eleştirisi"nden alıp kendi başına ele alırsak, büyük düşünürün 1790'da bile Türeyiş Doktrini'nin kaçınılmaz zorunluluğunu ne kadar derin ve açık bir şekilde fark ettiğini ve onu organik doğayı mekanik yasalarla, yani gerçek bilimsel akıl yürütmeyle açıklamanın tek olası yolu olarak belirlediğini görmekten
şaşırmaktan başka bir şey yapamayız. Tek başına ele alınan bu pasaj nedeniyle, Kant'ı Goethe ve Lamarck'ın yanına, ilklerden biri olarak koyabiliriz Türeyiş Doktrini'nin kurucuları; ve Kant'ın Eleştirel Felsefesi'nin en haklı şekilde sahip olduğu yüksek otoriteyi göz önünde bulundurarak, bu durum belki de birçok filozofu teorinin lehine karar vermeye sevk edebilir. Ancak, bu pasajı "Yargı Yeteneğinin Eleştirisi"ndeki diğer düşünce dizisiyle bağlantılı olarak ele aldığımızda ve onu diğer doğrudan çelişkili pasajlarla dengelediğimizde, Kant'ın bu ve bazı benzer (ancak daha zayıf) cümlelerde kendini aştığını ve Biyoloji'de genellikle benimsediği teleolojik bakış açısını terk ettiğini açıkça görürüz. Az önce alıntıladığım hayranlık uyandırıcı pasajın hemen ardından,
tamamen keskinliğini yitiren bir yorum gelir. Ham maddeden organik formların kökenini mekanik yasalarla (kristalleşme biçiminde) ve farklı türlerin tek bir ortak orijinal ebeveynden türeyerek kademeli olarak gelişmesini oldukça doğru bir şekilde savunduktan sonra Kant şunu ekler: "Ancak o (doğa arkeoloğu, yani paleontolog) bu amaç için ortak anneye, tüm yavrularının ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak özel olarak belirlenmiş bir organizasyon atfetmelidir, aksi takdirde hayvan ve bitki krallıklarının ürünlerinde formun uygunluğu olasılığı (_yani_ teleolojik
uyarlama) hiç düşünülemez." Bu ekleme, önceki pasajın en önemli temel düşüncesiyle açıkça çelişmektedir, yani, organik doğanın tamamen mekanik bir açıklamasının Türeyiş Teorisi aracılığıyla mümkün hale geldiği. Ve Kant ile birlikte baskın olan teleolojik organik doğa anlayışı, dikkate değer Bölüm'ün başlığıyla gösterilmektedir. 79, alıntılanan iki çelişkili pasajı içerir: "_Doğanın bir amacı veya nesnesi olarak bir şeyin açıklanmasında, Mekaniğin Teleolojik İlkeye Zorunlu Tabiiyeti Hakkında._"

Kendisini, organik doğanın mekanik açıklamasına karşı en kararlı şekilde şu pasajda ifade eder (Bölüm 74): "Tamamen mekanik doğal ilkeler yardımıyla organize yaratıklar ve onların gizli potansiyelleri hakkında yeterince bilgi sahibi olamayacağımız kesindir, onları açıklayamayız; ve bu o kadar kesindir ki,
insanın böyle bir fikri tasarlamasının veya bir gün bir çimen yaprağının üretimini, hiçbir niyetle emredilmemiş doğal yasalara göre anlaşılır kılabilecek bir Newton'un ortaya çıkmasını ummasının saçma olduğunu cesurca iddia edebiliriz; böyle bir anlayışı kesinlikle insandan esirgemeliyiz." Ancak şimdi, bu imkansız Newton yetmiş yıl sonra Darwin'de gerçekten ortaya çıktı, onun Seçilim Teorisi aslında sorunu çözdü, Kant'ın çözümünü kesinlikle
akıl almaz olarak gördüğü!

Kant ve önceki bölümde bizi meşgul eden gelişim teorileri olan Alman filozoflarıyla bağlantılı olarak, yüzyılımız boyunca az çok belirgin bir şekilde yaratılışın teleolojik görüşlerine direnen ve Filasyon Doktrini'nin temeli olan şeylerin mekanik anlayışını savunan bazı diğer Alman doğa bilimcilerini ve filozoflarını kısaca ele almak haklı görünüyor. Bazen genel felsefi düşünceler, bazen de özel deneysel gözlemler, bu düşünen insanları çeşitli bireysel organizma türlerinin ortak birincil formlardan türemiş olması gerektiği fikrini oluşturmaya yönlendiren sebeplerdi. Bunların arasında
öncelikle büyük Alman jeolog Leopold Buch'tan bahsetmeliyim. Bitkilerin coğrafi dağılımına ilişkin önemli gözlemler, onu mükemmel "Kanarya Adaları'nın Fiziksel Tanımı" adlı eserinde şu dikkat çekici iddiaya yöneltti:--

"Kıtalardaki cinslerin bireyleri yayılır ve kendilerini
geniş bir şekilde
yayarlar ve yerellik, beslenme ve toprak farklılıklarıyla
çeşitleri oluştururlar; ve izolasyonlarının bir sonucu olarak asla başka çeşitlerle
geçişmezler ve böylece ana türe geri döndürülürler,
sonunda kalıcı ve ayrı bir tür haline gelirler. Sonra, belki de
başka şekillerde, bir kez daha orijinal formun diğer torunlarıyla ilişkilendirilirler -- ki bunlar da aynı şekilde yeni çeşitler haline gelmiştir -- ve ikisi de artık birbirleriyle karışmayan çok ayrı türler olarak görünürler. Adalarda durum böyle değildir. Genellikle dar vadilerde veya
küçük bölgelerin sınırları içinde sınırlandırılmış olan bireyler birbirlerine ulaşabilir ve
kalıcı bir çeşidin her yeni üretimini yok edebilirler. Aynı şekilde, bazılarının
başından kaynaklanan dildeki tuhaflıklar veya hatalar aile, ailenin genişlemesiyle,
tüm bir ilçede yerli hale gelir. Eğer ilçe ayrılır ve 
yalıtılırsa ve dil, komşu ilçelerde konuşulan dille sürekli bağlantı kurularak eski saflığına kavuşturulmazsa,
bir lehçe ortaya çıkar. Doğal engeller, ormanlar, anayasa, hükümet biçimi, ayrı bölgenin sakinlerini daha da yakın bir şekilde birleştirir ve onları komşularından daha da tamamen ayırırsa, lehçe sabitlenir ve tamamen ayrı bir dil haline gelir." (Uebersicht der Flora auf den Canarien, S. 133.)

Buch'un burada Türeyiş Teorisi'nin temel fikrine, aslında lehine bir sürü kanıt sağlayan bir biyolojik bilgi bölümü olan bitki coğrafyası fenomenleri tarafından yönlendirildiğini görüyoruz. Darwin bu kanıtları kitabının iki ayrı bölümünde (11. ve 12.) ayrıntılı bir şekilde ele almıştır. Buch'un açıklaması daha da ilgi çekicidir, çünkü bizi dilin farklı dallarının organizma türleriyle son derece öğretici bir şekilde karşılaştırılmasına götürür, bu karşılaştırma Karşılaştırmalı Filoloji'nin yanı sıra Karşılaştırmalı Botanik ve Zooloji için de çok faydalıdır. Tıpkı, örneğin, Alman, Slav, Greko-Latin ve İran-Hint ana dillerinin farklı lehçeleri, taşralılıkları, dalları ve dalları, tek bir ortak Hint-Cermen ana dilinden türetilmiştir ve tıpkı
farklılıklarının _Uyum_ ile açıklanması ve ortak
_temel karakterlerinin_ _Kalıtım_ ile açıklanması gibi, aynı şekilde
omurgalı hayvanların farklı türleri, cinsleri, aileleri, takımları ve sınıfları da tek bir ortak omurgalı hayvan formundan türetilmiştir. Burada da Uyum farklılıkların, Kalıtım ise karakter topluluğunun nedenidir. Konuşma biçimlerinin ve organizma biçimlerinin
farklı gelişimindeki bu ilginç paralellik, ilk karşılaştırmalı filologlarımızdan biri olan yetenekli Augustus Schleicher tarafından en açık şekilde tartışılmıştır. Schleicher'in dört yıl önce erken ölümü, yalnızca Jena Üniversitemiz için değil, monistik bilimin tamamı için telafi edilemez bir kayıp olmaya devam etmektedir.(6)

İnançlarını az çok belirgin bir şekilde ifade eden ve
sonuçlarına çok çeşitli şekillerde
varan diğer seçkin Alman doğa bilimcileri arasında, hayvan embriyolojisinin büyük reformcusu
Carl Ernst Baer'den bahsetmeliyim. 1834'te verdiği "Tüm Gelişimdeki En Genel Doğa Yasaları" başlıklı bir derste,
organik türlerin ancak çok çocuksu bir doğa görüşüyle ​​kalıcı ve değişmez tipler olarak kabul edilebileceğini ve
gerçekte bunların yalnızca ortak bir orijinal formdan dönüşümle
gelişen geçici nesiller dizisi olabileceğini en açık şekilde gösterir. Aynı anlayış, 1859'da Baer'den, organizmaların coğrafi dağılımının yasalarının dikkate alınmasıyla tekrar sağlam bir destek aldı.

Otuz yıl önce Jena'da, tamamen deneysel-felsefi ve gerçekten bilimsel yöntemiyle Botanikte yeni bir dönem başlatan J. M. Schleiden, keskin "Bilimsel Botanik Ana Hatları"(7) adlı eserinde organik türler anlayışının felsefi önemini örneklendirdi ve bunun yalnızca genel _belirleme_ yasasında öznel bir kökeni olduğunu gösterdi. Farklı bitki türleri, yalnızca organik maddenin temel kuvvetlerinin çeşitli kombinasyonlarından kaynaklanan bitkilerin biçimlendirici eğilimlerinin belirli ürünleridir.

Viyana'lı seçkin botanikçi F. Unger, soyu tükenmiş bitki türleri üzerine yaptığı derin ve kapsamlı araştırmalarla, Türeyiş Teorisi ilkesini açıkça ortaya koyan
bitki krallığının gelişiminin paleontolojik tarihine yöneldi. "Bitki Dünyasının Tarihine Girişim" (1852) adlı eserinde, tüm farklı bitki türlerinin birkaç birincil formdan,
ve belki de tek bir orijinal bitkiden, basit bir bitki hücresinden türediğini savunur. O, bu görüşün tüm bitkisel formların genetik bağlantısına dayandığını ve yalnızca felsefi temellere değil, deneyim ve gözlem temellerine de dayandığını gösterir.(8)

Leipzig'li Victor Carus, 1853'te yayınlanan mükemmel "Hayvan Morfolojisi Sistemi"nin(9) Giriş bölümünde, karşılaştırmalı anatomi ve gelişim tarihi aracılığıyla hayvan vücudunun evrensel yapıcı yasalarını felsefi bir şekilde oluşturmaya çalışırken şu yorumu yapar:--"En eski jeolojik katmanlara gömülen organizmalar, mevcut yaratılışın zengin çeşitlilikteki formlarının sürekli nesiller ve ilerici ve çok farklı yaşam koşullarına uyum sağlama yoluyla ortaya çıktığı atalar olarak görülmelidir."

Aynı yıl (1853) Bonn antropoloğu Schaaffhausen, "Türlerin Kalıcılığı ve Dönüşümü Üzerine" adlı bir denemede, Türeyiş Teorisi'nin kesin olarak lehinde olduğunu ilan etti. Ona göre,
hayvan ve bitkilerin yaşayan türleri, kademeli değişiklikle ortaya çıktıkları
soyu tükenmiş türlerin dönüşmüş torunlarıdır.
En yakın akraba olan türlerin ayrışması veya ayrılması,
bağlantılı ara aşamaların yok olmasıyla gerçekleşir.
Schaaffhausen ayrıca, insan ırkının hayvanlardan geldiğini ve maymun benzeri hayvanlardan kademeli olarak geliştiğini, Filiasyon Doktrini'nden çıkan en önemli sonuç olarak, açıkça savundu.

Son olarak, Alman Doğa filozofları arasında, ünlü eseri "Kuvvet ve Madde"de (1855) bağımsız olarak Türeyiş Teorisi'nin ilkelerini geliştiren ve esas olarak organizmaların paleontolojik ve bireysel gelişimi, ayrıca karşılaştırmalı anatomileri ve bu gelişim serilerinin paralelliği tarafından sağlanan inkar edilemez gerçek kanıtları temelinde duran Louis Buechner'in adını anmamız gerekiyor. Buechner, yalnızca bu tür verilerden bile, farklı organik türlerin ortak birincil formlardan türetilmesinin zorunlu bir sonuç olduğunu ve bu orijinal birincil formların kökeninin ancak kendiliğinden oluşan bir oluşumun sonucu olarak düşünülebileceğini çok açık bir şekilde gösterdi. Şimdi, bu yüzyılın başından beri Türeyiş Teorisi'ni savunan Almanlardan Fransızlara geçiyoruz. Başlarında, Darwin ve Goethe'nin ardından Soy Doktrini tarihinde ilk sırayı alan Jean Lamarck vardır.
Ona, Soy Teorisi'ni ilk kez, birinci dereceden bağımsız bir bilimsel teori ve tüm Biyoloji biliminin felsefi temeli olarak ortaya koymanın ölümsüz şanı her zaman ait olacaktır. Lamarck 1744 gibi erken bir tarihte doğmuş olmasına rağmen, teorisini yayınlamaya 1801'de, yani şimdiki yüzyılın başında başlamış ve ancak 1809'da, klasik "Philosophie Zoologique" adlı eserinde daha eksiksiz bir şekilde kurmuştur.(2) Bu hayranlık uyandıran eser, Türeyiş Teorisi'nin tüm sonuçlarına sıkı sıkıya bağlı olarak gerçekleştirilen ilk bağlantılı açıklamasıdır. Organik doğayı tamamen mekanik bir şekilde inceleme yöntemi ve bunda ortaya konulan kesinlikle felsefi kanıtlarla, Lamarck'ın eseri, zamanının hakim olan düalist görüşlerinin çok üstüne çıkarılmıştır; ve Darwin'in çalışması hariç, ki bu çalışma sadece yarım yüzyıl sonra ortaya çıktı, bu konuda "Philosophie Zoologique"in yanına koyabileceğimiz hiçbir çalışma bilmiyoruz. Zamanının ne kadar ötesinde olduğu belki de en iyi, çoğu insan tarafından anlaşılmamış olması ve elli yıl boyunca hiç konuşulmamış olması durumundan görülebilir. Lamarck'ın en büyük rakibi Cuvier, en önemsiz anatomik araştırmaların sıralandığı "Doğa Bilimlerinin İlerlemesi Üzerine Rapor"unda, bilimde bir çağ oluşturan bu çalışmaya tek bir kelime bile ayırmaz. Goethe, ayrıca, Fransız doğa felsefesine ve "Ren'in ötesindeki akraba zihinlerin düşüncelerine" bu kadar canlı bir ilgi duyan, hiçbir yerde Lamarck'tan bahsetmez ve "Philosophie Zoologique"i hiç bilmemiş gibi görünüyor. Lamarck'ın bir doğa bilimci olarak kazandığı büyük itibarı, son derece önemli genel çalışmalarına değil, özellikle yumuşakçalar olmak üzere alt hayvanlar üzerine çok sayıda özel incelemeye ve 1815-1822 yılları arasında yedi cilt halinde yayınlanan mükemmel "Omurgasız Hayvanların Doğal Tarihi"ne borçludur. Bu ünlü eserin ilk cildi, genel giriş bölümünde soyağacı teorisinin ayrıntılı bir açıklamasını içerir. Belki de, "Philosophie Zoologique"in olağanüstü önemi hakkında, en önemli pasajlardan bazılarını kelimesi kelimesine alıntılamaktan daha iyi bir fikir veremiyorum:--

"Sınıfların, takımların, ailelerin, cinslerin ve türlerin sistematik bölünmeleri ve bunların adlandırmaları, insanın keyfi ve yapay üretimleridir. Organizmaların türleri veya çeşitleri eşit olmayan yaştadır, birbiri ardına gelişmiştir ve yalnızca göreceli ve geçici bir kalıcılık gösterir; türler çeşitlerden ortaya çıkar. Yaşam koşullarındaki farklılıklar, hayvanların organizasyonu, genel biçimi ve parçaları üzerinde değiştirici bir etkiye sahiptir ve aynı şekilde organların kullanımı veya kullanılmaması da öyle. İlk başlangıçta yalnızca en basit ve en düşük hayvanlar ve bitkiler var oldu; daha karmaşık bir organizasyona sahip olanlar ise ancak daha sonraki bir dönemde var oldu. Dünyanın ve organik sakinlerinin gelişiminin seyri, şiddetli devrimlerle kesintiye uğramamış, sürekliydi. Yaşam, tamamen fiziksel
fenomen. Yaşamın tüm fenomenleri, maddenin doğasının özünde bulunan mekanik, fiziksel
ve kimyasal nedenlere bağlıdır.
En basit hayvanlar ve en basit bitkiler, organizasyon ölçeğinde en düşük
noktada yer alan, kendiliğinden
üremeyle ortaya çıkmıştır ve hala çıkmaktadır. Tüm canlı doğal bedenler veya organizmalar, cansız doğal bedenler veya anorganlarla aynı yasalara tabidir.
Anlayışın fikirleri ve eylemleri, merkezi sinir sisteminin hareketsel fenomenleridir. İrade gerçekte asla özgür değildir. Akıl, yalnızca daha yüksek bir gelişme ve yargıların birleşimidir."

Bunlar gerçekten de şaşırtıcı derecede cesur, görkemli ve geniş kapsamlı görüşlerdir ve Lamarck tarafından altmış yıl önce ifade edilmişti; aslında, bunların bir yığın olguyla kurulmasının günümüzdeki kadar mümkün olmadığı bir zamanda. Gerçekten de Lamarck'ın çalışması gerçekten de tam ve kesinlikle monistik (mekanik) bir doğa sistemidir ve monistik Biyolojinin tüm önemli genel ilkeleri onun tarafından zaten dile getirilmiştir: organik ve inorganik doğadaki aktif nedenlerin birliği; bu nedenlerin nihai açıklaması maddenin kendisinin kimyasal ve fiziksel özelliklerindedir; özel bir yaşamsal gücün veya organik bir nihai nedenin yokluğu; tüm organizmaların inorganik maddeden kendiliğinden türeyen birkaç, en basit orijinal formdan türemesi; tüm dünya tarihinin tutarlı seyri; şiddetli felaketlerin yokluğu devrimler; ve genel olarak
maddenin doğal gelişiminde herhangi bir mucizenin, herhangi bir doğaüstü müdahalenin
akıl almazlığı.

Lamarck'ın harikulade entelektüel başarısının neredeyse hiç tanınmaması, kısmen sonraki elli yılı aştığı devasa adımın muazzam uzunluğundan, kısmen
kusurlu deneysel temellerinden ve bazı argümanlarının biraz tek taraflı
karakterinden kaynaklanmaktadır. Lamarck,
_Uyarlanmayı_ organik formların sürekli dönüşümünü etkileyen ilk mekanik neden olarak oldukça doğru bir şekilde kabul ederken, aynı adaletle farklı türler, cinsler, aileler vb.'nin formdaki benzerliğini kan bağlarına kadar izler ve böylece bunu _Kalıtım_ ile açıklar. Ona göre adaptasyon, dış dünyanın sürekli, yavaş değişiminin organizmaların eylemlerinde karşılık gelen bir değişime neden olması ve dolayısıyla formlarında daha fazla bir değişime neden olmasıdır. En büyük vurguyu, _alışkanlığın_ organların kullanımı ve kullanılmaması üzerindeki etkisine yapar. Bu, daha sonra göreceğimiz gibi, organik formların dönüşümünde kesinlikle büyük önem taşır. Ancak, Lamarck'ın formların değişimini yalnızca veya en azından esas olarak açıklamak istediği yol, çoğu durumda mümkün değildir. Örneğin, zürafanın uzun boynunun, boynunu yüksek ağaçlara sürekli uzatmasından ve dallarındaki yaprakları toplama çabasından kaynaklandığını söyler; zürafalar genellikle yalnızca ağaçların yapraklarının kendilerine besin sağladığı kuru bölgelerde yaşadıklarından, bu eylemi yapmaya zorlanmışlardır. Benzer şekilde, ağaçkakanların, sinek kuşlarının ve karıncayiyenlerin uzun dillerinin, yiyeceklerini dar, küçük ve
derin yarıklardan veya kanallardan getirme alışkanlığından kaynaklandığı söylenir. Kurbağalarda ve diğer suda yaşayan hayvanlarda perdeli ayak parmakları arasındaki
perdeler, yalnızca yüzmek için sürekli çabalamaktan, ayaklarını suya vurmaktan ve
yüzme hareketlerinden kaynaklanmıştır. Kalıtım, bu alışkanlıkları torunlara yerleştirmiştir ve sonunda, daha fazla ayrıntıyla, organlar
tamamen dönüştürülmüştür. Bu temel düşünce, bir bütün olarak ne kadar doğru olursa olsun, Lamarck vurguyu çok özel olarak _alışkanlığa_ (organların kullanımı ve kullanılmaması)
yükler; bu kesinlikle en önemlilerinden biridir, ancak
formların değişiminin tek nedeni değildir. Yine de bu, Lamarck'ın Uyum ve Kalıtımın iki organik biçimlendirici eğiliminin karşılıklı işbirliğini oldukça doğru bir şekilde takdir ettiğini kabul etmemizi engelleyemez. Kavramadığı şey, Darwin'in elli yıl sonra bizi tanıştırdığı "Varoluş Mücadelesinde Doğal Seçilim"in son derece önemli ilkesidir.

Lamarck'ın özel bir meziyeti olarak, insan ırkının diğer ilkel, maymun benzeri memelilerden geliştiğini kanıtlamaya çalışmış olması hala belirtilmeye değer. Burada yine, her şeyden önce, dönüştürücü, yüceltici etkiyi alışkanlığa atfetti. En düşük, orijinal insanların, insan benzeri maymunların dik yürümeye alışmasıyla
ortaya çıktığını varsaydı. Vücudun yükseltilmesi, dik durmaya yönelik sürekli çaba, ilk olarak uzuvların dönüşümüne, ön ve arka ekstremitelerin daha güçlü bir şekilde farklılaşmasına veya ayrılmasına yol açtı; bu da haklı olarak insan ile maymun arasındaki en temel ayrımlardan biri olarak kabul edilir. Arkada, bacağın baldırı ve ayakların düz tabanları gelişti; önde, nesneleri kavramak amacıyla kollar ve eller. Dik yürüyüşü daha sonra çevredeki nesneler üzerinde daha özgür bir görüş izledi ve sonuç olarak zihinsel gelişimde önemli bir ilerlemeye yol açtı. İnsan maymunları böylece kısa sürede diğer maymunlara ve daha da önemlisi genel olarak çevredeki organizmalara göre büyük bir avantaj elde etti. Onlar üzerindeki üstünlüğü sürdürmek için, kendilerini şirketlere oluşturdular ve şirkette yaşayan tüm hayvanlarda olduğu gibi, arzularını ve düşüncelerini birbirlerine iletme arzusu ortaya çıktı. Böylece dilin gerekliliği ortaya çıktı, başlangıçta kaba ve bağlantısız seslerden oluşuyordu, sonra daha bağlantılı, gelişmiş ve anlaşılır hale geldi. Anlaşılır konuşmanın gelişimi şimdi organizmanın ve her şeyden önce beynin daha da ilerici gelişimi için en güçlü kaldıraç haline geldi ve böylece maymun benzeri insanlar yavaş yavaş gerçek insanlara dönüştü. Bu şekilde en düşük ve en kaba ilkel insanların en gelişmiş maymunlardan gerçek kökeni Lamarck tarafından açıkça savunuldu ve en önemli kanıtlardan oluşan bir dizi tarafından desteklendi. Baş Fransız doğa filozofu olma onuru genellikle Lamarck'a değil, 1771 doğumlu Etienne Geoffroy St. Hilaire'e (yaşlı) verilir. Goethe'nin özellikle ilgi duyduğu ve Cuvier'in en önemli rakibi olarak daha önce tanıştığımız kişidir. Organik türlerin dönüşümü hakkındaki fikirlerini geçen yüzyılın sonuna kadar geliştirdi ancak bunları ancak 1828 yılında yayınladı ve sonraki yıllarda, özellikle 1830'da Cuvier'e karşı cesurca savundu. Geoffroy St. Hilaire, Lamarck'ın Türeyiş Teorisi'ni tüm temellerinde benimsedi ancak hayvan ve bitki türlerinin dönüşümünün organizmanın kendisinin (alışkanlık, uygulama, organların kullanımı veya kullanılmaması) etkisinden daha az, özellikle atmosfer olmak üzere dış dünyanın sürekli değişimi olan "monde ambiant"tan etkilendiğine inanıyordu. Organizmayı, dış dünyanın yaşamsal koşulları açısından pasif olarak düşünürken, Lamarck ise tam tersine onu aktif olarak görür. Geoffroy, örneğin, kuşların, atmosferdeki karbonik asidin azalmasıyla, atmosferdeki oksijen oranının artmasıyla, kertenkele benzeri sürüngenlerden türediğini düşünür. Böylece, kanın sıcaklığı
daha yüksek, sinirlerin ve kasların aktivitesi
artmış ve sürüngenlerin pulları kuşların tüyleri
olmuştur, vb. Bu anlayış doğru bir düşünceye dayanmaktadır, ancak atmosferin değişimi ve varoluşun diğer tüm dış koşullarının değişimi, organizmanın dönüşümünü doğrudan veya dolaylı olarak etkilese de, bu tek neden, bu tür etkilerin ona atfedilebilmesi için kendi başına çok önemsizdir. Lamarck'ın çok fazla vurgu yaptığı uygulama ve alışkanlıktan bile daha az önemlidir. Geoffroy'un başlıca meziyeti, Cuvier'in güçlü etkisine rağmen, doğanın monistik anlayışını, organik formların birliğini ve farklı organik tiplerin derin soyağacı bağlantısını haklı çıkarmış olmasıdır. Önceki bölümde (s. 87, 88) Paris Akademisi'ndeki iki büyük rakip arasındaki ünlü anlaşmazlıklardan, özellikle Goethe'nin çok canlı bir ilgi duyduğu 22 Şubat ve 19 Temmuz'daki şiddetli çatışmalardan bahsetmiştim. O olayda Cuvier kabul edilen galip olarak kaldı ve o zamandan beri Fransa'da Soy Doktrini'nin gelişimini ilerletmek ve monistik gelişim teorisini tamamlamak için çok az şey yapıldı, hatta hiçbir şey yapılmadı. Bunun, esas olarak Cuvier'in büyük otoritesinin uyguladığı baskıcı etkiye atfedilmesi gerektiği açıktır. Günümüzde bile Fransız doğa bilimcilerinin çoğunluğu Cuvier'in öğrencileri ve kör takipçileridir. Avrupa'nın hiçbir medeni ülkesinde Darwin'in doktrini Fransa'da olduğu kadar az etki yaratmamış ve az anlaşılmamıştır, bu yüzden incelememizin ilerleyen bölümlerinde Fransız doğa bilimcilerini dikkate almamıza gerek yoktur. En fazla, yakın dönem Fransız doğa bilimcileri arasında, türlerin değişkenliği ve dönüşümü lehine ifade
etmeye cesaret eden iki seçkin botanikçiden bahsedebiliriz. Bu iki adam Naudin (1852) ve Lecoq'tur (1854). Alman ve Fransız doğa felsefesinin köken doktrinini oluşturmadaki erken hizmetlerini tartıştıktan sonra, Avrupa'nın üçüncü büyük ülkesi olan özgür İngiltere'ye dönüyoruz; burası son on yıldır gelişme teorisinin daha da geliştirilmesi ve kesin olarak kurulması için başlıca merkez ve başlangıç ​​noktası haline gelmiştir. İnsanlığın her büyük bilimsel ilerlemesinde aktif bir rol oynayan ve doğa biliminin ebedi gerçeklerini ilk savunanlar olan İngilizler, yüzyılın başında kıta doğa felsefesinde ve onun en önemli ilerlemesi olan Türeyiş Teorisi'nde çok az rol aldılar. Burada bahsedeceğimiz neredeyse tek eski İngiliz doğa bilimci, Türeyiş Teorisi'nin reformcusunun büyükbabası olan Erasmus Darwin'dir. 1795'te "Zoonomia" başlığı altında, Goethe ve Lamarck'ın görüşlerine çok benzeyen görüşlerini dile getirdiği, ancak o zamanlar bu iki adam hakkında hiçbir şey bilmediği bilimsel bir eser yayınladı. O dönemde Türeyiş Teorisi'nin entelektüel atmosfere nüfuz ettiği açıktır. Erasmus Darwin, hayvan ve bitki türlerinin kendi yaşamsal eylemleri ve değişen varoluş koşullarına alışmaları vb. ile dönüşümüne büyük vurgu yapar. Daha sonra, W. Herbert, 1822'de, hayvan ve bitki türlerinin kalıcı hale gelmiş çeşitlerden başka bir şey olmadığı görüşünü dile getirdi. Benzer şekilde, Grant, 1826'da Edinburgh'da, yeni türlerin mevcut türlerden sürekli dönüşümle geldiğini ilan etti. 1841'de Freke, tüm
organik varlıkların tek bir ilkel tipten türemesi gerektiğini savundu. 1852'de Herbert Spencer, Filasyon Doktrini'nin gerekliliğini ayrıntılı ve çok açık ve felsefi bir şekilde gösterdi ve bunu 1858'de yayınlanan mükemmel "Denemeler"inde ve daha sonra yayınlanan "Biyoloji Prensipleri"nde daha sağlam bir şekilde ortaya koydu. Aynı zamanda, gelişim
teorisini psikolojiye uygulamış ve duygusal ve entelektüel yeteneklerin ancak derecelerle edinilebileceğini ve kademeli olarak geliştirilebileceğini göstermiş olması gibi büyük bir meziyete sahiptir. Son olarak, 1859'da, İngiliz zoologların ilki olan Huxley'in, Türeyiş Teorisi'nden, bilimsel fizyolojiyle uzlaştırılabilen tek yaratılış

hipotezi olarak bahsettiğini belirtmeliyiz. Aynı yıl, ünlü İngiliz botanikçi Hooker'ın Türeyiş Teorisi'ni benimsediği ve bunu kendi önemli gözlemleriyle desteklediği "Tasmanya Florasına Giriş" adlı eseri üretti.

Bu kısa tarihsel incelemede tanıştığımız tüm doğa bilimciler ve filozoflar, Gelişim Teorisini benimseyen insanlar olarak, yalnızca, herhangi bir zamanda yaşamış ve hala yaşamakta olan tüm farklı hayvan ve bitki türlerinin, kendiliğinden oluşan inorganik maddeden ortaya çıkan bir veya birkaç orijinal ve çok basit prototipin kademeli olarak değişmiş ve dönüşmüş torunları olduğu anlayışına ulaştılar. Ancak hiçbiri, soy doktrininin bu temel unsurunu herhangi bir nedenle ilişkilendirmeyi başaramadı veya organik türlerin dönüşümünü mekanik öncüllerinin gerçek gösterimiyle tatmin edici bir şekilde açıklayamadı. Charles Darwin, bu en zor sorunu çözen ilk kişiydi ve bu, onu seleflerinden ayıran geniş uçurumu oluşturuyor. Charles Darwin'in özel değeri, bence, iki yönlüdür: birincisi, temel fikri Goethe ve Lamarck tarafından zaten açıkça ifade edilen soy doktrini, onun tarafından çok daha kapsamlı bir şekilde
geliştirilmiş, her yönden çok daha ayrıntılı bir şekilde
izlenmiş ve seleflerinden herhangi biri tarafından olduğundan çok daha kesin ve bağlantılı bir şekilde
yürütülmüştür; ikincisi, bize organik gelişimin doğal nedenlerini, organik form üretiminin
etkili nedenlerini (causae efficientes) ve hayvan ve bitki türlerinin
değişim ve dönüşümlerini
açığa vuran yeni bir teori
kurmuştur. Bu, Seçilim Teorisi veya daha doğru bir şekilde Doğal Seçilim Teorisi (selectio naturalis) olarak adlandırdığımız teoridir. Yukarıda belirtilen birkaç istisna dışında, Darwin'den önceki Biyoloji biliminin tamamının karşıt görüşlere göre geliştirildiğini ve neredeyse tüm zoolog ve botanikçilerin organik türlerin mutlak bağımsızlığını tüm form çalışmalarının sonuçlarından çıkan kendiliğinden açık bir çıkarım olarak gördüğünü düşündüğümüzde, Darwin'in iki yönlü değerini kesinlikle hafife almayacağız. Bireysel türlerin sürekliliği ve bağımsız yaratılışı hakkındaki yanlış doktrin o kadar yüksek bir otorite kazanmıştı ki, o kadar genel olarak kabul edilmişti ve dahası, yüzeysel gözlemle kabul edilen aldatıcı görünümler tarafından o kadar çok beğenilmişti ki, aslında, onun her şeye kadirliğine karşı bir reformcu olarak ayağa kalkmak ve üzerine yapay olarak inşa edilen yapıyı parçalamak için azımsanmayacak bir cesaret, güç ve zeka gerekiyordu. Ancak, buna ek olarak, Darwin Lamarck ve Goethe'nin türeyiş doktrinine yeni ve çok önemli bir ilke olan "doğal seçilim"i ekledi. İki noktayı keskin bir şekilde ayırmalıyız - her ne kadar bu genellikle yapılmasa da - birincisi, yalnızca tüm hayvan ve bitki türlerinin ortak, en basit ve kendiliğinden üretilen prototiplerden türediğini iddia eden Lamarck'ın Türeyiş Teorisi; ikincisi, bize organik formların bu ilerici dönüşümünün neden gerçekleştiğini ve mekanik olarak etki eden nedenlerin yeni formların kesintisiz üretimini ve hayvan ve bitkilerin giderek artan çeşitliliğini nasıl etkilediğini gösteren Darwin'in Seçilim Teorisi. Darwin'in ölümsüz değeri, ancak daha sonraki bir dönemde, Gelişim Teorisi'nin diğer tüm yaratılış teorilerini devirdikten sonra, Antropoloji'de ve dolayısıyla diğer tüm bilimlerde en üstün açıklama ilkesi olarak kabul edileceği zamana kadar adil bir şekilde değerlendirilemez. Şu anda,
gerçeğin ateşli mücadelesinde Darwin'in adı, doğal gelişim teorisinin savunucuları için
anahtar sözcük olsa da, onun değerleri her iki tarafta da yanlış bir şekilde takdir ediliyor, çünkü bazı kişiler bunları abartırken, diğerleri de küçümsüyor.

Onun değeri, Türeyiş Teorisi'nin veya tüm Gelişim Teorisi'nin kurucusu olarak kabul edildiğinde abartılıyor. Bu ve önceki bölümlerdeki tarihsel taslaktan, Gelişim Teorisi'nin kendi başına yeni olmadığını gördük; doğaüstü bir yaratılışın kör dogması tarafından esir alınmayı
reddetmeyi
reddeden tüm filozoflar, doğal bir gelişimi varsaymak zorunda kalmışlardır. Ancak, Evrensel Gelişim Teorisi'nin özellikle biyolojik kısmını oluşturan Türeyiş Teorisi, Lamarck tarafından o kadar açık bir şekilde ifade edilmiş ve onun tarafından en önemli sonuçlarına kadar o kadar eksiksiz bir şekilde uygulanmıştı ki, onu gerçek kurucusu olarak onurlandırmalıyız. Bu nedenle, yalnızca Seçilim Teorisi, Türeyiş Teorisi değil, _Darwinizm_ olarak adlandırılabilir; ancak bu kendi başına o kadar önemlidir ki,
değeri neredeyse abartılamaz.

Darwin'in değeri doğal olarak tüm muhalifleri tarafından hafife alınır. Ancak bu konuda, derin biyolojik kültürleri sayesinde bir görüş bildirme hakkına sahip olan bilimsel muhaliflere işaret etmek neredeyse imkansızdır.
Çünkü Darwin'e ve Türeyiş Teorisi'ne karşı şimdiye kadar yayınlanmış tüm eserler arasında, Agassiz'inki hariç, hiçbiri dikkate alınmayı, hatta çürütülmeyi hak etmiyor; hepsi açıkça biyolojik gerçekler hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan veya
eldeki soru hakkında net bir felsefi anlayış olmadan yazılmıştır. Teologların ve doğa hakkında hiçbir şey bilmeyen diğer bilim dışı insanların saldırıları hakkında hiç endişelenmemize gerek yok.

Darwin'e ve tüm gelişim teorisine karşı çıkan tek önemli bilimsel rakip Louis Agassiz'dir; ancak onun muhalefetinin ilkesi gerçekte yalnızca felsefi bir merak olarak dikkate değerdir. Daha önce bahsettiğimiz "Sınıflandırma Üzerine Deneme"nin (5) 1869'da Paris'te yayınlanan Fransızca çevirisinde Agassiz, daha önce birçok şekilde dile getirdiği Darwinciliğe karşı muhalefetini en resmi şekilde ilan etti. Bu çeviriye "Le Darwinisme. Classification de Haeckel" başlıklı on altı sayfalık bir inceleme ekledi. Bu merak uyandıran bölüm en harika şeyleri içeriyor; örneğin, "Darwin'in fikri bir kavramdır. Darwincilik gerçeklerin bir hicvidir. Bilim, bu tür taslaklar gerçek bir ilerlemenin göstergesi olarak kabul edilirse, bugüne kadar sahip olduğu iddiayı ciddi zihinlerin güvenine terk eder." Ancak aşağıdaki pasaj bu garip polemiğin doruk noktasıdır: "Darwinizm, yalnızca doktrinine hizmet edebilecek olanı kendine saklamak ve özümsemek için edinilmiş bilginin neredeyse tamamını dışarıda bırakır."

Elbette buna tüm meseleyi altüst etmek diyebiliriz!
Gerçekleri bilen biyolog, Agassiz'in bu tür cümleleri söyleme cesaretine hayret etmeli - içlerinde tek bir gerçek kelimesi olmayan ve kendisinin bile inanamadığı cümleler! Türeyiş Teorisi'nin yenilmez gücü, tüm biyolojik gerçeklerin yalnızca bununla açıklanabilir olması ve onsuz anlaşılmaz mucizeler olarak kalmalarıdır. Karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojideki tüm "zahmetli bilgimiz" - embriyoloji ve paleontolojide - organizmaların coğrafi ve topografik dağılımı doktrininde, vb., Türeyiş Teorisi'nin doğruluğuna dair çürütülemez bir tanıklık oluşturur. Genel Morfolojimde, özellikle altıncı kitapta (Genel Filogeni'de), Agassiz'in "Sınıflandırma Üzerine Deneme"sini tüm temel noktalarda ayrıntılı bir şekilde çürüttüm. Yirmi dördüncü bölümü, Agassiz'in kendisinin en önemli olarak gördüğü bölümün (sistematik zooloji ve botanikteki gruplar veya kategoriler) çok ayrıntılı ve kesinlikle bilimsel bir tartışmasına ayırdım ve çalışmasının bu kısmının tamamen hayal ürünü olduğunu, gerçek bir temele dair hiçbir iz olmadığını gösterdim. Agassiz, çürütmeme değinmek için hiçbir yere girmemeye özen gösteriyor, çünkü, doğrusu, buna karşı önemli bir şey üretebilecek durumda değil. O, argümanlarla değil, ifadelerle mücadele eder.
Ancak, böyle bir muhalefet,
Gelişim Teorisi'nin tam zaferini geciktirmeyecek, sadece hızlandıracaktır.

BÖLÜM VI.

LYELL VE DARWIN'E GÖRE GELİŞİM TEORİSİ.

Charles Lyell'in Jeoloji İlkeleri.--Dünyanın Gelişiminin Doğal
Tarihi.--En Küçük Nedenlerin
Çoğaltılmasıyla En Büyük
Etkilerin
Kökeni.--Jeolojik
Dönemlerin Sınırsız Kapsamı.--Lyell'in Cuvier'in Yaratılış Tarihi'ni Çürütmesi.--Lyell ve Darwin'in Tarihsel Gelişimin Kesintisiz
Bağlantısının
Kurulması.--Charles Darwin'in Biyografik Bildirisi.--Bilimsel
Çalışmaları.--Mercan Resifleri Teorisi.--Seçim
Teorisinin Gelişimi.--Darwin'in Bir Mektubu.--Darwin ve Alfred Wallace'ın
Seçim Teorisinin
Eşzamanlı Ortaya Çıkışı.--Darwin'in Evcil
Hayvanlar ve Yetiştirilen Bitkiler Üzerine
Çalışması.--Andreas Wagner'in
Yetiştirilen Organizmaların
insanların iyiliği için
Özel Olarak
Yaratılmasıyla ilgili
kavramları İnsan.--Cennetteki Bilgi Ağacı.--Vahşi ve Yetiştirilen
Organizmalar Arasındaki Karşılaştırma.--Darwin'in Evcil Güvercinler Üzerine Çalışması.--Güvercin Yetiştiriciliğinin Önemi.--Tüm Güvercin Irklarının Ortak Kökeni.

Darwin'in çalışmalarının ortaya çıktığı 1830'dan 1859'a kadar geçen otuz yıl boyunca, Cuvier'in ortaya koyduğu yaratılış fikirleri
organik doğa bilimlerinde baskın olmaya devam etti. İnsanlar, dünyanın tarihi boyunca, bir dizi açıklanamayan devrimin periyodik olarak tüm hayvan ve bitki dünyasını yok ettiği ve her devrimin sonunda ve yeni bir dönemin başlangıcında, organik nüfusun yeni, genişletilmiş ve geliştirilmiş bir baskısının ortaya çıktığı şeklindeki bilimsel olmayan varsayımla yetindiler. Her ne kadar bu yaratılış baskılarının sayısı tamamen sorunlu olsa da ve gerçekte hiç sabitlenemese de ve bu süre zarfında zooloji ve botanik alanlarında yapılan sayısız ilerleme, Cuvier'in hipotezinin temelsiz ve savunulamaz olduğunu ve Lamarck'ın doğal gelişim teorisinin gerçeğe daha yakın olduğunu giderek daha fazla gösterse de, ilki biyologlar arasında neredeyse evrensel olarak otoritesini korudu. Bu, her şeyden önce Cuvier'in kazandığı saygıya atfedilmeli ve herhangi bir kesin otoriteye olan inancın insanlığın ilerlemesi için ne kadar zararlı olabileceğini çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Goethe'nin bir zamanlar hayranlık verici bir şekilde söylediği gibi otorite, bireyi devam ettirir, birey olarak ölmesi gereken, tutunulması gerekeni reddeder ve geçmesine izin verir ve insanlığın ilerlemesinin önündeki en büyük engeldir.

Ancak Cuvier'in otoritesinin büyük ağırlığını ve günlük anlayışların geniş ve rahat yolundan ayrılmaya ve henüz kolaylaşmamış yeni yollara girmeye zorlanan insan tembelliğinin güçlü gücünü göz önünde bulundurarak Lamarck'ın Türeyiş Teorisi'nin Darwin'in ona yeni bir temel kazandırdığı 1859 yılına kadar hak ettiği tanınırlığı nasıl elde edemediğini anlayabiliriz. Toprak, uzun zamandır Charles Lyell'in, görüşleri yaratılışın doğal tarihi için büyük önem taşıyan ve bu nedenle burada kısaca açıklanması gereken başka bir İngiliz doğa bilimcinin çalışmalarıyla bunun için hazırlanmıştı.

1830'da Charles Lyell, "Jeoloji Prensipleri" başlığı altında, Jeoloji bilimini ve dünyanın gelişim tarihini baştan sona yeniden şekillendirdiği bir eser yayınladı ve bu reformu, otuz yıl sonra Darwin'in çalışmasında Biyoloji bilimini yeniden şekillendirdiği şekilde gerçekleştirdi. Lyell'in Cuvier'in yaratılış hipotezini kökten yıkan büyük incelemesi, Cuvier'in doğa felsefesi üzerindeki zaferini kutladığı ve sonraki otuz yıl boyunca morfoloji alanındaki üstünlüğünü kurduğu yıl ortaya çıktı. Cuvier, yaratılışın yapay hipotezi ve bununla bağlantılı felaketler teorisiyle doğal gelişme teorisinin yolunu doğrudan tıkamış ve doğal bir açıklamanın tüm şansını kesmişken, Lyell bir kez daha özgür bir yol açtı ve Cuvier'in düalist kavramlarının gereksiz olduğu kadar temelsiz olduğunu gösteren ikna edici jeolojik kanıtlar ortaya koydu. Hala gözlerimizin önünde gerçekleşen dünya yüzeyindeki bu değişikliklerin, genel olarak dünya kabuğunun gelişimi hakkında bildiğimiz her şeyi açıklamak için mükemmel bir şekilde yeterli olduğunu ve açıklanamayan devrimlerde gizemli nedenler aramanın gereksiz ve yararsız olduğunu gösterdi. Dünya kabuğunun oluşumunu hala aktif olan aynı nedenlerle en basit ve en doğal şekilde açıklamak için yalnızca aşırı uzun zaman dilimleri hipotezine başvurmamız gerektiğini gösterdi. Birçok jeolog daha önce, dünyanın yüzeyinde yükselen
en yüksek dağ sıralarının kökeninin yalnızca dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünü
değiştiren muazzam devrimlere, özellikle de devasa volkanik patlamalara borçlu olabileceğini düşünmüştü. Alpler veya Cordilleras gibi
dağ sıralarının,
dünyanın iç kısmındaki ateşli sıvıdan, kırık kabuktaki muazzam bir uçurumdan doğrudan
yükseldiğine inanılıyordu. Lyell,
diğer taraftan, böylesine devasa
dağ zincirlerinin oluşumunu, hala sürekli olarak gerçekleşen ve sebepleri hiçbir şekilde
mucizevi olmayan, dünyanın yüzeyinin aynı yavaş ve fark edilmeyen
yükselmeleri ve çöküntüleriyle gayet doğal bir şekilde açıklayabileceğimizi gösterdi. Bu çöküntüler ve yükselmeler belki de bir yüzyıl boyunca
sadece birkaç inç veya en fazla birkaç ayak kadar olabilir;
yine de, birkaç milyon yıl boyunca, gizemli ve anlaşılmaz devrimlerin yardımı olmadan
en yüksek dağ zincirlerini
yükseltmek için mükemmel bir şekilde yeterlidir. Aynı şekilde, atmosferin meteorolojik hareketi, yağmur ve karın etkisi
ve son olarak, kıyılardaki dalgalar, ki bunlar kendi başlarına önemsiz bir etki yaratıyor gibi görünüyorlar, eğer etkileri için yeterince uzun süreler tanırsak, en büyük değişiklikleri yaratmalıdır.
En küçük sebeplerin
çoğaltılması en büyük etkileri yaratır. Su damlaları bir kayada boşluk oluşturur.

Daha sonra, bu amaç için gerekli olan ölçülemez jeolojik dönem uzunluğuna tekrar dönmek zorunda kalacağım, çünkü göreceğimiz gibi, Darwin'in teorisi ve Lyell'in teorisi, muazzam dönemlerin varsayımını kesinlikle gerekli kılıyor. Eğer dünya ve organizmaları gerçekten doğal bir şekilde geliştiyse, bu yavaş ve kademeli gelişim kesinlikle kavrama gücümüzü aşan bir zaman almış olmalı. Ancak birçok kişi bu
durumda bu
gelişim teorilerinin önündeki başlıca zorluklardan birini gördüğünden, burada, gerekli zamanın herhangi bir şekilde sınırlandırılması için tek bir rasyonel gerekçemiz olmadığını belirtmek istiyorum. Sadece birçok sıradan insan değil, hatta seçkin doğa bilimciler bile bu teorilere karşı başlıca itirazlarını, keyfi olarak çok uzun bir zaman
iddiasında bulunmaları olarak öne sürüyorlar: ancak itirazın gerekçesi neredeyse anlaşılmaz. Çünkü uzun zaman dilimleri varsaymamızı herhangi bir şekilde sınırlayabilecek şeyin ne olduğunu görmek kesinlikle imkansızdır. Sadece dünyanın tabakalı kabuğunun yapısından bile, kökeninin ve sudan neptün kayalarının oluşumunun en azından birkaç milyon yıl sürmüş olması gerektiğini uzun zamandır biliyoruz. Kesinlikle felsefi bir bakış açısından, bu süreç için on milyon veya on bin milyar yıl varsaymamızın bir farkı yoktur. Önümüzde ve arkamızda sonsuzluk var. Eğer bu kadar büyük dönemlerin varsayılması birçok kişinin hislerine aykırıysa, bunu sadece en erken gençliğimizden itibaren bize aşılanan ve sadece birkaç bin yılı kapsadığı söylenen dünyanın kısa tarihiyle ilgili yanlış fikirlerin sonucu olarak görüyorum. Albert Lange, "Materyalizmin Tarihi"nde (12), kesinlikle felsefi bir bakış açısından, bilimsel bir hipotezde çok uzun dönemler varsaymanın çok kısa dönemler varsaymaktan çok daha az itiraz edilebilir olduğunu ikna edici bir şekilde göstermiştir. Her gelişim süreci,
sürdüğü varsayıldığı kadar anlaşılırdır. Kısa ve sınırlı bir dönem en olasılık dışı olanıdır.

Lyell'in büyük eserine ayrıntılı olarak girmek için burada yerim yok ve bu nedenle sadece en önemli sonucundan bahsedeceğim, yani Cuvier'in efsanevi devrimleriyle yaratılış tarihini tamamen çürütmüş ve onun yerine, dünyanın yüzeyinde hala çalışan kuvvetlerin, yani suyun ve dünyanın iç kısmındaki volkanik sıvının hareketinin, sürekli ve yavaş bir şekilde yer kabuğunun dönüşümünü yerleştirmiştir. Lyell böylece tüm dünya tarihinin sürekli ve kesintisiz bir bağlantısını gösterdi ve bunu o kadar tartışılmaz bir şekilde kanıtladı ve "var olan nedenlerin", yani dünya kabuğunun dönüşümünde hala etkin olan nedenlerin üstünlüğünü o kadar ikna edici bir şekilde ortaya koydu ki, Jeoloji kısa bir süre içinde Cuvier'in hipotezini tamamen reddetti. Şimdi, paleontolojinin, yani fosilleşme biliminin, botanikçiler ve zoologlar tarafından takip edildiği kadarıyla, jeolojideki bu büyük ilerlemeden görünüşe göre etkilenmemiş olması dikkat çekicidir. Biyoloji, dünyanın tarihinin her yeni döneminin başlangıcında, tüm hayvan ve bitki krallıklarının tekrar tekrar yeni yaratılışını varsaymaya devam etti, ancak bu bireysel yaratılış hipotezi, Cuvier'in kataklizmaları varsayımı olmadan, birbiri ardına dünyaya
sürüldüğünde, tamamen saçmalık haline geldi ve temelini kaybetti. Dünyanın kabuğunun kendisi herhangi bir önemli genel devrim yaşamadan, tüm hayvan ve bitki dünyasının belirli dönemlerde belirgin bir yeni yaratılışını varsaymak açıkça tamamen saçmadır. Ve bu anlayış, Cuvier'in felaketler
teorisiyle en yakından bağlantılı olmasına rağmen, ikincisi tamamen yok edildiğinde ve terk edildiğinde bile geçerliliğini korudu. Bu çelişkiyi ortadan kaldırmak ve dünyanın organik varlıklarının dünyanın inorganik kabuğu kadar sürekli ve bağlantılı bir tarihe sahip olduğunu göstermek büyük İngiliz doğa bilimci Charles Darwin'e kalmıştı; hayvanların ve bitkilerin birbirlerinden, dünyanın kabuğunun çeşitli biçimlerinin, kıtaların ve onları çevreleyen ve ayıran denizlerin biçimlerinin daha önceki ve oldukça farklı biçimlerden ortaya çıkması kadar kademeli bir dönüşümle ortaya çıktığını göstermek. Bu açıdan, Zooloji ve Botanik alanında Darwin'in, büyük vatandaşı Lyell'in Jeoloji alanında kaydettiği ilerlemeyi gerçekten söyleyebiliriz. Her ikisi de tarihi gelişimin _kesintisiz bağlantısını_ kanıtladı ve birbirini izleyen farklı koşulların kademeli bir dönüşümünü gösterdi.

Daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, Darwin'in özel değeri iki yönlüdür. İlk olarak, Lamarck ve Goethe tarafından ortaya atılan Türeyiş Teorisi'ni çok daha kapsamlı bir şekilde ele almış ve seleflerinden herhangi birinin yaptığından çok daha bağlantılı bir şekilde uygulamıştır. İkinci olarak, bu Türeyiş Teorisi'nin nedensel temelini, kendine özgü olan Seçilim Teorisi ile oluşturmuştur; yani Türeyiş Teorisi'nin basitçe ifade ettiği değişimlerin _nedenlerini_ _gerçekler_ olarak göstermiştir. Lamarck tarafından 1809'da Biyoloji'ye dahil edilen Türeyiş Teorisi, tüm farklı hayvan ve bitki türlerinin kendiliğinden nesil tarafından üretilen tek bir veya birkaç en basit prototipten geldiğini ileri sürer. 1859'da Darwin tarafından kurulan Seçilim Teorisi, bunun _neden_ böyle olması gerektiğini bize gösterir; Kant'ın hoşuna gidecek bir şekilde etkili nedenleri işaret eder ve aslında organik doğa alanında Darwin, Kant'ın gelişini peygamberce reddetmeye hak kazandığını düşündüğü Newton olmuştur.

Şimdi, Darwin'in teorisine yaklaşmadan önce, bu büyük doğa bilimcinin kişisel karakteri, hayatı ve doktrinini oluşturmaya yönlendirildiği yol hakkında birkaç ayrıntıya dikkat çekmek belki de ilgi çekici olacaktır. Charles Robert Darwin, 12 Şubat 1809'da Severn'deki Shrewsbury'de doğdu; bu nedenle, şu anda altmış üç yaşında. On yedinci yılında (1825) Edinburgh Üniversitesi'ne ve iki yıl sonra Cambridge'deki Christ's College'a girdi. 1831'de henüz yirmi iki yaşındayken, İngiltere tarafından Güney Amerika'nın en güney noktasını doğru bir şekilde araştırmak ve Güney Denizleri'nin çeşitli bölgelerini incelemek için gönderilen bilimsel bir keşif gezisine katılmaya davet edildi. İngiltere tarafından övgüye değer bir şekilde düzenlenen diğer birçok araştırma gezisi gibi bu keşif gezisinin de bilimsel hedefleri vardı ve aynı zamanda navigasyonla ilgili pratik sorunları çözmeyi amaçlıyordu. Kaptan Fitzroy'un komuta ettiği gemi, uygun bir şekilde _Beagle_ sembolik adını taşıyordu. Beş yıl süren _Beagle_ yolculuğu, Darwin'in dehasının tam gelişimi için en büyük öneme sahipti; çünkü Güney Amerika topraklarına ayak bastığı ilk yıl, soy doktrininin ana hatları ona
şamıştı. Darwin, bu yolculuğu çok çekici bir üslupla yazılmış bir eserde kendisi anlatmıştır ve ben bu eserin okunmasını okuyucuya şiddetle tavsiye ediyorum. İlgi çekicilik açısından olağan ortalamanın çok üzerinde olan bu seyahat kitabı, yalnızca Darwin'in sevimli karakterini çok çekici bir şekilde göstermekle kalmıyor, aynı zamanda onun bu kavramlara nasıl ulaştığını birçok şekilde fark edebiliyoruz. Yolculuğun sonucu, ilk olarak, zoolojik ve jeolojik kısmı büyük ölçüde Darwin'e ait olan büyük bir bilimsel çalışma; ve ikinci olarak, tek başına Mercan Resifleri üzerine yazdığı ünlü bir çalışmaydı ki bu, ona kalıcı bir ün kazandırmaya yeterdi. Güney Denizlerindeki adaların büyük oranda mercan resiflerinden oluştuğu ve mercan resifleriyle çevrili olduğu iyi bilinmektedir. Daha önceleri, farklı ve dikkat çekici biçimleri ve mercanlardan oluşmayan adalarla ilişkileri hakkında tatmin edici bir açıklama yapılamıyordu. Bu zor problemi çözmek Darwin'e kalmıştı, çünkü mercan zoofitlerinin yapıcı etkisiyle birlikte, farklı resif biçimlerinin kökenini açıklamak için deniz tabanındaki jeolojik yükselmeleri ve çöküntüleri varsaydı. Darwin'in Mercan Resiflerinin Kökeni Teorisi, daha sonra Organik Türlerin Kökeni'ne ilişkin teorisi gibi, fenomeni tamamen açıklayan ve bu amaçla yalnızca en basit doğal nedenleri varsayan, bilinmeyen herhangi bir süreçle varsayımsal olarak desteklemeyen bir teoridir. Darwin'in kalan eserleri arasında, dış görünüşleri midyelere benzeyen ve aslında Cuvier tarafından iki kabuğa sahip yumuşakçalar olarak kabul edilen, ancak gerçekte Crustacea'ya (yengeçler) ait olan ilginç bir deniz hayvanları sınıfı olan Cirrhipedia hakkındaki mükemmel monografisini atlamamalıyım. Darwin'in _Beagle_ ile yaptığı yolculuk sırasında maruz kaldığı olağanüstü zorluklar sağlığını o kadar bozmuştu ki, eve döndükten sonra Londra hayatının huzursuz karmaşasından çekilmek zorunda kaldı ve o zamandan beri Kent'teki Bromley yakınlarındaki Down'daki arazisinde sessiz bir emeklilik hayatı yaşadı. Büyük şehrin huzursuz faaliyetlerinden bu şekilde uzak kalmak Darwin üzerinde kesinlikle olumlu bir etki yarattı ve muhtemelen en azından kısmen Seçim Teorisi'nin oluşumunu buna borçluyuz. Londra'da gücünü 
boşa harcayacak olan çeşitli 
angajmanlardan rahatsız olmadan, _Beagle_'daki yolculuğu sırasında zihninin

çevrildiği büyük soruna dikkatini

yoğunlaştırma olanağına kavuştu.
Seyahat sırasında hangi tür gözlemlerin esas olarak Seçim Teorisi'nin temel fikrini ortaya çıkardığını ve daha sonra bunu nasıl işlediğini göstermek için, 8 Ekim 1864'te bana yazdığı bir mektuptan buraya bir pasaj ekleyeceğim.

_Charles Darwin'den Haeckel'e Mektup, 8 Ekim 1864._

"Güney Amerika'da üç sınıf gerçek zihnimde güçlü bir şekilde canlandı. _Birincisi_, güneye doğru giderken yakın akraba türlerin türlerin yerini alma biçimi. _İkincisi_, Güney Amerika'ya yakın adalarda yaşayan türlerin kıtaya özgü olanlara yakınlığı. Bu beni derinden etkiledi, özellikle Galopagos Takımadaları'ndaki bitişik adacıklardaki türlerin farkı. _Üçüncüsü_, yaşayan Edentata ve Rodentia'nın soyu tükenmiş türlerle ilişkisi.
Asla unutmayacağım yaşayan armadillonunkine benzer devasa bir
zırh parçasını çıkardığımda şaşkınlık yaşadım.

"Bu gerçekleri düşünerek ve benzerlerini toplayarak, bana müttefik türlerin ortak bir ebeveynden gelmiş olma ihtimalinin yüksek olduğu göründü. Fakat
birkaç yıl boyunca her bir formun yaşam alışkanlıklarına nasıl bu kadar mükemmel bir şekilde
uyum sağladığını kavrayamadım. Daha sonra sistematik olarak ev içi üretimleri incelemeye başladım ve bir süre sonra insanın seçici gücünün en önemli etken olduğunu açıkça gördüm. Hayvanların alışkanlıklarını incelemiş olmam nedeniyle varoluş mücadelesini takdir etmeye hazırdım ve jeoloji alanındaki çalışmalarım bana geçmiş zamanın akışı hakkında bir fikir verdi. Bu nedenle,
"Malthus Nüfus Üzerine" kitabını okuduğumda, doğal seçilim fikri
aklıma geldi. Tüm küçük noktalardan, takdir ettiğim sonuncusu, "ayrılma" ilkesinin önemi ve nedeniydi.

Darwin'in dönüşünden sonra yaşadığı boş zaman ve inziva döneminde, bu mektuptan da gördüğümüz gibi, öncelikle ve özellikle kültür halindeki organizmaların incelenmesiyle meşgul oldu; yani evcil hayvanlar ve bahçe bitkileri. Bu, şüphesiz Seçilim Teorisi'ne ulaşmanın en olası yoluydu. Darwin, tüm çalışmalarında olduğu gibi, bu konuda da aşırı dikkat ve doğrulukla ilerledi. Harika bir dikkat ve özveriyle, 1837'den 1858'e kadar geçen yirmi bir yıllık bir süre boyunca bu konu hakkında hiçbir şey yayınlamadı, hatta 1844 gibi erken bir tarihte yazdığı teorisinin ön taslağını bile yayınlamadı. Teorisini eksiksiz bir biçimde ve mümkün olan en geniş deneyim temeli üzerine kurabilmek için her zaman daha da kesin deneysel kanıtlar toplamaya hevesliydi. Böylece mümkün olan en büyük Mükemmeliyetçiliği, belki de teorisini hiç yayınlamamasına yol açmış olabilir, neyse ki Darwin'den bağımsız olarak Seçilim Teorisi'ni keşfeden ve 1858'de taslağını Darwin'e gönderen ve bunları bir İngiliz dergisinde yayınlanması için Lyell'e vermesini isteyen bir vatandaşı tarafından rahatsız edildi. Bu, modern zamanların en cesur ve en seçkin bilimsel gezginlerinden biri olan Alfred Wallace'dı. Wallace, uzun yıllar boyunca Sunda Adaları'nın vahşi doğasında, Hint Takımadaları'nın yoğun ilkel ormanlarında tek başına dolaşmıştı; ve dünyanın en zengin ve en ilginç bölgelerinden birinin, çok çeşitli hayvan ve bitkileriyle, yakından ve kapsamlı bir şekilde incelenmesi sırasında, organik türlerin kökeni konusunda Darwin'le aynı genel görüşlere ulaşmıştı. Her ikisi de Darwin'in çalışmalarını uzun zamandır bilen Lyell ve Hooker, şimdi onu Wallace'ın kendisine gönderdiği el yazmasıyla aynı anda el yazmalarından kısa bir alıntı yayınlamaya ikna ettiler. Bunlar Ağustos 1858'de _Journal of the Linnean Society_'de yayınlandı.

Darwin'in Seçilim Teorisi'nin ayrıntılı olarak ele alındığı büyük eseri "Türlerin Kökeni Üzerine" Kasım 1859'da yayınlandı. Ancak Darwin'in kendisi bu kitabı (beşinci baskısı 1869'da ve Bronn'un Almanca çevirisi 1860 gibi erken bir tarihte çıkan)(1) yalnızca daha büyük ve daha ayrıntılı bir çalışmanın ön özeti olarak nitelendiriyor. Bu kitap, teorisini destekleyen bir sürü olgu ve kapsamlı ve deneysel kanıtlar içerecek. Darwin'in vaat ettiği daha büyük çalışmanın ilk kısmı 1868'de "Hayvanların ve Bitkilerin Evcilleştirme Durumundaki Değişimleri" başlığı altında yayınlandı ve Victor Carus tarafından Almancaya çevrildi.(14) İnsanın yetiştirme ve yapay seçilimle üretebileceği organik formların olağanüstü
değişimlerine dair en değerli kanıtların zengin bir bolluğunu içeriyor. Bu ikna edici gerçeklerin bolluğu için Darwin'e ne kadar borçlu olsak da, yine de Seçilim Teorisi'nin gerçek kanıtı için bu ek ayrıntıların gerekli olduğunu savunan doğa bilimcilerin görüşünü hiçbir şekilde paylaşmıyoruz. Bizim görüşümüze göre Darwin'in 1859'da yayınlanan ilk çalışması zaten yeterli kanıt içeriyor. Teorisinin tartışılmaz gücü, kanıt olarak gösterilebilecek bireysel olguların muazzam miktarında değil, Seçilim Teorisi'nin doğruluğuna tanıklık etmede hemfikir olan organik doğanın tüm büyük ve genel fenomenlerinin uyumlu bağlantısında yatmaktadır. Darwin, başlangıçta Türeyiş Teorisi'nden çıkan önemli sonucu, yani insan ırkının diğer memelilerden türediğini kasıtlı olarak fark etmemiştir. Bu çok önemli sonuç, diğer doğa bilimciler tarafından türeyiş doktrininin zorunlu devamı olarak kesin olarak ortaya konana kadar Darwin bunu açıkça onaylamamış ve böylece sistemini tamamlamıştır. Bu, 1871 gibi geç bir tarihte ortaya çıkan ve aynı şekilde Victor Carus tarafından Almancaya çevrilen son derece ilgi çekici "İnsanın Türeyişi ve Cinsel Seçilim" adlı eserde yapılmıştır.(48)

Darwin'in _evcil hayvanlara ve
kültür bitkilerine_ adadığı dikkatli çalışma, Seçilim Teorisi'nin kurulmasında en büyük öneme sahipti. İnsanın bu evcilleştirilmiş organizmalarda yapay seçilimle ürettiği sonsuz çeşitlilikteki form değişiklikleri, hayvan ve
bitki formlarının doğru anlaşılması için en yüksek öneme sahiptir; ve yine de bu çalışma, en son zamanlara kadar, zoologlar ve botanikçiler tarafından
en büyük ölçüde ihmal edilmiştir. Tür fikrinin kendisine atfedilecek önemin tartışmasına girmeden, sadece hacimli ciltler değil, aynı zamanda tüm kütüphaneleri, bireysel türlerin açıklamalarıyla ve bu türlerin iyi, ya da
orta derecede iyi, ya da kötü, ya da orta derecede kötü olup olmadıklarına dair en çocukça tartışmalarla doldurmuşlardır. Eğer doğa bilimciler zamanlarını bu yararsız hayallere harcamak yerine, yetiştirilmiş
organizmaları gerektiği gibi incelemiş ve yaşayan formların dönüşümünü incelemiş olsalardı,
bireysel ölü olanlar yerine, Cuvier'in dogmasının zincirleri tarafından bu kadar uzun süre esir alınmazlardı. Fakat yetiştirilmiş
organizmalar türlerin kalıcılığı dogmatik anlayışına son derece aykırı olduğundan, doğa bilimciler büyük ölçüde kasıtlı olarak bunlarla ilgilenmediler ve hatta ünlü doğa bilimciler bile, yetiştirilmiş organizmaların, evcilleştirilmiş
hayvanların ve bahçe bitkilerinin, insanın yapay ürünleri olduğu ve bunların oluşumu ve dönüşümünün, türlerin doğası ve doğal bir durumda yaşayan türlerin formlarının kökeni hakkında hiçbir şeye karar veremeyeceği görüşünü sık sık dile getirdiler. Bu sapkın görüş o kadar ileri gitti ki, örneğin Münihli bir zoolog olan Andreas Wagner, şu saçma iddiayı oldukça ciddi bir şekilde ortaya attı: "Hayvanlar ve bitkiler vahşi hallerinde Yaratıcı tarafından belirgin şekilde farklı ve değişmez türler olarak varlığa çağrılmışlardır; ancak evcil hayvanlar ve yetiştirilen bitkiler söz konusu olduğunda bu gerekli değildi, çünkü onları başlangıçtan itibaren insanın kullanımı için yarattı. Yaratıcı, insanı bir toprak parçasından yarattı, canlı nefesi onun burun deliklerine üfledi ve sonra onun için farklı, faydalı evcil hayvanlar ve bahçe bitkileri yarattı; bunların arasında türler arasında ayrım yapma zahmetinden kurtulmanın iyi olacağını düşündü." Ne yazık ki, Andreas Wagner bize Cennetteki _Bilgi Ağacı_'nın "iyi" bir vahşi tür mü yoksa yetiştirilen bir bitki olarak "hiçbir tür" mü olduğunu söylemiyor. Bilgi Ağacı, Yaratıcı tarafından Cennetin merkezine yerleştirildiği için, onun çok sevilen bir kültür bitkisi olduğuna ve dolayısıyla hiçbir türünün olmadığına inanmaya meyilli olabiliriz. Fakat
diğer taraftan, Bilgi Ağacı'nın meyvesi insana yasaklanmış olduğundan ve Wagner'in kendisinin de açıkça gösterdiği gibi, birçok insan
bu meyveden hiç yemediğinden, meyvenin açıkça insan kullanımı için
yaratılmadığı ve bu nedenle büyük olasılıkla _gerçek bir tür_ olduğu açıktır! Wagner'in bize bu önemli ve
zorlu sorun hakkında hiçbir bilgi vermemiş olması ne yazık!

Şimdi, bu görüş bize ne kadar saçma gelirse gelsin, bu sadece yetiştirilen organizmaların özel doğasına dair yanlış bir görüşün (geniş çapta yayılmış) mantıksal dizisidir ve zaman zaman büyük üne sahip doğa bilimcilerden benzer itirazlar duyulabilir. Bu tamamen yanlış anlayışı kesinlikle ve derhal kınamalıyım. Bu, hastalıkların doğal olaylar değil, yapay ürünler olduğunu iddia eden hekimlerin yaptığı aynı sapkınlıktır. Bu önyargıyla mücadele etmek çok zor bir işti ve ancak yakın zamanlarda insanlar hastalıkların organizmaların doğal değişimlerinden başka bir şey olmadığı veya yaşamın gerçekten doğal fenomenleri olduğu görüşünü benimsediler. Bu nedenle hastalık, eski hekimlerin söylediği gibi Doğanın alanının ötesinde bir yaşam değil (vita praeter naturam), hastalığa neden olan ve vücudu tehlikeyle tehdit eden koşullar altında doğal bir yaşamdır. Aynı şekilde, yetiştirilen organik formlar da insanın yapay eserleri değil, yaşamın özel koşullarının etkisi altında ortaya çıkan doğal ürünlerdir. İnsan kültürüyle asla doğrudan yeni bir organik form üretemez, ancak onları etkileyecek ve dönüştürecek yeni yaşam koşulları altında organizmalar üretebilir. Tüm evcil hayvanlar ve tüm bahçe bitkileri, kültürün özel koşullarıyla dönüştürülmüş yabani türlerden türemiştir. Kültürlü formların (ırklar ve çeşitler) kültürle değiştirilmemiş organizmalarla (türler ve çeşitler) kapsamlı bir şekilde karşılaştırılması, seçilim teorisi için son derece önemlidir. Böyle bir
karşılaştırmada en şaşırtıcı olan şey, insanın yeni bir form
üretebilmesi için gereken oldukça kısa süre ve insan tarafından üretilen bu formun orijinal formdan ne kadar
sayıda
sapabildiğidir. Vahşi hayvanlar ve bitkiler, bir yıl sonra, zoolog ve botanikçilere yaklaşık olarak aynı formda görünürken, böylece türlerin sabitliği
yanlış doktrinine yol açmış olurlar, öte yandan evcil hayvanlar ve bahçe bitkileri birkaç yıl içinde en büyük değişiklikleri gösterirler. Bahçıvanların ve çiftçilerin seçilim sanatında ulaştıkları mükemmellik, artık birkaç yıl içinde, keyfi olarak
tamamen yeni hayvan ve bitki formları yaratmalarını sağlar. Bu amaçla, organizmayı yeni oluşumlar üretme kapasitesine sahip özel koşulların etkisi altında tutmak ve çoğaltmak yeterlidir ve hatta birkaç neslin sonunda bile, orijinal formdan, vahşi bir durumdaki sözde iyi türlerin birbirlerinden farklı olduğundan çok daha fazla farklılık gösteren yeni türler elde edilebilir. Bu gerçek son derece önemlidir ve bunun üzerinde yeterince duramayız. Aynı birincil formdan türeyen ekili formların, vahşi hayvan ve bitki türlerinin kendi aralarındaki farklılıkları kadar birbirlerinden farklı olmadığı iddiası doğru değildir. Sadece önyargısız karşılaştırmalar yaparsak, kısa bir yıl serisinde tek bir ekili formdan türetilen bir dizi ırkın veya çeşidin, vahşi durumdaki sözde iyi türlerden (bonae türleri) veya hatta bir ailenin farklı cinslerinden daha fazla farklılık gösterdiğini çok kolay bir şekilde algılayabiliriz. Bu son derece önemli gerçeği deneylerle mümkün olduğunca kesin bir şekilde ortaya koymak için Darwin, tek bir evcil hayvan grubundaki formdaki çeşitliliğin tüm kapsamını özel olarak incelemeye karar verdi ve bu amaçla birçok açıdan böyle bir çalışma için özellikle uygun olan _evcil güvercinleri_ seçti. Uzun bir süre boyunca, elde edebildiği tüm olası ırkları ve güvercin çeşitlerini mülkünde tuttu ve bu konuda dünyanın dört bir yanından gelen zengin katkılarla desteklendi. Ayrıca, üyeleri tutkuyla ve gerçek bir sanatsal beceriyle farklı güvercin türlerinin yetiştirilmesini sürdüren iki Londra güvercin kulübüne katıldı. Son olarak, en ünlü güvercin yetiştiricilerinden bazılarıyla bağlantılar kurdu; böylece en zengin deneysel materyale hakim olabildi.

Güvercin yetiştirme sanatı ve buna olan ilgi çok eskidir. İsa'dan
3.000 yıldan daha önce bile Mısırlılar tarafından sürdürülüyordu. İmparatorlar dönemindeki Romalılar, güvercinlerin yetiştirilmesine muazzam meblağlar harcadılar ve Arapların atlarının soyağacını ve Mecklenburg aristokrasisinin kendi atalarının soyağacını tutması gibi, güvercinlerin soyağacını doğru bir şekilde tuttular. Asya'da da, zengin prensler arasında, güvercin yetiştiriciliği çok eski bir fanteziydi; 1600 yılında, Akber Han'ın sarayı 20.000'den fazla güvercine sahipti. Böylece, birkaç yüzyıl boyunca ve dünyanın farklı bölgelerinde uygulanan çeşitli yetiştirme yöntemlerinin bir sonucu olarak, başlangıçta evcilleştirilmiş tek bir formdan, en farklı formlarında bile birbirlerinden son derece farklı olan ve genellikle ilginç bir şekilde karakterize edilen muazzam sayıda farklı ırk ve çeşit ortaya çıktı. Güvercinlerin en dikkat çekici ırklarından biri, kuyruğunu tavus kuşu gibi yayan ve yarıçaplar halinde yerleştirilmiş bir dizi (otuz ila kırk) tüy taşıyan iyi bilinen yelpaze kuyruklu güvercindir; diğer güvercinler ise çok daha az kuyruk tüyüne sahiptir - genellikle on iki. Burada, kuşların kuyruklarındaki tüy sayısının doğa bilimciler tarafından sistematik bir ayrım olarak büyük değer taşıdığını
belirtebiliriz, böylece tüm takımlar ayırt edilebilir. Örneğin, neredeyse istisnasız olarak, şarkı söyleyen kuşlar on iki kuyruk tüyüne sahiptir; cıvıldayan kuşlar (Strisores) on, vb. Ayrıca, birkaç güvercin ırkı, bir tür peruk oluşturan bir tutam boyun tüyüyle; diğerleri, gagalarının ve ayaklarının grotesk dönüşümüyle, örneğin, kafada gelişen ince ilmekler gibi, tuhaf ve genellikle çok dikkat çekici süslemelerle; büyük bir ürünle, yemek borusunun öne doğru güçlü bir şekilde eğilmesiyle oluşan vb. Dikkat çekici olan, birçok güvercinin edindiği garip alışkanlıklardır; örneğin, kaplumbağa güvercinleri ve trompetçiler müzikal becerileriyle, taşıyıcılar topografik içgüdüleriyle. Taklacı güvercinlerin büyük sayılar halinde havaya yükselme, sonra
dönme ve ölü gibi havadan aşağı düşme gibi garip bir alışkanlığı vardır. Bu sonsuz güvercin ırklarının yolları ve alışkanlıkları - vücutlarının bireysel parçalarının biçimi, boyutu ve rengi ve oranları - birbirlerinden çok şaşırtıcı bir derecede farklıdır; sözde iyi türlerde veya hatta tamamen farklı yabani güvercin cinslerinde olduğundan çok daha yüksek bir derecede. Ve en büyük
önemli olan şey, bu farklılıkların dış biçimle sınırlı olmaması, hatta en önemli iç kısımlara kadar uzanmasıdır; iskelet ve kas dokularında bile büyük değişiklikler meydana gelir. Örneğin, omur ve kaburga sayısında, göğüs kemiklerindeki boşlukların boyutunda ve biçiminde, neşeli düşüncenin boyutunda ve biçiminde, alt çenede, yüz kemiklerinde vb. büyük farklılıklar buluruz. Kısacası, morfologların vücudun çok kalıcı bir parçası olarak kabul ettiği ve dış kısımlar kadar asla değişmeyen kemikli iskelet, o kadar büyük değişiklikler gösterir ki, birçok güvercin ırkı özel cinsler olarak tanımlanabilir ve bu, tüm bu farklı formlar vahşi ve doğal bir durumda bulunmuş olsaydı şüphesiz böyle olurdu. Güvercin ırkları arasındaki farklılıkların ne kadar ileri gittiği, tüm güvercin yetiştiricilerinin oybirliğiyle, her bir tuhaf veya özel olarak işaretlenmiş güvercin ırkının karşılık gelen vahşi orijinal bir türden türetilmesi gerektiği görüşünde olması gerçeğiyle en iyi şekilde gösterilir. Herkesin farklı sayıda orijinal tür varsaydığı doğrudur. Yine de Darwin, tüm bu güvercinlerin, istisnasız, tek bir vahşi birincil türden türetilmesi gerektiğini, mavi kaya güvercininden (_Columba livia_) çok ikna edici ve keskin bir şekilde kanıtlamıştır. Benzer şekilde, evcil hayvanların ve yetiştirilen bitkilerin çoğu için, tüm farklı ırkların, insan tarafından yetiştirilmiş bir duruma getirilen tek bir orijinal vahşi türün torunları olduğu kanıtlanabilir.

Evcil güvercinlere benzer bir örnek, evcil _tavşanımız_ tarafından memeliler arasında sağlanır. İstisnasız tüm zoologlar, tüm ırklarının ve çeşitlerinin ortak vahşi tavşandan, yani tek bir birincil türden geldiğinin
kanıtlandığını uzun zamandır düşünmüşlerdir. Ve
yine de bu ırkların aşırı biçimleri birbirinden o kadar farklıdır ki, her zoolog, onlarla vahşi bir durumda karşılaşsa,
bunları tereddütsüzce yalnızca tamamen farklı bir "iyi tür" olarak değil, hatta Leporid ailesinin tamamen farklı cinslerinin türleri olarak adlandırırdı. Sadece farklı evcil tavşan ırklarının kürkünün rengi, saç uzunluğu ve diğer nitelikleri aşırı derecede farklılık göstermekle ve son derece geniş kontrastlar oluşturmakla kalmaz, daha da önemlisi, iskeletin tipik biçimi ve bireysel parçaları da aynı şekilde farklılık gösterir, özellikle kafatasının ve çenenin biçimi (sistematik düzenlemede çok önemlidir); ayrıca, kulakların, bacakların vb. uzunluğunun göreceli oranı. Tüm bu açılardan, evcil tavşan ırkları, tüm dünyaya dağılmış ve _Lepus_ cinsinin tanınan "iyi türleri" olan tüm farklı yabani tavşan ve tavşan türlerinden çok daha fazla birbirlerinden açıkça farklıdır. Yine de, bu açık gerçekler karşısında, gelişim teorisinin muhalifleri, yabani türlerin ortak bir prototipten gelmediğini, ancak evcil ırklar söz konusu olduğunda bunu hemen kabul ettiklerini savunurlar. Gerçeğin açık ışığına karşı gözlerini bu kadar kasıtlı olarak kapatan muhaliflerle daha fazla tartışma yürütülemez.

Bu şekilde, güvercinlerin, evcil tavşanların, atların vb. evcil ırklarının, çeşitlerinin dikkate değer farklılığına rağmen, her durumda tek bir vahşi, sözde "türden" türediği kesin gibi görünse de; öte yandan, bazı evcil hayvanların, özellikle köpeklerin, domuzların ve öküzlerin ırklarının büyük çeşitliliğinin, karışmış olan birkaç vahşi prototipin varlığına atfedilmesi kesinlikle olasıdır. Ancak, bu başlangıçta vahşi birincil türlerin sayısının, karışmalarından ve seçilimlerinden kaynaklanan yetiştirilmiş formların sayısından her zaman çok daha az olduğu ve doğal olarak bunların başlangıçta tüm cins için ortak olan tek bir birincil atadan türediği gözlemlenmelidir. Hiçbir durumda, her ayrı yetiştirilmiş ırk, farklı bir vahşi türden türememiştir. Buna karşın, neredeyse tüm çiftçiler ve bahçıvanlar, kendileri tarafından yetiştirilen her ayrı ırkın ayrı bir yabani birincil türden türemiş olması gerektiğini büyük bir güvenle savunurlar, çünkü ırklar arasındaki farklılıkları açıkça algılarlar ve niteliklerinin kalıtımına çok büyük önem verirler; ancak bu niteliklerin yalnızca küçük ve neredeyse gözlenemeyen değişikliklerin yavaş birikimiyle ortaya çıktığı gerçeğini dikkate almazlar. Bu açıdan, yetiştirilen ırkları yabani türlerle karşılaştırmak son derece öğreticidir. Birçok doğa bilimci ve özellikle Gelişim Teorisi'nin muhalifleri, yapay olarak yetiştirilen ve yetiştirilen ırkların doğal olarak ortaya çıkan yabani türlerden açıkça ve tamamen ayırt edilebileceği bazı morfolojik veya fizyolojik işaretler, bazı karakteristik özellikler keşfetmek için büyük çaba sarf etmişlerdir. Tüm bu girişimler tamamen başarısız olmuş ve yalnızca giderek artan bir kesinlikle böyle bir ayrımın tamamen imkansız olduğu sonucuna ulaşmışlardır. Bu gerçeği ayrıntılı olarak ele aldım ve türler fikrine yönelik eleştirimde örneklerle açıkladım. (Gen.
Morph. ii. 323-364.)

Burada bu sorunun bir başka tarafına kısaca değinebilirim çünkü
sadece muhalifler değil, hatta Darwin'in en seçkin takipçilerinden birkaçı bile -örneğin Huxley-
piç üreme veya melezleşme fenomenini Darwinizm'in en zayıf noktalarından biri olarak gördüler. Kültürlü ırklar ile vahşi türler arasında, ilkinin verimli piçler üretebildiği, ancak ikincisinin üretemediği bir fark olduğunu söylüyorlar. İki farklı kültürlü ırkın veya bir türün vahşi _çeşitlerinin_ her durumda birbirleriyle veya ebeveyn formlarından biriyle verimli bir şekilde karışabilen ve böylece kendilerini
üretebilen piçler üretme gücüne sahip olduğu söyleniyor; Öte yandan, _gerçekten farklı iki tür_, bir cinsin iki
kültürlü veya vahşi _türünün_ birbirlerinden verimli bir şekilde çaprazlanabilen piçler üretemeyeceği _söylenir.

Bu iddiaların ilki ile ilgili olarak, kendi
atalarıyla hiç karışmayan ve bu nedenle verimli bir
tür üretemeyen organizmaların
varlığı gerçeğiyle basitçe çürütülür. Bu nedenle,
örneğin, kültürlü kobayımız vahşi Brezilyalı
atasıyla
birlikte yaşamaz; ve yine, Avrupa evcil kedimizden gelen Paraguay'ın evcil kedisi artık ikincisiyle
birlikte yaşamaz. Evcil köpeklerimizin farklı ırkları arasında, örneğin, büyük Newfoundland köpekleri ile cüce kucak köpekleri arasında, basit mekanik nedenlerle bile
üreme imkansızdır. Özellikle ilginç bir örnek,
Porto-Santo tavşanı (Lepus Huxleyi) tarafından sağlanır. 1419 yılında, evcil bir İspanyol tavşanının gemisinde doğan birkaç tavşan, Madeira yakınlarındaki Porto Santo adasına bırakıldı. Bu küçük hayvanlar, yırtıcı hayvan
olmadıkları için, kısa sürede o kadar büyük ölçüde çoğaldılar ki, ülke için bir bela haline geldiler ve hatta bir koloniyi adadan
çıkmaya zorladı. Adada hala büyük sayılarda yaşıyorlar; ancak
dört yüz elli yıl boyunca oldukça tuhaf bir çeşide dönüştüler -ya da isterseniz, "iyi bir türe"--ve bu tür, tuhaf bir renk, fare benzeri bir şekil, küçük boyut, gece hayatı ve olağanüstü vahşilikle ayırt ediliyor. Ancak en önemli gerçek, _Lepus
Huxleyi_ adını verdiğim bu yeni türün artık Avrupa ebeveyn tavşanıyla çiftleşmemesi ve artık onunla piç üretmemesidir.

Öte yandan, artık çok sayıda verimli gerçek piç örneği biliyoruz; yani, tamamen farklı iki türün çaprazlanmasıyla oluşan ve yine de hem birbirleriyle hem de ebeveyn türlerinden biriyle çoğalan karışımlar. Bu tür piç türlerin (Hybridae türleri) birçoğu botanikçiler tarafından uzun zamandır bilinmektedir; örneğin, deve dikeni (Cirsium), laburnum (Cytisus), böğürtlen (Rubus) vb. cinsleri arasında. Hayvanlar arasında da kesinlikle nadir değillerdir, hatta belki çok sık görülürler. Bir cinsin iki farklı türünün çaprazlanmasıyla ortaya çıkan verimli piçleri biliyoruz, örneğin kelebeklerin (Zygaena, Saturnia) birkaç cinsi arasında, sazan, ispinoz, kümes hayvanı, köpek, kedi vb. familyasında. En ilginçlerinden biri, yerli tavşan ve tavşanımızın piçi olan tavşan-tavşandır (Lepus Darwinii), bunların birçok nesli 1850'den beri Fransa'da gastronomik amaçlarla yetiştirilmiştir. Ben de bu tür melezlere sahibim, yani saf akraba evliliğinin ürünleri, yani her iki ebeveyni de bir tavşan babası ve bir tavşan annesi tarafından melez olan. Onlara, çiftliğinde bu deneyleri tekrar tekrar yapan Profesör Conrad'ın nezaketi sayesinde sahibim. Darwin'in şerefine adlandırdığım bu şekilde yetiştirilen melez, saf akraba evliliğiyle birçok nesil boyunca çoğalıyor gibi görünüyor, tıpkı herhangi bir gerçek tür gibi. Genel olarak daha çok annesine (tavşan) benzese de, kulakların ve arka bacakların oluşumunda hala, babasının (tavşan) belirgin özelliklerine sahip. Eti mükemmel bir tada sahip, bir tavşanınkine daha çok benziyor, ancak rengi daha çok bir tavşanınkine benziyor. Ancak tavşan (Lepus timidus) ve ada tavşanı (Lepus cuniculus) Lepus cinsinin iki türüdür, o kadar farklıdırlar ki hiçbir sistematik zoolog onları aynı türün çeşitleri olarak tanıyamaz. Her iki tür de,
üstelik, o kadar farklı şekillerde yaşar ve vahşi hallerinde birbirlerine karşı o kadar büyük bir nefret beslerler ki, serbest bırakıldıkları sürece çiftleşmezler. Ancak, her iki türün yeni doğan yavruları birlikte yetiştirilirse, bu nefret gelişmez;
birbirleriyle çiftleşirler ve _Lepus Darwinii_'yi üretirler.

Farklı türlerin çaprazlanmasının bir başka dikkat çekici örneği (iki türün bile farklı cinslere ait olduğu!) uzun zamandır endüstriyel amaçlar için Şili'de yetiştirilen koyun ve keçilerin verimli melezleri tarafından sağlanır. Farklı türlerin doğurganlığının, cinsel karışımdaki hangi önemsiz koşullara bağlı olduğu, erkek keçilerin ve koyunların karışımlarında verimli melezler üretmeleri, koç ve dişi keçinin ise çok nadiren ve sonuçsuz bir şekilde çiftleşmeleri gerçeğiyle gösterilir. Hibritleşme olgusu, hatalı bir şekilde
önem atfedildiği için, tür fikri söz konusu olduğunda tamamen anlamsızdır. Melezlerin yetiştirilmesi, diğer olgulardan daha fazla, yetiştirilmiş ırkları vahşi türlerden tamamen ayırt etmemizi sağlamaz; ve bu durum Seçilim Teorisi'nde en büyük öneme sahiptir.

BÖLÜM VII.

SEÇİM TEORİSİ (DARWINİZM).

Darwinizm (Seçim Kuramı) ve Lamarckizm (Soy
Kuramı).--Yapay Üreme Süreci.--Sonraki Üreme İçin Farklı Bireylerin Seçilmesi.--Transmutasyonun
Aktif Nedenleri.--Yiyecekle İlgili
Değişim ve Üremeyle İlgili Kalıtım
Aktarım.--Bu İki Fizyolojik
İşlevin Mekanik
Doğası.--Doğal Üreme Süreci: Varoluş Mücadelesinde Seçilim.--Malthus'un Popülasyon Kuramı.--Her Tür Organizmanın Potansiyel ve Gerçek Bireylerinin Sayısı Arasındaki
Oran.--Genel Varoluş Mücadelesi veya Yaşamın Gerekliliklerine
Ulaşmak İçin Rekabet.--Varoluş Mücadelesinin
Dönüştürücü Gücü.--Doğal ve Yapay Üremenin Karşılaştırılması.--İnsan Hayatında Seçilim.--Askeri ve
Tıbbi Seçilim.

Aslında, bu sayfalarda ele aldığımız Kalkınma Teorisi'nin genellikle Darwinizm olarak adlandırılması pek de doğru değildir. Çünkü, önceki bölümlerdeki tarihsel taslaktan gördüğümüz gibi, Gelişim Teorisi'nin en önemli temeli, yani Soy Doktrini veya Türeyiş Doktrini, yüzyılımızın başında açıkça ifade edilmişti ve Lamarck tarafından kesin olarak bilime dahil edilmişti. Gelişim Teorisi'nin, tüm hayvan ve bitki türlerinin en basit ortak orijinal formlardan ortak kökenini savunan kısmı, bu nedenle, seçkin kurucusunun şerefine ve tam bir adaletle, böyle bir ilkeyi gerçekleştirmenin meziyeti tek bir seçkin doğa bilimcinin ismine bağlanacaksa, _Lamarckizm_ olarak adlandırılabilir. Öte yandan, Seçilim veya Üreme Teorisi, Gelişim Teorisi'nin farklı organizma türlerinin bu en basit birincil formlardan nasıl ve neden geliştiğini bize gösteren kısmı olduğu için haklı olarak _Darwinizm_ olarak adlandırılabilir. (Gen. Morph. ii. 166.)

Darwin'in eserinin ortaya çıkmasından kırk yıl önce bile doğal seçilim fikrinin ilk izini bulduğumuz doğrudur. Çünkü 1818 yılında "Beyaz ırktan, teni kısmen bir zencininkine benzeyen bir kadın hakkında" adlı bir makale yayınlanmıştı ve bu makale 1813'te Kraliyet Cemiyeti'nde okunmuştu. Yazarı Dr. W. C. Wells, zencilerin ve melezlerin beyaz ırktan belirli tropikal hastalıklara karşı bağışıklıkları ile ayırt edildiklerini belirtiyor. Bu vesileyle, tüm hayvanların belirli bir dereceye kadar değişme eğiliminde olduğunu ve çiftçilerin bu eğilimden yararlanarak ve ayrıca seçilim yoluyla evcil hayvanlarını iyileştirdiklerini belirtiyor; ve sonra şunu ekler, bu son durumda "sanatla yapılan şey, doğası gereği, yaşadıkları ülkeye uygun insan çeşitliliğinin oluşumunda eşit
etkinlikle, ancak daha yavaş bir şekilde yapılıyor gibi görünüyor. Afrika'nın orta bölgelerindeki ilk birkaç ve dağınık insan arasında ortaya çıkacak olan tesadüfi insan
çeşitlerinden biri, ülkenin hastalıklarına
dayanmak için diğerlerinden daha uygun olacaktır. Bu ırk
sonuç olarak çoğalırken, diğerleri azalacaktır; sadece
hastalık saldırılarına dayanamamalarından değil, aynı zamanda daha güçlü komşularıyla mücadele edememelerinden dolayı. Bu güçlü ırkın renginin, daha önce söylenenlerden yola çıkarak, koyu olacağını kabul ediyorum. Ancak, hala var olan çeşitlilikleri
oluşturma eğilimi, zamanla daha koyu ve daha koyu bir ırk ortaya çıkacaktır; ve en koyu olan iklime en uygun olan olacağından, bu
en sonunda en yaygın, hatta tek ırk haline gelecektir. "Daha sonra aynı görüşleri daha soğuk iklimlerdeki beyaz sakinlere de genişletiyor. Wells doğal seçilim ilkesini açıkça ifade ediyor ve kabul ediyor olsa da, bu ilkeyi yalnızca insan ırklarının kökeni gibi çok sınırlı bir soruna uyguluyor ve hayvan ve bitki türlerinin kökenine hiç uygulamıyor. Darwin'in Seçilim Teorisi'ni bağımsız olarak geliştirmesi ve onu eksiksiz ve hak ettiği şekilde kabul ettirmesindeki büyük meziyeti, Wells'in daha önce ve uzun zamandır unutulmuş olan yorumundan olduğu kadar, Patrick Mathew'un doğal seçilimle ilgili yaptığı ve 1831'de çıkan "Gemi Yapımı İçin Kereste ve Ağaç Yetiştirme" adlı kitabında saklı olan diğer bazı parçalı gözlemlerden de pek etkilenmemiştir. Seçilim Teorisi'ni Darwin'den bağımsız olarak geliştiren ve 1858'de, Darwin'in ilk katkısıyla aynı anda yayınlayan ünlü gezgin Alfred Wallace da, teorinin derin anlayışı ve genişletilmiş uygulaması açısından daha büyük ve yaşlı vatandaşının çok gerisinde kalmaktadır. Aslında Darwin, tüm doktrini son derece kapsamlı ve yaratıcı bir şekilde geliştirmesiyle, teorinin kendi adıyla ilişkilendirildiğini görmek için adil bir hak kazanmıştır. Bu Seçilim Teorisi, Darwinizm'in doğru anlamıyla, şimdi dikkatimizi yönelttiğimiz düşünce, esasen (geçen bölümde ima edildiği gibi) insanın evcil hayvanların yetiştirilmesinde ve bahçe bitkilerinin yetiştirilmesinde kullandığı araçların, özgür doğada, yetiştirilmiş durumun dışında, yeni türlerin ve yeni cinslerin ortaya çıkmasına yol açan süreçlerle karşılaştırılmasına dayanır. Bu nedenle, bu son süreçleri anlamak için, öncelikle Darwin'in kendisinin yaptığı gibi, insan tarafından yapılan yapay üremeye yönelmeliyiz. İnsanın yapay üremeyle elde ettiği sonuçları ve bu sonuçları elde etmek için hangi araçların uygulandığını araştırmalıyız; sonra da kendimize şu soruyu sormalıyız: "Doğada, insanın başvurduğu güçlere ve nedenlere benzer şekilde etki eden güçler ve nedenler var mıdır?" Öncelikle, yapay üremeyle ilgili olarak, yukarıda tartışılan son olgudan yola çıkıyoruz, yani bazı durumlarda ürünlerinin birbirinden doğal üreme ürünlerinden çok daha fazla farklı olduğu. Irkların veya çeşitlerin genellikle birbirlerinden çok daha büyük bir oranda ve çok daha önemli niteliklerde, birçok sözde tür veya "iyi tür"den, hatta bazen doğal hallerindeki sözde "iyi cinslerden" bile daha fazla farklı olduğu bir gerçektir. Örneğin, bahçecilik sanatının aynı orijinal elma formundan türettiği farklı elma türlerini veya yetiştiricilerinin aynı orijinal at formundan türettiği farklı at ırklarını karşılaştırın ve en farklı formların farklılıklarının son derece önemli ve zoologlar ve botanikçiler tarafından birkaç sözde "iyi türü" ayırt etmek amacıyla yabani formları karşılaştırırken atıfta bulunulan sözde "özgül farklılıklardan" çok daha önemli olduğu kolayca gözlemlenecektir. Peki, insan aynı birincil formdan türediği kanıtlanmış çeşitli formların bu olağanüstü farklılığını veya
farklılaşmasını hangi araçlarla üretir? Bu soruyu cevaplamak için, çiçeklerinin güzel rengiyle ayırt edilen yeni bir bitki formu üretmek isteyen bir bahçıvanı takip edelim. Öncelikle, aynı ebeveynden gelen çok sayıda fide bitki arasından bir seçim yapacaktır. İstediği çiçek rengini en belirgin şekilde gösteren bitkileri seçecektir. Çiçeklerin rengi çok değişken bir şeydir. Örneğin, kural olarak beyaz bir çiçeğe sahip olan bitkiler sıklıkla mavi veya kırmızıya doğru sapmalar gösterir. Şimdi, bahçıvanın genellikle beyaz çiçekler üreten bir bitkide kırmızı rengi elde etmek istediğini varsayalım, aynı tohum bitkisinin soyundan gelen birçok farklı birey arasından çok dikkatli bir şekilde kırmızımsı bir renk tonu gösterenleri seçecek ve aynı türden yeni bireyler üretmek için yalnızca onları ekecektir. Beyaz veya daha az belirgin kırmızı renk gösteren diğer fideleri bir kenara atacak ve artık yetiştirmeyecektir. Yalnızca çiçekleri kırmızıyı en belirgin şekilde gösteren bireysel bitkileri çoğaltacak ve bu seçilen bitkilerin ürettiği tohumları ekecektir. Bu ikinci neslin fidelerinden, artık çoğunda görülebilen kırmızının en belirgin şekilde sergilendiği fideleri yine dikkatli bir şekilde seçecektir. Böyle bir seçim altı veya on nesil boyunca devam ederse ve en koyu kırmızıyı gösteren çiçek en dikkatli şekilde seçilirse, altıncı veya onuncu nesildeki bahçıvan saf kırmızı çiçeklere sahip istenen bitkileri elde edecektir. Örneğin, özellikle ince yünleriyle öne çıkan bir koyun türü gibi özel bir hayvan ırkı yetiştirmek isteyen çiftçi, aynı şekilde hareket eder. Yünün iyileştirilmesinde uygulanan tek işlem, çiftçinin en büyük özen ve azimle bir koyun sürüsünden en iyi yünü olan bireyleri seçmesidir. Bunlar yalnızca yetiştirmede kullanılır ve bu seçilen koyunların torunları arasında yine en iyi yünü olanlar seçilir, vb. Bu dikkatli seçim bir dizi nesil boyunca sürdürülürse, seçilen yetiştirme koyunları sonunda orijinal ebeveynin yününden çok çarpıcı şekilde farklı olan bir yünle ayırt edilir ve bu tam olarak yetiştiricinin istediği avantajdır. Bu yapay seçilimde dikkate alınan bireylerin farklılıkları çok küçüktür. Sıradan, deneyimsiz bir adam, deneyimli bir yetiştiricinin ilk bakışta algıladığı bireylerin aşırı derecede küçük farklılıklarını keşfedemez. Bir yetiştiricinin işi kolay değildir; son derece keskin bir göz, büyük bir sabır ve yetiştirilecek organizmalara son derece dikkatli bir şekilde davranmayı gerektirir. Her bir nesilde, bireylerin farklılıkları belki de deneyimsiz kişiler tarafından hiç görülmez; ancak bu küçük farklılıkların bir dizi nesil boyunca birikmesiyle, orijinal formdan sapma sonunda çok büyük hale gelir. O kadar büyük hale gelir ki, yapay olarak üretilen form sonunda orijinal formdan, doğal hallerindeki iki sözde "iyi tür"den çok daha fazla farklı olabilir. Yetiştirme sanatı artık o kadar ilerleme kaydetti ki, insan genellikle kendi takdirine bağlı olarak yetiştirilen hayvan ve bitki türlerinde belirli özellikler üretebilir. Deneyimli bahçıvanlara ve çiftçilere, belirli görevler verebilir ve örneğin, bu bitki türünün şu veya bu renkte ve şu veya şu şekilde olmasını istiyorum diyebilirsiniz. Üreme İngiltere'de ulaştığı mükemmelliğe ulaştığında, bahçıvanlar ve çiftçiler sıklıkla belirli bir süre içinde, yani birkaç neslin sonunda, istenen sonucu siparişe göre sunabilmektedir. En deneyimli İngiliz güvercin yetiştiricilerinden biri olan Sir John Sebright, üç yılda herhangi bir tüy formu üretebileceğini, ancak baş ve gaganın istenen formunu elde etmek için altı yıla ihtiyacı olduğunu iddia edebilirdi. Saksonya'nın merino koyunlarını yetiştirme sürecinde, hayvanlar üç kez yan yana bir masaya yerleştirilir ve son derece dikkatli bir şekilde karşılaştırılır ve incelenir. Her seferinde yalnızca en iyi yüne sahip en iyi koyunlar seçilir, böylece sonunda büyük bir kalabalıktan yalnızca birkaç hayvan kalır, ancak yünleri son derece incedir ve yalnızca bunlar yetiştirmede kullanılır. Dolayısıyla, yapay üremede büyük etkilerin üretildiği nedenlerin alışılmadık derecede basit olduğunu ve bu büyük etkilerin, kendi başlarına çok önemsiz olan ve sürekli tekrarlanan bir seçilimle şaşırtıcı şekilde artan farklılıkların biriktirilmesiyle elde edildiğini görüyoruz. Bu yapay ve doğal üremeyi karşılaştırmaya geçmeden önce, yapay yetiştirici veya yetiştiricinin organizmaların hangi doğal niteliklerinden yararlandığına bakalım. Burada devreye giren tüm farklı nitelikleri, tüm hayvanlar ve bitkilerde ortak olan ve en yakın şekilde _üreme_ ve _beslenme_ işlevleriyle bağlantılı olan organizmanın fizyolojik temel niteliklerine kadar izleyebiliriz. Bu iki temel nitelik _aktarılabilirlik_ veya _kalıtım yoluyla aktarma yeteneği_ ve _değişkenlik_ veya _uyum sağlama yeteneği_dir. Yetiştirici, aynı türün tüm bireylerinin çok az da olsa farklı olduğu gerçeğinden yola çıkar; bu gerçek, vahşi yaşamdaki organizmalar için olduğu kadar yetiştirilmiş durumdaki organizmalar için de geçerlidir. Örneğin, sadece tek bir ağaç türünden oluşan bir
ormanda etrafınıza bakarsanız,
kayın, tüm ormanda kesinlikle aynı veya mükemmel şekilde eşit olan bu türden iki ağaç bulamazsınız.
Dallarının şekli, dal ve yaprak sayısı, çiçekleri ve meyveleri bakımından
kesinlikle aynı olan iki ağaç. Her yerde, tıpkı insanlarda olduğu gibi, özel farklılıklar vardır.
Boyutları, yüzlerinin oluşumu, saçlarının sayısı,
mizaçları, karakterleri vb. bakımından kesinlikle aynı, mükemmel şekilde eşit olan iki insan yoktur. Aynı şey, tüm farklı hayvan ve bitki türlerinden bireyler için de geçerlidir. Çoğu organizmada, farklılıkların, yeni başlayanların gözüne çok önemsiz geldiği doğrudur. Buradaki her şey, esasen, bu genellikle çok küçük olan biçim farklılıklarını keşfetme yeteneğinin kullanılmasına bağlıdır. Örneğin, çoban sürüsünün her bir bireyini yalnızca özelliklerini doğru bir şekilde gözlemleyerek tanırken, acemiler aynı sürünün tüm farklı bireylerini ayırt edemezler. Bireysel farklılık olgusu, insanın üreme gücünün tamamının dayandığı son derece önemli bir temeldir. Eğer bireysel farklılıklar her yerde olmasaydı, insan aynı orijinal stoktan bir dizi farklı çeşit veya ırk üretemezdi. Başlangıçta, fenomenin oldukça evrensel olduğu ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız; duyularımızın kusurlu yetenekleriyle farklılıkları keşfedemediğimiz
yerlerde bile bunu zorunlu olarak varsaymalıyız. Bireysel stokların dal veya yaprak sayısında ve gövde ve dalların oluşumunda bu kadar çok farklılık gösterdiği daha yüksek bitkiler (fanerogamlar veya çiçek bitkileri) arasında, bu farklılıkları hemen hemen her zaman kolayca algılayabiliriz. Ancak bu, yosunlar, algler, mantarlar gibi daha düşük bitkilerde ve özellikle daha düşük hayvanlarda geçerli değildir. Bir türün tüm bireylerinin ayrımı burada, çoğunlukla, son derece zordur veya tamamen imkansızdır. Ancak, bireysel farklılıkları yalnızca onları hemen algılayabildiğimiz organizmalara atfetmek için hiçbir neden yoktur. Aksine, bu tür bireyselliği tüm organizmaların evrensel bir niteliği olarak tam bir kesinlikle varsayabiliriz ve bunu, bireylerin değişkenliğini beslenmenin mekanik koşullarına kadar izleyebildiğimiz için daha da kesin bir şekilde yapabiliriz. Beslenmeyi etkileyerek, beslenme koşulları değiştirilmemiş olsaydı var olmayacakları çarpıcı bireysel farklılıklar üretebileceğimizi gösterebiliriz. Birçok karmaşık beslenme koşulu, bir türün iki
bireyinde asla kesinlikle aynı değildir. Şimdi, tıpkı değişkenliğin veya adaptasyon yeteneğinin hayvanlardaki ve bitkilerdeki genel beslenme ilişkileriyle nedensel bir bağlantısı olduğunu gördüğümüz gibi, burada ilgilendiğimiz yaşamın ikinci temel fenomeninin, yani _kalıtım yoluyla aktarma yeteneğinin_ _üreme_ fenomeniyle doğrudan bir bağlantısı olduğunu görüyoruz. Bir çiftçinin veya bahçıvanın yapay üremede, değişkenliği seçtikten ve dolayısıyla bundan yararlandıktan sonra yaptığı ikinci şey, değiştirilmiş formları Kalıtım yoluyla sıkıca tutmaya ve geliştirmeye çalışmaktır. Çocukların ebeveynlerine benzediği evrensel gerçeğinden, "elmanın ağaçtan uzağa düşmediği" gerçeğinden yola çıkar. Kalıtım fenomeni şimdiye kadar bilimsel olarak yalnızca çok küçük bir ölçüde incelenmiştir ve bu kısmen fenomenin günlük bir olay olmasından kaynaklanabilir. Herkes her türün kendi benzerini üretmesinin oldukça doğal olduğunu düşünür; bir atın aniden bir kaz, bir kaz da bir
kurbağa üretmemesi gerektiğini. Mirasın bu günlük olaylarını kendiliğinden açık olarak görmeye alışkınız. Ancak bu olgu ilk bakışta göründüğü kadar basit değildir ve Kalıtım incelemesinde, aynı ebeveynlerden türeyen farklı torunların gerçekte
_asla_ tam olarak özdeş olmadığı ve ebeveynlere kesinlikle benzemediği, ancak
her zaman biraz farklı olduğu gerçeği sıklıkla göz ardı edilir. Kalıtım ilkesini "Benzer benzeri üretir" şeklinde formüle edemeyiz, ancak ifadeyi "Benzer şeyler benzer şeyler üretir" ile sınırlamalıyız. Bahçıvan ve çiftçi, Kalıtım gerçeğinden en geniş haliyle yararlanır ve aslında organizmaların yalnızca ebeveynlerinden miras aldıkları niteliklerin değil, aynı zamanda kendilerinin de
_edindikleri_ niteliklerin de miras yoluyla aktarıldığı gerçeğine özel olarak dikkat eder. Bu, çok fazla şeye bağlı olan önemli bir noktadır. Bir
organizma, yalnızca ebeveynlerinden miras aldığı biçim, renk ve boyut niteliklerini torunlarına aktarmakla kalmaz, aynı zamanda iklim, beslenme, eğitim vb. gibi dış koşulların etkisiyle kendi yaşamı boyunca edindiği bu niteliklerdeki değişiklikleri de aktarabilir.

Bunlar, yetiştiricinin yeni biçimler üretmek için yararlanması gereken hayvanların ve bitkilerin iki temel niteliğidir.
Üretimin teorik ilkesi gerçekten de son derece basittir, ancak
bu basit ilkenin pratik uygulaması ayrıntılı olarak zordur ve son derece karmaşıktır. Kesin bir plana göre hareket eden düşünceli bir yetiştirici, her durumda, mirasçılık ve değişkenlik olmak üzere iki temel nitelik arasındaki genel etkileşimi doğru bir şekilde tahmin etme sanatını anlamalıdır.

Şimdi, yaşamın bu iki önemli özelliğinin gerçek doğasını incelersek, bunları, tüm fizyolojik işlevler gibi, fiziksel ve kimyasal nedenlere, hayvanların ve bitkilerin vücutlarının oluştuğu maddelerin özelliklerine ve hareket fenomenlerine kadar izleyebileceğimizi görürüz. Bu iki işlevin daha doğru bir şekilde ele alınmasında bundan sonra göstermemiz gerektiği gibi, _Kalıtım_ yoluyla aktarım, kendimizi oldukça genel bir şekilde ifade edersek, esasen üreten ve üretilen organizmadaki, ebeveynlerdeki ve çocuktaki maddenin maddi sürekliliğine ve kısmi özdeşliğine bağlıdır. Her üreme eyleminde, ebeveynlerden çocuğa belirli miktarda protoplazma veya albüminli madde aktarılır ve bununla birlikte bireysel olarak _özel moleküler hareket_ de aktarılır. Yaşam fenomenlerini ortaya çıkaran ve bunların aktif ve gerçek nedeni olan protoplazmadaki bu moleküler hareket fenomenleri, tüm yaşayan bireylerde az veya çok farklılık gösterir; sonsuz çeşitliliktedirler. _Uyum_ veya dönüşüm, diğer taraftan, esasen organizmanın özünün onu çevreleyen
maddeden deneyimlediği maddi etkilerin sonucudur,--kelimenin en geniş anlamıyla
yaşamın _koşullarından_. Bu sonuncunun dış etkileri, beslenmenin moleküler süreçleriyle vücudun bireysel
parçalarına iletilir. Her Uyum eyleminde, protoplazmanın her bir parçaya özgü bireysel moleküler hareketi, mekanik, fiziksel veya kimyasal etkilerle
tüm bireyi veya onun bir kısmını rahatsız eder ve değiştirir. Protoplazmanın doğuştan gelen, kalıtsal
yaşamsal eylemleri--yani en küçük albüminli parçacıkların hareketine ilişkin moleküler fenomenler--bu nedenle az çok onun tarafından
değiştirilir. Uyum veya dönüşüm fenomeni, bu nedenle organizmanın
çevresinden veya varoluş koşullarından deneyimlediği maddi etkiye bağlıdır; Kalıtım yoluyla
aktarma ise üreten ve üretilen organizmanın kısmi özdeşliğinden kaynaklanır. Bunlar yapay üreme sürecinin gerçek, basit, mekanik
temelleridir. Şimdi Darwin kendine şunu sordu: Doğada benzer bir seçilim süreci var mıdır ve doğada yapay seçilimde insanın faaliyetinin yerini alan kuvvetler var mıdır? Vahşi hayvanlar ve bitkiler arasında, insanın tasarlayıcı iradesi tarafından uygulanan yapay seçilime benzer şekilde seçici bir şekilde hareket eden doğal bir eğilim var mıdır? Buradaki her şey böyle bir ilişkinin keşfine bağlıydı ve Darwin bunu o kadar tatmin edici bir şekilde başardı ki, onun seçilim teorisini, vahşi hayvan ve bitki türlerinin kökenini mekanik olarak açıklamak için tamamen yeterli görüyoruz. Özgür doğada, hayvan ve bitkilerin biçimlerini seçerek ve dönüştürerek etkileyen bu ilişkiye Darwin "_Varoluş Mücadelesi_" adını veriyor.

"Varoluş Mücadelesi" hızla günün sloganı haline geldi. Ancak bu adlandırma, belki de birçok açıdan pek de mutlu bir şekilde seçilmemiştir ve olgular muhtemelen daha doğru bir şekilde "_Geçim Araçları İçin Rekabet_" olarak tanımlanabilirdi. Çünkü "Yaşam Mücadelesi" adı altında, uygun ve kesin bir şekilde buna ait olmayan birçok ilişki anlaşılmaktadır. Son bölüme eklenen mektupta gördüğümüz gibi, Darwin "Varoluş Mücadelesi" fikrine Malthus'un "Nüfus Artışının Koşulları ve Sonuçları Üzerine" adlı kitabını inceleyerek ulaşmıştır. Bu önemli eserde, insan sayısının ortalama olarak geometrik bir artış gösterdiği, yiyecek miktarının ise yalnızca aritmetik bir artış gösterdiği kanıtlanmıştır. Bu orantısızlık insan toplumunda bir dizi rahatsızlığa yol açar ve bu da insanlar arasında herkes için yeterli olmayan gerekli yaşam araçlarını elde etmek için sürekli bir rekabete neden olur.

Darwin'in yaşam mücadelesi teorisi, bir dereceye kadar Malthus'un nüfus teorisinin tüm organik doğaya genel bir uygulamasıdır. Üretilen mikroplardan kaynaklanabilecek olası organik bireylerin sayısının, aslında aynı anda dünyanın yüzeyinde yaşayan gerçek bireylerin sayısından çok daha fazla olduğu düşüncesinden yola çıkar. Olası veya olası bireylerin sayısı, organizmalar tarafından üretilen yumurta ve organik mikropların sayısıyla bize verilir. Bu mikropların sayısı, her birinden, uygun koşullar altında, bir birey
oluşabilir, gerçek veya fiili
_bireylerin_ sayısından çok daha fazladır -- yani, bu mikroplardan gerçekten doğan,
canlanan ve kendilerini
yayabilen. Çok daha fazla sayıda mikrop yaşamın en erken evresinde yok olur ve sadece bazı
tercih edilen organizmalar gelişmeyi başarır ve erken gençliğin ilk dönemini
gerçekten atlatır ve sonunda kendilerini
yaymayı başarır. Bu önemli gerçek, belirli bir türdeki yumurta sayısının, o türe ait var olan birey sayısıyla karşılaştırılmasıyla kolayca kanıtlanabilir. Bu sayısal ilişkiler en çarpıcı karşıtlığı gösterir.
Örneğin, çok sayıda yumurta bırakan ve yine de en nadir kuşlardan biri olan kümes hayvanı türleri vardır; ve hepsinin
en yaygını (en yaygın olanı) olduğu söylenen kuş, fırtına kuşu
(_Procellaria glacialis_), sadece tek bir yumurta bırakır. İlişki diğer hayvanlarda da aynıdır. Çok sayıda nadir omurgasız hayvan vardır,
muazzam miktarda yumurta bırakırlar; ve yine çok az yumurta üreten,
ancak yine de en yaygın hayvanlar arasındadırlar. Örneğin, insan
tenyaları arasında gözlemlenen oranı ele alalım. Her tenya kısa bir süre içinde milyonlarca
yumurta üretirken, bu tenyaların yerleştiği insan çok daha az sayıda yumurta oluşturur ve yine de neyse ki insanlardan daha az tenya vardır. Benzer şekilde, bitkiler arasında binlerce tohum üreten ve yine de çok nadir olan birçok muhteşem orkide vardır ve çok az tohumu olan bazı aster türleri (Compositae) aşırı derecede yaygındır. Bu önemli gerçek çok sayıda örnekle açıklanabilir. Bu nedenle, daha sonra hayata gelen ve kendilerini hayatta tutan bireylerin sayısını gösteren şey aslında var olan mikropların sayısı değildir; aksine, yetişkin bireylerin sayısının diğer koşullarla, özellikle organizmanın organik ve inorganik çevresine olan ilişkileriyle sınırlı olduğu açıktır. Her organizma, varlığının başlangıcından itibaren bir dizi düşmanca etkiyle mücadele eder: kendisiyle beslenen ve doğal gıdası olduğu hayvanlara, av hayvanlarına ve parazitlere karşı mücadele eder; en çeşitli türlerdeki inorganik etkilere, sıcaklığa, havaya ve diğer koşullara karşı mücadele eder; ama aynı zamanda mücadele eder
(ve bu en önemlisidir!), her şeyden önce, kendisine en çok benzeyen ve yakın olan organizmalara karşı. Her hayvan ve
bitki türünün her bireyi, kendisiyle aynı yerde yaşayan aynı türün diğer her bireyiyle en şiddetli rekabete girer. Doğanın ekonomisinde geçim araçları hiçbir yerde bol miktarda dağılmış değildir, ancak çok sınırlıdır ve üretilen mikroplardan gelişebilecek organizma sayısı için yeterli olmaktan uzaktır.
Bu nedenle, çoğu hayvan ve
bitki türünün genç bireyleri geçim araçlarını elde etmek için çok çalışmak zorundadır;
bu, zorunlu olarak yaşamın vazgeçilmez kaynaklarını elde etmek için aralarında bir rekabete neden olur.

Yaşamın gereklilikleri için bu büyük rekabet her yerde ve her zaman, insanlar ve hayvanlar arasında olduğu kadar
bitkiler arasında da devam eder; ikincisinde bu durum ilk bakışta
o kadar açık değildir. Buğdayla zengin bir şekilde ekilmiş bir tarlayı incelersek, sınırlı bir alanda filizlenen sayısız genç bitkinin (belki de binlerce) yalnızca çok küçük bir kısmının hayatta kaldığını görebiliriz. Her bitkinin kökünü sabitlemek için ihtiyaç duyduğu toprak alanı için bir rekabet, güneş ışığı ve nem için bir rekabet vardır. Aynı şekilde, tüm hayvan türleri arasında, aynı türün tüm bireylerinin, bu vazgeçilmez yaşam araçlarını veya kelimenin geniş anlamıyla varoluş koşullarını elde etmek için birbirleriyle rekabet ettiğini görürüz. Herkes için eşit derecede vazgeçilmezdirler, ancak gerçekte yalnızca birkaç kişinin payına düşerler - "Birçoğu çağrılır, ancak azı seçilir." Büyük rekabetin gerçeği oldukça evrenseldir. Bu rekabetin her yerde ve insan faaliyetinin tüm farklı dallarında var olduğu insan toplumuna bir göz atmanız yeterlidir. Burada da, aynı sınıftaki farklı emekçilerin serbest rekabeti ile bir mücadele ortaya çıkar. Burada da, her yerde olduğu gibi, bu rekabet
nesneye veya rekabetin konusu olan işe yarar. Rekabet ne kadar büyük ve
genel olursa, emek dalında o kadar hızlı iyileştirmeler ve
icatlar yapılır ve emekçilerin kendilerinin mükemmellik derecesi o kadar yüksek olur.

Bu yaşam mücadelesindeki farklı bireylerin konumları
açıkça çok eşitsizdir. Bireylerin eşitsizliğinden yola çıkarak, ki bu bilinen bir gerçektir, her durumda aynı türün tüm bireylerinin eşit derecede olumlu beklentilere sahip olmadığını
varsaymalıyız. Başlangıçta bile, farklı güçleri ve yetenekleriyle bu rekabette farklı şekilde yerleştirilirler,
varoluş koşullarının farklı olması ve dünyanın yüzeyinin her noktasında farklı şekilde hareket etmesinden bağımsız olarak. Açıkça, varoluş koşulları için rekabet sırasında bireylerin başlangıçtaki eşitsizliğiyle birlikte, bazı bireyleri kayıran ve diğerlerini önyargılı hale getiren sonsuz bir etki kombinasyonuna sahibiz. Kayırılan bireyler diğerlerine karşı zafer kazanacak ve
sonrakiler az çok erken yok olurken, hiçbir torun
bırakmadan, yalnızca birincisi hayatta kalabilecek ve sonunda türü
yayabilecektir. Dolayısıyla, yaşam mücadelesinde kayırılan bireylerin kendilerini
yaymayı başardıkları açık olduğundan, biz (bu ilişkinin sonucu olarak bile) bir sonraki nesilde öncekinden farklılıklar
göreceğiz. Bu ikinci neslin bazı bireyleri, belki de hepsi olmasa da, miras yoluyla,
ebeveynlerinin rakiplerine karşı zafer kazanmalarını sağlayan bireysel avantajı elde edeceklerdir.

Fakat şimdi -ve bu çok önemli bir miras yasasıdır- eğer böyle bir olumlu karakterin aktarımı bir dizi nesil boyunca devam ederse, bu sadece orijinal şekilde aktarılmaz, aynı zamanda sürekli olarak artar ve güçlenir ve son nesilde bu nesli orijinal ebeveynden çok temelde ayıran bir güce ulaşır. Örneğin, çok kuru bir toprakta birlikte büyüyen aynı türe ait bir dizi bitkiyi inceleyelim. Bitkilerin yapraklarındaki tüyler havadan nem almak için çok yararlı olduğundan ve yapraklardaki tüyler çok değişken olduğundan, yapraklarında en kalın tüylere sahip olan bireyler, bitkilerin doğrudan su eksikliğiyle mücadele etmek zorunda olduğu ve buna ek olarak, olabilecek az miktardaki suyun mülkiyeti için birbirleriyle rekabet etmek zorunda olduğu bu elverişsiz bölgede bir avantaja sahip olacaktır. Bunlar tek başlarına dayanırken, daha az tüylü yapraklara sahip olanlar yok olur; daha tüylü olanlar çoğalacak ve
onların torunları, ortalama olarak, ilk neslin bireylerinden daha kalın ve güçlü tüyleriyle daha belirgin olacaklardır. Eğer
bu süreç aynı
yerde birkaç nesil boyunca devam ederse, sonunda bu özellikte öyle bir artış, yaprağın yüzeyindeki tüylerde öyle bir artış
olacaktır ki, tamamen yeni bir tür kendini gösteriyormuş gibi görünecektir. Burada
gözlemlenmesi gereken şey, her organizmanın tüm parçalarının etkileşimleri sonucunda, genellikle bir bireysel parçanın, aynı anda diğer parçalarda da değişikliklere yol açmadan
değiştirilemeyeceğidir. Örneğin, hayali örneğimizde, yapraklardaki tüylerin sayısı büyük ölçüde
artarsa, bu sayede diğer parçalardan belirli bir miktarda besin çekilmiş olur; çiçek veya tohum oluşturmak için kullanılabilecek malzeme azalır ve daha sonra çiçeğin veya tohumun daha küçük boyutu, ilk etapta yalnızca yapraklarda bir değişiklik üreten yaşam mücadelesinin doğrudan veya dolaylı sonucu olacaktır. Bu nedenle, bu durumda yaşam mücadelesi, seçme ve dönüştürme aracı olarak işlev görür. Farklı bireylerin varoluşun gerekli koşullarını elde etme mücadelesi veya en geniş anlamıyla, organizmaların çevrelerinin tamamıyla olan ilişkileri, insanın seçiminin eylemiyle
yetiştirilmiş durumda üretilen biçim mutasyonlarını üretir.

Bu etken ilk bakışta küçük ve önemsiz görünebilir
ve okuyucu, gerçekte sahip olduğu ağırlığı bu tür ilişkilerin eylemine kabul etmeye meyilli olmayacaktır. Bu nedenle, doğal seçilimde sergilenen dönüşümün muazzam ve kapsamlı gücüne dair daha fazla örnek sunmak için sonraki bir bölümde yer açmalıyım. Şimdilik kendimi sadece yapay ve doğal seçilim süreçlerini yan yana koymakla ve ikisinin uyumunu ve farklılıklarını açıkça açıklamakla sınırlayacağım. Hem doğal hem de yapay seçilim, iki fizyolojik işlevin, yani _Uyum_ ve _Kalıtım_'ın _etkileşimine_ bağlı olan, yaşamın oldukça basit, doğal, mekanik ilişkileridir; bu işlevler, bu haliyle, yine organik maddenin fiziksel ve kimyasal özelliklerine kadar izlenmelidir. İki seçilim biçimi arasındaki fark şudur: yapay seçilimde, insanın iradesi, seçilimi bir _plana_ göre yaparken, doğal seçilimde, yaşam mücadelesi (organizmaların evrensel karşılıklı ilişkisi) _plansız_ hareket eder, ancak aksi takdirde aynı sonucu, yani, _üretilmek üzere belirli bir tür bireyin seçilimini üretir. Yapay seçilimle üretilen değişiklikler, _seçimi yapanların_ avantajına çevrilir; doğal seçilimde ise, _seçilen organizmanın_ avantajına. 
Bunlar, iki seçilim biçiminin en temel farklılıkları ve uyuşumlarıdır; Ancak, ayrıca, iki seçilim süreci için gereken zaman süresinde başka bir fark daha olduğu gözlemlenmelidir. İnsan, yapay seçiliminde çok kısa bir sürede çok önemli değişiklikler üretebilirken, doğal seçilimde benzer sonuçlar ancak çok daha uzun bir süre sonra elde edilir. Bu, insanın seçimini çok daha fazla özenle yapabilmesinden kaynaklanır. İnsan, çok sayıda birey arasından en büyük incelikle bireyleri seçebilir, diğerlerini eleyebilir ve yalnızca ayrıcalıklı varlıkları çoğaltma için kullanabilir, bu doğal seçilimde böyle değildir. Doğal koşullarda, kendilerini çoğaltmayı ilk başaran ayrıcalıklı bireylerin yanı sıra, daha az seçkin olan birkaç veya birçok birey, kendilerini öncekilerin yanında çoğaltacaktır. Dahası, insan, doğal seçilimde sıklıkla kaçınılmaz olan orijinal ve yeni formun çaprazlanmasını önleyebilir. Yeni çeşidin orijinal formlarla böyle bir çaprazlanması, yani cinsel bir bağlantısı
olursa, bu şekilde üretilen yavrular genellikle orijinal karaktere geri döner. Doğal seçilimde, böyle bir çaprazlama ancak yeni çeşit göç yoluyla orijinalinden ayrılıp kendini izole ettiğinde önlenebilir.

Doğal seçilim bu nedenle çok daha yavaş hareket eder; yapay seçilim sürecinden çok daha uzun süreler gerektirir. Ancak bu farklılığın temel bir sonucu, yapay seçilimin ürününün çok daha kolay ortadan kalkması ve yeni formun daha öncekine hızla geri dönmesidir; bu doğal seçilimde böyle değildir.
Doğal seçilimden doğan yeni türler kendilerini çok daha kalıcı bir şekilde korur ve yapay seçilim ürünlerine göre orijinal forma çok daha zor döner ve buna bağlı olarak insan tarafından üretilen yapay ırklara göre çok daha uzun bir süre kendilerini korurlar. Ancak bunlar yalnızca doğal ve yapay seçilimin farklı koşullarıyla açıklanan ikincil farklılıklardır ve gerçekte yalnızca zaman süresindeki farklılıklarla bağlantılıdır. Dönüşümün doğası ve üretildiği araçlar hem yapay hem de doğal seçilimde tamamen aynıdır. (Gen. Morph. ii. 248.)

Darwin'in düşüncesiz ve dar görüşlü muhalifleri, onun seçilim teorisinin temelsiz bir varsayım veya en azından henüz kanıtlanmamış bir hipotez olduğunu iddia etmekten asla yorulmazlar. Bu iddianın tamamen temelsiz olduğu, az önce tartışılan seçilim doktrininin ana hatlarından bile anlaşılabilir. Darwin, organik formların dönüşümünün etkili nedenleri olarak hiçbir tür bilinmeyen doğa kuvvetini veya varsayımsal koşulları değil, yalnızca ve yalnızca tüm organizmaların evrensel olarak tanınan hayati faaliyetlerini, yani _Kalıtım_ ve _Uyum_ olarak adlandırdığımız şeyleri varsayar. Fizyolojiyle tanışık her doğa bilimci, bu iki olgunun doğrudan yayılma ve beslenme işlevleriyle bağlantılı olduğunu ve yaşamın diğer tüm olguları gibi tamamen doğanın mekanik süreçleri olduğunu, yani organik maddedeki moleküler hareket olgularına bağlı olduğunu bilir. Bu iki işlevin etkileşiminin organik formların sürekli, yavaş bir dönüşümünü etkilemesi, varoluş mücadelesinin zorunlu bir sonucudur. Ancak bu, yine, Kalıtım ve Uyum arasındaki etkileşimden daha fazla varsayımsal bir ilişki veya kanıt gerektirmeyen bir ilişki değildir. Yaşam mücadelesi, doğanın evindeki sınırlı sayıdaki yer ile aşırı sayıdaki organik mikrop arasındaki orantısızlıktan kaynaklanan matematiksel bir zorunluluktur. Yeni türlerin kökeni ayrıca, her yerde ve her zaman gerçekleşen hayvanların ve bitkilerin aktif veya pasif göçleri tarafından büyük ölçüde desteklenmektedir, ancak doğal seçilim sürecinde gerekli etkenler olarak sıralanmaya hak kazanmamaktadır. Yeni türlerin doğal seçilimle veya aynı şey olan yaşam mücadelesinde Kalıtım ve Uyumun etkileşimiyle kökeni, bu nedenle doğanın daha fazla kanıta ihtiyaç duymayan _matematiksel bir zorunluluğudur_. Bilgimizin mevcut durumuna rağmen, hala Seçilim Teorisi için _kanıtlar_ arayan kişi, yalnızca teoriyi tam olarak anlamadığını veya biyolojik gerçeklerle yeterince tanışmadığını gösterir - Antropoloji, Zooloji ve Botanikte gerekli miktarda deneysel bilgiye sahip değildir. Eğer iddia ettiğimiz gibi, doğal seçilim yeryüzündeki tüm harika organik yaşam çeşitliliğini
üreten büyük etkin neden ise,
insan yaşamının tüm ilginç fenomenleri de aynı nedenden açıklanabilir olmalıdır. Çünkü insan sonuçta sadece en gelişmiş omurgalı bir hayvandır ve insan yaşamının tüm yönlerinin kendi paralelleri vardır,
ya da daha doğrusu, hayvanlar aleminde daha düşük gelişim aşamaları vardır. Dolayısıyla ulusların tüm tarihi veya "Evrensel Tarih" olarak adlandırılan şey, "doğal seçilim" yoluyla açıklanabilir olmalıdır, yaşam mücadelesinde Uyum ve Kalıtımın etkileşimine bağlı bir fiziko-kimyasal süreç olmalıdır. Ve
gerçekten de durum budur. Bunun daha fazla kanıtını daha sonra vereceğiz.

Burada sadece _doğal_ seçilimin değil,
aynı zamanda _yapay_ seçilimin de evrensel tarihte birçok şekilde etkisini uyguladığını belirtmek ilginç görünüyor. _İnsanda yapay seçilimin_ büyük ölçekte dikkate değer bir örneği, aralarında özel bir yasaya itaat ederek, tüm yeni doğan çocukların dikkatli bir incelemeye ve seçime tabi tutulduğu eski Spartalılar tarafından sağlanmıştır. Zayıf, hasta veya herhangi bir bedensel sakatlıktan etkilenenlerin hepsi öldürülmüştür. Sadece
mükemmel derecede sağlıklı ve güçlü çocukların yaşamasına izin verilmiştir ve onlar
sonradan ırkı tek başlarına yaymışlardır. Bu sayede, Spartalı ırkı
sadece sürekli olarak mükemmel güç ve canlılıkta korunmakla kalmamış, aynı zamanda
bedenlerinin mükemmelliği her nesilde artmıştır. Hiç şüphe yok ki
Spartalılar nadir görülen erkeksi güçlerini ve kaba kahramanca cesaretlerini (ki antik tarihte bununla ünlüdürler) büyük ölçüde bu yapay seçilime borçludurlar.

Kuzey Amerika'daki Kızılderililer arasında da birçok kabile (ki şu anda, en kahramanca ve cesur direnişe rağmen, beyaz davetsiz misafirlerin üstün sayısına karşı yaşam mücadelesinde yenik düşüyorlar) nadir görülen bedensel güçlerini ve savaşçı cesaretlerini yeni doğan çocukların benzer şekilde dikkatli bir şekilde seçilmesine borçludur. Bunların arasında, ayrıca, zayıf olan veya herhangi bir sakatlıktan etkilenen tüm çocuklar derhal öldürülür ve yalnızca mükemmel derecede güçlü olan bireyler hayatta kalır ve ırkı devam ettirir. Bu yapay seçilimle, ırkın çok sayıda nesil boyunca büyük ölçüde güçlendiği kendi başına şüphe götürmez ve birçok iyi bilinen gerçekle yeterince kanıtlanmıştır. Vahşi Kızılderililerin ve antik Spartalıların bu yapay seçiliminin tersi, modern askeri devletlerimizde ayakta orduları sürdürme amacıyla evrensel olarak uygulanan ve _askeri seçilim_ adı altında, özel bir seçilim biçimi olarak rahatlıkla düşünebileceğimiz bireysel seçilimde görülür. Ne yazık ki, günümüzde militarizm, sözde "medeniyetimizde" her zamankinden daha belirgindir; gelişen medeni devletlerin tüm gücü ve tüm zenginliği, gelişimi için israf edilmektedir; oysa gençlerin eğitimi ve ulusların gerçek refahının ve insanlığın yüceltilmesinin temelleri olan kamusal eğitim, en acınası şekilde ihmal edilmekte ve kötü yönetilmektedir. Ve
bu, kendilerini en yüksek insan zekasının ayrıcalıklı liderleri olarak gören ve medeniyetin başında duran devletlerde yapılır. Bilindiği gibi, ayakta duran orduyu mümkün olduğunca artırmak için, tüm sağlıklı ve güçlü genç erkekler her yıl katı bir asker alma sistemiyle seçilir. Bir genç ne kadar güçlü, sağlıklı ve daha
canlıysa, iğneli tüfekler, toplar ve medeniyetin diğer benzer araçlarıyla öldürülme olasılığı o kadar yüksektir. Öte yandan, sağlıksız, zayıf veya sakatlıklardan etkilenen tüm gençler "askeri seçim"den muaf tutulur ve savaş sırasında evde kalır, evlenir ve kendilerini çoğaltırlar. Genç ne kadar işe yaramaz, zayıf veya sakatsa, asker alma görevlisinden kaçma ve bir aile kurma olasılığı o kadar yüksektir. Gençliğin sağlıklı çiçeği savaş meydanında ölürken, zayıf kalanlar üreme ve tüm zayıflıklarını ve sakatlıklarını torunlarına aktarmanın memnuniyetini yaşarlar. Miras yoluyla aktarım yasalarına göre, her bir sonraki nesilde sadece daha fazla genişleme değil, aynı zamanda beden zayıflığının daha derin bir şekilde gelişmesi ve ondan ayrılamaz olan zihinsel zayıflık durumu da kaçınılmaz olarak takip edilmelidir. Uygar devletlerimizde uygulanan bu ve diğer yapay seçilim biçimleri, gerçekte beden zayıflığı ve karakter zayıflığının uygar uluslar arasında sürekli olarak arttığı ve güçlü, sağlıklı bedenlerle birlikte özgür ve bağımsız ruhların giderek daha da nadir hale geldiği üzücü gerçeğini yeterince açıklar. Modern uygar ulusların askeri seçilimin zorunlu sonucu olan artan yorgunluğuna bir kötülük daha eklenmiştir. Modern tıp biliminin ilerlemesi, hastalıkları gerçekten tedavi etmede hala çok az yetenekli olsa da, uzun yıllar boyunca devam eden kronik hastalıklar sırasında yaşamı uzatma sanatını eskiden olduğundan daha fazlasına sahip ve uyguluyor. Tüberküloz, skrofula, frengi ve ayrıca birçok zihinsel bozukluk gibi yıkıcı kötülükler büyük ölçüde kalıtım yoluyla aktarılıyor ve hasta ebeveynler tarafından bazı çocuklarına veya hatta tüm torunlarına aktarılıyor. Şimdi, hasta ebeveynler tıbbi yardımla hastalıklı yaşamlarını ne kadar uzun süre sürdürebilirlerse, tedavi edilemez kötülükleri miras alacak torunların sayısı o kadar fazla olacak ve yine, yapay "_tıbbi_ seçilim_" sayesinde, ebeveynleri tarafından kalıcı, kalıtsal hastalıklarla enfekte olacak bireylerin sayısı o kadar artacak. Eğer biri, Spartalılar ve Kızılderililerin örneklerinden sonra, kesinlikle hastalıklı bir hayatla karşılaşacakları kehanet edilen tüm sefil, sakat çocukları, kendilerine ve ırka zararlı bir yaşamda tutmak yerine, doğdukları anda öldürmeyi teklif etmeye kalkışsaydı, sözde "insancıl medeniyetimiz" öfkeyle haykırırdı. Fakat aynı "insancıl medeniyet" bunun olması gerektiği gibi olduğunu düşünür ve hiç itiraz etmeden her savaşın patlak vermesiyle (ve uygar yaşamın mevcut durumunda ve ayakta duran orduların sürekli gelişiminde, savaşların doğal olarak daha sık hale gelmesi gerekir) yüzlerce ve binlerce en iyi adamın, gençlik enerjisiyle dolu, tehlikeli savaş oyununda feda edildiğini kabul eder. Aynı "insancıl medeniyet" şu anda ölüm cezasının kaldırılmasını "özgür bir önlem" olarak övüyor! Ve yine de düzeltilemez ve aşağılanmış suçlular için ölüm cezası sadece adil değil, aynı zamanda insanlığın daha iyi bir kısmı için de bir faydadır; aynı fayda, iyi yetiştirilmiş bir bahçenin refahı için bereketli yabani otları yok ederek de sağlanır. Yabani otların, ışığın, havanın ve toprağın dikkatli bir şekilde
kökünden sökülmesiyle iyi ve yararlı bitkiler için
kazanıldığı gibi, aynı şekilde, tüm ıslah edilemez suçluların ayrım gözetmeksizin
yok edilmesiyle, yalnızca insanlığın daha iyi kesimi arasındaki yaşam mücadelesi
kolaylaştırılmakla kalmayacak, aynı zamanda
avantajlı bir yapay seçilim süreci de uygulamaya konulacaktır,
çünkü zararlı niteliklerini miras yoluyla aktarma olasılığı
bu yozlaşmış dışlanmışlardan alınacaktır.

Yapay askeri ve tıbbi seçilimin zararlı etkisine karşı, neyse ki her yerde hüküm süren _doğal seçilimin_
yenilmez ve çok daha güçlü etkisinde
sağlıklı bir dengeleyici gücümüz var. Çünkü insan yaşamında olduğu gibi,
hayvanların ve bitkilerin yaşamında da bu etki en önemli dönüştürücü ilke ve ilerleme ve iyileşme için en güçlü kaldıraçtır. Yaşam mücadelesinin sonucu, uzun vadede, daha mükemmel olduğu için daha iyi olanın daha zayıf ve
kusurlu olanı yenmesidir. Ancak insan yaşamında, bu yaşam mücadelesi giderek daha fazla entelektüel bir mücadeleye dönüşecektir, cinayet silahlarıyla bir mücadeleye değil. İnsanda, diğerlerinin hepsinden daha fazla, doğal seçilimin yüceltici etkisiyle daha mükemmel hale gelen organ
_beyin_dir. En mükemmel anlayışa sahip olan kişi, en iyi tabancaya sahip olan kişi değil, uzun vadede galip gelecektir; zaferde kendisine yardımcı olan beynin niteliklerini torunlarına aktaracaktır. Dolayısıyla, geriye doğru giden güçlerin tüm çabalarına rağmen, insanlığın özgürlüğe ve böylece en yüksek mükemmelliğe doğru ilerlemesinin, doğal seçilimin mutlu etkisiyle giderek daha kesin hale geleceğini haklı olarak umabiliriz.

BÖLÜM VIII.

MİRAS VE ÜRETİM YOLUYLA AKTARIM.

Kalıtımın Evrenselliği ve Kalıtımla
Aktarılması.--Aynı Şeyin Özel Kanıtları.--Dört, altı veya yedi Parmak ve Ayak Parmağı Olan
İnsanlar.--Kirpi Adamlar.--Hastalıkların,
özellikle Zihin Hastalıklarının Aktarılması.--Özgün
Günah.--Kalıtımsal Monarşiler.--Kalıtımsal
Aristokrasi.--Kalıtımsal Yetenekler ve Zihinsel
Nitelikler.--Kalıtımla
Aktarmanın Maddi Nedenleri.--Kalıtımla
Aktarılma ve Üreme Arasındaki Bağlantı.--Kendiliğinden Oluşum ve
Üreme.--Eşeysiz veya Monogon
Üreme.--Kendi Kendine Bölünmeyle Üreme.--Monera ve
Amibe.--Tomurcukların oluşumuyla,
Germ-Tomurcuklarının oluşumuyla,
Germ-Hücrelerinin oluşumuyla Üreme.--Eşeysel veya Amfigon
Üreme.--Hermafroditlerin Oluşumu.--Cinsiyetlerin
Ayrımı veya Gonokorizm.--Bakire Üreme veya
Partenogenez.--Her İki Ebeveynin
Özelliklerinin Cinsel
Üreme Yoluyla Çocuğa Maddi
Aktarımı.--Eşeysel ve Eşeysiz Üremede Kalıtım Yoluyla
Aktarım Arasındaki Fark.

Okur, son bölümde, Darwin'in teorisine göre, hayvan ve bitki türlerinin farklı formlarını
üreten yapıcı doğa gücü olarak doğal seçilimle tanışmıştır. Doğal seçilimle, yaşam mücadelesinde organizmaların _kalıtım yoluyla aktarımı_ ile _değişkenliği_ arasındaki, tüm hayvanlarda ve bitkilerde doğuştan bulunan ve yaşamın diğer süreçlerine -üreme ve beslenme işlevlerine- kadar izlenebilen iki fizyolojik işlev arasındaki etkileşimi anlıyoruz. İnsanların genellikle belirli bir amaç için hareket eden yaratıcı bir gücün ürünleri olarak görmeye meyilli olduğu tüm farklı organizma formlarını, Seçilim Teorisine göre, doğal seçilimin zorunlu ürünleri olarak, amaçsızca çalışan, Değişebilirlik ve Kalıtımın iki özelliği arasındaki bilinçsiz etkileşim olarak kavrayabiliriz. Organizmaların bu hayati özelliklerine ait olan önemi göz önünde bulundurarak, bunları biraz daha yakından incelemeli ve Kalıtım yoluyla Aktarım'ı ele alan bir bölüm kullanmalıyız. (Gen. Morph. ii. 170-191.)

Kesin olarak, Kalıtım
(Transmissivite) ve Kalıtım (Transmission) arasında ayrım yapmalıyız. Kalıtım,
transmisyon gücüdür, organizmaların özelliklerini
yayılma yoluyla torunlarına aktarma yeteneğidir. Öte yandan, Kalıtım
yoluyla
Transmisyon veya basitçe Kalıtım, yeteneğin
kullanımını, gerçek
transmisyonunu ifade eder.

Kalıtım ve Kalıtım yoluyla Transmisyon o kadar evrensel,
günlük olgulardır ki, çoğu insan bunlara aldırmaz ve çok az kişi bu yaşam olgularının işleyişi ve önemi üzerinde düşünmeye meyillidir. Genellikle her organizmanın kendi benzerini üretmesi ve çocukların az çok
ebeveynlerine benzemesi gerektiği oldukça doğal ve kendiliğinden anlaşılır
olarak düşünülür. Kalıtım genellikle yalnızca, bir insan bireyinde ilk kez kalıtım yoluyla geçmeden ortaya çıkan ve daha sonra onun soyundan gelenlere aktarılan bazı özel özelliklerle ilgili vakalarda fark edilir ve tartışılır. Kendini belirli hastalıklarda ve vücudun olağan oluşumundan
alışılmadık ve düzensiz (ucube) sapmalarda özellikle çarpıcı bir şekilde gösterir.

Ucube sapmaların kalıtımına ilişkin bu vakalar arasında, insanın parmaklarında veya ayak parmaklarında beş sayısının anormal bir şekilde artması veya azalmasından oluşanlar özellikle ilgi çekicidir. Ailelerde birkaç nesil boyunca bireylerin her elinde altı parmak veya her ayağında altı ayak parmağı olması sık görülen bir durumdur. Daha az sıklıkta ise dört veya yedi parmak veya ayak parmağı sayısı vardır. Sıra dışı oluşum, ilk olarak, bilinmeyen sebeplerden dolayı, normal parmak ve ayak parmaklarının fazlalığıyla doğan ve bunları miras yoluyla torunlarının bir kısmına aktaran tek bir bireyden kaynaklanır. Aynı ailede, üç, dört veya daha fazla nesil boyunca, bireylerin altı parmak ve ayak parmağına sahip olduğu görülmüştür. İspanyol bir ailede, bu fazlalıkla ayırt edilen en az kırk kişi vardı. Altıncı parmağın veya ayak parmağının aktarımı, her durumda kalıcı veya uzun süreli değildir, çünkü altı parmaklı insanlar her zaman beş parmaklı olanlarla tekrar evlenir. Altı parmaklı bir aile, saf akraba evliliğiyle çoğalırsa, altı parmaklı erkekler her zaman altı parmaklı kadınlarla evlenirse, bu özellik kalıcı hale gelir ve özel bir altı parmaklı insan ırkı ortaya çıkar. Ancak altı parmaklı erkekler genellikle beş parmaklı kadınlarla evlendiğinden ve _tam tersi_ olduğundan, onların torunları çoğunlukla çok karışık bir sayısal ilişki gösterir ve sonunda,
birkaç nesil sonra, tekrar normal sayı olan
beşe dönerler. Böylece, örneğin, altı parmaklı bir babanın ve beş parmaklı bir annenin sekiz çocuğu arasında, iki çocuğun her iki elinde
ve ayağında altı parmak ve ayak parmağı olabilir, dört çocuğun karışık bir sayısı olabilir
ve iki çocuğun her iki elinde ve ayağında normal sayı olan beş olabilir. İspanyol bir ailede, en küçüğü hariç her çocuğun hem ellerinde hem de ayaklarında altı sayısı vardı; yalnızca en küçüğünün hem ellerinde hem ayaklarında normal sayı vardı ve çocuğun altı parmaklı babası sonuncusunu kendisininki olarak tanımayı reddetti. 

Ayrıca, kalıtımın gücü insan derisinin ve saçının oluşumunda ve renginde çok çarpıcı bir şekilde kendini gösterir. Birçok ailede ten renginin doğasının -örneğin, tuhaf yumuşak veya pürüzlü bir cilt, saçların tuhaf bir gürlüğü, gözlerin tuhaf bir rengi ve büyüklüğü- birçok nesil boyunca nasıl aktarıldığı iyi bilinir. Benzer şekilde, ciltte belirli yerlerde görülen tuhaf yerel büyümeler veya lekeler, sözde benler, çiller ve diğer pigment birikimleri, sıklıkla birkaç nesil boyunca o kadar kesin bir şekilde aktarılır ki, torunlarda ebeveynlerde var oldukları aynı lekelerde görünürler. Geçtiğimiz yüzyılda Londra'da yaşayan Lambert ailesinin kirpi adamları özellikle
kutlanır. 1717'de doğan Edward Lambert, cildinin oldukça sıra dışı ve korkunç bir
oluşumuyla dikkat çekiyordu. Tüm vücudu, yaklaşık bir inç kalınlığında, bir inçten daha uzun, çok sayıda diken şeklinde ve pul benzeri çıkıntılar şeklinde yükselen boynuzsu bir maddeyle kaplıydı.
Dış derinin veya epidermisin bu korkunç oluşumu, Lambert tarafından oğullarına ve torunlarına aktarıldı, ancak torunlarına aktarılmadı. Bu durumda aktarım, sıklıkla olduğu gibi, erkek soyunda kaldı. Benzer şekilde, vücudun belirli bölgelerinde aşırı yağ gelişimi genellikle sadece dişi soyunda aktarılır. Yüzün karakteristik oluşumunun tam olarak nasıl kalıtımla aktarıldığını hatırlamama gerek yok; bazen erkek soyunda, bazen dişi soyunda kalır; bazen de her ikisinde de
karışır.

Patolojik durumların, özellikle de insan hastalıklarının farklı biçimlerinin kalıtım yoluyla bulaşma fenomenleri çok öğretici ve genel olarak bilinmektedir. Solunum organlarının, bezlerin ve sinir sisteminin hastalıkları özellikle kalıtım yoluyla bulaşmaya eğilimlidir. Çok sık olarak, aksi halde sağlıklı bir ailede, o zamana kadar aralarında bilinmeyen bir hastalık aniden ortaya çıkar; bu hastalık, dışsal nedenlerden, hastalığa neden olan yaşam koşullarından kaynaklanır. Bir bireyde dışsal bir nedenden kaynaklanan bu hastalık, onun torunlarına yayılır ve aktarılır ve daha sonra bazıları veya hepsi aynı hastalıktan muzdarip olur. Akciğer hastalıkları durumunda, örneğin veremde, bu üzücü kalıtım yoluyla bulaşma iyi bilinir ve karaciğer hastalıkları, frengi ve zihin hastalıkları için de aynıdır. Sonuncular özellikle ilginçtir. Tıpkı insanın kendine özgü karakteristik özellikleri--gurur, hırs, hafiflik, vb.-- torunlara kesin olarak miras yoluyla geçtiği gibi, zihinsel faaliyetin kendine özgü anormal tezahürleri de, genellikle sabit fikirler, umutsuzluk, ahmaklık ve genel olarak "zihin hastalıkları" olarak adlandırılır. Bu, insan ruhunun, tıpkı hayvanların ruhu gibi, tamamen mekanik bir faaliyet olduğunu, beynin parçacıklarındaki moleküler hareket olgularının toplamı olduğunu ve kalıtım yoluyla, alt yapısıyla birlikte, tıpkı vücudun diğer her niteliğinin maddi olarak yayılma yoluyla iletildiği gibi, geçtiğini açıkça ve inkar edilemez bir şekilde gösterir.

Bu son derece önemli ve inkar edilemez gerçek belirtildiğinde, genellikle büyük bir rahatsızlığa neden olur ve yine de gerçekte sessizce ve evrensel olarak kabul edilir. Zira "kalıtsal günah", "kalıtsal bilgelik" ve "kalıtsal aristokrasi" vb. fikirleri başka neye dayanır? , _insan zihninin niteliğinin_ beden yoluyla, ebeveynlerden torunlara yayılma yoluyla -yani tamamen _maddi_ bir süreçle-
aktarıldığı inancından daha mı
fazla? Miras yoluyla aktarımın bu büyük öneminin kabulü, birçok insan
kurumunda, örneğin, birçok ulus arasında savaşçı kastları, rahip kastları ve işçi kastları gibi
kastlara bölünmede gösterilmiştir. Bu tür kastların kurumunun, başlangıçta, ebeveynler tarafından çocuklara her zaman aktarılacağı varsayılan, belirli ailelerin sahip olduğu kalıtsal
ayrımların büyük önemi kavramından
kaynaklandığı açıktır. Kalıtsal bir aristokrasi ve kalıtsal bir monarşinin kurumu, böyle özel üstünlüklerin
aktarılması kavramına kadar izlenebilir. Ancak, ne yazık ki sadece erdemler değil, aynı zamanda miras yoluyla aktarılan ve biriktirilen kötülükler de vardır; ve eğer dünya tarihinde, farklı hanedanların farklı bireylerini karşılaştırırsak, her yerde niteliklerin miras yoluyla aktarıldığına dair çok sayıda kanıt bulacağız, ancak erdemlerin aktarımı kötülüklerden daha az olacaktır. Örneğin, sadece Roma imparatorlarına, Julii ve Claudii'ye veya Fransa, İspanya ve İtalya'daki Bourbon'lara bakın!

Aslında, kalıtsal monarşilerdeki hüküm süren hanedanların tarihinde olduğu gibi, bedensel ve zihinsel özelliklerin miras yoluyla aktarılmasına dair bu kadar çok çarpıcı örnek bulamayız. Bu, özellikle daha önce bahsedilen zihin hastalıkları açısından geçerlidir. Zihinsel bozuklukların alışılmadık derecede kalıtsal olduğu hüküm süren ailelerdedir. Böylece, akıl hastalıkları konusundaki bilgisiyle öne çıkan Esquirol, hüküm süren hanelerdeki akıl hastası bireylerin sayısının, sıradan nüfustaki sayıya oranla 60'a 1 olduğunu kanıtladı; yani, beyin bozukluklarının, iktidardaki hanelerin ayrıcalıklı ailelerinde, sıradan insanlara göre 60 kat daha sık meydana geldiği. Kalıtsal asalet hakkında da aynı derecede doğru istatistikler yapılsaydı, sonuç muhtemelen burada da insanlığın sıradan, aşağılık kesimine kıyasla kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir akıl hastalığı grubu bulmamız olurdu. Bu fenomen, bu ayrıcalıklı kastların, doğal olmayan, tek taraflı eğitimleri ve insanlığın geri kalanından yapay olarak ayrılmalarıyla kendilerine ne tür zararlar verdiklerini düşünürsek bizi pek şaşırtamaz. Bu sayede insan doğasının birçok karanlık tarafı
özel olarak geliştirilir ve adeta yapay olarak yetiştirilir ve
miras yoluyla aktarım yasalarına göre, giderek artan bir güç ve hakimiyetle
bir dizi nesil boyunca yayılır.

Ulusların tarihinden, örneğin Sakson
Thüringen prensleri ve Medici hanedanlarının ardışık
birçok hanedanının nesillerinde, bilim ve sanatta en mükemmel insan başarılarına yönelik asil ilginin nasıl korunduğu ve babadan oğula nasıl aktarıldığı yeterince açıktır; ve öte yandan, diğer birçok hanedanda,
asırlar boyunca savaş mesleğine, insan özgürlüğünün
baskısı için özel bir tarafgirliğin ve diğer kaba şiddet eylemlerinin nasıl kalıtsal olduğu. Benzer şekilde, özel zihinsel aktiviteler için yetenekler birçok ailede nesiller boyunca aktarılır, örneğin,
matematik, şiir, müzik, heykel, doğa araştırmaları, felsefe vb. için yetenek. Bach ailesinde en az yirmi iki seçkin müzisyen olmuştur. Elbette, zihnin bu tür özelliklerinin aktarımı,
genel olarak zihinsel niteliklerin aktarımı gibi,
üretimin maddi sürecine bağlıdır. Bu durumda
yine, yaşamsal fenomen, kuvvetin tezahürü (doğanın her yerinde olduğu gibi), organizmanın maddi bileşenlerinin karışımındaki kesin ilişkilerle doğrudan bağlantılıdır. Maddenin bu kesin oranı ve moleküler hareketi nesilden nesile aktarılır.

Şimdi, kalıtım yoluyla aktarımın sayısız ve bazı durumlarda en ilginç ve önemli yasalarını incelemeden önce, sürecin gerçek doğasıyla tanışalım. Kalıtım yoluyla aktarımın fenomenleri genellikle oldukça gizemli bir şey, doğa bilimi tarafından
anlaşılamayan ve nedenleri ve gerçek doğası
anlaşılamayan
özel süreçler olarak görülür. Tam da böyle bir durumda insanlar çok
genel olarak doğaüstü etkiler varsayarlar. Fakat fizyolojimizin şu anki durumunda bile, tüm kalıtım fenomenlerinin tamamen doğal süreçler olduğu, mekanik nedenlerle
üretildiği ve organizmaların vücutlarındaki hareketin maddi fenomenlerine bağlı olduğu tam bir kesinlikle kanıtlanabilir; bunları yayılma fenomenlerinin bir parçası olarak
düşünebiliriz. Kalıtımın tüm fenomenleri
ve Kalıtımla Aktarım yasaları
maddi _Üreme_ sürecine kadar izlenebilir.

Her organizma, her yaşayan birey, varlığını _ya_ ebeveynsiz veya _Kendiliğinden Oluşum_ eylemine (Generatio Spontanea,
Archigonia) ya da Ebeveynsel Oluşum veya _Üreme_ eylemine (Generatio Parentalis, Tocogonia) borçludur. Gelecekteki bir bölümde
Kendiliğinden Oluşum veya Arkigoniye değinmemiz gerekecek. Şu anda, kalıtım yoluyla aktarımın anlaşılması için daha yakından incelenmesi gereken
Üreme veya Tokogoniye odaklanmalıyız. Okuyucularımın çoğu muhtemelen yalnızca daha yüksek bitkilerde ve hayvanlarda evrensel olarak görülen Üreme fenomenlerini, yani
Eşcinsel Üreme veya Amfigoniye süreçlerini bilir.
Eşcinsel Olmayan Üreme veya Monogoniye süreçleri çok daha az genel olarak bilinir. Ancak,
ikincisi,
yayılma ile bağlantılı olarak kalıtım yoluyla aktarımın doğasına ışık tutmak için çok daha uygundur.

Bu nedenle, öncelikle yalnızca
_cinsel olmayan_ veya _monogonik yayılma_ (Monogonia) fenomenini ele alacağız. Bu, örneğin kendi kendine bölünme,
tomurcukların oluşumu,
germ hücrelerinin veya sporların oluşumu gibi çeşitli farklı biçimlerde ortaya çıkar (Gen. Morph. ii. 36-58).
Öncelikle, daha sonra kendiliğinden oluşum sorusunu ele alırken geri döneceğimiz, bildiğimiz en basit organizmaların
yayılmasını incelemek çok öğretici olacaktır. Şimdiye kadar bilinen tüm organizmaların en basitleri ve aynı zamanda
hayal edilebilecek en basit organizmalar olan bu organizmalar, suda yaşayan _Monera_'dır;
bunlar, kesinlikle organizma adını hiç hak etmeyen çok küçük canlı hücrelerdir. Canlı yaratıklara uygulanan "organizma" tanımı, her canlı doğal vücudun, birbirine uyan ve birlikte çalışan (yapay bir makinenin farklı parçaları gibi) çeşitli parçalardan oluşan organlardan oluştuğu fikrine dayanır. Son yıllarda, aslında hiçbir organdan oluşmayan, ancak tamamen şekilsiz, basit, homojen maddeden oluşan _Monera_ ile tanıştık. Bu Moneralardan birinin tüm vücudu, yaşamı boyunca, karbonun albüminli bir kombinasyonundan oluşan şekilsiz, hareketli, küçük bir mukus veya sümük yığınından başka bir şey değildir. Daha basit veya daha kusurlu organizmaları kesinlikle kavrayamayız.

Bir Moneron'un (Protogenes primordialis) doğal tarihi üzerine ilk tam gözlemler benim tarafımdan 1864'te Nice'te yapıldı. Diğer çok
dikkat çekici Monera'ları daha sonra (1866) Kanarya Adaları'ndan biri olan Lanzarote'de ve 1867'de Cebelitarık Boğazı'nda inceledim. Bu Monera'lardan biri olan turuncu-kırmızı _Protomyxa aurantiaca_'nın tam tarihi
Tablo I'de temsil edilmiştir ve açıklaması Ek'te verilmiştir.
Kuzey Denizi'nde, Norveç kıyılarında, Bergen yakınlarında da bazı ilginç Monera'lar buldum. Cienkowski (1865) tatlı sulardan ilginç bir Moneron'u _Vampyrella_ adıyla tanımladı.
Ancak belki de tüm Monera'ların en dikkat çekici olanı, ünlü İngiliz zoolog Huxley tarafından keşfedildi ve _Bathybius Haeckelii_ olarak adlandırıldı.
"Bathybius", derinlerde yaşayan anlamına gelir. Bu harika organizma, okyanusun 12.000'den fazla -hatta bazı kısımlarında yüzeyin 24.000 fit altında- olan ve son on yılda İngilizlerin yaptığı zahmetli araştırmalar sayesinde bizim tarafımızdan bilinen muazzam derinliklerinde yaşar. Orada, bu uçurumların ince kireçli çamurunda yaşayan sayısız Polythalamia ve Radiolaria arasında, Bathybius büyük miktarlarda bulunur, bazen yuvarlak, biçimsiz mukus topakları şeklinde, bazen de taş parçalarını ve diğer nesneleri kaplayan bir mukus ağı şeklinde. Küçük tebeşir parçacıkları sıklıkla bu mukuslu jelatinimsi kütlelere gömülür ve belki de bunların salgılarının ürünleridir. Bu dikkate değer Bathybius'un tüm gövdesi, diğer Monera'larda olduğu gibi, yalnızca biçimsiz plazmadan veya protoplazmadan oluşur - yani, yaşam fenomenlerinin temel ve asla bozulmayan merkezi olarak tüm organizmalarda sonsuz değişikliklerle bulunan aynı albüminli karbon kombinasyonundan oluşur. Bathybius'un ve diğer Monera'ların ayrıntılı bir tanımını ve çizimini 1870'te yayınladığım "Monographie der Moneren" adlı eserimde verdim(15), Şekil 9'daki çizim buradan alınmıştır.

[İllüstrasyon: En basit organizmanın yaşam öyküsü. Pl. I.

E. Haeckel del. _Prototmyxa aurantiaca._ Lagesse sc.]

Dinlenme halindeyken çoğu Monera, çıplak gözle görülemeyen veya neredeyse görülemeyen küçük mukus veya sümük kürecikleri olarak görünür; en fazla bir iğne başı kadar büyüktürler. Moneron kendini hareket ettirdiğinde, küçük mukus küreciğinin üst yüzeyinde şekilsiz, parmak benzeri uzantılar veya çok ince ışınsal iplikler oluşur; bunlara sözde sahte ayaklar veya psödopodlar denir. Sahte ayaklar, tüm vücudun oluştuğu şekilsiz albüminli kütlenin basit, doğrudan devamlarıdır. İçindeki farklı parçaları algılayamıyoruz ve yarı sıvı albümin kütlesinin mutlak basitliğine dair doğrudan bir kanıt sunabiliyoruz, çünkü mikroskop yardımıyla Moneron'un beslenmesini takip edebiliyoruz. Beslenmesi için uygun küçük parçacıklar -örneğin, çürümüş organik cisimlerin veya mikroskobik bitkilerin ve infusoriaların küçük parçacıkları- yanlışlıkla Moneron ile temas ettiğinde, yapışkan yarı sıvı mukus küreciğine asılı kalırlar ve burada bir tahriş yaratırlar, bunu güçlü bir mukus maddesi akışı izler ve sonuç olarak sonunda tamamen onunla
kapanırlar veya birkaç albüminli parçacığın yer değiştirmesiyle Moneron'un gövdesine çekilirler ve orada sindirilirler, basit difüzyonla (endosmoz) emilir.

[Resim: ŞEK. 1.--En basit organizmanın, bir Moneronun, kendi kendini bölerek yayılması. _A._ Tüm Moneronun, bir Protamoeba'nın. _B._ Ortada bir büzülmeyle iki yarıya
ayrılır. _C._ İki yarının her biri diğerinden
ayrılmıştır ve artık bağımsız bir
bireyi temsil eder.]

Beslenme süreci kadar basit olan şey, gerçekte ne hayvan ne de bitki diyebileceğimiz bu ilkel yaratıkların _yayılmasıdır. Tüm Monera'lar kendilerini yalnızca eşeysiz bir şekilde, monogoni ile çoğaltırlar; ve en basit durumda, farklı yayılma biçimlerinin başına koyduğumuz o tür monogoni ile, yani kendi kendini bölerek. Böyle küçük bir kürecik, örneğin bir Protamoeba veya bir Protogenes, yabancı albüminli maddenin asimile edilmesiyle belirli bir boyuta ulaştığında, iki parçaya ayrılır; bir sıkışma meydana gelir,
kürenin ortası her taraftan büzülür ve
son olarak iki yarının ayrılmasına yol açar (Şekil 1 ile karşılaştırın). Her yarım daha sonra
yuvarlanır ve şimdi beslenme ve yayılmanın
hayati fenomenlerinin basit seyrini yeniden başlatan bağımsız bir birey olarak görünür. Diğer Monera'larda (Vampyrella), yayılma
sürecindeki vücut ikiye değil, dört eşit parçaya ayrılır ve diğerlerinde, yine (Protomonas, Protomyxa, Myxastrum), aynı anda bir dizi küçük mukus küreciğine ayrılır ve bunların her biri yine basit bir büyümeyle
ana gövde gibi olur. Burada, yayılma
_sürecinin organizmanın kendi bireysel boyut sınırının ötesinde bir büyümesinden başka bir şey olmadığı açıktır.

Moneronun kendi kendine bölünmesiyle yayılma yöntemi, gerçekte, tüm farklı yayılma
modlarının en evrensel ve en yaygın olanıdır; çünkü aynı basit bölünme süreciyle
_hücreler_ de kendilerini çoğaltırlar. Hücreler, çoğu organizmanın, insan vücudu hariç, gövdesini oluşturan basit organik
bireylerdir. En düşük seviyedeki, mükemmel bir hücre formuna bile sahip olmayan (Monera) veya yaşamları boyunca yalnızca tek bir hücreyi temsil eden (birçok Protista ve tek hücreli bitki) organizmalar hariç, her organik
bireyin gövdesi çok sayıda hücreden oluşur. Her organik hücre, belirli bir dereceye kadar bağımsız bir organizmadır, sözde "temel
organizma" veya "birinci dereceden bir birey"dir. Her yüksek organizma, bir ölçüde, çeşitli şekillerde şekillenmiş, işbölümüyle çeşitli şekillerde geliştirilmiş, bu tür temel bireylerin bir toplumu veya durumudur.(39)
Başlangıçta her organik hücre, bir Moneron gibi sadece tek bir mukus küresidir, ancak ondan, homojen albüminli maddenin kendisini iki farklı parçaya, daha sıkı bir albüminli gövdeye, _hücre çekirdeği_ (çekirdek) ve daha yumuşak bir dış albüminli gövdeye, _hücre maddesi_ veya _gövde_ (protoplazma) olarak ayrılması gerçeğiyle farklıdır.
Bunun yanı sıra, birçok hücre daha sonra, kendilerini bir kapsülle kapladıkları ölçüde, dış bir zar veya _hücre zarı_ (membrana)
yayarak üçüncü (sıklıkla bulunmayan) ayrı bir parça oluşturur.
Bunların dışındaki tüm diğer hücre formları, ikincil öneme sahiptir ve burada bizim için daha fazla ilgi çekici değildir.

Birçok hücreden oluşan her organizma başlangıçta tek bir hücreydi ve
orijinal hücrenin kendini
bölerek çoğalması ve bu şekilde oluşan yeni bireysel hücrelerin
bir arada kalması ve işbölümüyle
bir topluluk veya bir durum oluşturması nedeniyle çok hücreli hale gelir. Tüm çok hücreli organizmaların formları ve yaşamsal fenomenleri, yalnızca kendilerini oluşturan tüm bireysel hücrelerin tüm formlarının ve yaşamsal fenomenlerinin etkisi veya ifadesidir. Çoğu hayvan ve bitkinin geliştiği yumurta,
basit bir hücredir.

[Resim: ŞEKİL 2.--Tek hücreli bir organizma olan Amoeba sphaerococcus'un kendi kendini
bölerek çoğalması. _A._ Kapalı Amoeba, bir protoplazma parçasından (_c_) oluşan basit bir küresel hücredir, bir çekirdek (_b_) ve bir çekirdek lekesi (_a_) içerir ve bir hücre zarı veya kapsülle
çevrilidir. _B._ Patlamış ve kisti veya hücre zarını
bırakmış olan serbest Amip. _C._ Çekirdeğinin iki çekirdek oluşturmasıyla ve ikisi arasındaki hücre özünün büzülmesiyle bölünmeye başlar. _D._ Bölünme, hücre özünün
aynı şekilde iki yarıya (_Da_ ve _Db_)
düşmesiyle tamamlanır.]

Tek hücreli organizmalar, yani yaşamları boyunca tek bir hücrenin formunu
koruyanlar, örneğin Amipler, kural olarak
kendilerini en basit şekilde kendi kendine bölerek çoğaltırlar. Bu süreç, daha önce açıklanan Moneronun kendi kendine bölünmesinden yalnızca başlangıçta daha
sert hücre çekirdeğinin (çekirdek) ortasından bir sıkışmayla iki yarıya düşmesi gerçeğiyle
farklıdır. İki genç çekirdek birbirinden ayrılır ve artık çevredeki daha yumuşak albüminli maddeye, yani hücre maddesine (protoplazma) karşı iki ayrı çekim merkezi olarak hareket eder. Bu işlemle son olarak ikincisi de ikiye bölünür ve artık ana hücreye benzeyen iki yeni hücre vardır. Hücre bir zarla çevriliyse, bu
ya hiç bölünmez, yumurtanın ayrılması durumunda olduğu gibi (Şekil 3,
4) ya da protoplazmanın aktif olarak sıkışmasını pasif olarak izler;
ya da son olarak, her yeni hücre kendisi için yeni bir zar salgılar.

[Resim: Şekil 3.--Bir memelinin yumurtası (basit bir hücre). _a._ Küçük
çekirdek lekesi veya çekirdekçik (yumurtanın sözde germ noktası). _b._
Çekirdek veya çekirdek (yumurtanın sözde germ kesesi). _c._
Hücre maddesi veya protoplazma (yumurtanın sözde sarısı). _d._
Yumurtanın hücre kapsülü veya zarı (yumurtanın sarısının zarı);
Memelilerde, şeffaflığı nedeniyle Membrana pellucida olarak adlandırılır.]

Topluluklar veya durumlar halinde birleşik kalan ve böylece daha yüksek organizmaların gövdesini oluşturan bağımsız olmayan hücreler, bağımsız tek hücreli organizmalarla aynı şekilde çoğalır, örneğin,
Amip (Şekil 2). Tıpkı o durumda olduğu gibi, çoğu hayvan ve bitkinin bireysel varoluşlarına başladığı hücre, yani yumurta,
basit bir bölünmeyle kendini çoğaltır. Bir hayvan, örneğin bir memeli (Şekil 3, 4), bir yumurtadan geliştiğinde, bu gelişim süreci
her zaman basit yumurta hücresinin (Şekil 3) sürekli kendi kendine bölünmeyle bir hücre birikimi (Şekil 4) oluşturmasıyla başlar. Küresel yumurtanın dış örtüsü veya hücre
zarı bölünmeden kalır. İlk olarak, yumurtanın hücre çekirdeği (sözde embriyonik kesecik) iki çekirdeğe bölünür, ardından hücre özünü (yumurtanın sarısı) izler (Şekil 4
_A_). Benzer şekilde, iki hücre, sürekli kendi kendine bölünmeyle,
dörde ayrılır (Şekil 4 _B_), bunlar sekize (Şekil 4 _C_),
on altıya, otuz ikiye, vb. ve son olarak çok sayıda küçük hücreden oluşan küresel bir kütle oluşur (Şekil 4 _D_). Bunlar şimdi, daha fazla
artış ve heterojen gelişimle (işbölümü), kademeli olarak
çok hücreli organizmayı oluştururlar. Her birimiz, bireysel gelişimimizin başlangıcında, Şekil 4'te gösterilenle aynı süreci geçirdik. Şekil 3'te gösterilen bir memelinin yumurtası ve Şekil 4'te gelişimi, bir insan, bir maymun, köpek, at veya herhangi bir plasentalı memelinin yumurtası olabilir.

[Resim: Şekil 4.--Bir memelinin yumurtasının gelişiminin ilk başlangıcı, sözde "yumurtanın bölünmesi" (yumurta hücresinin tekrarlanan kendi kendine bölünmesiyle yayılması). _A._ Yumurta, ilk oluğun oluşumuyla iki hücreye ayrılır. _B._ Bunlar bölünerek dört hücreye ayrılır. _C._ Sonuncular sekiz hücreye bölünmüştür. _D._ Tekrarlanan bölünmeyle çok sayıda hücrenin küresel birikimi ortaya çıkmıştır.]

Şimdi, bu en basit yayılma biçimi, bu kendi kendine bölünme incelendiğinde, orijinal organizmanın bölünmesinin ürünlerinin ebeveyn bireyle aynı niteliklere sahip olması kesinlikle harika olarak kabul edilemez. Çünkü onlar ebeveyn organizmanın parçaları veya yarılarıdır ve her iki yarıdaki madde veya öz aynıdır ve her iki genç birey de ebeveyn bireyden eşit miktarda ve aynı nitelikte madde aldığından, yaşamsal olayların, fizyolojik niteliklerin her iki çocukta da aynı olması doğaldır. Aslında, biçimleri ve özleri ve yaşamsal olayları açısından, üretilen iki hücre hiçbir şekilde birbirlerinden veya
ana hücreden ayırt edilemez. Aynı doğayı ondan _miras_ almışlardır.

Ancak bu aynı basit kendi kendine bölünme çoğalımı yalnızca basit hücrelerle sınırlı değildir - aynı şey daha yüksek çok hücreli organizmalarda da geçerlidir; örneğin, mercan zoofitlerinde. Bunların çoğu, yine de, yüksek bir kompozisyon ve organizasyon karmaşıklığı sergilerler, kendilerini basit bölünmeyle çoğaltırlar. Bu durumda, tüm
organizma, tüm organlarıyla birlikte, büyümeyle belirli bir boyuta
ulaşır ulaşmaz iki eşit yarıya ayrılır. Her yarı, yine, büyümeyle, tam bir bireye dönüşür. Burada, yine, bölünmenin iki ürününün ebeveyn organizmanın niteliklerini paylaşacağı kesinlikle açıktır, çünkü kendileri aslında o ebeveynin yarılarıdır.

Bölünerek çoğalmanın ardından, _tomurcukların oluşumuyla_ çoğalmaya geliriz. Bu tür monogoni son derece yaygındır. Hem basit hücrelerde (sık olmasa da) hem de birçok hücreden oluşan
yüksek organizmalarda görülür. Tomurcukların oluşumu
bitkisel alemde evrenseldir, hayvanlar aleminde daha az sıklıkta görülür. Ancak, burada da Bitki Benzeri Hayvanlar kabilesinde, özellikle Mercan Zoofitleri arasında ve Hidroid Poliplerin daha büyük bir kısmında, ayrıca bazı solucanlar arasında (Planarya Solucanları, Halka Solucanları, Yosun Hayvanları, Tunikatlar) çok sık görülür. Dallanan bitkilere aşırı derecede benzeyen dallanan hayvan ağaçlarının veya kolonilerin çoğu, tomurcuk oluşumuyla bu bitkiler gibi ortaya çıkar. _Tomurcuk oluşumu_ (Gemmatio) yoluyla çoğalma, esasen, tomurcuklanma yoluyla üretilen iki organizmanın eşit yaşta olmaması ve bu nedenle, ilk başta, bölünme durumunda olduğu gibi eşit değerde olmaması gerçeğiyle, bölünme yoluyla çoğalmadan farklıdır. Bölünmede, yeni üretilen iki bireyden hiçbirini ebeveyn, yani üretici olarak açıkça ayırt edemeyiz, çünkü aslında, her ikisi de orijinal ebeveyn bireyin bileşiminde eşit paya sahiptir. Öte yandan, bir organizma bir tomurcuk gönderirse, o zaman ikincisi birincisinin çocuğudur. İki birey eşit olmayan büyüklükte ve eşit olmayan formdadır. Örneğin, bir hücre tomurcuk oluşumuyla çoğalırsa, hücrenin iki eşit yarıya düştüğünü görmeyiz, ancak bir noktasında bir çıkıntı belirir, bu çıkıntı giderek büyür, az çok kendisini ana hücreden ayırır ve sonra bağımsız olarak büyür. Benzer şekilde, bir bitkinin veya hayvanın tomurcuklanmasında, olgun bireyin bir kısmında küçük bir yerel büyümenin ortaya çıktığını, bu büyümenin giderek büyüdüğünü ve benzer şekilde büyümesinde bir bağımsızlık ile kendisini ana organizmadan az çok ayırdığını gözlemleriz. Tomurcuk, belirli bir boyuta ulaştıktan sonra, kendisini ana bireyden tamamen ayırabilir veya onunla bağlantılı kalabilir ve bir stok veya koloni oluşturabilir, aynı zamanda hayatı ana hücresinden tamamen bağımsız olabilir. Üremeyi başlatan büyüme, kendi kendine bölünme durumunda, tüm vücudu etkileyen toplam bir büyüme olsa da, tomurcukların oluşumunda sadece kısmidir ve ebeveyn organizmanın yalnızca bir kısmını etkiler. Ancak burada da tomurcuk (ebeveyn organizmayla en doğrudan şekilde uzun süre bağlantılı kalan ve ondan gelen yeni üretilmiş birey) ebeveyninin temel niteliklerini ve orijinal gelişme eğilimini korur.

Eşeysiz üremenin üçüncü bir biçimi olan germ tomurcuklarının (Polysporogonia) oluşumu, tomurcukların oluşumuyla yakından bağlantılıdır. Hayvanlar arasında, özellikle Bitki benzeri hayvanlar ve Solucanlar gibi, daha düşük, kusurlu organizmalar söz konusu olduğunda, çok
sık sık, birçok hücreden oluşan bir bireyin iç kısmında, küçük bir hücre grubunun kendisini çevreleyenlerden ayrıldığını ve bu küçük izole grubun yavaş yavaş kendisini bir bireye dönüştürdüğünü, bu da ebeveyne benzediğini ve er ya da geç ondan çıktığını
görürüz. Böylece, örneğin, Fluke-worms'un (Trematodlar) vücudunda, genellikle çok sayıda hücreden oluşan çok sayıda küçük gövde, yani _germ-tomurcukları_ veya _polisporlar_ ortaya çıkar ve bunlar erken bir aşamada ebeveyn gövdeden tamamen ayrılır ve belirli bir gelişim aşamasına ulaştıklarında onu terk ederler. Germ tomurcuklarının oluşumu gerçek tomurcuklanmadan açıkça ama pek de farklı değildir. Ancak, diğer taraftan, neredeyse eşeyli üremeye geçiş oluşturan dördüncü bir tür
eşeysiz üremeyle, yani germ hücrelerinin oluşumuyla_ (Monosporogonia) bağlantılıdır,
ki buna sıklıkla kısaca sporların oluşumu (sporogonia) denir. Bu durumda artık bir hücre grubu değil, tek bir hücredir, üreten organizmanın iç kısmındaki çevreleyen hücrelerden ayrılır ve ancak ebeveyninden çıktıktan sonra daha da gelişir. Bu _germ hücresi_ veya monospor (veya kısaca spor) ebeveyn bireyi terk ettikten sonra, bölünerek çoğalır ve böylece çok hücreli bir organizma oluşturur, bu da büyüme ve kademeli gelişmeyle ebeveyn organizmanın kalıtsal özelliklerine ulaşır. Bu, genellikle alt bitkilerde (Cryptogama) görülür.

Germ hücrelerinin oluşumu germ tomurcuklarının oluşumuna çok benzese de, ikincisinden ve daha önce bahsedilen diğer cinsel olmayan üreme biçimlerinden açıkça ve çok temelde farklıdır, çünkü üreten organizmanın yalnızca çok küçük bir kısmı üremeye ve buna bağlı olarak kalıtım yoluyla iletime katılır. Kendini bölme durumunda, tüm organizmanın iki yarıya düştüğü, tomurcukların oluşumunda, tüm vücudun önemli bir kısmının, zaten az ya da çok gelişmiş olarak, üreten bireyden ayrıldığı durumda, üreten ve üretilen organizmadaki biçimlerin ve yaşamsal fenomenlerin aynı olması gerektiğini kolayca anlarız. Germ tomurcuklarının oluşumunda ve germ hücrelerinin oluşumunda, vücudun bu çok küçük, henüz gelişmemiş kısmının, bu hücre grubunun veya bu tek hücrenin, sadece doğrudan bazı ebeveyn niteliklerini bağımsız varoluşuna taşımakla kalmayıp, aynı zamanda ebeveyn bireyden ayrıldıktan sonra çok hücreli bir vücuda nasıl dönüştüğünü ve bu şekilde orijinal üreten organizmanın formlarını ve yaşamsal fenomenlerini nasıl tekrarladığını anlamak çok daha zordur. Monogonik yayılmanın bu son biçimi -germ hücrelerinin veya spor oluşumunun- bizi doğrudan açıklaması en zor olan bir yayılma biçimine, yani eşeyli yayılmaya götürür. _Eşeysel veya amfigonik yayılma_ (Amphigonia), tüm yüksek hayvanlar ve bitkiler arasında yaygın yayılma yöntemidir. Açıkça görülüyor ki, bu, dünya tarihinin çok geç bir döneminde, cinsel olmayan üremeyle ve görünüşe göre ilk olarak germ hücreleriyle üreme yöntemiyle gelişmiştir. Dünya'nın organik tarihinin en erken dönemlerinde, tüm organizmalar kendilerini cinsel olmayan bir şekilde çoğaltmışlardır, tıpkı çok sayıda alt organizmanın hala yaptığı gibi, özellikle de örgütlenmenin en düşük aşamasında olan ve kesinlikle konuşursak, ne hayvan ne de bitki olarak kabul edilemeyen ve bu nedenle birincil yaratıklar veya Protista olarak hem hayvan hem de bitki alemlerinden dışlanmaları gerekenler. Daha yüksek hayvanlar ve bitkiler söz konusu olduğunda, bireylerin artışı, kural olarak, şu anda vakaların çoğunda cinsel üremeyle sağlanmaktadır. Yukarıda belirtilen tüm başlıca eşeysiz üreme biçimleri - bölünmede, tomurcukların, germ tomurcuklarının ve germ hücrelerinin oluşumunda - ayrılmış hücre veya hücre grubu kendi kendine yeni bir bireye dönüşebilirdi, ancak eşeyli üreme durumunda hücre önce başka bir üretken madde tarafından meyvelendirilmelidir. Meyvelendirilen erkek spermi, dişi germ hücresiyle (yumurta) önce karışmalıdır, ardından ikincisi yeni bir bireye dönüşebilir. Bu iki farklı üretken madde, erkek spermi ve dişi yumurtası, ya aynı hermafrodit birey (Hermafrodit) tarafından üretilir veya iki farklı birey (cinsel ayrışma, Gonokorismus) tarafından üretilir (Gen. Morph. ii. 58, 59). Cinsel üremenin daha basit ve daha eski biçimi çift cinsiyetli bireylerle gerçekleşir (Hermaphroditismus). Bitkilerin büyük çoğunluğunda görülür, ancak hayvanların yalnızca az bir kısmında görülür, örneğin bahçe salyangozları, sülükler, solucanlar ve diğer birçok solucanda. Hermafroditler arasındaki her bir birey kendi içinde her iki cinsiyetten de materyaller üretir - yumurta ve sperm. Daha yüksek bitkilerin çoğunda her çiçek hem erkek organı (stamenler ve anter) hem de dişi organları (stili ve germ) içerir. Her bahçe salyangozu cinsel bezinin bir bölümünde yumurta, diğer bölümünde sperm üretir. Birçok hermafrodit kendi kendine meyve verebilir; ancak diğerlerinde yumurtaların gelişmesi için her iki hermafroditin çiftleşmesi ve karşılıklı meyve vermesi gerekir. Bu son durum açıkça cinsel ayrılığa geçiştir. _Eşeysel ayrışma_ (Gonochorismus), iki tür eşeyli üreme
arasından daha karmaşık olanı karakterize eder ve açıkça dünyanın organik tarihinin geç bir döneminde hermafroditizm durumundan
gelişmiştir. Şu anda daha yüksek hayvanların
üretiminin evrensel yöntemidir ve diğer yandan sadece bitkilerin azınlıklarında (örneğin, birçok su bitkisinde, _örn._
Hydrocharis, Vallisneria; ve ağaçlarda, _örn._ Söğütler, Kavaklar) meydana gelir. Her
organik birey, hermafrodit olmayan (Gonochoristus) olarak, kendi içinde sadece iki generatif maddeden birini, erkek veya dişiyi üretir. Hem hayvanlarda hem de bitkilerde dişi bireyler yumurta veya yumurta hücreleri üretir. Çiçekli bitkilerde (Phanerogama) bitkilerin yumurtalarına genellikle "embriyo keseleri" denir; çiçeksiz bitkiler (Cryptogama) durumunda, "meyve sporları." Hayvanlarda, erkek birey meyve veren spermi (sperma) salgılar; bitkilerde, sperme karşılık gelen
korpusküller. Phanerogama'da, bunlar polen taneleri veya çiçek tozudur; Cryptogama'da, çoğu hayvanda olduğu gibi, bir sıvıda aktif olarak hareket eden yüzen titreşimli hücrelerden oluşan bir spermdir - zoospermler, spermatozoa veya sperm hücreleri.

_Bakire üreme_ (Partenogenez) olarak adlandırılan şey, eşeyli üreme ile germ hücrelerinin eşeysiz oluşumuna (ki buna en çok benzer) geçişin ilginç bir biçimini sunar; özellikle Siebold'un mükemmel araştırmalarıyla, birçok durumda Böcekler arasında meydana geldiği gösterilmiştir. Bu durumda, yumurta hücreleri gibi görünen ve oluşan germ hücreleri, meyve veren tohuma ihtiyaç duymadan kendilerini yeni bireylere dönüştürebilecek kapasiteye
gelir. Farklı partenogenetik olayların en dikkat çekici ve en öğretici olanı, aynı germ hücrelerinin, meyve verip vermemelerine göre, farklı türde bireyler ürettiği durumlardır. Yaygın bal arılarımız arasında, yumurta meyve vermemişse kraliçenin yumurtalarından bir erkek birey (bir erkek arı) ortaya çıkar; yumurta meyve vermişse bir dişi birey (bir kraliçe veya işçi arı). Buradan, gerçekte eşeyli ve eşeysiz üreme arasında geniş bir uçurum olmadığı, ancak her iki üreme biçiminin doğrudan bağlantılı olduğu açıktır. Böceklerin partenogenezisi muhtemelen, böceklerin orijinal ebeveynlerinin sahip olduğu cinsel üreme
modundan, daha önceki cinsel olmayan üreme durumuna bir _geri dönüş_ olarak görülmelidir. (Gen.
Morph. ii. 86.) Ancak her durumda, hem bitkilerde hem de hayvanlarda, böylesine harika bir süreç gibi görünen cinsel üreme, ancak daha sonra, daha eski cinsel olmayan üreme
modundan ortaya çıkmıştır. Her iki durumda da kalıtım, fenomenin gerekli bir parçasıdır.

Tüm farklı üreme modlarında, sürecin temel noktası, her zaman, bireysel, bağımsız bir varoluşu yönetme yeteneğine sahip ebeveyn organizmanın bir kısmının ayrılmasıdır. Bu nedenle, her durumda, _a priori_ olarak, üretilen bireylerin -ki bunlar aslında, yaygın olarak söylendiği gibi, ebeveynlerin "eti ve kanı"dır- ebeveyn bireylerin sahip olduğu yaşamsal özellikleri ve biçim niteliklerini alacağını bekleyebiliriz. Üretilen bireye geçen şey, basitçe ebeveyn materyalinin, aslında albüminli protoplazmasının veya hücre özünün daha büyük veya daha küçük bir miktarıdır. Ancak materyalle birlikte, yaşamsal özellikleri -yani plazmanın moleküler hareketleri- aktarılır ve daha sonra kendilerini biçiminde gösterirler. Cinsel üremeyle kalıtım, yukarıda belirtilen farklı yayılma biçimlerinin serisini ve bunların birbirleriyle olan bağlantılarını düşünürsek, ilk bakışta deneyimsizler için sahip olduğu gizemli ve harika karakterin çoğunu kaybeder. İlk bakışta, insanın ve tüm daha yüksek hayvanların cinsel üremesinde, küçük yumurtanın, genellikle çıplak gözle görülemeyen minik hücrenin, üretilen organizmaya ana organizmanın tüm niteliklerini aktarabilmesi son derece harika görünüyor ve aynı zamanda, daha az gizemli olmayan bir şekilde, baba organizmasının temel niteliklerinin, yumurta hücresini, içinde minik iplik benzeri hücrelerin veya zoospermlerin hareket ettiği yapışkan bir madde aracılığıyla meyve veren erkek spermi aracılığıyla yavruya aktarılması. Ancak, üretilen organizmanın ebeveyn bireyden ayrı bir büyüme olarak giderek daha fazla ayrıldığı ve az çok erken bağımsız kariyerine başladığı farklı üreme türlerinin bağlantılı aşamalarını karşılaştırdığımızda; Aynı zamanda, her yüksek organizmanın büyümesinin ve gelişmesinin yalnızca onu oluşturan hücrelerin artışına, yani bölünme yoluyla basit bir şekilde yayılmasına bağlı olduğunu düşündüğümüzde, tüm bu dikkate değer süreçlerin tek bir seriye ait olduğu oldukça belirgin hale gelir. Her organik bireyin yaşamı, çok karmaşık maddi hareket olgularının birbirine bağlı bir zincirinden başka bir şey değildir. Bu hareketler, moleküllerin, yani en küçük canlı madde parçacıklarının (en çeşitli şekilde bir araya getirilmiş atomların) konum ve birleşimindeki değişiklikler olarak düşünülmelidir. Bu düzenli, sürekli ve içsel yaşam hareketlerinin belirli, kesin eğilimi, her organizmada, kökenini borçlu olduğu albüminli üretici maddenin kimyasal karışımına bağlıdır. İnsanda, kendilerini cinsel bir şekilde çoğaltan daha yüksek hayvanlarda olduğu gibi, bireysel yaşamsal hareket, yumurta hücresinin tohumun spermatik filamentleri tarafından meyvelendirildiği anda başlar, bu süreçte her iki üretken
madde gerçekten karışır; ve burada yaşamsal hareketin eğilimi, spermin ve yumurtanın özgül veya daha doğrusu bireysel doğası tarafından belirlenir. Bu sürecin tamamen mekanik maddi doğası konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak burada, bu albüminli maddenin sonsuz ve akıl almaz
hassasiyetinin önünde hayret ve şaşkınlıkla duruyoruz. Anne organizmasının basit yumurta hücresinin ve tek bir baba sperm ipliğinin, bu iki bireyin moleküler bireysel yaşamsal hareketini çocuğa o kadar doğru bir şekilde aktardığı gerçeğine hayret ediyoruz ki, daha sonra her iki ebeveynin en küçük bedensel ve zihinsel özellikleri onda yeniden ortaya çıkıyor. Burada, dehası "hücresel patoloji"yi kuran Virchow'un tam bir adaletle söylediği mekanik bir doğa fenomeni ile karşı karşıyayız:
"Eğer doğa bilimci, tarihçilerin ve vaizlerin geleneğini takip edip, kendilerine özgü fenomenleri, ağır ve yankılı sözlerin boş ihtişamıyla giydirmeye özen gösterseydi, bu onun için bir fırsat olurdu; çünkü şimdi, hayvan yaşamının bölgesini çevreleyen ve fenomenler dünyasının geri kalanına karşıt olan hayvan doğasının o büyük gizemlerinden birine yaklaşıyoruz. Hücrelerin oluşumu sorusu, sürekli ve eşit bir hareketin uyarılması sorusu ve son olarak sinir sisteminin ve ruhun bağımsızlığı soruları, insan zihninin gücünü ölçebileceği
büyük sorunlardır." Erkek ve dişinin yumurta hücresiyle ilişkisini kavramak, neredeyse tüm bu gizemleri çözmek kadar önemlidir. Yumurta hücresinin annenin bedeninde ortaya çıkışı ve gelişimi, babanın bedensel ve zihinsel özelliklerinin tohumu aracılığıyla ona aktarılması, insan zihninin insanın varlığı hakkında bugüne kadar ortaya attığı tüm sorulara değinir. Ve ekleyelim ki, bu en önemli sorular, Türeyiş Teorisi aracılığıyla, tamamen mekanik ve tamamen monistik bir şekilde çözülür!

O halde, insanın ve tüm daha yüksek organizmaların cinsel üremesinde, tamamen mekanik bir süreç olan kalıtımın, doğrudan üreten ve üretilen organizma, tıpkı daha düşük organizmaların en basit eşeysiz üremesinde olduğu gibi. Ancak, hemen bu fırsatı değerlendirerek, kalıtımın eşeyli ve eşeysiz üremede sunduğu önemli bir farka dikkat çekmeliyim. Üreten organizmanın bireysel özelliklerinin, eşeysiz üremeyle değil, üretilen organizmaya çok daha doğru bir şekilde aktarıldığı uzun zamandır kabul edilen bir gerçektir. Bahçıvanlar uzun zamandır bu gerçeği birçok şekilde kullanmışlardır. Örneğin, dik ve sert dalları olan bir ağaç türünün tek bir bireyi, yanlışlıkla aşağı sarkan dallar ürettiğinde, bir bahçıvan, kural olarak, bu özelliği eşeyli üremeyle değil, yalnızca eşeysiz üremeyle aktarabilir. Böyle bir ağlayan ağaçtan kesilen dallar veya sürgünler olarak ekildiğinde, daha sonra, örneğin ağlayan söğütler ve kayınlar gibi, aynı şekilde sarkan dalları olan ağaçlar üretir. Öte yandan, böyle bir ağlayan ağacın tohumundan yetiştirilen fideler, genellikle atalarının sahip olduğu orijinal sert ve dik dal biçimine sahiptir. Aynı şey, sözde "bakır renkli ağaçlarda", yani yaprakların kırmızı veya kırmızımsı kahverengi
rengiyle karakterize edilen ağaç türlerinde çok çarpıcı bir şekilde gözlemlenebilir. Bu tür bakır renkli ağaçlardan (örneğin, bakır kayını) elde edilen ve eşeysiz bir şekilde çeliklerle çoğaltılan sürgünler, ebeveyn bireyi ayıran
ken, böyle bir bakır renkli ağacın tohumlarından yetiştirilen diğerleri, yeşil renkli yaprak durumuna geri döner.

Bu kalıtım farkı, üreten ve üretilen bireyler arasındaki maddi bağlantının eşeysiz çoğalmada eşeyli çoğalmadan çok daha yakın ve çok daha uzun sürdüğünü düşündüğümüzde çok doğal görünecektir. Yaşamın moleküler hareketinin özel eğilimi, bu nedenle, evlat organizmasında çok daha uzun süre ve daha kapsamlı bir şekilde sabitlenebilir ve cinsel olmayan yolla, cinsel üreme yoluyla olduğundan daha kesin bir şekilde iletilebilir. Bağlantılı olarak ele alınan tüm bu olgular, bedensel ve zihinsel özelliklerin iletilmesinin tamamen maddi ve mekanik bir süreç olduğunu açıkça kanıtlar. Üreme yoluyla, daha fazla veya daha az miktarda albüminli parçacık ve bunlarla birlikte, bu protoplazma moleküllerinde bulunan bireysel hareket biçimi, ebeveyn organizmasından yavruya iletilir. Bu hareket biçimi sürekli kaldığından, ebeveyn organizmasında bulunan daha hassas özellikler, er ya da geç evlat organizmasında yeniden ortaya çıkar.

IX. BÖLÜM.

KALITIM YOLUYLA AKTARIM KANUNLARI. UYUM VE BESLENME.

Muhafazakar ve İlerici Arasındaki Ayrım
Miras Yoluyla Aktarım.--Muhafazakar Yasaları
Aktarım: Miras Alınan
Karakterlerin Aktarımı.--Kesintisiz veya Sürekli
Aktarım.--Kesintiye Uğramış veya Gizli
Aktarım. --Nesillerin
Değişimi.--Nüks.--Dejenerasyon.--Cinsel
Aktarım.--İkincil Cinsel Karakterler.--Karışık veya
Amfigon Aktarım.--Melezler.--Kısaltılmış veya
Basitleştirilmiş Aktarım.--İlerici Kalıtım Yasaları: Edinilmiş
Karakterlerin Aktarımı.--Uyarlanmış veya Edinilmiş Aktarım.--Sabit veya
Yerleşik Aktarım.--Homokron Aktarım
(Epoktaki Kimlik).--Homotopik Aktarım (Parçadaki Kimlik).--Uyarlama ve Değişebilirlik.--Uyarlama ve Beslenme
Arasındaki Bağlantı.--Dolaylı ve
Doğrudan Uyarlama Arasındaki Ayrım.

Son bölümde, organizmaların iki evrensel yaşamsal faaliyetinden biri olan Kalıtımla Aktarımı ele aldık, Uyum ve Kalıtım, etkileşimleriyle farklı organizma türlerini üretir ve bu çok gizemli yaşamsal faaliyeti organizmaların daha genel bir fizyolojik işlevine, yani Üremeye bağlamaya çalıştık. Bu sonuncusu da, hayvanların ve bitkilerin diğer yaşamsal fenomenleri gibi, fiziksel ve kimyasal ilişkilere bağlıdır. Bunların bazen aşırı derecede karmaşık göründüğü doğrudur, ancak yine de gerçekte basit mekanik nedenlere, yani parçacıklardaki veya moleküllerdeki çekim ve itme ilişkilerine, hatta maddenin hareket fenomenlerine kadar izlenebilir. Şimdi, dikkatimizi ikinci işleve, Kalıtımla Aktarımı etkisiz hale getiren Uyum veya Değişebilirlik fenomenine çevirmeden önce, belki de şu anda "_kalıtımla aktarma yasaları_" olarak adlandırabileceğimiz Kalıtımın çeşitli tezahürlerine bir kez daha bakmak uygun görünüyor. Ne yazık ki,
şimdiye kadar bu en önemli konu için, ne zoolojide ne de botanikte çok az şey yapıldı ve kalıtımın farklı yasaları hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey bahçıvanların ve çiftçilerin deneyimleriyle sınırlıdır. Bu nedenle, bu son derece ilginç ve önemli fenomenlerin genel olarak istenen bilimsel doğrulukla araştırılmamış veya bilimsel yasalar biçimine indirgenmemiş olması şaşırtıcı değildir. Buna göre, farklı aktarma yasaları hakkında anlatacaklarım, araştırmamıza açık olan sonsuz derecede zengin
depodan alınmış sadece bazı ön parçalardır.

Öncelikle, kalıtımın tüm farklı fenomenlerini iki gruba ayırabiliriz. Bunları _kalıtımsal_ karakterlerin aktarımı ve _edinilmiş_ karakterlerin aktarımı olarak ayırt edebiliriz; ve ilkine _muhafazakar_ aktarım, ikincisine ise _ilerici_ miras yoluyla aktarım diyebiliriz. Bu ayrım, her hayvan ve bitki türünün bireylerinin, yalnızca atalarından miras aldıkları nitelikleri değil, aynı zamanda kendi yaşamları boyunca edindikleri özgün, bireysel nitelikleri de torunlarına aktarabilmeleri gibi son derece önemli bir gerçeğe dayanır. İkincisi ilerici, birincisi ise
muhafazakar miras yoluyla aktarılır. Şimdi öncelikle _muhafazakar miras_ fenomenini, yani organizmanın ebeveynlerinden veya
atalarından aldığı niteliklerin aktarımını incelememiz gerekiyor. (Gen. Morph. ii. 180.)

Muhafazakar kalıtım fenomenleri arasında ilk önce, en genel yasası olan ve _kesintisiz veya sürekli aktarım yasası_ olarak adlandırabileceğimiz şeyle karşılaşırız. Bu, daha yüksek hayvanlar ve bitkiler arasında o kadar evrenseldir ki, bilmeyenler etkisini abartabilir ve onu miras yoluyla aktarımın tek normal yasası olarak görebilir. Bu yasa, basitçe, çoğu hayvan ve bitki türünde, her neslin bir öncekine benzemesi gerçeğinden oluşur; ebeveynler, büyük ebeveynlere olduğu kadar çocuklara da benzerdir. Yaygın olarak söylendiği gibi, "Benzer benzer üretir", ancak daha doğru bir şekilde, "benzer şeyler benzer şeyler üretir. "Çünkü gerçekte, her organizmanın torunları hiçbir zaman her açıdan kesinlikle eşit değildir,
sadece az veya çok derecede benzerdirler. Bu yasa o kadar genel olarak bilinir ki, buna dair herhangi bir örnek vermem gerekmez.

Kalıtım yoluyla _kesintiye uğramış veya gizli aktarım yasası_, ki buna alternatif aktarım da denebilir, bir ölçüde önceki yasaya zıttır. Bu önemli yasa, esas olarak birçok alt hayvan ve bitki arasında aktif olarak görünür ve yavruların ebeveynlerine benzememesi,
çok farklı olması ve yalnızca üçüncü veya sonraki neslin
birincisine benzemesi gerçeğiyle kendisini öncekine zıt olarak gösterir. Torunlar büyük ebeveynlere benzer,
ama ebeveynlerden oldukça farklıdır. Bu dikkate değer bir olgudur ve iyi bilindiği gibi, insan ailelerinde de çok sık, ancak daha az derecede meydana gelir. Okuyucularımın her biri, şüphesiz, bir ailenin şu veya bu özelliğinde çok daha fazla büyükbabaya veya büyükanneye babadan veya anneden daha çok benzemek.
Bazen bedensel özelliklerde, örneğin yüz özelliklerinde, saç renginde, vücut boyutunda -bazen de bu şekilde aktarılan zihinsel niteliklerde, örneğin mizaç, enerji, anlayışta- yatar. Bu gerçek evcil hayvanlarda olduğu kadar insanda da gözlemlenebilir. Değişmeye en yatkın evcil hayvanlar arasında -köpek, at ve öküz gibi- yetiştiriciler çok sık olarak, üremeyle elde edilen ürünün kendi ebeveyn organizmasından çok daha fazla büyük ebeveynlere benzediğini
görürler. Bu genel yasayı ve nesillerin ardışıklığını alfabenin harfleriyle ifade edersek, o zaman A = C = E, oysa
B = D = F, vb.

Bu çok dikkat çekici gerçek, daha düşük hayvanlarda ve bitkilerde, yüksek hayvanlardan ve bitkilerden daha çarpıcı bir şekilde ve özellikle de iyi bilinen _nesillerin değişimi_ (metagenez) fenomeninde ortaya çıkar. Burada çok sık olarak görüyoruz ki -örneğin Planarya solucanları, deniz tulumluları veya
Tunikatlar, Zoofitler ve ayrıca eğrelti otları ve yosunlar arasında- organik
birey ilk olarak üreme yoluyla ebeveyn formundan
tamamen farklı bir form üretir ve yalnızca bu neslin torunları yine birincisi gibi olur. Bu düzenli nesil değişimi, şair Chamisso tarafından 1819'da dünyayı
dolaştığı seyahatte, denizin yüzeyinde yüzen, cam gibi şeffaf, silindirik tunikler olan _Salpae_ arasında keşfedildi. Burada, bireyleri izole bir şekilde yaşayan ve at nalı biçiminde bir göze sahip olan daha büyük nesil, cinsel olmayan bir şekilde (tomurcukların oluşumuyla) tamamen farklı ve daha küçük bir nesil üretir. Bu ikinci, daha küçük neslin bireyleri zincirler halinde birleşmiş olarak yaşar ve koni biçimli bir göze sahiptir. Böyle bir zincirin her bireyi, yine cinsel bir şekilde (hermafrodit) birinci ve daha büyük neslin cinsel olmayan tek bir formunu üretir. Salpae arasında, bu nedenle, her zaman birinci, üçüncü ve beşinci nesil ve aynı şekilde ikinci, dördüncü ve altıncı nesiller birbirine tamamen benzerdir. Ancak, her zaman sadece bir tane değil, diğer durumlarda, böylece atlanan bir dizi nesil vardır; böylece birinci nesil dördüncü ve yedinciye, ikinci nesil beşinci ve sekizinciye, üçüncü altıncı ve dokuzuncuya benzer, vb. Üç farklı nesil birbiriyle dönüşümlüdür; örneğin, Salpae ile yakından ilişkili olan küçük tunikler olan düzgün _küçük deniz şamandıraları_ (Doliolum) arasında. Bu durumda A = D = G, ayrıca B = E = H,
ve C = F = I'dır. Bitki bitleri (Aphide) arasında, her eşeyli neslin ardından sekiz ila on veya on iki eşeysiz nesil gelir, bunlar birbirine benzer, ancak eşeyli
nesillerden farklıdır. Sonra, yine, çok daha önce kaybolmuş olana benzer bir eşeyli nesil yeniden ortaya çıkar. Bu dikkat çekici latent veya kesintiye uğramış kalıtım yasasını daha da izlersek ve buna ait tüm fenomenleri hesaba katarsak, iyi bilinen _geri dönüşüm_ fenomenini de buna dahil edebiliriz. "Geri dönüşüm" veya "atavizm" terimiyle, tüm hayvan yetiştiricilerinin bildiği dikkat çekici gerçeği anlıyoruz: ara sıra tek ve bireysel hayvanlar, uzun
bir nesildir var olmayan, ancak uzun zaman önce kaybolmuş bir nesle ait olan bir formu alırlar. Bu türün en dikkat çekici örneklerinden biri, bazı atlarda bazen zebra, quagga ve diğer vahşi Afrika atı türlerine benzer tekil koyu çizgilerin
görünmesidir. En farklı ırklardan ve her renkten evcil atlar bazen böyle koyu çizgiler gösterir; örneğin, sırt boyunca bir çizgi, omuzlar boyunca bir çizgi ve benzeri. Bu çizgilerin aniden ortaya çıkması, ancak bunun gizli bir iletim, çoktan kaybolmuş ve bir zamanlar tüm at türlerinde ortak olan eski orijinal forma geri dönüş
etkisi olduğu varsayımıyla açıklanabilir; orijinal form, şüphesiz, başlangıçta zebralar, quaggalar vb. gibi çizgiliydi. Benzer şekilde, diğer evcil hayvanlarda da bazı özellikler bazen aniden ortaya çıkar ve bir zamanlar artık çoktan soyu tükenmiş olan vahşi atalarını işaret eder. Bitkilerde de, böyle bir
geri dönüş çok sık gözlemlenebilir. Muhtemelen tüm okuyucularım, tarlalarımızda ve çitlerimizde çok yaygın olan
bir bitki olan yabani sarı kurbağa ketenini (Linaria vulgaris) bilir. Ejderha ağızlı sarı çiçeği iki uzun ve iki kısa stamen içerir. Ancak bazen huni şeklinde olan ve oldukça düzenli olarak beş ayrı ve eşit bölümden oluşan ve beş karşılık gelen stamenden oluşan tek bir çiçek (Peloria) belirir. Bu
Peloria, ancak kurbağa keteni gibi ejderha ağızlı, iki dudaklı çiçeklere sahip, iki uzun ve iki kısa stamene sahip tüm bitkilerin uzun zamandır soyu tükenmiş ve çok eski ortak formuna bir geri dönüş olarak açıklanabilir. Orijinal form, Peloria gibi, beş eşit stamene sahip düzenli beş mahmuzlu bir çiçeğe sahipti, ancak daha sonra ve derece derece eşitsiz hale geldi (bkz. s. 17). Tüm bu geri dönüşler, kesintiye uğramış veya gizli iletim yasası altına alınmalıdır, ancak araya giren nesillerin sayısı muazzam olabilir.

Kültür bitkileri veya evcil hayvanlar vahşi hale geldiklerinde, kültür yaşam koşullarından çekildiklerinde, yalnızca yeni yaşam biçimlerine uyum sağlama olarak değil, kısmen de kültür formlarının geliştirildiği eski orijinal forma geri dönüşler olarak görünen değişiklikler yaşarlar. Böylece, biçim olarak aşırı derecede farklı olan farklı lahana türleri, yabani olarak büyümelerine izin verilerek orijinal biçime geri döndürülebilir. Aynı şekilde, köpekler, atlar, düveler vb. yabani olarak büyüdüklerinde, genellikle az çok uzun bir neslin nesline geri dönerler. Bu gizli iletim gücü sönmeden önce, son derece uzun bir nesil dizisi geçebilir.

Muhafazakar iletimin üçüncü yasası, her cinsiyetin, diğer cinsiyetin torunları tarafından miras alınmayan, aynı cinsiyetin torunlarına özgü özellikleri ilettiği _cinsel iletim yasası_ olarak adlandırılabilir. Birçok açıdan olağanüstü ilgi çeken sözde ikincil cinsel karakterler, her yerde bu yasanın sayısız örneğini sunar. Bağımlı veya ikincil cinsel karakterler, iki cinsiyetten birinin cinsel organlarla doğrudan bağlantılı olmayan özellikleridir; bu tür karakterler,
sadece erkek cinsiyetine ait olan, örneğin, geyiğin
boynuzları, aslanın yelesi ve horozun mahmuzudur.
Genellikle dişi cinsiyete reddedilen bir süs olan insan
sakalı da aynı sınıfa aittir. Dişi cinsiyetin tek başına ayırt edildiği benzer özellikler, örneğin, gelişmiş göğüsler, dişi memelilerin süt bezleri ve dişi keseli sıçanın kesesidir. Vücut büyüklüğü ve ten rengi de birçok türün dişi hayvanlarında erkek hayvandan farklıdır. Cinsel organların kendileri gibi tüm bu ikincil cinsel nitelikler, erkek organizma tarafından yalnızca erkeğe aktarılır, dişiye aktarılmaz ve _tam tersi_. Zıt olgular, kuralın nadir istisnalarıdır.

Burada belirtilmesi gereken dördüncü bir aktarım yasası, bir bakıma sonuncusuyla çelişir ve onu sınırlar, yani _karışık veya karşılıklı_ (amfigon) _aktarım_ yasası. Bu yasa bize, 
cinsel yolla üretilen her organik bireyin, hem anneden hem de babadan olmak üzere her iki ebeveynden de nitelikler aldığını söyler. Bu gerçek, yani her iki cinsiyetin kişisel niteliklerinin hem erkek hem de kadın torunlara aktarılması çok önemlidir, Goethe bunu kendisi için şu güzel dizelerde dile getirir:

"Von Vater hab ich die Statur, des Lebens ernstes Fuehren
Von Muetterchen die Frohnatur und Lust zu fabuliren."

"Babamdan kişiliğimi ve hayatımın ciddi tonunu,
Annemden neşeli bir doğayı ve şiirsel bir eğilimi aldım."

Sanırım bu olgu herkes tarafından o kadar iyi biliniyor ki,
burada buna girmeme gerek yok.
Baba ve annenin çocuklarına aktardığı karakterlerinin farklı kısımlarına göre, kardeşler arasındaki bireysel farklılıklar esas olarak belirlenir.

Çok önemli ve ilginç olan _melezlik_ olgusu da
karma veya amfigon iletim yasasına aittir. Tek başına, doğru bir şekilde tahmin edildiğinde, türlerin sabitliği
dogmasını çürütmek için oldukça yeterlidir. Tamamen farklı türlere ait olan bitkiler ve hayvanlar, birbirleriyle cinsel olarak karışabilir ve
çoğu durumda tekrar kendilerini çoğaltabilen
soylar üretebilirler ve bu da (daha sık olarak) iki ebeveyn türünden biriyle karışarak veya (daha nadiren) saf akraba evliliğiyle, melezle melez karıştırarak gerçekleşir. İkincisi, örneğin, tavşan ve tavşanların melezlerinde iyi bir şekilde yerleşmiştir (Lepus Darwinii, s. 147). Aynı cinsin (Equus) iki farklı türü olan bir at ve bir eşeğin melezleri iyi bilinmektedir. Bu melezler, baba veya annenin bir veya diğer türe -at veya eşeğe- ait olmasına göre farklılık gösterir. Bir kısrak ve bir erkek eşeğin ürettiği katır, bir at ve dişi eşeğin melezi olan cin'in (Hinnus) niteliklerinden oldukça farklıdır. Her iki durumda da, iki farklı türün çaprazlanmasıyla üretilen melez, her iki ebeveynden de nitelikler alan karma bir formdur; ancak melezin nitelikleri, çaprazlamanın biçimine göre farklıdır. Benzer şekilde, bir Avrupalı ​​ve bir zenci tarafından üretilen melezler, bir zenci ile bir Avrupalı ​​dişi tarafından üretilen melezlerden farklı bir karakter karışımı gösterir. Bu melez üreme fenomenlerinde ve daha önce bahsedilen diğer iletim yasalarında, henüz etkili nedenleri ayrıntılı olarak gösteremiyoruz; ancak hiçbir doğa bilimci, nedenlerin her durumda tamamen mekanik ve organik maddenin doğasına bağlı olduğundan şüphe duymaz. Eğer kaba duyu organlarımızdan ve yardımcı
araçlarımızdan daha hassas araştırma araçlarına sahip olsaydık, bu nedenleri keşfedebilir ve
bunları maddenin kimyasal ve fiziksel özelliklerine kadar izleyebilirdik.

Muhafazakar iletim fenomenleri arasında, şimdi,
beşinci yasa olarak, _kısaltılmış veya basitleştirilmiş iletim yasasını_ anmalıyız.
Bu yasa, embriyoloji veya ontogeni, yani
organik bireylerin gelişim tarihi açısından çok önemlidir.

_Ontogeni_ veya bireylerin gelişim tarihi, daha önce birinci bölümde (s. 10) ve daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım gibi, bu, iletim ve adaptasyon yasalarına bağlı _Filogeninin_ kısa ve hızlı bir tekrarından başka bir şey değildir - yani organizmanın ait olduğu tüm organik kabilenin veya filumun paleontolojik gelişim tarihinin bir tekrarıdır. Örneğin, bir insanın, bir maymunun veya herhangi bir başka yüksek memelinin yumurtadan itibaren anne vücudundaki bireysel gelişimini takip edersek, yumurtadan çıkan fetüsün veya embriyonun, genel olarak, yüksek memelilerin tarihsel ata zinciri tarafından bize sunulan bir dizi formla uyuşan veya en azından paralel giden bir dizi çok farklı formdan geçtiğini görürüz. Bu atalar arasında, belirli balıkları, amfibileri, keselileri vb. sayabiliriz. Ancak bu iki gelişim serisinin paralelliği veya uyumu
asla tam olarak tamamlanmaz; tam tersine, ontojenide her zaman filogeneze ait belirli aşamaların atlandığını gösteren boşluklar ve sıçramalar vardır. Fritz Mueller, mükemmel eseri "Fuer Darwin"de(16) Kabuklular veya yengeçler durumunda, "gelişimin bireysel tarihinde korunan tarihsel kaydın, gelişimin yumurtadan tam hayvana doğru daha doğrudan bir rota izlemesiyle orantılı olarak kademeli olarak belirsizleştiğini" açıkça göstermiştir. Bu belirsizleştirme ve kısaltma süreci kısaltılmış iletim yasası tarafından belirlenir ve bundan burada özellikle bahsediyorum çünkü embriyolojinin anlaşılması için büyük önem taşıyor ve ilk başta çok garip olan, atalarımızın kademeli gelişimlerinde geçtikleri tüm form serisinin artık yumurtadan itibaren kendi bireysel gelişimimizin form serisinde görünür olmaması gerçeğini açıklıyor. Şimdiye kadar tartışılan muhafazakar iletim yasalarına karşıt olarak, ikinci serinin iletim fenomenleri, yani _kalıtım yoluyla ilerici iletim yasaları_ vardır. Daha önce de belirtildiği gibi, bunlar organizmanın torunlarına yalnızca kendi atalarından miras aldığı nitelikleri değil, aynı zamanda kendi yaşamı boyunca edindiği bireysel niteliklerin bir kısmını da ilettiği gerçeğine dayanır. Burada adaptasyonun kalıtım yoluyla iletimle bağlantılı olduğu görülmektedir (Gen. Morph. ii. 186).

İlerici iletimin bu önemli fenomenlerinin başında _uyarlanmış veya edinilmiş iletim yasası_ sayılabilir. Gerçekte bu, yukarıda söylediklerimden daha fazlasını, organizmanın belirli
koşullarda kendi yaşamı boyunca adaptasyon yoluyla edindiği tüm nitelikleri torunlarına iletebileceğini iddia eder. Bu olgu, elbette, yeni edinilen özellik kalıtsal formda önemli bir değişiklik yarattığında kendini en belirgin şekilde gösterir. Bu, genel olarak iletimle ilgili olarak önceki bölümde bahsettiğim örneklerde, altı parmaklı ve ayak parmaklı adamlar, kirpi adamlar, bakır kayınları, ağlayan söğütler vb. durumunda geçerlidir. Tüberküloz, delilik ve albinizm gibi edinilmiş hastalıkların iletimi de çok çarpıcı örnekler oluşturur. Albinolar, ciltte renklendirici madde veya pigment bulunmamasıyla ayırt edilen bireylerdir. İnsanlar, hayvanlar ve bitkiler arasında sıklıkla görülürler. Belirli koyu renkli
hayvanlar söz konusu olduğunda, tamamen renksiz
olarak doğan bireyler nadir değildir ve gözleri olan hayvanlarda, bu pigment yokluğu gözlere kadar uzanır, böylece genellikle parlak veya yoğun bir
renkte olan gözün irisi renksizdir, ancak
içinden kan damarları görüldüğü için kırmızı görünür.
Tavşanlar ve fareler gibi birçok hayvan arasında, beyaz kürklü ve kırmızı gözlü albinolar o kadar sevilir ki, özel bir ırk olarak
çok sayıda çoğalırlar. Bu, adaptasyonların
aktarılması yasası olmasaydı imkansız olurdu. Bir organizmanın edindiği değişikliklerden hangilerinin torunlarına aktarıldığı ve hangilerinin aktarılmadığı _a priori_ olarak belirlenemez ve biz
maalesef
bu aktarımın gerçekleştiği kesin koşullara aşina değiliz. Sadece genel olarak biliyoruz ki
belirli edinilmiş nitelikler diğerlerinden çok daha kolay aktarılır,
örneğin, kaza sonucu meydana gelen sakatlanmalardan daha kolay. Bunlar
genel olarak kalıtım yoluyla aktarılmaz, aksi takdirde kollarını veya bacaklarını kaybeden insanların torunları karşılık gelen kol veya bacak olmadan doğardı; ancak burada da istisnalar meydana gelir ve kuyruksuz bir köpek ırkı, birkaç nesil boyunca her iki cinsin kuyruklarının tutarlı bir şekilde kesilmesiyle
üretilmiştir. Birkaç yıl önce Jena yakınlarındaki bir arazide bir vaka meydana geldi,
bir ahır kapısının dikkatsizce çarpılmasıyla bir boğanın kuyruğu koptu ve bu boğadan doğan buzağıların hepsi kuyruksuz olarak doğdu. Bu kesinlikle bir istisnadır; ancak, bilinmeyen belirli koşullar altında bu tür şiddetli değişikliklerin birçok hastalıkla aynı şekilde iletildiği gerçeğini belirtmek çok önemlidir.

Birçok durumda, uyarlanmış iletimle iletilen ve korunan değişiklik, daha önce bahsedilen albinizm durumunda olduğu gibi, anayasal veya doğuştandır. Bu durumda, değişiklik dolaylı veya potansiyel olarak adlandırdığımız
uyarlama biçimine bağlıdır. Çok çarpıcı bir örnek, Güney Amerika'daki Paraguay'ın boynuzsuz sığırlarıdır. Orada tamamen boynuzsuz olan özel bir öküz ırkı yetiştirilir. 1770'te sıradan bir ebeveyn çiftinden doğan tek bir boğadan türemiştir ve boynuzların olmaması bilinmeyen bir nedenin sonucudur. Bu boğanın boynuzlu bir inekle
ürettiği tüm torunları tamamen boynuzsuzdu. Bu özellik
avantajlı bulundu ve boynuzsuz sığırları birbirleri arasında çoğaltarak, boynuzsuz bir ırk elde edildi ve bu ırk şu anda Paraguay'daki boynuzlu sığırların neredeyse
tamamen yerini aldı. Kuzey Amerika'daki su samuru koyunları da buna benzer bir örnektir. 1791 yılında Seth Wright adında bir çiftçi, Kuzey Amerika'daki Massachusetts'te yaşıyordu; normal şekilde
oluşturulmuş koyun sürüsünde, aniden
şaşırtıcı derecede uzun bir gövdeye ve çok kısa ve çarpık bacaklara sahip bir kuzu doğdu. Bu nedenle
büyük sıçramalar yapamadı ve özellikle çitin üzerinden komşunun bahçesine atlayamadı - bu özellik, çitlerle bölünmüş topraklar olduğu için sahibine avantajlı göründü. Bu nedenle, bu özelliği diğer koyunlara da aktarması gerekti ve bu koçu normal şekilli koyunlarla çiftleştirerek, hepsi de babanın özelliklerine, kısa ve çarpık bacaklara ve uzun bir gövdeye sahip olan
bir koyun ırkı üretti. Hiçbiri çitlerin üzerinden atlayamazdı
ve bu nedenle Massachusetts'te çok sevildiler ve yayıldılar.

Aynı şekilde ilerici aktarımlar serisine ait olan ikinci bir yasaya _yerleşik veya alışılmış aktarım yasası_ denebilir. Bu yasa, bir organizmanın bireysel yaşamı boyunca edindiği niteliklerin, o değişimin nedenleri ne kadar uzun süre eylemdeyse, o kadar kesin olarak torunlarına aktarıldığı ve bu değişimin, değişimin nedeni bu sonrakiler üzerinde ne kadar uzun süre etki ederse, o kadar kesin olarak tüm sonraki nesillerin malı haline geldiği şeklinde kendini gösterir. Uyum veya mutasyonla yeni edinilen nitelik, torunlara aktarılacağını herhangi bir olasılıkla hesaplayabilmemiz için belirli bir dereceye kadar yerleşik veya oluşturulmuş olmalıdır. Bu açıdan aktarım, adaptasyona benzer.
Yeni edinilen bir nitelik miras yoluyla ne kadar uzun süre aktarılırsa, gelecek nesillerde o kadar kesin olarak korunacaktır. Eğer,
bu nedenle, örneğin, bir bahçıvan metodik bir işlemle
yeni bir elma türü ürettiyse, bu türün istenen özelliğini
koruyarak, aynı şeyi kalıtım yoluyla ne kadar uzun süre
aktarırsa o kadar büyük bir kesinlikle hesaplayabilir. Aynı şey hastalıkların
aktarılmasında da açıkça görülür. Tükenme veya delilik bir ailede ne kadar uzun süre
kalıtsal olduysa, kötülüğün kökü o kadar derindir ve tüm sonraki nesillerin bundan muzdarip olma olasılığı o kadar
yüksektir.

Kalıtım olgusunun değerlendirmesini, _homotopik_ ve _eşzamanlı
kalıtım yoluyla
aktarma_ olmak üzere iki çok önemli yasayla sonuçlandırabiliriz. Bunlardan, bir organizmanın yaşamı boyunca edindiği ve torunlarına aktardığı değişikliklerin, ebeveyn organizmasının ilk olarak etkilendiği vücudun aynı bölümünde ortaya çıktığı ve ayrıca ebeveynde olduğu yaşta yavrularda da ortaya çıktığı gerçeğini anlıyoruz.

Darwin'in "yaşamın karşılık gelen dönemlerinde aktarım" yasası olarak adlandırdığı _eşzamanlı veya eş zamanlı aktarım yasası_, özellikle kalıtsal karakterleri nedeniyle çok yıkıcı olarak kabul edilen hastalıkların aktarımında çok açık bir şekilde gösterilebilir. Bunlar genellikle çocuğun organizmasında, ebeveyn organizmasının hastalığa yakalandığı zamana denk gelen zamanda ortaya çıkar. Akciğer, karaciğer, diş, beyin, cilt vb. kalıtsal hastalıkları genellikle torunlarda ebeveyn organizmasında kendilerini gösterdikleri veya ebeveyn organizması tarafından yakalandıkları zamandan
veya biraz daha erken ortaya çıkar. Buzağı boynuzlarını ebeveynleriyle aynı yaşam döneminde alır. Aynı şekilde genç geyik de boynuzlarını babasında veya büyükbabasında ortaya çıktığı yaşam döneminde alır. Farklı asma türlerinin her birinde üzümler, atalarında olduğu gibi aynı zamanda olgunlaşır. Olgunlaşma zamanının farklı türlerde büyük ölçüde değiştiği iyi bilinir; ancak hepsi tek bir türden geldiği için bu çeşitlilik çeşitli türlerin ataları tarafından edinilmiş ve daha sonra kalıtım yoluyla aktarılmıştır. Son bahsedilen yasayla en yakından bağlantılı olan ve vücudun ilgili kısımlarında aktarım yasası olarak adlandırılabilecek olan _homotopik aktarım yasası_ da patolojik kalıtım vakalarında çok belirgin bir şekilde tanınabilir. Örneğin büyük benler veya cildin çeşitli bölgelerindeki pigment birikimleri, ayrıca tümörler, genellikle sadece yaşamın aynı döneminde değil, aynı cilt bölgesinde de birçok nesil boyunca ortaya çıkar. Vücudun belirli bölgelerindeki aşırı yağ gelişimi de kalıtımla aktarılır. Her şeyden önce, bunun ve önceki yasanın sayısız örneğinin embriyoloji çalışmasında her yerde bulunabileceği belirtilmelidir. Hem _eşzamanlı hem de homotopik aktarım yasası embriyolojinin veya ontogeni'nin temel yasalarıdır. Çünkü bu yasalar, aynı türün tüm nesillerindeki farklı ardışık bireysel gelişim biçimlerinin her zaman aynı ardışıklık sırasına göre ortaya çıkması ve vücudun varyasyonlarının her zaman aynı bölgelerde gerçekleşmesi gibi dikkat çekici gerçeği açıklar. Bu görünüşte basit ve kendiliğinden belirgin olgu yine de son derece harikulade ve merak uyandırıcıdır; Gerçek nedenlerini açıklayamayız, ancak güvenle iddia edebiliriz ki
bunlar, yukarıda genel olarak aktarım sürecinde gördüğümüz gibi, organik maddenin ebeveyn organizmasından yavru organizmaya doğrudan aktarılmasından kaynaklanır,
üreme biçimlerinin çeşitli ayrıntılarının dikkate alınmasıyla.

Bu nedenle, Kalıtımın en önemli yasalarını ele aldıktan sonra,
şimdi doğal seçilimle ilgili ikinci fenomen serisine, yani Uyum veya Varyasyon olaylarına dönüyoruz. Bu olgular, bir bütün olarak ele alındığında, Kalıtım olgularına belirli bir karşıtlık içindedir ve bunları incelemede ortaya çıkan zorluk, esas olarak iki olgu kümesinin tamamen birbiriyle çaprazlanmış ve iç içe geçmiş olmasından oluşur. Gözlerimizin önünde meydana gelen biçim
çeşitliliklerinden ne kadarının Kalıtım, ne kadarının Uyum'dan kaynaklandığını kesin olarak söyleyebilmemiz nadirdir. Organizmaların ayırt edildiği tüm biçim karakterleri, _ya_ Kalıtım ya da Uyum'dan kaynaklanır; ancak her iki işlev de sürekli olarak birbirleriyle etkileşim halinde olduğundan, sistematik araştırmacının bireysel biçimlerin özel yapısındaki her iki işlevin payının ne olduğunu fark etmesi son derece zordur. Bu, şu anda daha da zordur, çünkü bu gerçeğin muazzam öneminin henüz pek farkında değiliz ve çoğu doğa bilimci, Kalıtım'ın yanı sıra Uyum teorisini de ihmal etmiştir. Az önce tartıştığımız Kalıtım yasaları ve doğrudan ele alacağımız Uyum yasaları, gerçekte bu alanda var olan ancak henüz araştırılmamış olan fenomenlerin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur; ve bu yasaların her biri diğerleriyle etkileşime girebildiğinden, organizmaların inşasında iş başında olan fizyolojik eylemlerin sonsuz bir karmaşıklığı olduğu açıktır. Ancak şimdi, genel olarak varyasyon veya uyum fenomenine gelince, bunu, kalıtım durumunda olduğu gibi, istisnasız tüm organizmaların oldukça evrensel, fizyolojik bir temel niteliği olarak görmeliyiz - organizma fikrinden ayrılamayan bir yaşam tezahürü olarak. Kesin olarak konuşursak, burada da, kalıtım durumunda olduğu gibi, Uyumun kendisi ile Uyumlanabilirlik arasında ayrım yapmalıyız. Uyum (Adaptio) veya Değişim (Variatio) ile organizmanın, çevresindeki dış dünyanın etkileri sonucunda, yaşamsal faaliyetinde, bileşiminde ve biçiminde ebeveynlerinden miras almadığı bazı yeni özellikler edindiği gerçeğini anlıyoruz; bu edinilen bireysel nitelikler, ebeveynlerinden veya atalarından miras alınan veya başka bir deyişle kendisine aktarılan niteliklere zıttır. Öte yandan, tüm organizmalarda dış dünyanın etkisi altında bu tür yeni nitelikler edinme yeteneğine Uyum
(Adaptabilitas) veya Değişkenlik (Variabilitas) diyoruz. (Gen. Morph. ii. 191.)

Organik adaptasyon veya değişimin yadsınamaz gerçeği evrensel olarak bilinir ve etrafımızdaki binlerce olguda her an gözlemlenebilir. Ancak, dış etkilerle değişim olguları bu kadar açık göründüğü için, şimdiye kadar neredeyse hiç doğru bilimsel araştırmaya tabi tutulmamışlardır. Bunlara, alışkanlıklardan vazgeçme ve vazgeçme, uygulama ve uygulamadan vazgeçme veya eğitim, eğitim, iklimlendirme, jimnastik vb.'nin sonuçları olarak gördüğümüz tüm fenomenler aittir. Hastalık üreten sebeplerin yol açtığı birçok kalıcı varyasyon, yani birçok hastalık, organizmanın yaşamın zararlı koşullarına tehlikeli adaptasyonlarından başka bir şey değildir. Kültür bitkileri ve evcil hayvanlar söz konusu olduğunda, varyasyon o kadar çarpıcı ve güçlüdür ki, hayvan yetiştiricileri ve bahçıvanlar tüm ilerleme biçimlerini buna göre veya daha doğrusu bu fenomenler ile Kalıtım arasındaki etkileşime göre bulmuşlardır. Ayrıca, hayvanların ve bitkilerin vahşi hallerinde varyasyona tabi oldukları herkes tarafından iyi bilinir. Bir hayvan veya bitki grubu üzerine yazılmış her sistematik inceleme, eğer tamamen eksiksiz ve kapsamlı olsaydı, her bir türde, türün hakim veya tipik biçiminden az veya çok farklı olan varyasyonların sayısından bahsetmelidir. Gerçekten de, her dikkatli sistematik özel incelemede, çoğu tür için, bazen bireysel sapmalar olarak, bazen de sözde ırklar, çeşitler, dejenere türler veya alt türler olarak tanımlanan ve genellikle yalnızca organizmanın yaşamın dış koşullarına uyum sağlaması sonucunda orijinal türlerden aşırı derecede farklı olan bir dizi bu tür varyasyondan bahsedilir. Şimdi bu Uyum fenomenlerinin genel nedenlerini anlamaya çalışırsak, gerçekte bunların Kalıtım fenomenlerinin nedenleri kadar basit olduğu sonucuna varırız. Üreme sürecinin doğasının, Kalıtım yoluyla Aktarım olgularının, yani ebeveyn maddesinin yavrunun vücuduna aktarılmasının gerçek açıklamasını sağladığını gösterdik; ve benzer şekilde, _beslenmenin_ veya _madde değişiminin_ fizyolojik işlevinin, Uyum veya Değişim için genel bir açıklama sağladığını gösterebiliriz.
Burada, değişimin ve adaptasyonun temel nedeni olarak "beslenmeye" işaret ettiğimde, bu kelimeyi en geniş anlamıyla alıyorum ve bununla organizmanın tüm parçalarında, çevreleyen dış dünyanın etkileriyle geçirdiği maddi değişikliklerin tamamını anlıyorum.
Bu nedenle beslenme, yalnızca gerçek besleyici maddelerin alınmasını ve farklı türdeki yiyeceklerin etkisini değil, aynı zamanda örneğin suyun ve atmosferin organizma üzerindeki etkisini,
güneş ışığının, sıcaklığın ve "iklim" teriminde ima edilen tüm o meteorolojik olayların etkisini de içerir.
Toprağın ve ikamet yerinin doğasının dolaylı ve doğrudan etkisi de buna aittir; ve ayrıca, çevredeki organizmalar, dostlar ve komşular, düşmanlar ve soyguncular, asalaklar vb. tarafından her hayvan ve her bitki üzerinde uygulanan son derece önemli ve çeşitli etki. Tüm bunlar ve diğer birçok çok önemli etki, hepsi organizmanın maddi bileşimini az çok değiştirir, canlılarda meydana gelen madde değişimini incelerken dikkate alınmalıdır. Buna göre, adaptasyon, organizmanın madde değişiminde dış varoluş koşulları veya çevreleyen dış dünyanın etkileri tarafından üretilen tüm bu maddi varyasyonların sonucudur. Her organizmanın tüm dış çevresine ne kadar bağımlı olduğu ve bunların değişimiyle ne kadar değiştiği, genel olarak, herkes tarafından iyi bilinir. İnsanın eylem gücünün havanın sıcaklığına ne kadar bağlı olduğunu veya zihinlerimizin eğiliminin gökyüzünün rengine ne kadar bağlı olduğunu bir düşünün. Buna göre
gökyüzü bulutsuz ve güneşli veya büyük yoğun bulutlarla kaplı olduğunda,
zihin durumumuz neşeli veya donuktur. Fırtınalı bir kış gecesi ve parlak bir
yaz günü ormanda ne kadar farklı hissediyor ve düşünüyoruz! Ruhumuzun tüm farklı ruh halleri beynimizin tamamen
maddi değişimlerine, moleküler plazmanın hareketlerine bağlıdır ve bu hareketler duyular aracılığıyla ışık, sıcaklık, nem vb.'nin farklı etkileriyle başlatılır. "Havanın her basıncının
oyuncağıyız." Zihnimiz ve bedenimiz üzerinde farklı kalite ve miktardaki yiyeceklerin ürettiği etkiler de daha az önemli ve derinden etkili değildir. Zihinsel faaliyetimiz, anlayışımızın ve hayal gücümüzün faaliyeti, işimizden önce veya iş sırasında çay veya kahve, şarap veya bira içtiğimizde buna göre oldukça farklıdır. Aç olduğumuzda ve tok olduğumuzda ruh hallerimiz, isteklerimiz ve hislerimiz oldukça farklıdır. Güney Amerika'da yaşayan ve temel olarak et ve azot bakımından zengin yiyeceklerle beslenen İngilizlerin ve Gauchoların ulusal karakteri, patatesle beslenen İrlandalıların ve pirinçle beslenen Çinlilerin karakterlerinden tamamen farklıdır. Her ikisi de azot bakımından yetersiz yiyeceklerle beslenir. İkincisi ayrıca birincisinden çok daha fazla yağ oluşturur. Burada, her yerde olduğu gibi, zihnin değişimleri vücudun karşılık gelen dönüşümleriyle el ele gider; her ikisi de tamamen maddi nedenlerle üretilir. Ancak diğer tüm organizmalar, tıpkı insan gibi, beslenmenin farklı etkileriyle çeşitlenir ve değişir. Yiyecekleri değiştirerek, yetiştirdiğimiz bitkilerin ve evcil hayvanların biçimini, boyutunu, rengini vb. keyfi bir şekilde değiştirebileceğimiz iyi bilinir; örneğin, bir bitkiye belirli nitelikler verebilir veya ondan alabiliriz, buna göre onu daha fazla veya daha az güneş ışığına ve neme maruz bıraktığımızda. Bu fenomenler genel olarak yaygın olarak bilindiğinden ve şu anda farklı adaptasyon yasalarını ele alacağımızdan, burada artık genel değişim gerçekleri üzerinde durmayacağız. Farklı iletim yasaları doğal olarak muhafazakar ve ilerici iletim olmak üzere iki seriye bölünebileceği gibi, biz de iki dizi adaptasyon yasası arasında ayrım yapabiliriz, birincisi _dolaylı_
yasalar dizisi ve ikincisi _doğrudan_
uyarlamalar yasaları dizisi. İkincisine gerçek
uyarlama yasaları, birincisine ise potansiyel
uyarlama yasaları da denebilir.

_Dolaylı_ (potansiyel)
uyarlama fenomenlerini içeren ilk seri, genel olarak, şimdiye kadar pek dikkat çekmemiştir ve
Darwin'in bu değişim serisine özel ilgi gösterme meziyeti vardır. Bu konuyu okuyucunun önüne açıkça koymak biraz zordur; bundan sonra örneklerle
açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Genel olarak konuşursak, dolaylı veya potansiyel adaptasyon, organizmada beslenmenin (en geniş anlamıyla) ve genel olarak dışsal varoluş koşullarının etkisiyle oluşan belirli değişikliklerin, ilgili organizmanın bireysel formunda değil, onun soyundan gelenlerin formunda kendini göstermesi gerçeğinden oluşur. Bu nedenle, özellikle cinsel bir şekilde çoğalan organizmalarda, üreme sistemi veya cinsel aygıt, genellikle (organizmanın geri kalanını çok az etkileyen) dışsal nedenlerden etkilenir, öyle ki onun soyundan gelenler formda tam bir değişiklik gösterir. Bu, yapay olarak üretilen ucubelerde çok çarpıcı bir şekilde görülebilir. Ucubeler, ebeveyn organizmayı belirli olağanüstü yaşam koşullarına tabi tutarak üretilebilir ve ilginçtir ki, böylesi olağanüstü bir yaşam koşulu organizmanın kendisinde bir değişiklik değil, onun soyundan gelenlerde bir değişiklik meydana getirir. Buna kalıtım yoluyla aktarım denilemez, çünkü
ebeveyn organizmasında var olan bir nitelik değildir, kalıtım yoluyla aktarılır. Aksine, ebeveyn organizmasını etkileyen ancak onda algılanamayan bir değişikliktir, bu da onun torunlarının kendine özgü oluşumunda görülür. Sadece bu yeni oluşuma yönelik dürtü, annenin yumurtası veya babanın spermi aracılığıyla
üreme yoluyla aktarılır. Yeni oluşum ebeveyn organizmasında sadece bir olasılık (potansiyel) olarak
vardır; torunlarda bir gerçeklik (gerçek) haline gelir.

Bu çok önemli ve çok genel olgu şimdiye kadar tamamen ihmal edildiğinden, insanlar organik formların tüm görünür varyasyonlarını ve dönüşümlerini ikinci serinin adaptasyon olgusu, yani _doğrudan_ veya
gerçek adaptasyon olgusu olarak görmeye meyilliydiler. Bu son tür adaptasyonun özü, organizmayı etkileyen değişimin (beslenme vb. yoluyla) hemen bir dönüşümle kendini göstermesi ve yalnızca torunlarda belirginleşmemesidir. Bu sınıfa, iklimin, gıdanın, eğitimin, öğretimin vb. bireyin kendisi üzerindeki etkileriyle doğrudan izleyebileceğimiz tüm iyi bilinen fenomenler dahildir. İlerici ve muhafazakar iletim fenomenlerinin iki serisinin, prensipteki farklılıklarına rağmen, birçok şekilde birbirleriyle nasıl etkileşime girdiğini ve birbirlerini nasıl değiştirdiğini ve birçok şekilde birbirleriyle nasıl işbirliği yaptığını ve birbirlerini nasıl geçtiğini gördük. Aynı durum, daha da yüksek bir derecede, birbirine zıt ama yine de yakından bağlantılı olan dolaylı ve doğrudan adaptasyon fenomenlerinin iki serisinde de geçerlidir. Bazı doğa bilimciler, özellikle Darwin ve Carl Vogt, dolaylı veya potansiyel adaptasyona çok daha önemli ve neredeyse münhasır etkiyi atfederler. Ancak doğa bilimcilerin çoğunluğu şimdiye kadar zıt görüşü benimsemeye ve başlıca etkiyi doğrudan veya gerçek adaptasyona atfetmeye meyillidir. Bu arada bu tartışmayı neredeyse yararsız olarak görüyorum. Herhangi bir bireysel varyasyon durumunda, bunun ne kadarının doğrudan ve ne kadarının dolaylı adaptasyona ait olduğunu yargılayacak durumda olmamız nadirdir. Biz, genel olarak, bu son derece önemli ve karmaşık ilişkilerle hâlâ çok az tanışık durumdayız ve yalnızca genel bir şekilde, organik formların dönüşümünün _ya_ yalnızca doğrudan
uyarlamaya, _ya_ yalnızca dolaylı
uyarlamaya, ya da son olarak, hem doğrudan _hem de_ dolaylı
uyarlamanın işbirliğine atfedilmesi gerektiğini iddia edebiliriz.

BÖLÜM X.

UYARIMIN KANUNLARI.

Dolaylı veya Potansiyel Uyum Yasaları.--Bireysel
Uyum.--Ucube veya Ani Uyum.--Cinsel
Uyum.--Doğrudan veya Gerçek
Uyum Yasaları.--Evrensel Uyum.--Kümülatif
Uyum.--Varoluşun Dış Koşullarının Kümülatif Etkisi ve Organizmanın
Kümülatif Karşı Etkisi.--Özgür İrade.--Organların
Kullanımı ve Kullanılmaması.--Uygulama ve Alışkanlık.--Bağlantılı
Uyum.--Gelişimin Bağlantısı.--Organların
Bağlantısı.--Cinsel Organların ve
Vücudun Diğer Bölümlerinin Bağlantısıyla
Dolaylı veya Potansiyel Uyumun Açıklanması.--Farklı Uyum.--Sınırsız veya
Sonsuz Uyum.

Son bölümde, Kalıtım fenomenleriyle bağlantılı ve etkileşimli olarak hayvanlar ve bitkilerde sonsuz çeşitlilikte formlar üreten Uyum veya Değişim fenomenlerini iki gruba indirdik - birincisi, dolaylı veya potansiyel grup ve ikincisi, doğrudan veya gerçek Uyum grubu. Bu iki grup varyasyon fenomeninde keşfedebileceğimiz farklı yasaları daha yakından incelemekle meşgul olacağız. Öncelikle, dolaylı değişimin dikkate değer ve çok önemli, ancak şimdiye kadar çok ihmal edilmiş fenomenlerini ele alalım. _Dolaylı veya potansiyel adaptasyon_, organik bireylerin, kendileri üzerinde değil, ebeveyn organizmaları üzerinde etkili olan beslenme değişiklikleri sonucunda dönüşümler deneyimlemeleri ve formlar almaları gibi çarpıcı ve son derece önemli bir olguda kendini gösterir. Dışsal varoluş koşullarının, iklimin, beslenmenin vb. dönüştürücü etkisi, etkilerini burada doğrudan organizmanın kendisinin dönüşümünde değil, dolaylı olarak onun torunlarının dönüşümünde gösterir. (Gen. Morph. ii. 202.)

Dolaylı varyasyon yasalarının en önemlisi ve en evrenseli olarak _bireysel adaptasyon yasası_ veya tüm organik bireylerin bireysel varoluşlarının başlangıcından itibaren eşitsiz olduğu, ancak sıklıkla birbirine çok benzediği şeklindeki önemli önermeden bahsedilmelidir. Bu önermenin bir kanıtı olarak, insan ırkında genel olarak tüm kardeşlerin ve kız kardeşlerin, aynı ebeveynlerin tüm çocuklarının doğumlarından itibaren eşitsiz olduğu gerçeğine hemen işaret edebilirim. Hiç kimse
doğumlarında iki çocuğun tamamen aynı olduğunu; vücutlarının ayrı ayrı parçalarının boyutunun, başlarındaki saç sayısının, dış derilerini veya epidermislerini oluşturan hücre sayısının, kan hücrelerinin sayısının her iki çocukta da aynı olduğunu veya her iki çocuğun da aynı yeteneklerle veya becerilerle dünyaya geldiğini iddia etmeye cesaret edemez.
Ancak bu bireysel farklılık yasasını daha özel olarak kanıtlayan şey, aynı anda birkaç yavru
üreten hayvanlarda, örneğin köpekler ve kedilerde, her doğumdaki tüm yavruların, vücudun ayrı ayrı parçalarının boyutu ve rengi veya gücü vb. bakımından birbirlerinden az çok çarpıcı biçimde farklı olmasıdır. Şimdi bu yasa
evrenseldir. Tüm organik bireyler başlangıçlarından itibaren belirli, ancak sıklıkla son derece küçük, farklılıklarla ayırt edilirler ve bu bireysel farklılıkların nedeni, ayrıntılı olarak genellikle bizim için tamamen bilinmese de, kısmen veya tamamen ebeveyn organizmadaki üreme organlarının maruz kaldığı belirli etkilere bağlıdır. 

_Ucube veya ani adaptasyon yasası_ olarak adlandıracağımız dolaylı adaptasyonun ikinci yasası, bireysel adaptasyon yasasından daha az önemli ve daha az geneldir. Burada çocuk organizmanın ebeveyn formundan sapmaları o kadar çarpıcıdır ki, kural olarak, bunlara ucubelikler diyebiliriz. Birçok durumda, deneylerle kanıtlandığı gibi, ebeveyn organizmanın belirli bir muameleye tabi tutulması ve özel beslenme koşullarına tabi tutulmasıyla üretilirler; örneğin, hava ve ışık ondan çekildiğinde veya beslenmesi üzerinde güçlü bir şekilde etkili olan diğer etkiler belirli bir şekilde değiştirildiğinde. Yeni varoluş koşulu, doğrudan organizmanın kendisinin değil, yalnızca torunlarınınkinin güçlü ve çarpıcı bir biçim değişikliğine neden olur. Bu etkinin modunu ayrıntılı olarak keşfedemeyiz ve yalnızca çok genel bir şekilde, çocuğun anormal oluşumu ile ebeveynlerinin üreme organları üzerinde özel bir etki uygulayan varoluş koşullarındaki belirli bir değişiklik arasında nedensel bir bağlantı saptayabiliriz. Daha önce bahsedilen albinizm olgusu muhtemelen bu anormal veya ani değişimler grubuna aittir, ayrıca altı parmak ve ayak parmağı olan insanların bireysel vakaları, boynuzsuz sığırların vakaları ve dört veya altı boynuzlu koyun ve keçilerin vakaları da. Tüm bu vakalardaki anormal sapma, muhtemelen kökenini ilk başta yalnızca ebeveyn organizmasının üreme sistemini, annenin yumurtasını veya babanın spermini etkileyen bir nedene borçludur. Dolaylı adaptasyonun üçüncü ilginç tezahürü _cinsel adaptasyon yasası_ olarak adlandırılabilir. Bu isim altında, sadece erkek üreme organları üzerinde etki eden belirli etkilerin erkek torunların yapısını etkilediği ve benzer şekilde sadece dişi üreme organları üzerinde etki eden diğer etkilerin etkilerini sadece dişi torunların yapısının değişmesiyle gösterdiği dikkat çekici gerçeği belirtiyoruz. Bu dikkat çekici olgu hala çok belirsizdir ve henüz araştırılmamıştır, ancak muhtemelen daha önce değindiğimiz "ikincil cinsel özelliklerin" kökeni açısından büyük öneme sahiptir. _Dolaylı veya potansiyel adaptasyon_ yasaları adı altında toplayabileceğimiz cinsel, canavarca ve bireysel adaptasyon olgularının tümü, gerçek doğaları ve daha derin nedensel bağlantıları açısından henüz çok az bilinmektedir. Şu anda yalnızca şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki, organik formlardaki sayısız ve önemli dönüşümler varlıklarını bu sürece borçludur. Çok sayıda ve çarpıcı biçim
çeşitliliği yalnızca ilk başta yalnızca ebeveyn organizmanın beslenmesini ve özellikle de üreme
organlarını etkileyen nedenlere bağlıdır. Açıkça cinsel organların vücudun diğer kısımlarıyla olan ilişkileri en büyük öneme sahiptir. Bunlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz, şimdi, karşılıklı
uyum yasasından bahsederken. Yaşam ve beslenme koşullarındaki değişikliklerin organizmaların çoğalmasını ne kadar güçlü bir şekilde etkilediği, hayvanat bahçelerimizde tuttuğumuz çok sayıda vahşi hayvanın ve botanik bahçelerimizde yetiştirilen egzotik bitkilerin artık kendilerini
üreyememesi gibi dikkat çekici bir gerçekle açıkça ortaya çıkar. Bu, örneğin, çoğu yırtıcı kuş, papağan ve maymun için geçerlidir. Fil ve ayı cinsinin yırtıcı hayvanları da esaret altında neredeyse hiç yavru üretmezler. Aynı şekilde, ekili durumdaki birçok bitki kısırlaşır. İki cinsiyet gerçekten birleşebilir, ancak meyveleşme veya meyvelenmiş tohumun gelişimi gerçekleşmez. Bundan, yetiştirilmiş durumdaki değişen beslenme biçiminin
üreme yeteneğini tamamen yok edebileceği ve dolayısıyla cinsel organlar üzerinde en büyük etkiyi gösterebileceği kesin olarak çıkar. Benzer şekilde, ebeveyn organizmadaki diğer adaptasyonlar veya beslenme varyasyonları, torunların tamamen yok olmasına neden olmayabilir, ancak yine de onların biçiminde önemli değişikliklere neden olabilir.

Dolaylı veya potansiyel adaptasyon olgularından çok daha iyi bilinenler, şimdi dikkatimizi
çevirdiğimiz _doğrudan veya gerçek adaptasyon_ olgularıdır. Bunlara, genel olarak uygulama, alışkanlık, eğitim, öğretim vb.'nin sonucu olarak kabul edilen tüm organizma değişiklikleri dahildir; ayrıca, beslenmenin, iklimin ve diğer dış varoluş koşullarının etkisiyle doğrudan etkilenen organik form değişiklikleri de dahildir. Daha önce belirtildiği gibi, doğrudan veya gerçek adaptasyonda, dış nedenin dönüştürücü etkisi organizmanın biçimini etkiler ve yalnızca torunların biçiminde kendini göstermez. (Gen. Morph. ii. 207.)

Evrensel adaptasyon yasasını, doğrudan veya gerçek adaptasyonun farklı yasalarının başına koyabiliriz, çünkü bunlar arasında en başta geleni ve en kapsamlısıdır. Aşağıdaki önermede kısaca açıklanabilir: "Tüm organik bireyler, farklı yaşam koşullarına adapte olarak yaşamları boyunca birbirlerine eşitsiz hale gelirler, ancak aynı türün bireyleri çoğunlukla birbirine çok benzer kalır." Daha önce gördüğümüz gibi, organik bireylerin belirli bir eşitsizliği, bireysel (dolaylı) adaptasyon yasası sayesinde zaten varsayılabilirdi. Ancak, bunun ötesinde, bireylerin başlangıçtaki eşitsizliği, her bireyin kendi bağımsız yaşamı boyunca kendi kendine özgü varoluş koşullarına tabi olması ve kendini bunlara adapte etmesiyle daha sonra artar. Her türün tüm farklı bireyleri, yaşamlarının ilk aşamalarında ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, varoluşlarının ilerleyen dönemlerinde birbirlerine daha az benzer hale gelirler. Birbirlerinden az veya çok önemli özelliklerde ayrılırlar ve bu, bireylerin yaşadığı farklı koşulların doğal bir sonucudur. Herhangi bir türün, hayatını tam olarak aynı dış koşullar altında tamamlayabilen iki tek bireyi yoktur. Beslenmenin, nem, hava, ışığın hayati koşulları; ayrıca, toplumun hayati koşulları, aynı veya diğer türlerden çevredeki bireylerle olan ilişkiler, her bireysel varlıkta farklıdır; ve bu fark, önce işlevleri etkiler ve daha sonra her bireysel organizmanın biçimini değiştirir. Bir insan ailesinin çocukları, başlangıçta bile, bireysel (dolaylı) adaptasyonun sonucu olarak kabul edebileceğimiz belirli bireysel eşitsizlikler gösteriyorsa, her çocuk farklı deneyimlerden geçtiğinde ve kendini farklı yaşam koşullarına adapte ettiğinde, yaşamın daha sonraki bir döneminde daha da farklı görüneceklerdir. Bireysel gelişim süreçlerinin orijinal farkı, yaşam ne kadar uzun sürerse ve ayrı bireyleri etkileyen dış koşullar ne kadar çeşitliyse o kadar büyük olur. Bu, en basit şekilde insanda, ayrıca evcil hayvanlarda ve yaşamsal koşulların keyfi olarak değiştirilebildiği ekili bitkilerde gösterilebilir. Biri işçi, diğeri rahip olarak yetiştirilen iki kardeş, beden ve zihin olarak oldukça farklı gelişir; aynı şekilde, biri spor köpeği olarak eğitilen ve diğeri bekçi köpeği olarak zincirlenen aynı doğumdan iki köpek. Aynı gözlem, doğal bir durumdaki organik bireyler için de kolayca yapılabilir. Örneğin, tek bir türe ait ağaçlardan oluşan bir köknar veya kayın ormanındaki tüm ağaçlar dikkatlice karşılaştırılırsa, yüzlerce veya binlerce ağaç arasında, gövde ve diğer kısımların büyüklüğü, dal, yaprak vb. sayısı bakımından tamamen aynı olan iki ayrı ağaç olmadığını görürüz. Her yerde, en azından kısmen, yalnızca ağaçların geliştiği farklı yaşam koşullarının sonuçları olan bireysel eşitsizlikler buluruz. Her türün tüm bireylerindeki bu farklılığın ne kadarının başlangıçta dolaylı bireysel adaptasyondan kaynaklandığını ve ne kadarının doğrudan veya evrensel adaptasyonun etkisi altında edinildiğini kesin olarak asla söyleyemeyeceğimiz doğrudur. Doğrudan adaptasyonun, _Kümülatif adaptasyon yasası_ altında kapsayabileceğimiz ikinci bir dizi fenomeni, evrensel adaptasyondan daha az önemli ve genel değildir. Bu isim altında, genellikle iki
oldukça belirgin gruba ayrılan çok sayıda önemli olguyu dahil ediyorum. Doğa bilimciler, kural olarak,
birincisi, doğrudan dış koşulların kalıcı etkisiyle (beslenmenin, iklimin, çevrenin vb. sürekli etkisiyle) üretilen organizma varyasyonlarını ve ikincisi, alışkanlık ve uygulamadan, kendilerini belirli yaşam koşullarına alıştırmaktan ve organların kullanımından ve kullanılmamasından kaynaklanan varyasyonları ayırt etmişlerdir. İkinci etkiler özellikle Lamarck tarafından organik formların değişiminin önemli nedenleri olarak ortaya konmuştur, oysa ilki çok uzun zamandır daha genel olarak böyle kabul edilmiştir.

Bu iki kümülatif adaptasyon grubu arasında genellikle yapılan ve Darwin'in bile hala savunduğu keskin ayrım, bu iki, görünüşte çok farklı adaptasyon serisinin gerçek doğası ve nedensel temeli üzerinde daha doğru ve derin bir şekilde düşündüğümüz anda ortadan kalkar. Daha sonra her iki durumda da ele alınması gereken iki farklı etkin nedenin olduğu kanısına varırız: bir yandan yaşamın uyarlanabilir koşullarının _dışsal etkisi_ veya _eylemi_,
diğer yandan yaşamın bu koşuluna tabi olan ve uyum sağlayan organizmanın _içsel tepkisi_. Eğer kümülatif
uyum yalnızca ilk bakış açısından ele alınırsa ve yaşamın kalıcı dışsal koşullarının dönüştürücü eylemleri yalnızca bu koşullara kadar izlenirse, o zaman asıl vurgu gereksiz yere dışsal faktöre yapılır ve organizmanın gerekli içsel tepkisi gerektiği gibi dikkate alınmaz. Öte yandan, kümülatif
uyum haksız yere yalnızca ikinci faktörüyle ilişkili olarak ele alınırsa ve organizmanın kendisinin dönüştürücü eylemi, dışsal etkilere karşı tepkisi, pratik, alışkanlık, organların kullanımı veya kullanılmamasıyla değişimi ön plana çıkarılırsa, o zaman bu tepkinin ilk olarak varoluşun dışsal koşullarının eylemiyle devreye girdiğini unuturuz. Dolayısıyla bu iki grup arasında yapılan ayrımın yalnızca onları farklı şekilde görme biçiminde yattığı anlaşılıyor ve ben bunların, tam bir adaletle, bir olarak kabul edilebileceğine inanıyorum. Bu kümülatif adaptasyon olgularındaki en temel gerçek, organizmanın önce işlevlerde, daha sonra da formda kendini gösteren değişiminin, dışsal bir nedenin uzun süreli veya sık sık tekrarlanan etkilerinin sonucu olmasıdır. En küçük neden, etkisinin kümülatif olmasıyla en büyük sonuçları elde edebilir. Bu tür doğrudan adaptasyonun sayısız örneği vardır. Hayvanların ve bitkilerin yaşamını hangi yönde incelersek inceleyelim, her yerde bu türde belirgin ve inkar edilemez değişiklikler keşfederiz. Öncelikle doğrudan beslenmenin neden olduğu adaptasyon olgularından bazılarını belirteyim. Herkes, belirli amaçlar için yetiştirilen evcil hayvanların, kendilerine verilen yiyeceğin farklı miktarına ve kalitesine göre çeşitli şekillerde değiştirilebileceğini bilir. Bir koyun yetiştiricisi ince yün üretmek isterse, onlara iyi et veya bol miktarda yağ elde etmek isteseydi vereceğinden farklı yiyecek verir. Seçkin yarış ve araba atları, yük ve araba atlarından daha iyi
yiyecek alırlar. Hatta insanın bedensel biçimi bile -örneğin, yağ miktarı- beslenmesine göre oldukça farklıdır. Çok azot içeren yiyecekler az yağ üretir, az azot içeren yiyecekler ise çok fazla yağ üretir. Banting'in sistemi sayesinde, şu anda çok popüler olan, zayıflamak isteyen insanlar sadece et ve yumurta yerler - ekmek veya patates yemezler. Sadece besin miktarını ve kalitesini değiştirerek ekili bitkiler arasında üretilebilen önemli farklılıklar iyi bilinmektedir. Aynı bitki, kuru ve sıcak bir yere, güneş ışığına maruz bırakılarak veya gölgede serin ve nemli bir yere yerleştirildiğinde tamamen farklı bir görünüm kazanır. Birçok bitki, deniz kıyısına taşındığında, kısa bir süre içinde kalın, etli yapraklara kavuşur ve aynı bitkiler özellikle kuru ve sıcak bir yere yerleştirildiğinde ince, tüylü yapraklara kavuşur. Tüm bu varyasyonlar doğrudan değişen beslenmenin kümülatif etkisinden kaynaklanır.

Ancak organizmayı etkileyen ve güçlü bir şekilde değiştiren ve dönüştüren sadece beslenme maddelerinin niceliği ve niteliği değildir, aynı zamanda varoluşun diğer tüm dış koşullarından, özellikle de en yakın organik çevresinden, dost veya düşman organizmalar topluluğundan etkilenir. Aynı tür ağaç, her yönden özgür olduğu açık bir alanda ve en yakın komşuları tarafından her yönden sıkıştırıldığı ve yukarı doğru
sürtülmeye zorlandığı bir ormanda oldukça farklı şekilde gelişir. İlk durumda, ağacın dalları genişçe yayılır;
ikinci durumda, gövde yukarı doğru uzanır ve ağacın tepesi küçük ve büzülmüş kalır. Tüm bu koşulların ne kadar güçlü olduğu ve çevredeki organizmaların, parazitlerin vb. düşmanca veya dostça etkisinin her hayvanı ve her bitkiyi ne kadar güçlü etkilediği o kadar iyi bilinmektedir ki, daha fazla örnek vermek gereksiz görünmektedir. Bu şekilde gerçekleştirilen biçim değişikliği veya dönüşüm, asla yalnızca dış etkinin doğrudan sonucu değildir, ancak her zaman karşılık gelen tepkiye ve organizmanın kendisinin aktivitesine, yani bir alışkanlık veya uygulama edinmeye ve organların kullanımına veya kullanılmamasına bağlanmalıdır. Bu son fenomenlerin, kural olarak, ilkinden farklı olarak kabul edilmesi, öncelikle bunlara daha önce belirtilen tek taraflı bakış açısından, ikinci olarak da hayvanlardaki iradenin aktivitesinin doğası ve etkisi konusunda oluşturulmuş yanlış anlayıştan kaynaklanmaktadır. Alışkanlık, uygulama, hayvanlar arasında organların kullanımı veya kullanılmaması organı olan iradenin faaliyeti, hayvan ruhunun diğer tüm faaliyetleri gibi, merkezi sinir sistemindeki maddi süreçlere, ganglion hücrelerinin albüminli maddesinden ve bunlarla bağlantılı sinir liflerinden yayılan özel hareketlere bağlıdır. İrade, daha yüksek hayvanlardaki diğer zihinsel faaliyetler gibi, bu açıdan insanlarınkinden yalnızca nicelik olarak farklıdır, nitelik olarak değil. Hayvanın iradesi, insanın iradesi gibi, asla özgür değildir. Yaygın olarak kabul edilen irade özgürlüğü dogması, bilimsel bir bakış açısından tamamen savunulamazdır. İnsan ve hayvanlardaki iradenin faaliyetini bilimsel olarak araştıran her fizyolog, zorunlu olarak _gerçekte iradenin asla özgür olmadığı_, ancak her zaman dış veya iç etkiler tarafından belirlendiği sonucuna varmalıdır. Bu etkiler çoğunlukla Uyum veya Kalıtım yoluyla oluşmuş fikirlerdir ve bu iki fizyolojik işlevden birine veya diğerine kadar izlenebilir. Kendi irademizin eylemini, özgürlüğü hakkındaki geleneksel önyargı olmadan, sıkı bir şekilde incelediğimiz anda, iradenin her
görünüşte özgür eyleminin, miras alınan veya başka şekilde edinilen kavramlara dayanan ve bu nedenle, sonunda Uyum ve Kalıtım yasalarına bağlı olan önceki fikirlerin sonucu olduğunu algılarız. Aynısı, tüm hayvanlardaki irade eylemi için de geçerlidir. İradeleri, yaşam biçimleriyle bağlantılı olarak, yaşam biçiminin dış koşullardan kaynaklanan değişikliklerle ilişkisi içinde ele alındığında, hemen başka bir görüşün mümkün olmadığına ikna oluruz. Dolayısıyla, beslenmedeki değişiklikleri izleyen ve uygulama, alışkanlık vb. biçiminde yapıda farklılıklara yol açan irade değişiklikleri, kümülatif adaptasyonun diğer maddi süreçleri arasında sayılmalıdır.

Bir hayvanın iradesi, yeni alışkanlıklar, uygulamalar vb. edinerek değişen varoluş koşullarına uyum sağlarken, organik formun en dikkat çekici dönüşümlerini sıklıkla gerçekleştirir. Bunun sayısız örneği hayvan yaşamının her yerinde bulunabilir.
Bu nedenle, örneğin, evcil hayvanlardaki birçok organ, değişen bir yaşam biçiminin sonucu olarak işlevini yitirdiğinde baskılanır. Vahşi bir durumda ördekler ve kümes hayvanları son derece iyi uçarlar, ancak kültürlü bir durumda bu yeteneklerini az çok kaybederler. Kendilerini kanatlarından daha çok bacaklarını kullanmaya alıştırırlar ve sonuç olarak uçmada kullanılan kaslar ve iskelet, gelişim ve formlarında esasen değişir. Darwin bunu, hepsi yabani ördekten (_Anas
boschas_) türemiş olan farklı evcil ördek ırklarındaki iskeletin ilgili kısımlarının çok dikkatli bir karşılaştırmalı ölçümü ve tartımıyla kanıtlamıştır. Evcil ördeklerdeki kanat kemikleri daha zayıftır, bacak kemikleri ise yabani ördeklerdekinden daha güçlü bir şekilde gelişmiştir. Uçmaya tamamen alışkın olmayan devekuşlarında ve diğer koşan kuşlarda, sonuç olarak kanatları tamamen sakatlanır ve sadece "ilkel organlara" dönüşür (s. 12). Birçok evcil hayvanda, özellikle birçok köpek ve tavşan ırkında, yetiştirilmiş haldeyken sarkık kulaklara sahip olduklarını görüyoruz. Bu, basitçe kulak kaslarının daha az kullanılmasının bir sonucudur. Vahşi bir durumda bu hayvanlar yaklaşan bir düşmanı keşfetmek için kulaklarını çok fazla kullanmak zorundadır ve buna dış kulakları dik bir pozisyonda tutan ve onları her yöne çevirebilen kaslı aparatın güçlü bir şekilde gelişmesi eşlik eder. Evcil bir durumda aynı hayvanların artık bu kadar dikkatli dinlemeye ihtiyacı yoktur, kulaklarını sadece biraz dikleştirir veya çevirir; kulak kasları kullanılmayı bırakır, yavaş yavaş zayıflar ve kulaklar gevşek bir şekilde aşağı sarkar veya ilkel hale gelir. Bu durumlarda organın işlevi ve dolayısıyla biçimi de kullanılmama nedeniyle dejenerasyona uğradığı gibi, diğer yandan daha fazla kullanımla daha da gelişir. Bu, özellikle vahşi hayvanlarda ve onlardan türeyen evcil hayvanlarda beyni ve ona ait zihinsel aktiviteyi karşılaştırdığımızda dikkat çekicidir. Yetiştirmeyle büyük ölçüde iyileştirilen köpek ve at, vahşi orijinal atalarıyla karşılaştırıldığında olağanüstü bir zihinsel
gelişim derecesi gösterir ve açıkça beynin bununla bağlantılı olan kısmındaki değişim, esas olarak sürekli egzersizle belirlenir. Ayrıca kasların ne kadar hızlı ve güçlü bir şekilde büyüdüğü ve sürekli pratikle biçimlerini ne kadar değiştirdiği de iyi bilinir. Örneğin, eğitimli bir jimnastikçinin kollarını ve bacaklarını hareketsiz bir kitap kurdununkilerle karşılaştırın.

Dış etkenlerin hayvanların alışkanlıklarını ve yaşam biçimlerini ne kadar güçlü bir şekilde etkilediği ve bu şekilde formlarını daha da değiştirdiği, birçok durumda amfibi hayvanlar ve sürüngenler arasında çok çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. En yaygın yerli yılanımız olan halkalı yılan, gelişmesi için üç hafta
gerektiren
yumurtalar bırakır. Ancak esaret altında tutulduğunda ve kafese kum serpilmediğinde, yumurtalarını bırakmaz, ancak yavrular gelişene kadar onları tutar. Canlı yavrular üreten hayvanlarla yumurtlayanlar arasındaki fark, burada, hayvanın yaşadığı
zeminin değişmesiyle ortadan kalkar.

Orijinal solungaçlarını korumak için yapay olarak yapılmış olan su semenderleri veya tritonlar bu açıdan son derece ilginçtir. Tritonlar amfibi hayvanlardır, kurbağalara çok benzerler ve tıpkı kurbağalar gibi gençliklerinde dış solunum organlarına sahiptirler - solungaçlar - suda yaşarken suda çözünmüş havayı
solurlar. Daha sonraki bir tarihte, kurbağalarda olduğu gibi tritonlarda bir başkalaşım gerçekleşir. Suyu terk ederler, solungaçlarını kaybederler ve
akciğerleriyle nefes almaya alışırlar. Ancak
bir tankta kapalı tutularak bunu yapmaları engellenirse, solungaçlarını kaybetmezler. Solungaçlar kalır ve su semenderi, daha düşük akrabaları olan solungaçlı semenderler veya Sozobranchiata'nın asla geçemediği o düşük gelişim aşamasında yaşamını sürdürür. Solungaçlı semender tam boyutuna, cinsel gelişimine ulaşır ve
solungaçlarını kaybetmeden kendini çoğaltır.

Kısa bir süre önce zoologlar arasında, Meksika'dan solungaçlı bir semender olan aksolotel (Siredon pisciformis) büyük ilgi gördü; tritonla neredeyse akraba; uzun zamandır biliniyordu ve Paris'teki hayvanat bahçesinde büyük ölçekte yetiştirildi. Bu hayvan, genç semender gibi dış solungaçlara sahiptir, ancak diğer tüm Sozobranchiata'lar gibi bunları tüm yaşamı boyunca korur. Bu solungaçlı semender, genellikle suda solunum organlarıyla birlikte kalır ve ayrıca orada çoğalır. Ancak Paris bahçesinde, beklenmedik bir şekilde, bu hayvanların yüzlercesi arasından küçük bir kısmı sudan karaya çıktı, solungaçlarını kaybetti ve kendilerini solungaçsız semenderlere dönüştürdüler; bunlar, Kuzey Amerika'daki bir triton cinsinden (Amblystoma) ayırt edilemez ve yalnızca akciğerleriyle nefes alırlar. Bu son derece ilginç durumda, su soluyan hayvanlardan hava soluyan hayvanlara doğru büyük adımı doğrudan takip edebiliriz, bu adım kurbağaların ve semenderlerin bireysel gelişim tarihinde her baharda gözlemlenebilir. Tıpkı her ayrı kurbağanın ve her ayrı semenderin solungaçlarıyla nefes alan bir amfibi hayvandan daha sonraki bir dönemde akciğerleriyle nefes alan bir hayvana dönüşmesi gibi, kurbağaların ve semenderlerin tüm grubu da solungaçlarıyla nefes alan hayvanlardan türemiştir ve Siredon'a benzerdir. Sozobranchiata'lar bugüne kadar gelişimin o düşük aşamasında kalmıştır. Ontogeni burada filogeniyi açıklar; bireylerin gelişim tarihi
tüm grubun tarihini açıklar (s. 10).

Birikimli adaptasyon yasasına, doğrudan veya gerçek adaptasyonun üçüncü bir yasası olan _bağlantılı adaptasyon yasası_ yakından gelir.
Bu önemli yasaya göre, gerçek adaptasyon yalnızca organizmanın etkisinden doğrudan etkilenen kısımlarını değil, aynı zamanda doğrudan etkilenmeyen diğer kısımlarını da değiştirir. Bu, organik dayanışmanın ve özellikle her organizmanın tüm kısımları arasında var olan beslenmenin birliğinin sonucudur. Örneğin, bir bitkinin yapraklarının tüylülüğü kuru bir yere
aktarılmasıyla artarsa, bu değişiklik diğer kısımların beslenmesine tepki verir ve sapın kısımlarının kısalmasına ve tüm bitkinin daha büzülmüş bir formunun oluşmasına neden olabilir. Bazı
domuz ve köpek ırklarında, örneğin Türk köpeğinde, daha sıcak bir iklime uyum sağlayarak az veya çok tüylerini
kaybetmişler, dişler de dejenere olmuştur. Diğer memelilerden tuhaf deri örtüleri
kaldırılmış olan Balinalar ve Endentata (armadillo) da dişlerinin oluşumunda en büyük sapmaları gösterir. Dahası,
kısa bacaklar edinmiş olan evcil hayvan ırkları (öküzler ve domuzlar) kural olarak kısa ve kompakt bir kafaya sahiptir. Diğer
örnekleri arasında, en uzun bacaklara sahip olan güvercin ırkları da en uzun gagalarla karakterize edilir. Bacakların ve gagaların uzunluğu arasındaki aynı korelasyon, kazıklı kuşlar (Grallatores), leylekler, turnalar, çulluklar vb. arasında evrenseldir. Organizmanın farklı bölümleri arasında bu şekilde var olan korelasyonlar oldukça dikkat çekicidir,
ancak gerçek nedenleri bizim tarafımızdan bilinmemektedir. Genel olarak, elbette şunu söyleyebiliriz,
bireysel bir parçayı etkileyen beslenme değişiklikleri zorunlu olarak diğer parçalara da tepki vermelidir, çünkü her organizmanın beslenmesi bağlantılı, merkezi bir aktivitedir. Ancak neden sadece bu veya o parçanın bu veya o belirli korelasyonu sergilemesi gerektiği çoğu durumda bizim için oldukça
bilinmezdir. Beslenmede bu tür çok sayıda korelasyon biliyoruz;
özellikle pigment eksikliğine yol açan (daha önce fark edilen) hayvan ve bitki değişikliklerinde görülürler - albinolarda.
Her zamanki renklendirici maddenin eksikliği, diğer parçaların oluşumundaki belirli değişikliklerle el ele gider; örneğin, kas ve kemik
sisteminin, dolayısıyla dış deri sistemiyle
hiçbir şekilde nihai olarak bağlantılı olmayan organik sistemlerin. Çok sıklıkla
albinolar daha zayıf gelişmiştir ve dolayısıyla vücudun tüm yapısı aynı türdeki renkli hayvanlardan daha hassas ve zayıftır. Duyu organları ve sinir sistemi de bu pigment eksikliğinde benzer şekilde garip bir şekilde etkilenir. Mavi gözlü beyaz kediler neredeyse her zaman sağırdır. Beyaz atlar, sarkomatöz tümörler oluşturma konusundaki özel yatkınlıkları ile renkli atlardan ayırt edilir. İnsanda da, dış derideki pigment gelişiminin derecesi, organizmanın belirli hastalıklara duyarlılığını büyük ölçüde etkiler; böylece, örneğin, koyu tenli, siyah saçlı ve kahverengi gözlü Avrupalılar, tropikal ülkelere daha kolay uyum sağlar ve orada yaygın olan hastalıklara (karaciğer iltihabı, sarı humma vb.) beyaz tenli, açık saçlı ve mavi gözlü Avrupalılardan daha az maruz kalırlar. (Yukarıdaki, s. 150 ile karşılaştırın.)

Farklı organların oluşumundaki bu korelasyonlar arasında, cinsel organlar ile vücudun diğer kısımları arasında bulunanlar özellikle dikkat çekicidir. Vücudun diğer kısımlarına, cinsel organlara uygulanan belirli bir tedavi kadar güçlü bir şekilde etki eden hiçbir parçada değişiklik yoktur. Domuzlarda, koyunlarda vb. bol miktarda yağ oluşumu elde etmek isteyen çiftçiler, cinsel organları keserek çıkarırlar (hadım etme) ve bu aslında her iki cinsiyetten hayvanlara da yapılır. Sonuç, aşırı yağ gelişimidir. Aynısı, belirli dini kuruluşlardaki şarkıcılara da yapılır. Bu talihsizler, yüksek çocuksu seslerini koruyabilmeleri için, erken gençliklerinde hadım edilirler. Genital organların bu şekilde sakatlanmasının sonucu olarak, gırtlak gençlik
evresinde kalır. Vücudun kas dokuları aynı zamanda zayıf bir şekilde gelişirken, cildin altında bol miktarda yağ birikir. Ancak bu sakatlama, sinir sisteminin, iradenin enerjisinin vb. gelişimine de güçlü bir şekilde tepki verir ve insan hadımlarının veya hadım edilmiş hayvanların, erkek cinsiyetini ayıran özel psişik karakterden tamamen yoksun olduğu iyi bilinir. İnsan, hem beden hem de ruh olarak, yalnızca erkek üreme bezleri aracılığıyla insandır.

Cinsel organlar ile vücudun diğer kısımları, özellikle beyin arasındaki bu en önemli ve etkili ilişkiler her iki cinsiyette de eşit olarak bulunur. Bu, _a priori_ bile beklenebilir, çünkü
çoğu hayvanda iki tür organ aynı temelden gelişir ve başlangıçta farklı değildir. İnsanda, diğer omurgalı hayvanlarda olduğu gibi, germin orijinal halindeki erkek ve dişi organlar tamamen aynıdır ve iki cinsiyet arasındaki farklar ancak embriyonik gelişim sırasında (insanda, embriyonik yaşamın dokuzuncu haftasında) kademeli olarak ortaya çıkar; dişide yumurtalık olarak ve erkekte testis olarak aynı bezin gelişmesiyle. Bu nedenle, dişi yumurtalığındaki her değişim, dişi organizmanın tamamı üzerinde, testisteki her değişimin erkek organizma üzerinde yaptığı tepkiden daha az önemli bir tepkiye sahip değildir. Virchow, "Das Weib und die Zelle" ("Kadın ve Hücre") adlı hayranlık uyandıran makalesinde bu ilişkinin önemini şu sözlerle dile getirmiştir:--"Kadın, yalnızca cinsel bezleriyle kadındır; bedeninin ve zihninin tüm özellikleri, beslenmesi ve sinirsel aktivitesi, uzuvlarının tatlı hassasiyeti ve yuvarlaklığı, pelvisin kendine özgü yapısı, göğüslerin gelişimi, yüksek sesinin devamı, başındaki o güzel saç süsü, cildin geri kalanındaki zar zor algılanabilen yumuşak tüyler--sonra, duygu derinliği, doğrudan algılarının doğruluğu, nezaketi, bağlılığı ve sadakati--kısacası, gerçek bir kadında hayran olduğumuz ve onurlandırdığımız tüm kadınsı özellikler, yumurtalığın bir bağımlılığından başka bir şey değildir. Bu yumurtalığı alın ve karşımızda erkek-kadın durur--iğrenç bir kürtaj."

Cinsel organlar ile vücudun diğer kısımları arasındaki aynı yakın ilişki, bitkiler arasında olduğu kadar genel olarak hayvanlar arasında da görülür. Bir bahçe bitkisinden bol miktarda meyve elde etmek isteniyorsa, yaprakların büyümesi bazılarının kesilmesiyle engellenir. Öte yandan, bol miktarda büyük ve güzel yaprakları olan bir süs bitkisi isteniyorsa, çiçek tomurcuklarının kesilmesiyle çiçeklerin ve meyvelerin gelişimi engellenir. Her iki durumda da bir organ sistemi diğerlerinin pahasına gelişir. Böylece, yabani bitkilerde yaprakların oluşumundaki çoğu değişiklik, üretken kısımların veya çiçeklerin karşılık gelen dönüşümleriyle sonuçlanır. Bu "gelişimin telafisinin", bu "parçaların korelasyonunun" büyük önemi, Goethe, Geoffroy St. Hilaire ve diğer doğa filozofları tarafından daha önce ortaya konmuştur. Esas olarak, doğrudan veya gerçek adaptasyonun, vücudun tek bir bölümünde önemli bir değişiklik yaratamayacağı, aynı zamanda tüm organizmayı etkileyemeyeceği gerçeğine dayanır. Üreme organları ile vücudun diğer bölümleri arasındaki karşılıklı adaptasyon, çok özel bir değerlendirmeyi hak eder, çünkü diğerlerinin hepsinden daha fazla, dolaylı veya potansiyel adaptasyonun belirsiz ve gizemli fenomenlerine ışık tutma olasılığı yüksektir, ki bunlar daha önce ele alınmıştır. Tıpkı cinsel organlardaki her değişimin vücudun geri kalanına güçlü bir şekilde tepki vermesi gibi, vücudun başka bir bölümündeki her önemli değişim de cinsel organlara az ya da çok tepki vermelidir. Ancak bu tepki, ancak değişen üretken parçalardan ortaya çıkan yavruların oluşumunda algılanabilir hale gelecektir. Aslında, tam da bu tür korelasyonlar tarafından ortaya çıkarılan genital sistemin dikkate değer ve algılanamayan değişimleri (kendi başlarına tamamen önemsiz değişimler) - yumurta ve sperm değişimleri - yavruların oluşumu üzerinde en büyük etkiye sahiptir ve daha önce bahsedilen dolaylı veya potansiyel adaptasyon fenomenlerinin tümü sonunda korelatif adaptasyona kadar izlenebilir. Korelatif adaptasyonun dikkate değer örneklerinden bir dizi daha, parazitik yaşam veya parazitlik yoluyla dejenere olan farklı hayvanlar ve bitkiler tarafından sağlanır. Yaşam biçimindeki başka hiçbir değişiklik, organizmaların şekillerini parazitik bir yaşamın benimsenmesi kadar etkilemez. Bitkiler yeşil yapraklarını kaybederler; örneğin, yerli parazitik bitkilerimiz Orobanche, Lathraea, Monotropa. Başlangıçta özgürce ve bağımsız bir şekilde yaşamış, ancak daha sonra diğer hayvanlar veya bitkiler üzerinde parazitik bir yaşam biçimi benimseyen hayvanlar, öncelikle hareket organlarını ve duyu organlarını kullanmayı bırakırlar. Bu aktivitenin kaybı, organların kendilerinin kaybıyla sonuçlanır ve böylece örneğin gençliklerinde oldukça yüksek bir organizasyon derecesine, yani bacaklara, antenlere ve gözlere sahip olan birçok yengeç veya kabuklunun yaşlılıkta tamamen dejenere olduğunu, gözleri, hareket aparatları ve antenleri olmadan parazit olarak yaşadığını görürüz. Gençliğin canlı, aktif formu, şekilsiz, hareketsiz bir yumru haline gelmiştir. Sadece en gerekli beslenme ve üreme organları aktivitelerini korur; Vücudun geri kalan kısmı dejenere olmuştur. Açıkça bu tam dönüşümler büyük ölçüde kümülatif adaptasyonun, organların kullanılmaması ve hatalı çalışmasının doğrudan sonuçlarıdır, ancak bunların büyük bir kısmı kesinlikle korelatif adaptasyona da atfedilmelidir. (Resim X ve XI'i karşılaştırın.)

Doğrudan adaptasyon grubunda dördüncü olan yedinci adaptasyon yasası _farklı adaptasyon yasasıdır_. Bu yasayla, başlangıçta benzer şekilde oluşan parçaların dış koşulların etkisi altında farklı şekillerde geliştiğini belirtiyoruz. Bu adaptasyon yasası, işbölümü veya polimorfizm olgusunun açıklanması için son derece önemlidir. Bunu kendimizde çok kolay görebiliriz; örneğin, iki elimizin faaliyetinde. Genellikle sağ elimizi sol elimize verdiğimizden oldukça farklı bir işe alıştırırız ve farklı meşguliyetin sonucu olarak iki elin farklı bir oluşumu ortaya çıkar. Soldan çok daha fazla kullandığımız sağ el, sinirlerin, kasların ve kemiklerin daha güçlü bir şekilde geliştiğini gösterir. Aynısı tüm kol için de geçerlidir. Çoğu insanda sağ kolun kemikleri ve eti, daha fazla kullanılmaları nedeniyle sol kolunkinden daha güçlü ve ağırdır. Şimdi, sağ kolun özel kullanımı Avrupalılar arasında binlerce yıldır miras yoluyla benimsenip aktarıldığı için, sağ kolun daha güçlü şekli ve boyutu zaten kalıtsal hale gelmiştir. Mükemmel bir Hollandalı doğa bilimci olan P. Harting, yeni doğan çocukları ölçerek ve tartarak, onlarda bile sağ kolun soldan daha fazla
geliştiğini göstermiştir.

Aynı farklı adaptasyon yasasına göre, her iki göz de sıklıkla farklı şekilde gelişir. Örneğin, bir doğa bilimci mikroskop için her zaman bir gözünü kullanmaya alışırsa (sol gözünü kullanmak daha iyidir), o göz diğerinden farklı bir güç kazanacaktır ve bu işbölümü büyük bir avantaj sağlayacaktır. Bir göz
daha miyop olacak ve yakındaki şeyleri görmeye daha uygun hale gelecektir; diğer göz ise tam tersine daha miyop, uzaktaki bir nesneye bakmak için daha keskin hale gelecektir. Öte yandan, doğa bilimci mikroskop için dönüşümlü olarak her iki gözünü de kullanırsa, bir gözün miyopluğunu ve diğerinde telafi edici uzağı görme derecesini elde etmeyecektir; bu, iki göz arasında bu farklı görme işlevlerinin akıllıca
dağıtılmasıyla elde edilir.
Burada yine başlangıçta eşit şekilde oluşturulmuş organların işlevi, yani faaliyeti alışkanlıkla ıraksak hale gelebilir; işlev yine organın biçimine tepki verir ve böylece böyle bir etkinin uzun bir
süresi sonrasında, daha hassas kısımlarda bir değişiklik ve ıraksak organların göreceli büyümesini buluruz; bu da sonunda daha kaba hatlarında bile belirgin hale gelir.

Bitkiler arasında, özellikle de sürüngenlerde, ıraksak adaptasyon çok kolay bir şekilde algılanabilir. Aynı sürüngen bitkinin, başlangıçta benzer şekilde oluşmuş dalları, daha ince veya daha kalın bir çubuğun etrafına dolandıkça, tamamen farklı bir biçim ve boyut, tamamen farklı bir eğrilik ve sarmal sarma çapı kazanır. Başlangıçta form olarak aynı olan, farklı yönlere yönelen ve farklı dış koşullar altında kendilerini geliştiren parçaların ıraksak form değişimi, birçok başka örnekte açıkça gösterilebilir. Bu ıraksak adaptasyon, ilerici kalıtımla etkileşime girdiğinde, farklı organlar arasında bir işbölümünün nedeni haline gelir. _Sınırsız veya sonsuz adaptasyon yasası_ diyebileceğimiz sekizinci ve son adaptasyon yasasıdır. Bununla, varoluşun dış koşullarının neden olduğu organik formların değişiminin bir sınırı olmadığını bildiğimizi ifade etmek istiyoruz. Bir organizmanın tek bir parçası için artık değişken olmadığını veya yeni dış koşullara tabi tutulsa bile bunlar tarafından değiştirilmeyeceğini iddia edemeyiz. Deneyimle henüz
değişimin bir sınırı olduğu kanıtlanmamıştır. Örneğin, bir organ kullanılmamaktan dolayı dejenerasyona uğrarsa, bu dejenerasyon
sonunda birçok hayvanın gözlerinde olduğu gibi
organın tamamen yok olmasıyla sonuçlanır. Öte yandan, sürekli
uygulama, alışkanlık ve bir organın giderek artan kullanımıyla, onu başlangıçta imkansız olduğunu
düşüneceğimiz bir mükemmellik derecesine getirebiliriz. Uygarlaşmamış vahşileri uygar uluslarla karşılaştırırsak, uygar ulusların neredeyse hayal bile edemeyeceği duyu organlarının -görme, koku alma ve işitme- geliştiğini görürüz. Öte yandan, daha medeni uluslar arasında beyin, yani zihinsel aktivite, vahşi vahşilerin hiçbir fikrinin olmadığı bir dereceye kadar gelişmiştir.

Gerçekten de her organizmanın uyum yeteneğine, kabilesinin veya filumunun "tipi" tarafından verilen bir sınır var gibi görünüyor; yani, bu kabilenin ortak bir atadan miras alınan ve muhafazakar miras yoluyla tüm torunlarına aktarılan temel nitelikleri tarafından. Bu nedenle, örneğin, hiçbir omurgalı hayvan, omurgalı hayvanların karakteristik omurilik iliği yerine, eklemli hayvanların ventral sinir kordonunu edinemez. Ancak, bu kalıtsal birincil formda, bu devredilemez tipte, uyum yeteneği derecesi sınırsızdır. Organik formun esnekliği ve akışkanlığı, tip içinde, her yönde ve sınırsız bir ölçüde kendini gösterir. Fakat, örneğin parazitik olarak yozlaşmış yengeçler ve solucanlar gibi, tip sınırını bile aşmış gibi görünen ve kabilelerinin tüm temel özelliklerini şaşırtıcı derecede yozlaşmayla yitirmiş bazı hayvanlar vardır. İnsanın
uyumluluğuna gelince, diğer tüm hayvanlarda olduğu gibi, bu da sınırsızdır ve
tüm diğer hayvanlardan daha fazla, beynin
modifikasyonlarında ortaya çıktığı için, insanın zihinsel gelişiminde daha da ilerlemesiyle
aşamayacağı bilginin kesinlikle hiçbir sınırı olamaz. İnsan zihni, sınırsız
uyum yasasına göre, giderek daha mükemmel olma konusunda
sonsuz bir perspektife sahiptir.

Bu açıklamalar,
Uyum olgularının kapsamını ve bunlara verilmesi gereken büyük önemi göstermek için yeterlidir.
Uyum yasaları veya dış koşulların etkisiyle oluşan
Değişim olguları, Kalıtım yasaları kadar önemlidir.

Sonuç olarak, tüm Uyum olguları, organizmanın beslenme koşullarına, tıpkı Kalıtım olgularının üreme koşullarına atfedilebilmesi gibi, bağlanabilir; ancak ikincisi,
ilki gibi, kimyasal ve fiziksel nedenlere, yani mekanik nedenlere daha fazla bağlanabilir. Darwin'in Seçilim Teorisine göre
organizmaların yeni biçimleri, yapay seçilimin yetiştirme durumunda ürettiği dönüşümler ve doğal seçilimin doğa durumunda ürettiği dönüşümler, yalnızca bu tür nedenlerin etkileşimiyle ortaya çıkar.

BÖLÜM XI.

VAROLUŞ MÜCADELESİYLE DOĞAL SEÇİM. İŞBÖLÜMÜ VE
İLERLEME.

İki Organik Biçimlendirici Nedenin Etkileşimi,
Kalıtım ve Uyum.--Doğal ve Yapay
Seçim.--Varoluş Mücadelesi veya Yaşamın Gereklilikleri İçin
Rekabet.--Olası veya Potansiyel
Sayısı ile Gerçek veya Gerçek
Bireylerin Sayısı Arasındaki Orantısızlık.--Tüm Komşu Organizmaların Karmaşık Korelasyonları.--Doğal
Seçimdeki
Eylem Modu.--Sempatik Renklenmelerin Nedeni Olarak Homokromik
Seçim.--İkincil
Eşcinsel Karakterlerin Nedeni Olarak Cinsel
Seçim.--Ayrılma Yasası veya
İş
Bölümü (Polimorfizm, Farklılaşma, Karakterlerin
Uzaklaşması).--Çeşitlerin Türlere
Geçişi.--Tür Fikri.--Melezlik.--İlerleme Yasası veya
Mükemmelleşme (Progressus, Teleosis).

Darwinizm'i doğru bir şekilde anlamak için, her şeyden önce, son bölümümüzde bahsettiğimiz _Kalıtım ve Uyum_ adlı iki organik işlevin daha yakından incelenmesi gerekir. Bir yandan, bu iki fizyolojik aktivitenin tamamen mekanik doğasını ve farklı yasalarının çeşitli eylemlerini incelemezsek ve diğer yandan, bu farklı Kalıtım ve Uyum yasalarının etkileşiminin ne kadar karmaşık olması gerektiğini dikkate almazsak, bu iki işlevin, aslında sahip oldukları tüm hayvan ve bitki formlarının çeşitliliğini nasıl üretebildiğini anlayamayız. En azından, şimdiye kadar bu ikisinin dışında başka hiçbir biçimlendirici neden keşfedemedik ve Kalıtım ve Uyum'un gerekli ve sonsuz derecede karmaşık etkileşimini doğru bir şekilde anlarsak, organik formların değişimi için başka bilinmeyen nedenler aramamıza gerek kalmaz. Bu iki temel neden, görebildiğimiz kadarıyla,
tamamen yeterlidir.

Darwin'in Seçilim Teorisi'ni yayınlamasından çok önce bile, bazı
doğa bilimciler ve özellikle Goethe, iki ayrı biçimlendirici eğilimin etkileşimini varsaymıştı -bir muhafazakar veya koruyan ve bir
ilerici veya değişen biçimlendirici eğilim--organik formların çeşitliliğinin nedenleri olarak. Goethe, ilkine merkezcil veya
belirleyici eğilim, ikincisine merkezkaç eğilimi veya
başkalaşım eğilimi adını vermişti (s. 89). Bu iki eğilim, Kalıtım ve Uyum olmak üzere iki süreçle tamamen örtüşmektedir. _Kalıtım_, türlerinde organik formu korumaya, ebeveynler gibi torunlar oluşturmaya ve nesilden nesile daima aynı şeyleri üretmeye çalışan _merkezcil_ veya _içsel biçimlendirici eğilimdir_. Öte yandan, kalıtıma karşı koyan _Uyum_, dış dünyanın değişen etkenlerinin etkisiyle organik formları sürekli olarak değiştirmeye, var olanlardan yeni formlar yaratmaya ve türlerin sürekliliğini veya kalıcılığını tamamen yok etmeye çalışan _merkezkaç_ veya _dışsal biçimlendirici eğilimdir_. Buna göre, Kalıtım veya Uyum mücadelede baskın oldukça, belirli form ya sabit kalır
ya da yeni bir türe dönüşür. Farklı hayvan ve bitki türlerinde herhangi bir anda elde edilen formun sabitlik derecesi, bu iki biçimlendirici güçten (veya fizyolojik aktiviteden) birinin diğerine göre kazandığı anlık üstünlüğün zorunlu sonucudur.

Şimdi, ana hatlarını daha önce incelediğimiz seçilim veya tercih sürecini ele almaya dönersek, hem yapay hem de doğal seçilimin yalnızca bu iki biçimlendirici eğilimin etkileşimine dayandığını açık ve net bir şekilde görebiliriz. Yapay bir seçicinin -bir çiftçi veya bahçıvanın- işlemlerini dikkatlice izlersek, onun tarafından yeni formların üretimi için yalnızca bu iki yapıcı gücün kullanıldığını görürüz. Yapay seçilimin tüm sanatı, yalnızca Kalıtım ve Uyum yasalarının düşünceli ve akıllıca uygulanmasına ve bunların sanatsal ve sistematik bir şekilde uygulanmasına ve düzenlenmesine dayanır.
Burada, insanın iradesi seçme gücünü oluşturur.

Doğal seçilim durumu da oldukça benzerdir, çünkü o da farklı türleri üretmek için yalnızca bu iki organik yapıcı kuvveti, yani Adaptasyon ve Kalıtımın yerleşik fizyolojik özelliklerini kullanır. Ancak, yapay seçilimde belirli bir amaç için hareket eden insanın bilinçli _iradesi_ tarafından temsil edilen seçme ilkesi veya kuvveti, belirli bir plan olmadan hareket eden bilinçsiz _varoluş mücadelesinin_ doğal seçiliminden oluşur. "Varoluş mücadelesi" ile neyi kastettiğimiz yedinci bölümde zaten açıklanmıştır. Darwin'in en büyük değerlerinden biri, bu son derece önemli özdeşliğin tanınmasıdır. Ancak bu ilişki sıklıkla eksik veya yanlış anlaşıldığından, şimdi onu daha yakından incelemek ve yaşam mücadelesinin işleyişini ve doğal seçilimin yaşam mücadelesi _aracılığıyla_ işleyişini birkaç örnekle açıklamak gerekir (Gen. Morph. ii. 231). Yaşam mücadelesini ele aldığımızda, tüm hayvanların ve bitkilerin ürettiği mikrop sayısının, gerçekte canlanan ve daha uzun veya daha kısa süre hayatta kalan bireylerin sayısından sonsuz derecede daha fazla olduğu gerçeğinden yola çıktık. Çoğu organizma, yaşamları boyunca binlerce veya milyonlarca mikrop üretir ve bunların her birinden, uygun koşullar altında, yeni bir birey ortaya çıkabilir. Çoğu hayvan ve bitkide bu mikroplar yumurtalardır, yani hücrelerdir ve gelişimleri için eşeyli meyvelenme gerekir. Ancak, ne hayvan ne de bitki olan ve kendilerini yalnızca eşeysiz bir şekilde çoğaltan Protista'lar arasında, germ hücreleri veya sporlar meyvelenmeye ihtiyaç duymaz. Şimdi, tüm durumlarda, eşeyli olmayan mikropların sayısı ve eşeyli mikropların sayısı, her türün gerçekte yaşayan bireylerinin sayısıyla orantısızdır. Bir bütün olarak ele alındığında, dünyamızdaki canlı hayvan ve bitki sayısı her zaman yaklaşık olarak aynı kalır. Doğa ekonomisindeki yerlerin sayısı sınırlıdır ve dünya yüzeyinin çoğu yerinde bu yerler her zaman yaklaşık olarak işgal edilmiştir. Elbette her yerde ve her yıl, tüm türlerin bireylerinin mutlak ve göreceli sayısında dalgalanmalar meydana gelir. Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, bu dalgalanmalar çok az öneme sahiptir ve genel olarak, tüm bireylerin toplam sayısının ortalama olarak neredeyse sabit kalması gerçeğidir. Sürekli bir dalgalanma vardır ve bu, bir yılda veya başka bir yılda bir veya başka bir hayvan ve bitki serisinin baskın olması ve her yıl yaşam mücadelesinin ilişkilerini biraz değiştirmesi gerçeğine bağlıdır. Her bir hayvan ve bitki türü, bir dizi düşmana ve düşmanca etkiye karşı mücadele etmek zorunda kalmasaydı, kısa bir süre içinde tüm dünya yüzeyini yoğun bir şekilde doldururdu. Linnaeus bile, bir yıllık bitkinin yalnızca iki tohum üretmesi durumunda (ve bu kadar az üreten bir bitki yoktur), yirmi yılda bir milyon birey vereceğini hesaplamıştır. Darwin, tüm hayvanlar arasında en yavaş artan filler için, yedi yüz elli yılda tek bir çiftin torunlarının on dokuz milyon bireye ulaşacağını hesaplamıştır; bu, her filin doğurganlık döneminde (30. yıldan 90. yıla kadar) sadece üç çift yavru
ürettiğini ve yüzüncü yılına kadar hayatta kaldığını varsayar. Aynı şekilde, insan sayısındaki artış -doğumların nüfusa oranına göre ortalama olarak hesaplandığında ve doğal artışa hiçbir engel olmadığında- yirmi beş yılda toplam sayıyı ikiye katlayacaktır. Her yüzyılda toplam insan sayısı on altı kat artacaktır; oysa toplam insan sayısının ancak yavaş arttığını ve nüfus artışının farklı ülkelerde çok farklı olduğunu biliyoruz. Avrupa kabileleri tüm dünyaya yayılırken, diğer kabileler veya insan türleri her yıl tamamen yok olma noktasına yaklaşmaktadır. Bu özellikle Amerika'nın kızılderilileri ve Avustralya'nın bakır renkli yerlileri için geçerlidir. Bu ırklar beyaz Avrupalılardan daha bol miktarda çoğalsalar bile, er ya da geç yaşam mücadelesinde ikincisine yenik düşerler. Ancak tüm insan bireylerinin yanı sıra diğer tüm organizmaların da büyük çoğunluğu yaşamlarının en erken döneminde yok olur. Her türün ürettiği muazzam miktardaki mikroptan yalnızca çok azı gerçekten gelişmeyi başarır ve bunların da yalnızca çok küçük bir kısmı kendilerini üreyebilecekleri yaşa ulaşır (bkz. s. 161). Organik mikropların muazzam fazlalığı ile gerçekte yan yana varolmayı sürdürebilen seçilmiş bireylerin az sayıdaki sayısı arasındaki orantısızlıktan, zorunlu olarak, yedinci bölümümde taslağını verdiğim, evrensel yaşam mücadelesi, sürekli varoluş mücadelesi, yaşamın gereklilikleri için sürekli rekabet ortaya çıkar. Doğal seçilimi devreye sokan, Kalıtım ve Uyum fenomenlerinin etkileşimi tarafından bir eleme aracı olarak kullanılan ve böylece tüm organik formlarda sürekli bir değişime neden olan bu yaşam mücadelesidir. Varoluşun gerekli koşullarını elde etmek için verilen bu mücadelede, bu bireyler, rakiplerinin yoksun olduğu herhangi bir bireysel ayrıcalığa, herhangi bir avantajlı niteliğe sahip olan rakiplerini her zaman alt edeceklerdir. Doğrudur ki, yalnızca en az sayıda durumda (bizim en iyi bildiğimiz hayvanlar ve bitkilerde) sayısız koşulun sonsuz derecede karmaşık etkileşiminin yaklaşık bir kavramını oluşturabiliyoruz, bunların hepsi burada bir araya geliyor. Her bir insanın, insanlığın geri kalanıyla ve genel olarak, çevreleyen dış dünyanın tamamıyla olan ilişkilerinin ne kadar sonsuz derecede çeşitli ve karmaşık olduğunu bir düşünün. Ancak benzer ilişkiler, aynı yerde birlikte yaşayan tüm hayvanlar ve bitkiler arasında da geçerlidir. Hepsi birbirini aktif veya pasif olarak etkiler. Her hayvan ve her bitki, bir dizi düşmanla, yırtıcı hayvanlarla, parazit hayvanlarla, vb. doğrudan mücadele eder. Birlikte duran bitkiler, kökleri için gerekli olan toprak alanı, gerekli miktarda ışık, hava, nem vb. için birbirleriyle mücadele eder. Aynı şekilde, birlikte yaşayan hayvanlar da yiyecekleri, barınak yerleri vb. için birbirleriyle mücadele eder. Bu en aktif ve karmaşık mücadelede, herhangi bir kişisel üstünlük, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir bireysel avantaj, muhtemelen sorunu ona sahip olanın lehine sonuçlandırabilir. Bu ayrıcalıklı birey mücadelede galip kalır ve kendini çoğaltır, diğer rakipleri ise kendilerini çoğaltmayı başaramadan yok olurlar. Kendisine zaferi kazandıran kişisel avantaj, miras yoluyla torunlarına aktarılır ve daha sonraki bir gelişmeyle, sonraki nesilleri yeni bir tür olarak görmemize neden olacak kadar belirgin hale gelebilir. Her bölgenin organizmaları arasında var olan ve yaşam mücadelesinin gerçek koşulları olarak görülmesi gereken sonsuz derecede karmaşık ilişkiler bizim için çoğunlukla bilinmezdir ve keşfedilmesi çok zordur. Şimdiye kadar bunları yalnızca bireysel vakalarda belirli bir noktaya kadar izleyebildik, örneğin Darwin'in İngiltere'de kediler ve kırmızı yonca arasındaki ilişkilerde verdiği örnekte olduğu gibi. İngiltere'de sığırlar için en iyi yemlerden biri olan kırmızı yonca (_Trifolium pratense_), tohum oluşumuna ulaşmak için sinek arılarının ziyaretine ihtiyaç duyar. Bu böcekler, çiçeğin dibinden balı emerken poleni stigma ile temas ettirir ve böylece çiçeğin meyve vermesine neden olur, bu da asla onsuz gerçekleşmez. Darwin deneylerle sinek arıları tarafından ziyaret edilmeyen kırmızı yoncanın tek bir tohum bile üretmediğini göstermiştir. Arıların sayısı, düşmanlarının sayısına göre belirlenir, bunların en yıkıcısı tarla fareleridir. Tarla fareleri ne kadar baskın olursa, yonca o kadar az meyve verir. Tarla farelerinin sayısı yine, düşmanlarının sayısına, özellikle de kedilere bağlıdır. Bu nedenle, birçok kedinin beslendiği köy ve kasabaların çevresinde bol miktarda arı vardır. Bu nedenle, çok sayıda kedi, yoncanın meyve vermesi için açıkça büyük bir avantajdır. Bu örnek, Carl Vogt'un yaptığı gibi, kırmızı yoncayla beslenen sığırların İngiltere'nin zenginliğinin en önemli temellerinden biri olduğunu düşünürsek daha da ileri götürülebilir. İngilizler, bedensel ve zihinsel güçlerini, başlıca yiyecekleri mükemmel et - dana rosto ve biftek - yaparak korurlar. İngilizler, beyinlerinin ve zihinlerinin diğer uluslara göre üstünlüğünü büyük ölçüde mükemmel etlerine borçludur. Ancak bu, fareleri kovalayan kedilere dolaylı olarak bağlıdır. Huxley ile birlikte, nedenler zincirini, kedileri besleyen ve besleyen ve sonuç olarak yoncanın meyve vermesi ve İngiltere'nin refahı için en büyük öneme sahip olan yaşlı kızlara kadar izleyebiliriz. Bu örnekten, ne kadar uzağa izlenirse, etki ve korelasyon çemberinin o kadar genişlediğini görebiliriz. Her bitkide ve her hayvanda çok sayıda bu tür korelasyon olduğunu kesin olarak söyleyebiliriz, ancak son örnekte olduğu gibi bunların birleşimini her zaman işaret edip inceleyemeyiz. Önemli korelasyonların bir diğer dikkat çekici örneği de Darwin tarafından verilen şu örnektir. Paraguay'da, Güney Amerika'nın komşu bölgelerinde, hem kuzeyde hem de güneyde, yabani öküz ve at yoktur. Bu şaşırtıcı durum, basitçe, o ülkede küçük bir sineğin çok sık görülmesi ve yeni doğmuş buzağıların ve tayların göbeğine yumurtalarını bırakma alışkanlığında olması gerçeğiyle açıklanabilir. Yeni doğan hayvanlar bu saldırı sonucunda ölür ve bu nedenle küçük
ölümcül sinek, öküzlerin ve atların o bölgede asla vahşileşmemesinin nedenidir. Bu sineğin böcek yiyen bir kuş tarafından yok edildiğini varsayalım, o zaman bu büyük memeliler Paraguay'da ve Güney Amerika'nın komşu bölgelerinde vahşi olarak yetişirdi; ve belirli bitki türlerinden bir miktar yedikleri için, ülkenin tüm florası ve dolayısıyla yine tüm faunası değişirdi. Aynı zamanda tüm ekonominin ve dolayısıyla insan nüfusunun karakterinin değişeceğini söylemeye gerek yok.

Dolayısıyla refah, hatta tüm popülasyonların varlığı, kendi başına son derece önemsiz olan tek bir küçük hayvan veya bitki formu tarafından dolaylı olarak belirlenebilir. İnsan sakinlerinin neredeyse tamamen bir palmiye türünün meyvesiyle yaşadığı küçük mercan adaları vardır. Bu palmiyenin meyve vermesi esas olarak poleni erkek palmiyelerden dişi palmiye ağaçlarına taşıyan böcekler tarafından gerçekleştirilir. Bu yararlı böceklerin varlığı böcek yiyen kuşlar tarafından tehdit edilir ve bu kuşlar da yırtıcı kuşlar tarafından kovalanır. Ancak yırtıcı kuşlar genellikle tüylerinde milyonlarca tane gelişen küçük bir parazit akarın saldırısına yenik düşer. Bu küçük, tehlikeli parazit yine parazit küfler tarafından öldürülebilir. Küfler, yırtıcı kuşlar ve böcekler bu durumda palmiyenin ve dolayısıyla insanın refahını destekler; kuşlar, akarlar ve böcek yiyen kuşlar ise onu tehlikeye atar. Yaşam mücadelesindeki korelasyonların değişimine ilişkin ilginç örnekler, farklı zamanlarda denizciler tarafından keçi ve domuzların yerleştirildiği, insan tarafından
ıssız olan izole okyanus adaları tarafından da sağlanır. Bu hayvanlar vahşileşir ve düşmanları olmadığı için sayıları o kadar aşırı artar ki, hayvan ve bitki popülasyonunun geri kalanı bundan zarar görür ve ada sonunda neredeyse bir ıssızlığa dönüşebilir, çünkü çok fazla artan büyük memeliler için yeterli yiyecek yoktur. Bazı durumlarda, keçiler ve domuzlarla dolu bir adada, diğer denizciler bu aşırı yiyecek bolluğundan hoşlanan birkaç köpeği serbest bırakmışlardır ve bunlar yine o kadar çok çoğalmış ve sürüler arasında o kadar büyük bir kargaşa yaratmışlardır ki, birkaç yıl sonra köpeklerin kendileri de yiyeceksiz kalmış ve neredeyse yok olmuşlardır. Türlerin dengesi, doğanın ekonomisinde bu şekilde sürekli olarak değişir, buna göre bir veya başka tür geri kalanların pahasına artar. Çoğu durumda farklı hayvan ve bitki türlerinin birbirleriyle olan ilişkileri bizim onları takip edebilmemiz için çok karmaşıktır ve okuyucunun bu mücadelenin sonucu olarak dünyanın her yerinde ne kadar sonsuz derecede karmaşık bir mekanizmanın çalıştığını hayal etmesine izin veriyorum. Mücadeleyi başlatan ve onu farklı yerlerde değiştiren ve değiştiren dürtülerin sonunda kendini koruma dürtüleri olduğu görülür - aslında, bireyleri kendilerini korumaya yönlendiren içgüdü (yiyecek elde etme içgüdüsü) ve onları türü korumaya yönlendiren içgüdü (üreme içgüdüsü). İdealist Schiller'in (Goethe değil, realist!) söylediği gibi, organik kendini koruma içgüdüsünün bu iki temel içgüdüsüdür:

"Bu arada, felsefe dünyanın yapısını sürdürene kadar,
Çalışmaları açlık ve sevgiyle devam edecektir."[4]

Değişen etkinlikleriyle, yaşam mücadelesi yoluyla türlerde bu kadar olağanüstü farklılıklara neden olan bu iki güçlü temel içgüdüdür. Bunlar, Kalıtım ve Uyum fenomenlerinin temelleridir. Aslında, tüm Kalıtım fenomenlerini üremeye, tüm Uyum fenomenlerini beslenmeye kadar, ait oldukları iki daha geniş maddi fenomen sınıfı olarak izledik. Doğal seçilimdeki yaşam mücadelesi, yapay seçilimdeki insan iradesi kadar seçici bir güçle hareket eder. Ancak, ikincisi bir plana göre ve bilinçli olarak hareket eder, ilki bir plan olmadan ve bilinçsizce hareket eder. Yapay ve doğal seçilim arasındaki bu önemli fark özel bir değerlendirmeyi hak ediyor. Çünkü bununla, bir amaca hizmet eden düzenlemelerin, bir nesne olmadan hareket eden mekanik nedenler ve bir nesne için hareket eden nedenler tarafından nasıl üretilebileceğini anlamayı öğreniriz. Doğal seçilimin ürünleri, insanın yapay ürünlerinden daha fazla bir amaç için düzenlenir ve yine de varlıklarını belirli bir amaç için hareket eden yaratıcı bir güce değil, bilinçsizce ve plansız hareket eden mekanik bir ilişkiye borçludurlar. Yaşam mücadelesinin etkisi altında Kalıtım ve Uyumun etkileşimini iyice düşünmemiş olsaydık, ilk başta bu doğal seçilim sürecinden, aslında onun sağladığı sonuçları beklemeye meyilli olmazdık. Bu nedenle, burada doğal seçilimin etkinliğinin özellikle çarpıcı birkaç örneğinden bahsetmek uygun olabilir.

Öncelikle _Darwin'in hayvanların homokromik seçilimini_ veya sözde "renklerin sempatik seçilimini" ele alalım.
Daha önceki doğa bilimciler, çok sayıda hayvanın yaşadıkları yerle veya kalıcı olarak yaşadıkları çevreyle neredeyse aynı renkte olduğunu belirtmişlerdir. Bu nedenle, örneğin, bitki bitleri ve yapraklarda yaşayan diğer birçok böcek yeşil renktedir.
Çöllerin sakinleri, jerboa veya sıçrayan fareler, çöl tilkileri, ceylanlar, aslanlar vb. çoğunlukla çölün kumu gibi sarı veya sarımsı kahverengi renktedir. Buz ve karda yaşayan kutup hayvanları, buz ve kar gibi beyaz veya gridir. Bu hayvanların çoğu yaz ve kış aylarında renklerini değiştirir. Yazın, kar kısmen kaybolduğunda, bu kutup yaratıklarının kürkü çıplak toprak gibi kahverengimsi gri veya siyahımsı olurken, kışın tekrar beyaz olur. Neşeli ve parlak çiçeklerin etrafında uçan kelebekler ve böcekler renk olarak onlara benzer. Şimdi, Darwin bu şaşırtıcı durumu oldukça basit bir şekilde, yerleşim yerinin rengiyle uyuşan renklerin, söz konusu hayvanlar için en büyük faydayı sağladığı gerçeğiyle açıklıyor. Eğer bu hayvanlar av hayvanlarıysa, takip ettikleri nesneye daha güvenli ve daha az gözlem olasılığıyla yaklaşabilecekler ve aynı şekilde, takip edilen hayvanlar, renkleri çevrelerinden mümkün olduğunca farklıysa, daha kolay kaçabileceklerdir. Bu nedenle, başlangıçta bir hayvan türü, tüm renklerin örneklerini sunacak şekilde çeşitlilik gösteriyorsa, renkleri çevreye en çok benzeyen bireyler, yaşam mücadelesinde en çok tercih edilenler olmalıdır. Bunlar daha az gözlemlendi, korundu ve
kendilerini
ürettiler, oysa farklı renkteki bireyler veya çeşitler yok oldu.

Aynı sempatik renk seçimiyle, pelajik hayvanların çoğunun -yani açık denizin yüzeyinde yaşayanların- mavimsi veya tamamen renksiz ve şeffaf, cam ve suyun kendisi gibi olması gibi harika gerçeği açıklamaya çalıştım. Bu tür renksiz, camsı hayvanlara en farklı sınıflarda rastlanır.
Bunlara, balıklar arasında, kristalin vücutları aracılığıyla bir kitabın sözcüklerinin okunabildiği Helmicthyidae; yumuşakçalar arasında, yüzgeçli
salyangozlar (Heteropodlar) ve deniz kelebekleri veya balina yemi (Pteropodlar);
solucanlar arasında, Salpae, Alciope ve Sagitta; ayrıca çok sayıda
pelajik yengeçler (Crustacea) ve Medusae'nin büyük kısmı
Şemsiye-jöleler, (Discomedusae); Tarak jöleleri, (Ctenophora). Okyanus yüzeyinde yüzen bu pelajik hayvanların hepsi, cam ve suyun kendisi gibi şeffaf ve renksizken, en yakın akrabaları okyanusun dibinde yaşar ve kara sakinleri gibi renkli ve opaktır. Bu dikkat çekici gerçek, tıpkı yeryüzü sakinlerinin sempatik renklenmesi gibi, doğal seçilimle açıklanabilir. Farklı bir renksizlik ve şeffaflık derecesi gösteren pelajik cam benzeri hayvanların ataları arasında, en renksiz ve şeffaf olanlar, okyanus yüzeyinde gerçekleşen aktif yaşam mücadelesinde en çok tercih edilenler olmalı. Avlarına en kolay fark edilmeden yaklaşabiliyorlardı ve düşmanları tarafından en az fark edilenler onlardı. Bu nedenle, daha renkli ve opak akrabalarından daha kolay korunabiliyor ve çoğalabiliyorlardı; ve son olarak, birikimli adaptasyon ve kalıtım yoluyla, doğal seçilim yoluyla, birçok nesil boyunca vücutları şu anda onlarda hayranlık duyduğumuz kristal benzeri şeffaflık ve renksizlik derecesine ulaşacaktır. (Gen. Morph. ii. 242.)

Homokromik seçilimden daha az ilginç ve öğretici olmayan, Darwin'in "_cinsel seçilim_" dediği doğal seçilim türüdür, bu da sözde "ikincil cinsel karakterlerin" kökenini açıklar. Daha önce bu alt cinsel özelliklerden bahsetmiştik, birçok açıdan çok öğreticidir. Bunlar, yalnızca iki cinsiyetten birine ait olan ve üreme eylemiyle doğrudan bir ilişkisi olmayan hayvan ve bitkilerin özelliklerini içerir (yukarıdaki s. 244 ile karşılaştırın). Bu tür ikincil cinsel karakterler hayvanlar arasında büyük çeşitlilikte görülür. Hepimiz birçok kuş ve kelebekte iki cinsiyetin boyut ve renk farkının ne kadar çarpıcı olduğunu biliyoruz. Erkek cinsiyet genellikle daha büyük ve daha güzeldir. Genellikle özel süslemelere veya silahlara sahiptir; örneğin, horozun mahmuzu ve ibiği, geyiğin ve geyiğin boynuzları vb. İki cinsiyetin tüm bu özelliklerinin, "birincil cinsel karakterler" veya gerçek cinsel organlar tarafından gerçekleştirilen üremeyle doğrudan bir ilgisi yoktur. Şimdi, bu dikkat çekici "ikincil cinsel karakterlerin" kökeni, Darwin tarafından hayvanların üremesinde gerçekleşen bir seçim veya seçilimle açıklanmaktadır. Çoğu hayvanda, her iki cinsiyetten bireylerin sayısı eşit değildir; dişi veya erkek bireylerin sayısı daha fazladır ve kural olarak, üreme mevsimi yaklaştığında, rakipler arasında diğer cinsiyetten hayvanların mülkiyeti için bir mücadele yaşanır. Bu mücadelenin daha yüksek hayvanlar arasında, özellikle çok eşli alışkanlıklara sahip olanlar arasında, ne kadar şiddetli ve coşkulu bir şekilde verildiği iyi bilinir. Bir horoz için birkaç tavuk bulunan tavukgiller arasında, mümkün olduğunca büyük bir harem için yarışan horozlar arasında ciddi bir mücadele gerçekleşir. Aynı şey birçok geviş getiren hayvan için de geçerlidir. Örneğin, geyikler ve geyikler arasında, kızışma döneminde, erkekler arasında dişileri ele geçirmek için ölümcül mücadeleler gerçekleşir. Burada erkekleri ayıran ikincil cinsel karakter, dişilerin sahip olmadığı geyik ve geyik boynuzları, Darwin'e göre, bu mücadelenin sonucudur. Burada mücadeleyi belirleyen sebep ve neden, bireysel varoluş mücadelesinde olduğu gibi kendini koruma değil, türün korunmasıdır, yani üremedir. Çok sayıda pasif savunma silahı olduğu gibi, aktif saldırı silahları da bulunmaktadır. Dişinin sahip olmadığı aslan yelesi açıkça böyle bir savunma
silahıdır; erkek aslanların dişiler için savaşırken birbirlerinin boynuna vurmaya çalıştıkları ısırıklara karşı mükemmel bir koruma aracıdır; dolayısıyla en güçlü yelelere sahip olan erkekler cinsel mücadelede en büyük
avantajı elde ederler. Öküzün gerdanı ve horozun ibiği benzer savunma
silahlarıdır. Öte yandan, aktif saldırı silahları geyiğin boynuzları, domuzun dişleri, horozun mahmuzu ve erkek geyik böceğinin çok gelişmiş çeneleridir; bunların hepsi erkeklerin dişiler için mücadelede, rakiplerini yok etmek veya kovmak için kullandıkları araçlardır.

Az önce bahsedilen vakalarda, ikincil cinsel karakterlerin kökenini belirleyen şey bedensel "ölüm mücadelesidir". Ancak,
bu ölümlü mücadelelerin yanı sıra,
cinsel seçilimde, rakiplerin yapısını da etkileyen, diğer önemli
yarışmalar da vardır. Bunlar esas olarak kur yapan cinsiyetin, dışsal zarafet, biçim güzelliği veya melodik bir sesle diğerini memnun etmeye çalışmasından oluşur. Darwin, şarkı söyleyen kuşların güzel seslerinin esas olarak bu şekilde ortaya çıktığını düşünür. Birçok erkek kuş, dişileri ele geçirmek için yarışırken düzenli bir müzik yarışması düzenler. Birçok şarkı söyleyen kuş için, üreme mevsiminde erkeklerin dişilerin etrafında toplanıp şarkılarını önlerinde yankılattıkları ve daha sonra dişilerin eşleri için kendilerini en çok memnun eden şarkıcıları seçtikleri bilinmektedir. Diğer şarkıcılar arasında, bireysel erkekler, dişileri çekmek için ormanın yalnızlığında şarkılarını söyler ve dişiler en çekici çağrıları takip eder. Benzer bir müzik yarışması, kesinlikle daha az melodik olsa da, cırcır böcekleri ve çekirgeler arasında gerçekleşir. Erkek cırcır böceğinin karnında davul gibi iki
enstrüman vardır ve bunlarla antik Yunanlıların ilginç bir şekilde güzel müzik olduğunu düşündükleri
keskin cıvıltı notalarını üretirler. Erkek
çekirgeler, kısmen arka bacaklarını bir kemanın yayı gibi kullanarak
kanat örtülerine karşı kısmen de kanat örtülerini birbirine sürterek, aslında bizim için melodik olmayan, ancak
dişi çekirgeleri o kadar çok memnun eden
ki en iyi keman çalan
erkeği seçerler.

Diğer böcekler ve kuşlar arasında, şarkı söylemek veya aslında herhangi bir müzikal
başarı değil, bir cinsiyetin diğerini çeken zarafeti veya güzelliğidir. Böylece, çoğu tavuksu kuş arasında, horozların başlarındaki taraklarla veya yelpaze gibi açabildikleri güzel bir kuyrukla ayırt edildiğini görüyoruz; örneğin, tavus kuşu ve hindi horozu durumunda olduğu gibi. Cennet kuşunun muhteşem kuyruğu da
erkek cinsiyetinin özel bir süsü. Benzer şekilde, çok sayıda başka kuş ve çok sayıda böcek arasında, özellikle kelebekler arasında,
erkekler dişilerden özel renkler veya diğer süslemelerle ayırt edilir. Bunlar açıkça cinsel seçilimin sonuçlarıdır.
Dişiler bu çekiciliklere ve süslemelere sahip olmadığından,
erkeklerin dişiler için rekabette derece derece bunları edindikleri sonucuna varmalıyız, bu da kökenini dişilerin seçici ayrımcılığından alır.

Bu ilginç sonucun insan topluluğuna uygulanmasını ayrıntılı olarak kendimize kolayca hayal edebiliriz. Burada da, aynı nedenler açıkça ikincil cinsel karakterlerin gelişimini etkilemiştir. Erkeği ayıran özellikler ve kadını ayıran özellikler, kökenini, kesinlikle büyük ölçüde,
diğer cinsiyetin cinsel seçilimine borçludur. Antik çağda ve Orta Çağ'da, özellikle şövalyeliğin romantik çağında, gelinin seçimini belirleyen şey ölümüne bedensel mücadelelerdi; turnuvalar ve düellolardı; en güçlü olan gelini evine götürürdü. Ancak daha yakın zamanlarda, sözde "cilalı" veya "son derece medeni" toplumumuzda, rakipler dolaylı olarak müziksel başarılar, enstrümantal performanslar ve şarkılar, bedensel çekicilikler, doğal güzellik veya yapay süslemeler aracılığıyla rekabet etmeyi tercih ediyorlar. Ancak insandaki bu farklı cinsel seçilim biçimlerinin en önemlisi, en yüce olan, yani bir cinsiyetin zihinsel mükemmelliklerinin diğerinin seçimini etkilediği ve belirlediği _psişik seçilim_ biçimidir. Entelektüel olarak en gelişmiş erkek tipleri, nesiller boyunca, hayatlarında bir eş seçerken, onun ruhsal mükemmelliklerinden yönlendirilmiş ve böylece bu nitelikleri torunlarına aktarmışlardır ve bu şekilde, başka hiçbir şeyden daha fazla, şu anda medeni insanları en kaba vahşilerden ve ortak hayvan atalarımızdan ayıran derin uçurumun yaratılmasına yardımcı olmuşlardır. Aslında, hem daha yüksek bir cinsel seçilim standardının yaygınlığının oynadığı rol hem de iki cinsiyet arasındaki işbölümünün oynadığı rol son derece önemlidir ve ben burada insan ırklarının kökenini ve tarihsel gelişimini belirleyen en güçlü nedenleri aramamız gerektiğine inanıyorum. (Gen. Morph. ii. 247.) Darwin, 1871'de yayınlanan "İnsanın Kökeni ve Cinsel Seçilim" (48) adlı son derece ilgi çekici eserinde bu konuyu en ustaca şekilde ele almış ve en dikkat çekici örneklerle açıklamıştır, daha fazla ayrıntı için o esere başvuracağım.

Ancak şimdi, varoluş mücadelesinde doğal seçilimin zorunlu sonuçları olarak, seçilim teorisiyle açıklanabilen son derece önemli iki organik yasaya tekrar bakalım. _İşbölümü_ veya _farklılaşma_ yasasını ve _ilerleme_ veya _mükemmelleşme_ yasasını kastediyorum. Bu iki yasadan kaynaklanan olgular ilk olarak tarihsel gelişimin, bireysel gelişimin ve hayvanların ve bitkilerin karşılaştırmalı anatomisinin gözlemlenmesiyle bilindiğinde, doğa bilimciler bunları doğrudan yaratıcı bir etkiye bağlamaya meyilliydi. Zamanla hayvanların ve bitkilerin formlarını daha da çeşitli hale getirmek ve onları daha da mükemmel bir duruma getirmek için belirli bir amaç için hareket eden Yaratıcının planının bir parçası olması gerekiyordu. Bu teleolojik ve antropomorfik anlayışı reddedersek ve İşbölümü ve Mükemmelleştirme yasalarının yaşam mücadelesinde doğal seçilimin gerekli sonuçları olduğunu kanıtlarsak doğa bilgisinde açıkça büyük bir ilerleme kaydedeceğiz. Doğal seçilimden doğrudan ve zorunlu olarak çıkan ilk büyük yasa, sıklıkla _işbölümü_ veya _çok biçimlilik_ olarak adlandırılan ve Darwin'in _karakter farklılaşması_ olarak bahsettiği _ayrılma_ veya _farklılaşma_ yasasıdır. (Gen. Morph. ii. 249.) Biz bununla, tüm organik bireylerin kendilerini giderek daha çeşitli bir şekilde geliştirme ve ortak birincil tipten sapma eğilimini anlıyoruz. Bu genel farklılaşma eğiliminin ve homojen başlangıçlardan heterojen formların oluşumuna olan eğilimin nedeni, Darwin'e göre, basitçe şu duruma kadar izlenebilir: Her iki organizma arasındaki yaşam mücadelesi, birbirlerine olan ilişkileri ne kadar yakınsa veya birbirlerine ne kadar çok benziyorlarsa o kadar şiddetli bir şekilde devam eder. Bu son derece önemli ve gerçekte son derece basit bir ilişkidir, ancak genellikle gerektiği gibi değerlendirilmez.

Herkes için açık olmalıdır ki, belirli büyüklükteki bir tarlada, ekilmiş mısır bitkilerinin yanında, çok sayıda yabani ot bulunabilir ve dahası, mısır bitkilerinin işgal edemeyeceği yerlerde de bulunabilir. Toprağın daha kuru ve steril yerleri, hiçbir mısır bitkisinin
gelişemeyeceği yerler, yine de farklı türlerdeki yabani otlara besin sağlayabilir; ve bu tür yabani ot türleri ve bireyleri, kendilerini toprağın farklı kısımlarına adapte etmeye uygun oldukları ölçüde, bu tür koşullarda daha kolay var olabilirler. Hayvanlar için de aynı şey geçerlidir. Çeşitli ve farklı doğalara sahiplerse, hepsi birbirine benzeseler olduğundan çok daha fazla sayıda hayvan bireyinin aynı sınırlı bölgede birlikte yaşayabileceği açıktır. Üzerinde birkaç yüz farklı böcek türünün birlikte yaşadığı ağaçlar (örneğin meşe) vardır. Bazıları ağacın meyveleriyle, diğerleri yapraklarıyla, diğerleri yine kabuğuyla, köküyle vb. beslenir. Hepsi aynı türden olsaydı, bu ağaçta eşit sayıda bireyin yaşaması imkansız olurdu; örneğin, hepsi kabukla veya sadece yapraklarla besleniyorsa. Aynısı insan toplumunda da geçerlidir. Aynı küçük kasabada, farklı meslekler icra etseler bile, yalnızca belirli sayıda işçi bulunabilir. Hem tüm toplum hem de bireysel işçi için en büyük faydayı sağlayan işbölümü, yaşam mücadelesinin, doğal seçilimin doğrudan bir sonucudur; çünkü bu mücadele, farklı bireylerin faaliyetleri ve dolayısıyla biçimleri birbirinden ne kadar çok farklılaşırsa o kadar kolay sürdürülebilir. Farklı işlev, doğal olarak biçimi değiştirme tepkisini üretir ve fizyolojik işbölümü zorunlu olarak morfolojik farklılaşmayı, yani "karakter farklılaşmasını" belirler.(37)

Şimdi, okuyucudan tekrar tüm hayvan ve bitki türlerinin değişken olduğunu ve kendilerini farklı yerlere veya yerel ilişkilere uyarlama yeteneğine sahip olduğunu hatırlamasını rica ediyorum. Her türün çeşitleri veya ırkları, adaptasyon yasalarına göre, kendilerini adapte ettikleri yeni koşullar arasındaki fark ne kadar büyükse, orijinal birincil türlerden o kadar çok saparlar. Ortak bir birincil formdan gelen bu çeşitlerin, dallanan, yayılan bir salkım şeklinde düzenlendiğini düşünürsek, o zaman bu çeşitler yan yana var olma ve birbirlerinden en uzak olan, serinin uçlarında veya salkımın zıt taraflarında bulunanlar tarafından en iyi şekilde çoğalma yeteneğine sahip olacaktır. Öte yandan, geçiş durumu gösteren ve orta bir konumda bulunan bu formlar, yaşam mücadelesinde en zor konumdadır. Yaşamın gereklilikleri, iki uçta, birbirinden en uzak olan çeşitlerde en fazla farklılık gösterir ve sonuç olarak bunlar, yaşam için genel mücadelede birbirleriyle en az ciddi çatışmaya girerler. Ancak, orijinal birincil formdan daha az sapmış olan ara formlar, orijinal formla hemen hemen aynı yaşam gerekliliklerini gerektirir ve bu nedenle, bunlar için rekabet ederken, üyeleriyle en çok mücadele etmek ve en ciddi şekilde tehdit edilmek zorunda kalacaklardır. Sonuç olarak, bir türün çok sayıda çeşidi dünyanın aynı noktasında yan yana yaşadığında, uçlar veya birbirinden en çok sapan formlar, her bir farklı uçla mücadele etmek zorunda olan ara formlardan çok daha kolay bir şekilde yan yana var olmaya devam edebilir. Ara formlar, uç formların muzaffer bir şekilde üstesinden geldiği düşmanca etkilere uzun süre direnemeyecektir. Bunlar tek başlarına kendilerini korur ve çoğaltır ve sonunda geçişin ara formları aracılığıyla orijinal birincil türle artık bağlantılı olmaktan çıkarlar. Böylece çeşitlerden "iyi türler" ortaya çıkar. Dolayısıyla, yaşam mücadelesi zorunlu olarak organik formların genel farklılaşmasını, yani organizmaların sürekli olarak yeni türler oluşturma eğilimini destekler. Bu gerçek, herhangi bir mistik niteliğe veya bilinmeyen bir biçimlendirici eğilime değil, yaşam mücadelesinde Kalıtım ve Uyumun etkileşimine dayanır. Her türün çeşitlerinin ara formları, yani geçiş halindeki bireyleri yok olup tükendikçe, ayrışma süreci sürekli olarak daha da ileri gider ve uçlardan yeni türler olarak ayırt ettiğimiz formlar gelişir. Tüm doğa bilimciler, tüm hayvan ve bitki türlerinin değişkenliğini ve değişebilirliğini kabul etmek zorunda kalmış olsalar da, çoğu şimdiye kadar organik formun modifikasyonunun veya dönüşümünün türün karakterlerinin orijinal sınırını aştığını inkar etmiştir. Muhaliflerimiz şu önermeye sarılırlar: "Bir tür, bir çeşitlilik koleksiyonunda olağan formundan ne kadar saparsa sapsın, yine de onun çeşitleri, iki gerçekten iyi tür kadar birbirinden farklı değildir." Darwin'in muhaliflerinin genellikle argümanlarının başına koyduğu bu iddia tamamen savunulamaz ve temelsizdir. Tür fikrini tanımlamaya yönelik çeşitli girişimleri eleştirel bir şekilde karşılaştırdığımızda bu oldukça netleşecektir. Hiçbir doğa bilimci gerçekte "gerçek veya iyi tür" ("bona tür") nedir sorusuna cevap veremez; ancak her sistematik doğa bilimci bu ifadeyi her gün kullanır ve bu veya şu gözlemlenen formun bir tür mü yoksa bir çeşit mi olduğu, gerçekten iyi mi yoksa kötü bir tür mü olduğu sorusu üzerine bütün kütüphaneler yazılmıştır. Bu soruya verilen en genel cevap şuydu: "Bir türe, tüm temel özelliklerde aynı fikirde olan tüm bireyler aittir. Türlerin temel özellikleri kalıcı veya sabit kalan ve asla değişmeyen veya değişmeyenlerdir." Ancak, daha önce temel olarak kabul edilen özelliğin değiştiği bir durum ortaya çıkar çıkmaz, "Bu özellik tür için temel değildir, çünkü temel özellikler asla değişmez." denildi. Bu şekilde iddiada bulunanlar açıkça bir çemberin içinde hareket ediyorlardı ve türleri tanımlamanın bu dairesel yönteminin binlerce kitapta tartışılmaz bir gerçek olarak ortaya konması ve hala sürekli olarak tekrarlanması gerçekten şaşırtıcıdır. Organik "tür" fikrinin kesin ve mantıksal bir şekilde belirlenmesine yönelik yapılan diğer tüm girişimler, sonuncusu gibi, tamamen boşuna olmuş ve hiçbir sonuç vermemiştir. Olayın doğası göz önüne alındığında, başka türlü olamaz. Tür fikri, çeşitlilik, cins, aile, düzen, sınıf vb. fikirleri gibi, tam olarak görecelidir ve mutlak değildir. Bunu "Genel Morfoloji"mde (Gen. Morph. ii. 323-364) tür fikrinin eleştirisinde ayrıntılı olarak kanıtladım. Bu tatmin edici olmayan tartışmaya daha fazla zaman harcamayacağım ve şimdi sadece türlerin melezleşmeyle ilişkisi hakkında birkaç söz ekleyeceğim. Eskiden, iki iyi türün kendilerini bu şekilde üreyebilecek melezler üretemeyeceği bir dogma olarak kabul edilirdi. Bu şekilde dogmalaştıranlar neredeyse her zaman bir at ve eşeğin, katır ve bardonun melezlerine başvurdular, ki bunlar gerçekten de nadiren kendilerini üreyebilirler. Ancak gerçek şu ki, bu tür verimsiz melezler nadir örneklerdir ve vakaların çoğunda tamamen farklı iki türün melezleri verimlidir ve kendilerini üreyebilirler. Bunlar neredeyse her zaman ebeveyn türlerden biriyle veya diğeriyle ve bazen de kendi aralarında verimli bir şekilde karışabilirler; ve bu şekilde tamamen yeni formlar "kalıtım yoluyla karışık aktarım" yasalarına göre ortaya çıkabilir.

Bu nedenle, aslında _melezlik, yeni türlerin kökeninin bir kaynağıdır_,
şimdiye kadar ele aldığımız kaynaktan -doğal seçilimden- farklıdır. Bu _melez türlerden_ (tür 
hybridae) zaman zaman bahsetmiştim, özellikle de bir erkek tavşanla bir dişi tavşanın çiftleşmesinden ortaya çıkan
tavşan-tavşan (Lepus Darwinii); bir erkek keçi ile koyunun çiftleşmesinden ortaya çıkan
keçi-koyun (Capra ovina); ayrıca farklı türlerdeki devedikenleri (Cirsium), böğürtlenler
(Rubus), vb. Birçok yabani türün bu şekilde ortaya çıkmış olması mümkündür, hatta Linnaeus bile bunu varsaymıştır. Her durumda, kendilerini hem saf türler hem de koruyabilen ve çoğaltabilen bu melez türler, melezliğin tür fikrine mutlak bir tanım
vermeye hiçbir şekilde hizmet edemeyeceğini kanıtlamaktadır.

Daha önce (s. 47) tür fikrini teorik olarak tanımlamaya yönelik birçok boşuna girişimin
türlerin pratik ayrımıyla hiçbir ilgisi olmadığını belirtmiştim. Tür fikrinin sistematik zooloji ve botanikte uygulandığı şekliyle kapsamlı pratik uygulaması, insan deliliğine bir örnek teşkil etmesi açısından çok öğreticidir. Şimdiye kadar, zoologların ve botanikçilerin büyük çoğunluğu, hayvanların ve bitkilerin farklı formlarını ayırt edip tanımlarken, her şeyden önce, akraba formları çok sayıda "iyi tür" olarak doğru bir şekilde ayırt etmeye çalışmıştır. Ancak, herhangi bir grupta, bu tür "gerçek veya iyi türler" arasında doğru ve tutarlı bir ayrım yapmanın neredeyse mümkün olmadığı görülmüştür. Bir cinsin neredeyse ilişkili formlarından hangilerinin iyi türler, hangilerinin olmadığı konusunda her durumda hemfikir olan iki zoolog veya iki botanikçi yoktur. Tüm yazarların bunlar hakkında farklı görüşleri vardır. Örneğin, Avrupa bitkilerinin en yaygın cinslerinden biri olan _Hieracium_ cinsinde, sadece Almanya'da en az 300 tür ayırt edilmiştir. Ancak botanikçi Fries, "iyi türler" olarak yalnızca 106, Koch yalnızca 52 kabul ediyor ve diğerleri ise ancak 20 kabul ediyor. Böğürtlen türlerindeki (Rubus) farklılıklar da aynı derecede büyük. Bir botanikçi yüzden fazla tür kabul ederken, bir diğeri bu sayının yalnızca yaklaşık yarısını, üçüncüsü yalnızca beş veya altı veya daha az türü kabul ediyor. Almanya'nın kuşları uzun zamandır çok doğru bir şekilde biliniyor. Bechstein, dikkatli "Alman Kuşlarının Doğal Tarihi"nde 367 tür, L. Reichenbach 379, Meyer ve Wolff 406 tür ve ornitolojide eğitimli bir din adamı olan Brehm ise 900'den fazla farklı tür ayırt ediyor.

Dolayısıyla burada ve aslında sistematik zooloji ve botanikteki diğer tüm alanlarda en keyfi işlemlerin geçerli olduğunu ve olayın doğası gereği geçerli olması gerektiğini görüyoruz. Çünkü çeşitleri ve ırkları sözde "iyi türlerden" doğru bir şekilde ayırt etmek oldukça imkansızdır. _Çeşitler başlangıç ​​türleridir._ Türlerin yaşam mücadelesinin etkisi altındaki değişkenliği veya uyarlanabilirliği,
çeşitlerin sürekli ve kademeli olarak ayrılmasını veya farklılaşmasını ve yeni formların sürekli olarak sınırlandırılmasını gerektirir. Bunlar, ara formlar yok olurken, nesiller boyunca kalıtım yoluyla korunduğunda, bağımsız "yeni türler" oluştururlar. İşbölümü veya çeşitlerin ayrılması, ıraksaması veya farklılaşması yoluyla yeni türlerin ortaya çıkması, bu nedenle doğal seçilimin _zorunlu bir sonucudur_.(37)

Aynı tür ilgi, doğal seçilimden çıkardığımız ve aslında Ayrışma yasasıyla yakından bağlantılı olan, ancak onunla hiçbir şekilde özdeş olmayan ikinci büyük yasaya da bağlıdır; yani,
_İlerleme_ (progressus) veya _Mükemmelleşme_ (teleosis) yasası. (Gen. Morph. ii.
257.) Farklılaşma yasası gibi bu büyük ve önemli yasa da, Darwin'in Seçilim Teorisi bize bunun nedeninin açıklamasının anahtarını vermeden önce, uzun süre paleontolojik deneyimle deneysel olarak
kurulmuştu. En seçkin paleontologlar, fosil
organizmaların araştırmalarının en genel sonucu olarak ilerleme yasasını
işaret etmişlerdir. Bu, özellikle, organizmaların inşa yasaları(18) ve gelişim yasaları(19) üzerine araştırmaları çok az dikkate alınmasına rağmen mükemmel olan ve en dikkatli şekilde değerlendirilmeyi hak eden Bronn tarafından yapılmıştır. Bronn'un tamamen mekanik bir hipotezle ve son derece doğru, zahmetli ve dikkatli araştırmalarla ulaştığı farklılaşma yasasının ve ilerleme yasasının genel sonuçları, seçilim teorisinden gerekli çıkarımlar olarak çıkardığımız bu iki büyük yasanın doğruluğunun parlak onaylarıdır. İlerleme veya mükemmelleştirme yasası, paleontolojik deneyim temelinde, bu dünyanın tarihinin ardışık dönemlerinde, organik oluşumların mükemmelliğinde sürekli bir artışın gerçekleştiği son derece önemli gerçeği ortaya koyar. Gezegenimizdeki yaşamın Monera'nın kendiliğinden oluşumuyla başladığı o akıl almaz derecede uzak dönemden beri, hem toplu hem de bireysel olarak tüm grupların organizmaları sürekli olarak daha mükemmel ve yüksek derecede gelişmiş hale gelmiştir. Canlı formlarının giderek artan çeşitliliğine her zaman organizasyonda ilerleme eşlik etmiştir. Soyu tükenmiş hayvan ve bitki kalıntılarının gömülü olduğu yeryüzünün katmanları ne kadar alttaysa, yani katmanlar ne kadar eskiyse, içerdikleri formlar o kadar basit ve kusurludur. Bu, toplu olarak organizmalar için olduğu kadar, elbette, bundan sonra tartışacağımız dejenerasyon sürecinden kaynaklanan istisnaları bir kenara bırakarak, her bir büyük veya küçük grup için de geçerlidir. Bu yasanın bir teyidi olarak, yalnızca tüm hayvan gruplarının en önemlisinden, omurgalı hayvan kabilesinden bahsedeceğim. Bizim bildiğimiz omurgalı hayvanların en eski fosil kalıntıları en alt sınıfa, Balıklar'a aittir. Bunların ardından daha sonra daha mükemmel Amfibi hayvanlar, sonra Sürüngenler ve son olarak, çok daha sonraki bir dönemde, omurgalı hayvanların en yüksek düzeyde organize sınıfları olan Kuşlar ve Memeliler geldi. Bunlardan
sadece plasentasız, en düşük ve en kusurlu formlar ilk başta ortaya çıktı, örneğin keseli hayvanlar (keseliler) ve
daha sonra, çok daha sonraki bir dönemde, plasentalı, daha mükemmel memeliler. Bunlardan da, ilk başta sadece alt türler ortaya çıktı,
daha yüksek formlar daha sonra; ve insan, geç üçüncül döneme kadar
bunlardan kademeli olarak
gelişmedi.

Bitki aleminin tarihsel gelişimini takip edersek,
aynı yasanın orada da işlediğini göreceğiz. Bitkilerden
ilk başta sadece en düşük ve en kusurlu sınıflar, Algler veya karışıklar vardı.
Daha sonra, Eğrelti Otları veya Filicinae (eğrelti otları, kamışlar,
pullu bitkiler, vb.) grubu geldi. Ancak henüz çiçekli bitkiler veya
Phanerogama yoktu. Bunlar daha sonra Gymnospermlerden (köknarlar ve sikadlar) kaynaklandı, bunların tüm yapısı diğer çiçekli bitkilerin (Angiospermler) çok gerisindedir ve eğrelti otu benzeri bitkilerden Angiospermlere geçişi oluşturur. Bunlar daha sonraki bir tarihte gelişti ve bunların arasında ilk başta sadece taç yaprakları olmayan çiçekli bitkiler (Monokotiledonlar ve Monoklamidler) vardı; ancak daha sonra taç yaprakları olan çiçekli bitkiler (Dichlamydler) ortaya çıktı. Son olarak, yine, bunlar arasında daha düşük polipetal bitkiler daha yüksek gamopetal bitkilerden önce geldi. Bu nedenle tüm seri, ilerici gelişimin büyük yasasının çürütülemez bir
kanıtını oluşturur.

Şimdi, bu gerçeğin nedeninin ne olduğunu sorarsak, tıpkı farklılaşma durumunda olduğu gibi, yaşam mücadelesinde doğal seçilime geri döneriz. Doğal seçilimin tüm sürecini bir kez daha ele alırsak, Kalıtım ve Uyum'un farklı yasalarının karmaşık etkileşimi yoluyla nasıl işlediğini, yalnızca karakterin farklılaşmasını değil, aynı zamanda yapının mükemmelleştirilmesinin de bunun doğrudan ve gerekli sonucu olduğunu fark edeceğiz. Aynı şeyi insan ırkının tarihinde de izleyebiliriz. Burada da, ilerici işbölümünün insanlığı sürekli ilerletmesi ve insan faaliyetinin her bir bireysel dalını yeni keşiflere ve iyileştirmelere teşvik etmesi doğal ve gereklidir. Bu ilerlemenin kendisi evrensel olarak farklılaşmaya bağlıdır ve sonuç olarak, tıpkı onun gibi, yaşam mücadelesindeki doğal seçilimin doğrudan bir sonucudur.

BÖLÜM XII.

ORGANİK KABİLELERİN VE BİREYLERİN GELİŞİM KANUNLARI. FİLOGENİ VE ONTOGENİ.

İnsanlığın Gelişim Yasaları: Farklılaşma ve
Mükemmelleşme.--Bu iki Temel
Yasanın Mekanik Nedeni.--Farklılaşma Olmadan İlerleme ve
İlerleme Olmadan Farklılaşma.--Alışkanlığın
Kullanılmaması ve
Sonlandırılmasıyla
İlkel Organların Kökeni.--Ontogenez veya Organizmaların Bireysel Gelişimi.--Genel Önemi.--Ontogeni veya Omurgalı Hayvanların, İnsan
dahil
Gelişiminin Bireysel Tarihi.--Yumurtanın Meyvelenmesi.--Üç Germ Katmanının
Oluşumu.--Merkezi Sinir Sisteminin,
Ekstremitelerin,
Brankial Kemerlerin ve Omurgalı Hayvanların
Kuyruğunun Gelişiminin Tarihi.--Ontogenez ve Filogenezin Nedensel Bağlantısı ve Paralelliği, yani Bireylerin ve Kabilelerin Gelişimi.--Nedensel Bağlantısı
Filogenez ve Sistematik Gelişimin Paralelliği.--Üç Organik Gelişim Serisinin Paralelliği.

İnsan doğadaki konumunu anlamak ve
kendisinin kavrayabildiği dünyanın fenomenleriyle ilişkilerini doğal olgular olarak kavramak istiyorsa,
insanı insan dışı fenomenlerle ve her şeyden önce hayvan fenomenleriyle karşılaştırması kesinlikle gereklidir. Kalıtım ve Uyum'un son derece önemli fizyolojik yasalarının insan organizmasına hayvan ve bitki krallıklarına uygulandığı şekilde uygulandığını ve her iki durumda da birbirleriyle etkileşime girdiğini daha önce gördük. Sonuç olarak, yaşam mücadelesindeki doğal seçilim, tıpkı hayvanları ve bitkileri değiştirdiği gibi insan toplumunu da dönüştürmek üzere hareket eder ve her iki durumda da sürekli olarak yeni
formlar üretir. İnsan ve hayvan dönüşümlerinin fenomenlerinin karşılaştırılması, özellikle, son bölümün sonunda, yaşam mücadelesinde doğal seçilimin doğrudan ve gerekli sonuçları olduğunu kanıtladığımız iki temel yasa olan ayrışma ve ilerleme yasalarıyla bağlantılı olarak ilginçtir. Milletlerin tarihinin veya "evrensel tarih" olarak adlandırılan şeyin karşılaştırmalı bir incelemesi, bize, ilk ve en genel sonuç olarak, hem bireylerin hem de ailelerin ve devletlerin yaşamında sürekli _artan çeşitlilikte_ insan faaliyetlerinin kanıtını kolayca sunacaktır. Bu farklılaşma veya ayrışma, insan karakterinin ve insan yaşamının biçiminin bu sürekli artan ayrışması, bireyler arasındaki sürekli ilerleyen ve daha eksiksiz işbölümünden kaynaklanır. İnsan medeniyetinin en eski ve en düşük aşamaları bize aynı kaba ve basit koşulları gösterirken, tarihin her sonraki döneminde, farklı uluslar arasında daha büyük bir gelenek, uygulama ve kurum çeşitliliği görüyoruz. Artan işbölümü, buna karşılık gelen artan çeşitlilikte biçimler gerektirir. Bu, insan yüzünün oluşumunda bile ifade edilir. Milletlerin en alt kabileleri arasında, bireylerin çoğu birbirine o kadar benzer ki, Avrupalı ​​gezginler onları
çoğu zaman ayırt edemez. Artan medeniyetle birlikte, bireylerin fizyonomisi farklılaşır ve son olarak, en yüksek medenileşmiş milletler olan İngilizler ve Almanlar arasında, yüz karakterlerindeki farklılık o kadar büyüktür ki, bir yüzü diğeriyle çok nadiren karıştırırız.

Milletlerin tarihinde belirgin olan ikinci büyük temel yasa, ilerleme veya mükemmelleşmenin büyük yasasıdır. Bir bütün olarak ele alındığında,
insanın tarihi, onun _ilerici gelişiminin_ tarihidir. Her yerde ve her zaman bireysel gerilemeler fark edebileceğimiz veya ilerlemeye doğru eğri yolların izlendiğini, bunların yalnızca tek taraflı ve dışsal mükemmelleşmeye doğru gittiğini ve böylece içsel ve kalıcı mükemmelleşmenin daha yüksek hedefinden giderek daha fazla saptığını gözlemleyebileceğimiz doğrudur. Ancak, genel olarak, tüm insanlığın gelişim hareketi, insan maymun benzeri atalarından sürekli olarak uzaklaştığı ve kendi idealine sürekli olarak yaklaştığı ölçüde, ilerici bir harekettir ve öyle kalmaya devam eder. Şimdi, insandaki bu iki büyük gelişme yasasını, yani sapma yasasını ve ilerleme yasasını gerçekten hangi nedenlerin belirlediğini bilmek istiyorsak, bunları hayvanlardaki karşılık gelen gelişme yasalarıyla karşılaştırmamız gerekir ve yakından incelediğimizde, kaçınılmaz olarak, fenomenlerin ve nedenlerinin her iki durumda da tamamen aynı olduğu sonucuna varırız. İnsanın gelişimi, tıpkı hayvanların gelişimi gibi, farklılaşma ve mükemmelleşmenin iki temel yasası tarafından yönlendirildiğinden, yalnızca tamamen mekanik nedenlerle belirlenir ve yalnızca yaşam mücadelesindeki doğal seçilimin zorunlu sonucudur. Belki de önceki tartışmada şu soru ortaya çıkmıştır: "Bu iki yasa aynı değil midir? Her durumda ilerleme zorunlu olarak farklılaşmayla bağlantılı değil midir?" Bu soru genellikle olumlu olarak yanıtlanmıştır ve örneğin, gelişim tarihi alanındaki en büyük araştırmacılardan biri olan Carl Ernst Baer, ​​hayvan bedeninin ontogenezindeki temel yasalardan biri olarak şu önermeyi ortaya koymuştur: "Gelişimin (veya mükemmelleşmenin) derecesi, parçaların ayrılma (veya farklılaşma) aşamasına bağlıdır."(20) Bu önerme genel olarak doğru olsa da, evrensel olarak doğru değildir. Birçok bireysel durumda,
farklılaşma ve ilerlemenin her zaman çakışmadığı kanıtlanabilir. _Her ilerleme
bir farklılaşma değildir ve her farklılaşma da bir ilerleme değildir._

Tamamen anatomik düşüncelerle yönlendirilen doğa bilimciler, organizasyondaki ilerlemeyle ilgili yasayı çoktan ortaya koymuşlardı; bir organizmanın mükemmelleşmesinin, büyük ölçüde, vücudun bireysel organları ve parçaları arasındaki işbölümüne bağlı olduğu, ancak organizasyondaki ilerlemeyi belirleyen başka organik dönüşümlerin de olduğu. Özellikle, genel olarak kabul edilenlerden biri, _özdeş parçaların sayısal olarak küçülmesidir_. Örneğin, çok sayıda bacak çiftine sahip olan kabuklular grubunun daha düşük eklemli hayvanlarını, asla dört çiftten fazla bacağı olmayan örümceklerle ve her zaman sadece üç çift bacağı olan böceklerle karşılaştırırsak, çok sayıda örneği gösterilebilen bu yasanın doğrulandığını görürüz. Bacak çiftlerinin sayısal olarak küçülmesi, eklemli hayvanların organizasyonunda bir ilerlemedir. Aynı şekilde, omurgalı hayvanların gövdesindeki karşılık gelen vertebral eklemlerin sayısal olarak küçülmesi, organizasyonlarında bir ilerlemedir. Çok sayıda özdeş vertebral eklemi olan balıklar ve amfibi hayvanlar, tam da bu nedenle, vertebral eklemlerin bir bütün olarak çok daha farklılaşmış olduğu, ancak karşılık gelen vertebra sayısının da çok daha az olduğu kuşlar ve memelilerden daha az mükemmel ve daha düşüktür. Dahası, aynı sayısal küçülme yasasına göre, çok sayıda stameni olan çiçekler, daha az sayıda stameni olan akraba bitkilerin çiçeklerinden daha kusurludur, vb. Dolayısıyla, başlangıçta organik bir gövdede çok sayıda homojen parça varsa ve çok sayıda nesil boyunca bu sayı kademeli olarak azalırsa, bu dönüşüm mükemmelleşmenin bir örneği olacaktır. Farklılaşmadan tamamen bağımsız olan, hatta bir dereceye kadar ona karşıt görünen bir diğer ilerleme yasası ise _merkezileşme_ yasasıdır. Genel olarak, tüm organizma bir birim olarak ne kadar organize olursa, parçalar bütüne o kadar bağımlı hale gelirse ve işlevler ve organları o kadar merkezileşirse o kadar mükemmel olur. Bu nedenle, örneğin, kan damarları sistemi, merkezileşmiş bir kalbin olduğu yerde en mükemmeldir. Benzer şekilde, omurgalı hayvanların omuriliğini ve daha yüksek eklemli hayvanların ventral kordonunu oluşturan yoğun kemik iliği kütlesi, daha düşük eklemli hayvanların merkezi olmayan ganglion zincirinden ve yumuşakçalardaki dağınık ganglion sisteminden daha mükemmeldir. Bu karmaşık ilerleme yasalarını ayrıntılı olarak açıklamanın zorluğunu göz önünde bulundurarak, burada bunlara daha yakından giremiyorum ve Bronn'un mükemmel "Morfologischen Studien" ve benim "Genel Morfoloji"me (Gen. Morph. i. 370, 550; ii. 257-266) başvurmalıyım. Tıpkı ilerleme fenomenleriyle tanıştığımız gibi, tamamen
farklılaşmadan bağımsız olarak, diğer taraftan, çok sık
mükemmelleşmeyen, aksine
tam tersine, yani gerilemeler veya dejenerasyonlar olan
farklılaşmalarla karşılaşacağız. Her hayvan ve bitki türünün deneyimlediği değişimlerin
her zaman
iyileşmeler olamayacağını görmek kolaydır. Fakat organizmanın kendisine doğrudan fayda sağlayan birçok farklılaşma fenomeni,
genel yeteneklerini azalttığı için daha geniş anlamda zararlıdır. Sık sık daha basit yaşam koşullarına bir gerileme
olur ve bunlara uyum sağlayarak
geriye doğru bir sapma meydana gelir. Örneğin, şimdiye kadar bağımsız olarak
yaşamış organizmalar kendilerini parazitik bir hayata alıştırırlarsa,
bu sayede
dejenere olurlar veya gerilerler. Bu tür hayvanlar, daha önce iyi gelişmiş bir sinir sistemine ve hızlı duyu organlarına ve serbestçe hareket etme gücüne sahipken, parazitik bir yaşam biçimine alıştıklarında bunları kaybederler; sonuç olarak az ya da çok gerilerler.
Burada kendi başına görülen farklılaşma, parazitik organizma için avantajlı olmasına rağmen, bir dejenerasyondur.
Yaşam mücadelesinde, artık kendisine faydası olmayan gözlerini ve hareket aygıtını koruyarak, başkalarının pahasına yaşamaya alışmış böyle bir hayvan, yalnızca o kadar malzemeyi gereksiz yere harcar; ve bu organları kaybettiğinde, bu parçaların bakımı için kullanılan büyük miktardaki besin, diğer parçalara fayda sağlar. Bu nedenle, farklı parazitler arasındaki yaşam mücadelesinde, en az iddiada bulunanlar, diğerlerine göre avantaj elde edecek ve bu da dejenerasyonlarını destekleyecektir.

Tıpkı tüm organizma için durumun böyle olduğu gibi, bireysel bir organizmanın vücudunun parçaları için de durum aynıdır. Kısmi bir dejenerasyona ve
sonunda bireysel organların kaybına yol açan parçaların farklılaşması, kendi başına bakıldığında bir dejenerasyondur, ancak yine de yaşam mücadelesinde organizma için avantajlı olabilir. Yararsız yükler bir kenara atıldığında mücadele etmek daha kolaydır. Bu nedenle, daha gelişmiş hayvan ve bitki bedenlerinde her yerde, özü dejenerasyona ve
sonunda belirli parçaların kaybına neden olan
ayrılma süreçleriyle karşılaşırız. Ve bu noktada, organizmaların tarihiyle ilgili tüm fenomenler dizisinin en önemlisi ve öğreticisi, yani _ilkel veya dejenere
organlar_ karşımıza çıkar.

Hatırlanacağı üzere, ilk bölümümde bile bu son derece dikkat çekici fenomenler dizisini, teorik bir bakış açısından, soy doktrininin doğruluğunun en önemli ve en çarpıcı kanıtlarından biri olarak ele almıştım. Vücudun belirli bir amaç için düzenlenmiş ancak işlevsiz kısımlarını ilkel organlar olarak adlandırdık. Okuyucuya mağaralarda ve yeraltında karanlıkta yaşayan ve bu nedenle onları asla kullanamayan hayvanların gözlerini hatırlatmama izin verin. Bu hayvanlarda, derinin altında saklı gerçek gözler buluyoruz, sıklıkla tıpkı gerçekten gören hayvanların gözleri gibi gelişmişler; ve yine de bu gözler hiçbir zaman hiçbir işlevi yerine getirmezler, aslında getiremezler, bunun tek nedeni opak bir zarla kaplı olmaları ve dolayısıyla üzerlerine hiçbir ışık huzmesi düşmemesidir (yukarıdaki s. 13 ile karşılaştırın). Açık gün ışığında yaşayan bu hayvanların atalarında gözler iyi gelişmişti, şeffaf boynuzsu bir kapsülle (kornea) kaplıydı ve aslında görme amacına hizmet ediyordu. Ancak hayvanlar yavaş yavaş yeraltı yaşam biçimine alıştıkça, gün ışığından uzaklaşıp artık gözlerini kullanmadıklarında, bunlar dejenere oldu. Ayrıca, ilkel organların çok açık örnekleri uçamayan hayvanların kanatlarıdır; örneğin, bacakları aşırı derecede gelişmiş olan devekuşu, emeu, devekuşu vb. gibi koşan kuşların kanatları. Uçma alışkanlıklarını kaybeden bu kuşlar,
sonuç olarak kanatlarını kullanamaz hale geldiler; ancak kanatlar
sakat bir biçimde de olsa hala oradadır. Böcek sınıfında, çoğu üyesi uçabilen bu tür
sakat kanatlara çok sık rastlarız.

Karşılaştırmalı anatomi ve diğer koşullardan türetilen sebeplerden,
şu anda yaşayan tüm böceklerin
(tüm yusufçuklar, çekirgeler, böcekler, arılar, böcekler, sinekler,
kelebekler, vb.)
tek bir ortak ebeveyn formundan,
iki iyi gelişmiş kanat çiftine ve
üç çift bacağa sahip birincil bir böcekten türediği sonucunu kesinlikle çıkarabiliriz. Yine de kanat çiftlerinden birinin veya her ikisinin de az çok dejenere olduğu ve
hatta tamamen yok olduğu çok sayıda böcek vardır. Örneğin, sineklerin veya Diptera'nın tüm takımında, arka kanat çifti -diğer yandan arı parazitlerinde veya Strepsiptera'da ön kanat çifti- dejenere olmuş veya tamamen kaybolmuştur. Dahası, her böcek takımında, kanatların az veya çok dejenere olduğu veya kaybolduğu bireysel cinsler veya türler buluyoruz. İkincisi özellikle parazitlerde geçerlidir. Dişilerin sıklıkla kanatları yoktur,
oysa erkeklerin vardır; örneğin, ateş böcekleri (Lampyris), Strepsiptera vb. Böceklerin kanatlarının bu kısmi veya tam dejenerasyonu, yaşam mücadelesindeki doğal seçilimden açıkça kaynaklanmıştır. Çünkü kanatsız böceklerin, uçmanın onlar için yararsız veya hatta kesinlikle zararlı olacağı
koşullar altında yaşadığını görüyoruz. Örneğin, adalarda yaşayan böcekler çok fazla uçuyorsa, uçarken rüzgarla denize sürüklenmeleri
kolayca olabilir ve (her zaman olduğu gibi) uçma gücü farklı bireylerde farklı şekilde
gelişmişse, kötü uçanlar iyi uçanlara göre bir
avantaj elde eder; denize daha zor sürüklenirler ve aynı türün iyi uçan bireylerinden daha uzun yaşarlar. Birçok nesil boyunca, doğal seçilimin etkisiyle, bu durum zorunlu olarak kanatların tamamen bastırılmasına yol açmalıdır. Bu sonuca tamamen teorik
bir temelde varılmış olsaydı, gerçeğinin gerçeklerle
tespit edildiğini görmekten memnun olurduk. Çünkü izole edilmiş adalarda kanatsız böceklerin kanatlara sahip olanlara oranı şaşırtıcı derecede büyüktür, kıtalarda yaşayan böcekler arasındakinden çok daha büyüktür. Böylece, örneğin, Wollaston'a göre, Madeira adasında yaşayan 550 böcek türünden 220'si kanatsızdır veya artık uçamayacak kadar
kötü kanatlara sahiptir; ve yalnızca o adaya ait olan 29 cinsten en az 23'ü yalnızca bu türleri içerir. Bu olağanüstü durumun Yaratıcının özel bilgeliğiyle açıklanmasına gerek olmadığı açıktır, ancak doğal seçilimle yeterince açıklanabilir, çünkü bu durumda kanatların kalıtsal olarak kullanılmaması, tehlikeli rüzgarların varlığında uçmanın kesilmesi, yaşam mücadelesinde çok avantajlı olmuştur. Diğer kanatsız böceklerde kanat eksikliği başka nedenlerle avantajlı olmuştur. Tek başına bakıldığında, kanatların kaybı bir dejenerasyondur, ancak bu özel yaşam koşullarında organizma için yaşam mücadelesinde avantajlıdır.

Diğer ilkel organlar arasında, örnek olarak, yılanların ve yılan benzeri kertenkelelerin akciğerlerinden daha fazla bahsedebilirim. Amfibi hayvanlar, sürüngenler, kuşlar ve memeliler gibi akciğerlere sahip tüm omurgalı hayvanların bir çift akciğeri vardır, biri sağda biri solda. Ancak, yılanlarda ve yılan benzeri kertenkelelerde olduğu gibi vücudun aşırı ince ve uzun olduğu durumlarda, bir akciğerin diğerinin yanında yer alması
yoktur ve yalnızca bir akciğerin
gelişmesi solunum mekanizması için belirgin bir avantajdır. Burada tek bir büyük akciğer, yan yana iki küçük akciğerin yapabileceğinden daha fazlasını gerçekleştirir; ve
sonuç olarak, bu hayvanlarda, her zaman yalnızca sağ veya yalnızca sol akciğerin tamamen geliştiğini görürüz. Diğeri tamamen düşmüştür,
ancak işe yaramaz bir rudiment olarak var olur. Aynı şekilde, tüm kuşlarda
sağ yumurtalık düşmüştür ve işlevsizdir; yalnızca sol yumurtalık
gelişmiştir ve tüm yumurtaları verir.

İlk bölümde, insanın da bu tür işe yaramaz
ve gereksiz rudiment organlara sahip olduğunu belirtmiştim ve kulakları hareket ettiren kasları da buna göre belirttim. Bunlardan bir diğeri,
insanın 3-5 kuyruk omurunda bulunan ve insan embriyosunda gelişiminin ilk iki ayında belirgin bir şekilde öne çıkan kuyruğun rudimentidir.
(Tablo II ve III'ü karşılaştırın). Daha sonra tamamen gizlenir.
İnsanın rudiment küçük kuyruğu, kuyruklu atalardan geldiği gerçeğinin
yadsınamaz bir kanıtıdır. Kadında kuyruk
genellikle erkekten bir omur daha uzundur.
İnsan kuyruğunda eskiden onu hareket ettiren rudiment kaslar hala mevcuttur.

Sadece erkeğe ait olan ve aynı şekilde tüm erkek memelilerde elde edilen insan rudiment organlarının bir başka örneği, kural olarak sadece dişi cinsiyette aktif olan
göğüsteki meme bezleri tarafından sağlanır. Ancak, özellikle erkekler, koyunlar ve keçiler olmak üzere farklı memelilerde meme bezlerinin erkek cinsiyette tam olarak geliştiği ve yavruları için yiyecek olarak süt verdiği durumlar bilinmektedir. Daha önce (s. 12) insandaki ilkel kulak kaslarının, onları ısrarla uygulayan bazı kişiler tarafından kulaklarını hareket ettirmek için hala kullanılabildiğinden bahsetmiştim. Aslında, ilkel organlar aynı türün farklı bireylerinde sıklıkla çok farklı şekilde gelişmiştir; bazılarında oldukça büyük, bazılarında ise çok küçüktür. Bu durum, bunların açıklanması için çok önemlidir, aynı zamanda embriyolarda veya yaşamın çok erken bir döneminde vücudun geri kalanına oranla tam olarak gelişmiş ve tam olarak büyümüş organizmalara göre çok daha büyük ve güçlü olmaları durumu da önemlidir. Bu, özellikle, daha önce bahsettiğim bitkilerin ilkel cinsel organlarında (erkek organlar ve pistil) kolayca
belirtilebilir. Bunlar, genç çiçek tomurcuğunda olgun çiçekten oransal olarak çok daha büyüktür.

İlkel veya bastırılmış organların, evrenin monistik veya mekanik anlayışının en güçlü destekleri olduğunu belirtmiştim (s. 15). Karşıtları, düalistler ve teleologlar, ilkel organların muazzam önemini anlasalardı, bu onları umutsuzluğa sürüklerdi. İlkel organların Yaratıcı tarafından organizmalara "simetri uğruna" veya "resmi bir hüküm olarak" veya "genel yaratılış planı dikkate alınarak" verildiğini açıklamaya yönelik gülünç girişimleri, evrene ilişkin sapkın anlayışlarının tamamen aciz olduğunu yeterince kanıtlıyor. Burada tekrar etmeliyim ki, diğer gelişim fenomenleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmesek bile, Türeyiş Teorisi'nin doğruluğuna, yalnızca ilkel organların varlığı temelinde inanmak zorunda kalırız. Rakiplerinden hiçbiri, bu son derece dikkat çekici ve önemli fenomenlere kabul edilebilir bir açıklamanın en ufak bir parıltısını bile atmayı başaramadı. Çok gelişmiş hiçbir hayvan veya bitki formu yoktur ki, bazı ilkel organları olmasın ve çoğu durumda bunların doğal seçilimin ürünleri olduğu ve kullanılmadıkları için bastırılmış oldukları gösterilebilir. Bu, yeni organların yaşamın belirli koşullarına uyum sağlayarak ve henüz tam olarak gelişmemiş parçaların kullanımıyla ortaya çıktığı oluşum sürecinin tersidir. Rakiplerimizin genellikle Türeyiş Teorisi ile tamamen
açıklanamayan
tamamen yeni parçaların kökenini savundukları doğrudur. Ancak, karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji bilgisine sahip olanlar için bu konunun en ufak bir
zorluk
sunmadığını açıkça iddia ediyorum. Karşılaştırmalı anatomi ve gelişim tarihiyle
ilgili olan herkes, tamamen yeni organların kökeni konusunda, ilkel organların tamamen
yok oluşu konusunda olduğu kadar az
zorlukla karşılaşacaktır. İkincinin
yok oluşu, kendi başına ele alındığında, ilkinin kökeninin tersidir. Her iki
süreç de, tıpkı diğer tüm
süreçler gibi, yaşam mücadelesinde doğal seçilimin
etkisiyle oldukça basit ve mekanik bir şekilde açıklanabilen belirli farklılaşma fenomenleridir. İlkel organların ve kökenlerinin sonsuz derecede önemli çalışması, paleontolojik ve embriyolojik gelişimlerinin karşılaştırılması,
şimdi bizi doğal olarak tüm biyolojik olguların en önemlilerinden ve öğreticilerinden biri olan, ilerleme ve ayrışma olgularının bize üç farklı
seri halinde sunduğu paralellik konusuna götürüyor. Son bölümde, mükemmelleşme ve işbölümünden bahsettiğimizde, bu sözcüklerle ilerleme ve ayrışmayı ve bunların gerçekleştirdiği, dünyanın uzun ve yavaş tarihi boyunca flora ve faunanın sürekli değişimine, yeni türlerin ortaya çıkmasına ve eski hayvan ve bitki türlerinin yok olmasına yol açan değişiklikleri anlamıştık. Şimdi, her bir organik bireyin kökenini, gelişimini ve yaşamını takip edersek, tam olarak aynı ilerleme ve farklılaşma olgusuyla karşılaşırız. Her bir organizmanın, yumurtadan tamamlanmış forma kadar bireysel gelişimi veya _ontogenezisi_, bir dizi farklılaşan ve ilerleyen değişimin eşlik ettiği bir büyümeden başka bir şey değildir. Bu, hayvanlar, bitkiler ve protistalar için de aynı şekilde geçerlidir. Örneğin, herhangi bir memelinin, insanın, bir maymunun veya keseli bir hayvanın ontogenezini ele alırsak veya başka bir sınıftan herhangi bir omurgalı hayvanın bireysel gelişimini izlersek, her yerde temelde aynı fenomeni buluruz. Bu hayvanların her biri, başlangıçta tek bir hücreden, yumurtadan gelişir. Bu hücre, kendini bölerek artar ve bir dizi hücre oluşturur ve bu hücre birikiminin büyümesiyle, başlangıçta aynı olan hücrelerin farklılaşmasıyla, aralarındaki işbölümüyle ve bunların mükemmelleşmesiyle, karmaşık yapısı hayranlığımızı uyandıran mükemmel organizma ortaya çıkar. Bana göre burada, _ontogeneze veya organizmaların bireysel gelişimine_ ve özellikle omurgalı hayvanların, insan da dahil, 
eşlik eden son derece önemli ve ilginç süreçlere daha yakından dikkat çekmek kaçınılmaz görünüyor. Özellikle bu son derece dikkat çekici ve öğretici fenomenleri okuyucunun en dikkatli değerlendirmesine tavsiye etmek istiyorum, birincisi, Türeyiş Teorisi'nin en güçlü destekleri arasında olmaları ve ikincisi, muazzam genel önemleri göz önüne alındığında, şimdiye kadar yalnızca birkaç ayrıcalıklı kişi tarafından uygun şekilde değerlendirilmiş olmaları.

İnsanın ve genel olarak organizmaların bireysel gelişimine ilişkin gerçekler hakkında en geniş çevrelerde hala hüküm süren derin cehaleti düşündüğümüzde, gerçekten de şaşırmaktan kendimizi alamayız.
Evrensel önemi çok fazla tahmin edilemeyen bu gerçekler, en önemli ana hatlarıyla, yüz yıldan daha uzun bir süre önce, 1759'da, büyük Alman doğa bilimci Caspar Friedriech Wolff tarafından klasik "Theoria Generationis" adlı eserinde ortaya konmuştur. Ancak, tıpkı Lamarck'ın 1809'da kurulan Türeyiş Teorisi'nin yarım yüzyıl boyunca uykuda kalması ve ancak 1859'da Darwin tarafından yeni ve yok edilemez bir hayata uyandırılması gibi, Wolff'un Epigenez Teorisi de yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bilinmezliğini korudu; ve ancak Oken, 1806'da bağırsak tüpünün gelişimine ilişkin tarihini yayınladıktan ve Meckel, 1812'de Wolff'un aynı konudaki çalışmasını (Latince yazılmış) Almanca'ya çevirdikten sonra, Wolff'un epigenez teorisi daha genel olarak bilinir hale geldi ve bireysel gelişim tarihine ilişkin tüm sonraki araştırmaların temelini oluşturdu. Ontogenez çalışmaları artık büyük bir teşvik aldı ve kısa süre sonra iki arkadaş olan Christian Pander (1817) ve Carl Ernst Baer'in (1819) klasik araştırmaları ortaya çıktı. Baer, ​​dikkat çekici "Entwickelungsgeschichte der Thiere"(20) adlı eserinde, omurgalı hayvanların ontogenezini tüm önemli gerçekleriyle ele aldı. Bir dizi mükemmel gözlem yaptı ve bunları o kadar derin felsefi düşüncelerle açıkladı ki, eseri, elbette insanın da ait olduğu bu önemli hayvan grubunun kapsamlı bir şekilde anlaşılması için temel oldu. Embriyolojinin gerçekleri, tüm sorunların en büyüğü olan insanın doğadaki konumu sorusunu çözmek için tek başına yeterli olacaktır. Yandaki II. ve III. Levhalarda gösterilen sekiz rakama dikkatlice bakın ve bunları karşılaştırın, embriyolojinin felsefi öneminin fazlaca tahmin edilemeyeceği görülecektir. 19. yüzyılın yüksek medeniyetine bu kadar çok inanan sözde "eğitimli" çevrelerimiz, bu en önemli biyolojik gerçekleri, kendi organizmalarını anlamak için bu vazgeçilmez temelleri ne biliyorlar? diye sorabiliriz. Spekülatif filozoflarımız ve teologlarımız, insan organizmasını salt tahminle veya ilahi ilhamla anlayabildiklerini
düşündükleri için onlar hakkında ne kadar şey biliyorlar? Doğa bilimcilerin çoğunluğu, sözde "zoologların" çoğunluğu (böcek bilimciler dahil!) hariç, onlar hakkında ne biliyor?

Bu sorunun cevabı, yukarıda belirtilen kişilerin utancına çok şey anlatıyor ve itiraf etmeliyiz ki, isteyerek veya istemeyerek, insan ontojenisinin bu paha biçilmez gerçekleri, günümüzde bile, çoğu insan tarafından tamamen
bilinmiyor veya hiçbir şekilde hak ettikleri kadar değer görmüyor. Bu gibi bir durum karşısında, 19. yüzyılın çok övülen kültürünün hala ne kadar yanlış ve tek taraflı bir yolda ilerlediğini açıkça görüyoruz. Cehalet ve batıl inanç, çoğu insanın kendi organizmaları ve onun şeylerin bütünüyle ilişkisi hakkındaki anlayışlarını inşa ettiği temellerdir; ve gelişim tarihinin bu elle tutulur gerçekleri, onlara gerçeğin ışığını
tutabilecek olan, görmezden geliniyor. Bu gerçeklerin, insan ile doğanın geri kalanı arasında
tam bir fark olduğunu varsayan ve insan ırkının hayvansal kökenini
kabul etmeyenler arasında onay uyandırmak için hesaplanmadığı doğrudur. Bu köken, miras yasaları hakkındaki yanlış fikirlerden dolayı sosyal sınıfların kalıtsal olarak bölündüğü uluslardaki yönetici ve ayrıcalıklı kastların üyeleri için çok tatsız bir gerçek olmalı. Günümüzde bile birçok medeni ülkede, kalıtsal rütbe fikri o kadar ileri gidiyor ki, örneğin, aristokrasi kendilerini sıradan vatandaşlardan tamamen farklı bir doğaya sahip olarak görüyor ve utanç verici bir suç işleyen soylular, soylular kastından atılarak ve "kaba vatandaşlar"ın dışlanmışları arasına itilerek cezalandırılıyor. Bu soylular, ayrıcalıklı damarlarında akan asil kan hakkında ne düşünüyorlar, tüm insan embriyolarının, soyluların ve sıradan insanların embriyolarının, gelişimin ilk iki ayında, köpeklerin ve diğer memelilerin kuyruklu embriyolarından neredeyse ayırt edilemez olduğunu öğrendiklerinde? Bu sayfaların amacı yalnızca doğal gerçeklerin genel bilgisini ilerletmek ve daha geniş çevrelerde insanın doğanın geri kalanıyla ilişkilerine dair doğal bir anlayışı yaymak olduğundan, yaratılışta insanın istisnai ve ayrıcalıklı bir konuma sahip olduğu yönündeki yaygın önyargıya hiç dikkat etmezsem ve okuyucunun bu önyargıların temelsiz olduğunu doğrulayan sonuçlar çıkarabileceği embriyolojik gerçekleri burada sunarsam haklı çıkarım. Özellikle de bu ontogenez gerçekleri üzerinde dikkatlice düşünmesini rica ediyorum, çünkü bu gerçeklerin genel bilgisinin insan ırkının entelektüel ilerlemesini ve dolayısıyla zihinsel mükemmelleşmesini teşvik edeceğine inanıyorum. Omurgalı hayvanların ontogenezinde, yani bireysel gelişimlerinin tarihinde önümüzde yatan sonsuz derecede zengin ve ilginç materyalin ortasında, kendimi burada Türeyiş Teorisi için ve ayrıca insan için özel uygulamasında en büyük öneme sahip olan bazı gerçekleri göstermekle sınırlayacağım. İnsan, bireysel varoluşunun başlangıcında basit bir yumurtadır, tek bir küçük hücredir, tıpkı cinsel üremeyle oluşan her hayvan organizması gibi. İnsan yumurtası, esasen diğer tüm memelilerin yumurtasıyla aynıdır ve daha yüksek memelilerin yumurtasından ayırt edilemez. Şekil 5'te gösterilen yumurta bir insana veya bir maymuna ait olabileceği gibi bir köpeğe, bir ata veya başka herhangi bir memeliye ait olabilir. Sadece biçim ve yapı değil, çoğu memelideki yumurtanın boyutu bile insandakiyle aynıdır, yani çapı yaklaşık 120 inçtir, böylece yumurta uygun koşullar altında çıplak gözle küçük bir nokta olarak algılanabilir. Farklı memelilerin yumurtaları ile insanın yumurtaları arasında gerçekten var olan farklar biçimde değil, kimyasal karışımda, yumurtanın esasen oluştuğu albüminli karbon bileşiminin moleküler bileşimindedir. Tüm yumurtaların dolaylı veya potansiyel adaptasyona (ve özellikle bireysel adaptasyon yasasına) bağlı olan bu küçük bireysel farklılıkları, insanın aşırı derecede kusurlu duyuları tarafından doğrudan algılanamaz, ancak dolaylı yollarla, tüm bireylerin farkının birincil nedenleri olarak kavranabilir. 

[Resim: ŞEKİL 5.--Yüz kat büyütülmüş insan yumurtası. _a._
Çekirdek lekesi veya nükleolus (yumurtanın sözde germinal noktası).
_b._ Çekirdek veya çekirdek (yumurtanın sözde germinal vezikülü).
_c._ Hücre maddesi veya protoplazma (yumurtanın sözde sarısı). _d._
Hücre zarı (yumurtanın sarısı zarı; memelilerde, şeffaflığı nedeniyle zona pellucida olarak adlandırılır). Diğer memelilerin yumurtaları da aynı
formdadır.]

İnsan yumurtası, diğer tüm memelilerin yumurtası gibi, basit bir organik hücrenin tüm bileşenlerini içeren küçük bir küresel
mesanedir (Şekil 5). Bunun en temel parçaları, bir yumurtada "yumurta sarısı" olarak adlandırılan mukus hücre-maddesi veya protoplazma (_c_) ve bununla çevrili hücre çekirdeği veya çekirdektir (_b_), burada "germinal vezikül" özel adıyla anılır. İkincisi, yaklaşık 1-600 inç çapında, hassas, berrak, camsı bir albümen küresidir ve daha da küçük, keskin işaretli, yuvarlak bir granül (_a_), çekirdek lekesi veya hücrenin çekirdeğini çevreler (yumurtada buna "germinal nokta" denir). Bir memelinin küresel yumurta hücresinin dışı, burada zona pellucida (_d_) özel adını taşıyan kalın bir pellüsid
zar, hücre zarı veya yumurta sarısı zarı ile çevrilidir. Birçok alt hayvanın yumurtaları (örneğin birçok Medusae'nin) _çıplak_ hücreler olmaları bakımından bundan farklıdır, çünkü
dış örtü veya hücre zarı eksiktir.

Memelinin yumurtası (ovulum) tam olgunluğa erişir erişmez, içinde oluştuğu dişinin yumurtalığından çıkar ve
yumurta kanalına ve bu dar geçitten daha geniş keseye veya rahime (uterus) geçer. Bu arada, yumurta erkek tohumu (sperm) tarafından meyvelendirilirse, bu kesede bir embriyoya dönüşür ve mükemmel şekilde gelişip genç bir memeli olarak doğumda dünyaya gelebilecek duruma gelene kadar oradan ayrılmaz.

Meyvelendirilmiş yumurtanın, memelinin formunu almadan önce rahim içinde geçirmesi gereken biçim ve dönüşümler
son derece dikkat çekicidir ve insanda başlangıçtan itibaren, diğer memelilerde olduğu gibi
tam olarak aynı şekilde ilerler. İlk başta memelinin meyveleşmiş yumurtası, bağımsız olarak çoğalıp kendini
artırmak üzere olan tek hücreli bir organizma gibi davranır; örneğin, bir Amip
(bkz. Şekil 2, s. 188). Aslında, basit yumurta hücresi daha önce tanımladığım hücre bölünmesi süreciyle
iki olur.
Tek germinal noktadan (orijinal basit yumurta hücresinin küçük çekirdek noktası) iki yeni çekirdek noktası ve daha sonra benzer şekilde germinal vezikülden (çekirdek) iki yeni hücre çekirdeği ortaya çıkar.
Sonra, ancak o zaman, küresel protoplazma önce ekvatoral bir oluk ile kendini iki yarıya ayırır, böylece her yarı, çekirdek noktasıyla birlikte iki çekirdekten birini
çevreler. Böylece, orijinal hücre zarı içindeki basit yumurta hücresi, her biri kendi çekirdeğine sahip iki çıplak hücre haline gelmiştir (Şekil 6).

[Resim: Şekil 6.--Bir memelinin yumurtasının gelişiminin ilk başlangıcı, sözde "sarısı ayrılması" (yumurta hücresinin tekrarlanan kendi
bölünmesiyle yayılması). _A._ Yumurta, ilk oluğun oluşmasıyla iki hücreye düşer. _B._ Bunlar bölünerek dört hücreye düşer. _C._ Bunlar sekiz hücreye düşmüştür. _D._ Sürekli bölünmeyle çok sayıda hücreden oluşan küresel bir kütle ortaya çıkmıştır.]

Aynı hücre bölünmesi süreci şimdi art arda birkaç kez tekrarlanır. Bu şekilde, iki hücreden (Şekil 6 _A_) dört hücre ortaya çıkar (Şekil 6 _B_); dört hücreden sekiz hücre (Şekil 6 _C_); sekizden, on altı; bunlardan, otuz iki, vb. Her seferinde çekirdek-noktasının bölünmesi çekirdeğin bölünmesinden önce gelir; bu, yine, hücre-maddesinin veya protoplazmanın bölünmesinden önce gelir. İkincisinin bölünmesi her zaman
yüzeysel bir halka _oluğunun_ veya
yarığın oluşumuyla başladığından, tüm süreç genellikle _yumurtanın oluğunun açılması_ veya sarısı-yarılması olarak adlandırılır ve bunun ürünleri, yani devam eden yarıya bölünmeden ortaya çıkan hücreler, _yarılma küreleri_ olarak adlandırılır. Ancak,
tüm süreç basit, sık tekrarlanan bir hücre bölünmesinden_ başka bir şey değildir ve bunun ürünleri gerçek, çıplak _hücrelerdir_. Son olarak,
memelinin yumurtasının sürekli bölünmesi veya "çizilmesi" yoluyla
çok sayıda küçük küreden, çekirdekler içeren çıplak hücrelerden oluşan dut biçimli bir top ortaya çıkar (Şekil 6 _D_). Bu hücreler
genç memelinin vücudunun
yapıldıkları malzemelerdir. Her birimiz bir zamanlar sadece küçük eş biçimli hücrelerden oluşan basit bir dut biçimli toptuk.

Artık memelinin genç vücudunu temsil eden küresel hücre yığınının daha da gelişmesi, önce içinde sıvı biriktikçe küresel bir mesaneye dönüşmesinden oluşur. Bu mesaneye germ kesesi (vesicula blastodermica) denir. Duvarı ilk başta sadece eş biçimli hücrelerden oluşur. Ancak kısa süre sonra, duvarın bir noktasında, hücreler burada hızla çoğaldıkça disk şeklinde bir kalınlaşma ortaya çıkar ve bu kalınlaşma artık germ veya embriyonun gerçek vücudunun temelidir, germ kesesinin diğer kısımları ise sadece beslenmesi için hizmet eder. Kalınlaşmış disk veya embriyonun temeli, sağ ve sol duvarlarının dışbükey hale gelmesi sonucunda kısa süre sonra dikdörtgen ve ardından keman şeklinde bir şekil alır (Şekil 7, s. 304). Gelişimin bu aşamasında, embriyonun veya embriyonun ilk formunda, sadece insan dahil tüm memeliler değil, genel olarak tüm omurgalı hayvanlar - kuşlar, sürüngenler, amfibi hayvanlar ve balıklar - birbirlerinden hiç ayırt edilemez veya sadece yumurta örtülerinin düzenlenmesi gibi çok önemsiz farklılıklarla ayırt edilebilir. Tüm vücut, birbirinin üzerinde duran, birbirine yakın üç zar veya plakadan oluşan, oldukça basit, dikdörtgen, oval veya keman biçimli ince bir diskten ibarettir. Tohumun üç plakasının veya katmanının her biri, birbirine tıpatıp benzeyen hücrelerden oluşur; ancak her katmanın omurgalı hayvan vücudunun oluşumunda farklı bir işlevi vardır. Üst veya dış tohum katmanından sadece dış deri (epidermis) ve sinir sisteminin merkezi kısımları (omurilik ve beyin) ortaya çıkar; alt veya iç
tabakadan sadece ağızdan anüse kadar tüm bağırsak tüpünü kaplayan hassas iç deri (epitel) ve bununla bağlantılı tüm bezler (akciğer, karaciğer, tükürük bezleri, vb.) ortaya çıkar; diğer ikisinin arasında bulunan orta germ tabakasından diğer tüm organlar, kaslar, kemikler, kan damarları ortaya çıkar. Şimdi, omurgalı hayvanların tamamen oluşmuş vücudunun çeşitli ve aşırı derecede karmaşık kısımlarının bu kadar basit bir malzemeden -sadece hücrelerden oluşan üç germ tabakasından- ortaya çıktığı süreçler, ilk olarak, tekrarlanan bölünme ve dolayısıyla hücrelerin artması; ikinci olarak, bu hücrelerin işbölümü veya farklılaşması; ve üçüncü olarak, farklı organların oluşumu için çeşitli şekilde gelişmiş veya farklılaşmış hücrelerin birleşmesidir. Böylece, embriyonik bedenin gelişiminde adım adım izlenebilen kademeli ilerleme veya mükemmelleşme ortaya çıkar. Omurgalı hayvanın bedenini oluşturacak olan basit embriyonik hücreler, bir devlet kurmak isteyen vatandaşlarla aynı ilişki içindedir. Bazıları bir mesleğe, diğerleri başka bir mesleğe yönelir ve birlikte bütünün iyiliği için çalışırlar. Bu işbölümü veya farklılaşma ve bununla bağlantılı olan mükemmelleşme (organik ilerleme) sayesinde, tüm devletin tek bir birey için imkansız olacak girişimleri gerçekleştirmesi mümkün hale gelir. Omurgalı hayvanın tüm vücudu, diğer çok hücreli organizmalar gibi, bir hücre cumhuriyeti durumudur ve dolayısıyla tek bir hücrenin (örneğin bir Amip veya tek hücreli bitki) asla gerçekleştiremeyeceği organik işlevleri gerçekleştirebilir. Aklı başında hiçbir kimse, her insan durumunda hem bütünün hem de bireyin iyiliği için kurulmuş olan dikkatlice tasarlanmış kurumların, belirli bir amaç için hareket eden kişisel ve doğaüstü bir Yaratıcının eyleminin sonuçları olduğunu varsaymaz. Aksine, herkes devletin bu yararlı örgütlenme kurumlarının bireysel vatandaşların işbirliğinin ve ortak hükümetlerinin sonuçları olduğu kadar dış dünyanın varoluş koşullarına uyumun da sonucu olduğunu bilir. Aynı şekilde çok hücreli organizmayı da yargılamalıyız. İçindeki tüm yararlı düzenlemeler de yalnızca bireysel vatandaşların -hücrelerin- işbirliği, farklılaşma ve mükemmelleşmesinin doğal ve zorunlu sonucudur ve hiçbir şekilde belirli bir amaç için hareket eden bir Yaratıcının yapay düzenlemeleri değildir. Bu karşılaştırmayı doğru bir şekilde ele alır ve daha da ileri götürürsek, canlıların örgütlenmesinin çeşitli uyumlarında yaratıcı bir inşa planının eylemini keşfeden o düalist doğa anlayışının sapkınlığını açıkça görebiliriz. Omurgalı hayvan bedeninin bireysel gelişimini birkaç aşama daha takip edelim ve bu embriyonik organizmanın vatandaşları tarafından daha sonra ne yapıldığını görelim. Üç hücresel germ tabakasından oluşan keman şeklindeki diskin merkez hattında, keman şeklindeki gövdenin iki eşit yan yarıya bölündüğü, "ilkel çizgi" adı verilen düz, narin bir oluk oluşur - sağ ve sol kısım veya "antimer." Bu çizginin veya oluğun her iki tarafında, üst veya dış germ tabakası uzunlamasına bir kıvrım şeklinde yükselir ve daha sonra her iki kıvrım merkez çizgideki oluğun üzerinde birlikte büyür ve böylece silindirik bir tüp oluşturur. Bu tüpe ilik tüpü veya medüller kanal denir, çünkü merkezi sinir sisteminin, _spinal iliğin_ (medulla spinalis) temelidir. İlk başta hem önden hem de arkadan sivridir ve en alttaki omurgalı hayvan olan beyinsiz, kafatasız Lancelet'te (Amphioxus) yaşam boyunca öyle kalır. Ancak, diğer tüm omurgalı hayvanlarda, bunları kafatası olan hayvanlar veya Craniota olarak ayırdığımızda, ilik tüpünün ön ve arka ucu arasındaki fark kısa sürede belirginleşir, ön uç genişler ve yuvarlak bir mesaneye dönüşür, beynin temeli.

Tüm Craniota'larda, yani kafatası ve beyne sahip tüm omurgalı hayvanlarda, başlangıçta sadece omuriliğin ön ucunun mesane şeklindeki genişlemesi olan beyin, arka arkaya uzanan beş mesaneye bölünür, dört yüzeysel, enine içe doğru kıvrılma oluşur. Daha sonra karmaşık bir şekilde inşa edilmiş beynin tüm farklı bölümlerinin ortaya çıktığı bu beş beyin kesesi, Şekil 7'de gösterilen embriyoda orijinal halleriyle görülebilir. Bir köpeğin, bir kümes hayvanının, bir kertenkelenin veya başka herhangi bir yüksek omurgalı hayvanın embriyosunu incelersek, aynıdır. Çünkü farklı kafatasına sahip hayvanların embriyoları (en azından üç üst sınıf, sürüngenler, kuşlar ve memeliler) Şekil 7'de gösterilen aşamada hiçbir şekilde ayırt edilemez. Vücudun tüm formu henüz
aşırı derecede basittir, sadece ince, yaprak benzeri bir disktir. Yüz, bacaklar,
bağırsaklar, vb. henüz tamamen eksiktir. Ancak beş mesane
birbirinden oldukça farklıdır.

[Resim: Şekil 7.--Beş beyin kesesinin henüz gelişmeye başladığı bir memeli veya kuş embriyosu. _v._ Ön beyin. _z._
Beynin iki tarafı. _m._ Orta beyin. _h._ Arka beyin. _n._ Arka beyin. _p._
Omurilik. _a._ Göz keseleri. _w._ İlkel omurlar. _d._
Spinal eksen veya notokord.]

_İlk_ mesane, _ön beyin_ (_a_), şimdiye kadar en önemli olanıdır, çünkü esas olarak sözde daha büyük beynin (serebrum) yarımkürelerini oluşturur, bu kısım daha yüksek zihinsel faaliyetlerin merkezidir. Bu faaliyetler omurgalı hayvanlar serisinde ne kadar çok gelişirse, ön beynin iki yanal yarısı veya yarımküreler diğer mesanelerin pahasına o kadar çok büyür ve onları önden ve yukarıdan örter. İnsanda, en güçlü şekilde geliştikleri ve daha yüksek zihinsel aktivitesiyle uyumlu oldukları yerde, sonunda diğer kısımları neredeyse tamamen örterler (bkz. Tablo II ve III). _İkinci_ mesane, _ikinci beyin_ (_z_),
beynin _görüş merkezi_ olarak adlandırılan kısmını oluşturur ve gözlerle (_a_) en yakın ilişkidedir; gözler ön beyinden sağa ve sola doğru iki mesane şeklinde büyür ve daha sonra
ikinci beynin dibinde yer alır. Üçüncü mesane, orta beyin (_m_), büyük ölçüde, sürüngenlerde ve kuşlarda güçlü bir şekilde gelişmiş olan beynin baskın bir parçası olan sözde _dört ampulün_ oluşumunda kaybolur (Şekil _E_, _F_, Tablo II.), memelilerde ise çok daha fazla geriler (Şekil _G_, _H_, Tablo III.). Dördüncü mesane, arka beyin (_h_), küçük yarım küreler olarak adlandırılan, _küçük beynin_ (beyincik) orta kısmıyla birlikte, işlevi konusunda en çelişkili varsayımların yapıldığı, ancak esas olarak hareketlerin koordinasyonunu düzenleyen bir beyin parçası oluşturur. Son olarak, _beşinci_ mesane, _sonraki beyin_ (_n_), _uzun ilik_ (medulla
oblongata) adı verilen merkezi sinir sisteminin çok önemli bir parçasına dönüşür. Solunum hareketlerinin ve diğer önemli işlevlerin merkezi organıdır ve bu organa gelen bir hasar anında ölüme neden olurken,
ön beynin (veya kısıtlı bir anlamda "ruh" organının) büyük yarım küreleri parça parça çıkarılabilir ve hatta
tamamen yok edilebilir, omurgalı hayvanın ölümüne neden olmadan -sadece daha yüksek zihinsel faaliyetleri sonuç olarak ortadan kalkar.

Beyne sahip olan tüm omurgalı hayvanlardaki bu beş beyin mesanesi başlangıçta aynı şekilde düzenlenmiştir ve farklı gruplarda kademeli olarak o kadar farklı şekilde gelişir ki,
sonradan tam olarak gelişmiş beyinlerdeki karşılık gelen parçaları tanımak çok
zordur. Şekil 7'de gösterilen gelişimin erken aşamasında, farklı memelilerin, kuşların ve sürüngenlerin embriyolarını birbirinden ayırt etmek henüz imkansız görünüyor. Ancak II. ve III. Levhalardaki çok daha gelişmiş embriyoları birbirleriyle karşılaştırırsak, gelişimlerinde açıkça bir eşitsizlik olduğunu görebiliriz ve özellikle iki memelinin (_G_ ve _H_) beyninin kuşların (_F_) ve sürüngenlerin (_E_) beyninden çok farklı olduğu fark edilecektir. Son ikisinde orta beyin baskındır, ancak ilkinde ön beyin baskındır. Bu aşamada bile kuşun (_F_) beyni kaplumbağanın (_E_) beyninden neredeyse ayırt edilemez ve aynı şekilde köpeğin (_G_) beyni de henüz insanın (_H_) beyniyle neredeyse aynıdır. Öte yandan, bu dört omurgalı hayvanın beyinlerini tam gelişmiş bir durumda karşılaştırırsak, bunların tüm anatomik özelliklerinde o kadar farklı olduğunu görürüz ki, her bir beynin hangi hayvana ait olduğundan bir an bile şüphe edemeyiz.

Burada, farklı omurgalı hayvanlardaki embriyoların başlangıçtaki eşitliğini, kademeli başlangıcını ve giderek artan ayrılmasını veya farklılaşmasını açıkladım, beyni özel bir örnek olarak aldım, çünkü ruhun faaliyetinin bu organı özel bir ilgiye sahiptir.
Ama bunun yerine kalbi, karaciğeri, uzuvları, kısacası vücudun herhangi bir başka bölümünü de tartışabilirdim, çünkü aynı yaratılış harikası burada sürekli tekrarlanır, yani, tüm bölümlerin başlangıçta farklı omurgalı hayvanlarda aynı olması ve farklı sınıfların, takımların, ailelerin, cinslerin, vb. birbirinden farklılaşıp sapmalarının ancak kademeli olarak gelişmesi.

Vücudun omurgalı hayvanların _uzuvları veya ekstremiteleri_ kadar farklı şekilde inşa edilmiş çok az parçası vardır.
Şimdi, okuyucunun II. ve III. Levhalardaki Şekil _A-H_'yi karşılaştırmasını istiyorum. ,
embriyonun dört ucu (_bv_) birbiriyle ve insan kolu (_H bv_), bir kuşun kanadı (_F bv_), bir köpeğin ince ön bacağı (_G
bv_) ve kaplumbağanın tombul ön bacağı (_E bv_) arasındaki önemli farkları neredeyse algılayamayacak. Bu şekillerdeki arka uçları (_bh_) karşılaştırdığında, bir insanın bacağını (_H bh_), bir kuşun bacağını (_F bh_),
bir köpeğin arka bacağını (_G bh_) ve bir kaplumbağanın bacağını (_E bh_) ayırt etmenin eşit derecede zor olduğunu görecektir.
Ön ve arka uçlar henüz kısa, geniş yumrulardır, uçlarında beş parmağın temelleri yer alır,
henüz bir zarla birbirine bağlanmıştır. Daha erken bir aşamada (Şekil _A-D_)
beş ayak parmağı hiç belirgin değildir ve hatta ön ve arka uçları birbirinden ayırt etmek bile imkansızdır.
Sonuncular ve ilki, gövdenin yan tarafından büyüyen basit yuvarlak uzantılardan başka bir şey değildir. Şekil 7'de gösterilen en erken aşamada tamamen eksiktirler ve
tüm embriyo, uzuvların izi olmayan basit bir gövdedir.

[Resim: Pl. II. Dört Omurgalı Hayvanın Mikropları veya Embriyoları.

_v._ Ön beyin. _z._ İki beyin. _m._ Orta beyin. _h._ Arka beyin. _n._
Arka beyin. _w._ Omurga. _r._ Omurilik.]

[Resim: Pl. III. Dört Omurgalı Hayvanın Mikropları veya Embriyoları.

_na._ Burun. _a._ Gözler. _o._ Kulak. _k__{1} _k__{2} _k__{3}. Solungaç kemerleri.
_s._ Kuyruk. _bv._ Ön bacak. _bh._ Arka bacak.]

Özellikle, gelişimin erken evrelerindeki embriyoları temsil eden II. ve III. Tablolarda (Şekil _A-D_) -ve bunlarda tam yetişkin hayvanın bir izini bile göremiyoruz-
aslen tüm omurgalı hayvanlarda ortak olan, ancak daha sonraki bir dönemde en farklı organlara dönüşen
son derece önemli bir oluşuma dikkat çekmek istiyorum. Herkes balıkların _solungaç kemerlerini_ bilir,
boynun her iki tarafında, üç veya dört tane olmak üzere, arka arkaya uzanan ve solungaçları, yani balığın solunum organlarını destekleyen kemerli kemikler (popüler olarak "balık kulakları" olarak adlandırılan çift sıra kırmızı yapraklar). Şimdi, bu solungaç kemerleri başlangıçta
insanda (_D_), köpeklerde (_C_), kümes hayvanlarında (_B_) ve
kaplumbağalarda (_A_) ve diğer tüm omurgalı hayvanlarda tam olarak aynı şekilde bulunur. (Şekil
_A-D_'de boynun sağ tarafındaki üç solungaç kemeri
_k__{1} _k__{2} _k__{3} olarak işaretlenmiştir). Şimdi, bunlar yalnızca balıklarda orijinal formlarında kalır ve solunum organlarına dönüşür. Diğer
omurgalı hayvanlarda kısmen yüzün oluşumunda
(özellikle çene aparatı) ve kısmen de işitme organının oluşumunda
işlev görürler.

Son olarak, II. ve III. Levhalardaki embriyoları karşılaştırırken,
insanın orijinal halinde diğer tüm omurgalı hayvanlarla paylaştığı bir organ olan _insan kuyruğuna_ (_s_) tekrar dikkat etmeyi ihmal etmemeliyiz.

Kuyruklu insanların keşfi, insanla diğer memeliler arasında daha yakın bir ilişki kurmak için birçok monist filozof tarafından uzun zamandır heyecanla bekleniyordu. Ve aynı şekilde, düalist muhalifleri
sık sık gururla, bir kuyruğun tamamen yokluğunun insanlar ve hayvanlar arasındaki en önemli bedensel farklılıklardan birini oluşturduğunu savundular,
ancak gerçekte var olan birçok kuyruksuz hayvanı
aklına getirmediler. Şimdi, gelişimin ilk aylarındaki insan gerçek bir kuyruğa sahiptir
ve en yakın akrabaları olan kuyruksuz maymunlar (orangutan, şempanze, goril) ve genel olarak omurgalı hayvanlar. Ancak, çoğunda--örneğin, köpekte (_C_, _G_)--gelişim
sürecinde her zaman daha uzun büyürken, insanda (Şekil _D_, _H_) ve kuyruksuz memelilerde, gelişimin belirli bir döneminde dejenerasyona uğrar ve
sonunda tamamen kaybolur. Ancak, tam gelişmiş insanlarda bile, kuyruğun kalıntısı üç, dört veya beş kuyruk omurunda (vertebrae coccygeae) omurganın alt ucunu veya arkasını oluşturan abortuslu veya ilkel bir organ olarak görülür (s. 289).

Çoğu kişi, Türeyiş Teorisi'nin en önemli çıkarımını, yani insanın maymun benzeri
hayvanlardan ve onlar aracılığıyla daha da düşük memelilerden
gelişmesini kabul etmeyi reddeder ve
böyle bir organik form dönüşümünü imkansız olarak görür. Ancak, şunu soruyorum, burada temel özelliklerini verdiğim insanın bireysel gelişimi fenomenleri herhangi bir şekilde daha az
harika mıdır? En farklı sınıflardaki tüm omurgalı hayvanların -balıklar, amfibi hayvanlar, sürüngenler, kuşlar ve memeliler- embriyonik gelişimlerinin ilk dönemlerinde hiç ayırt edilememesi ve hatta çok daha sonra, sürüngenler ve kuşların memelilerden açıkça farklı olduğu bir zamanda, köpek ve insanın neredeyse aynı olması son derece dikkat çekici değil midir? Gerçekten, bu iki gelişim serisini birbiriyle karşılaştırırsak ve kendimize hangisinin daha harika olduğunu sorarsak, itiraf etmeliyiz ki _ontogeni_ veya _bireyin_ gelişiminin kısa ve hızlı tarihi, _filogeni_ veya _kabilenin_ gelişiminin uzun ve yavaş tarihinden çok daha gizemlidir. Çünkü aynı büyük biçim değişikliği, ikincisi tarafından binlerce yıl boyunca, birincisi tarafından ise birkaç ay içinde gerçekleştirilir. Açıkça, doğrudan gözlemle her an işaret edebileceğimiz, ontogenezdeki bireyin bu en hızlı ve şaşırtıcı dönüşümü, aynı bireyin uzun ata zincirinin filogenezde geçirdiği karşılık gelen ancak çok daha yavaş ve kademeli dönüşümden kendi başına çok daha harikulade ve şaşırtıcıdır. Bireyin ontogenezi ve ait olduğu kabilenin filogenezi olmak üzere iki organik gelişim serisi birbirleriyle en yakın nedensel bağlantı içindedir. "Genel Morfoloji"nin (4) ikinci cildinde, bu teoriyi ayrıntılı olarak ortaya koymaya çalıştım, çünkü bunu son derece önemli buluyorum. Orada gösterdiğim gibi, _ontogenez veya bireyin gelişimi, filogenezin veya ait olduğu kabilenin kalıtım ve adaptasyon yasalarıyla belirlenen gelişiminin kısa ve hızlı bir tekrarıdır_ (özetleme); kabile derken, ilgili bireyin atalarının zincirini oluşturan ataları kastediyorum. (Gen. Morph. ii. 110-147, 371.)

Ontogeni ve filogeni arasındaki bu yakın bağlantıda, Türeyiş Teorisi'nin en önemli ve çürütülemez kanıtlarından birini görüyorum. Hiç kimse, Kalıtım ve Uyum yasalarına başvurmadığı sürece bu fenomenleri açıklayamaz; yalnızca bunlarla açıklanabilirler. Daha önce açıkladığımız bu yasalar, _kısaltılmış,
homokronik ve homotopik kalıtım yasalarıdır_ ve burada yeniden değerlendirilmeyi hak ediyor. İnsanınki veya diğer tüm memelilerin organizmaları gibi çok yüksek ve karmaşık bir organizma, basit bir hücresel durumdan yukarı doğru yükselir ve farklılaşmasında ve mükemmelleşmesinde ilerledikçe, hayvan atalarının muazzam zaman aralıklarında, akıl almaz çağlar önce geçirdiği aynı dönüşüm serisinden geçer. Bireylerin ve kabilelerin gelişimindeki bu son derece önemli paralelliklere daha önce işaret etmiştim (s. 10). İnsanın ve genel olarak diğer omurgalı hayvanların gelişimindeki bazı çok erken ve düşük aşamalar, birçok yapı noktasında, alt balıklarda yaşam için devam eden koşullarla tamamen örtüşür. Bunu izleyen bir sonraki aşama, bize balık benzeri varlığın bir tür amfibi hayvana dönüştüğü bir değişimi sunar. Daha sonraki bir
dönemde, memeli, kendine özgü özellikleriyle, amfibiden gelişir ve daha sonraki gelişiminin ardışık aşamalarında, farklı memeli takımlarının ve ailelerinin farklılıklarına açıkça karşılık gelen bir dizi ilerici dönüşüm adımını açıkça görebiliriz. Şimdi, tam da aynı ardışıklıkta, insanın ve daha yüksek memelilerin atalarının, dünyanın tarihinde birbiri ardına ortaya çıktığını görüyoruz; önce balıklar, sonra amfibiler, daha sonra
daha düşük ve en sonunda daha yüksek memeliler. Bu nedenle, burada, bireyin
embriyonik gelişimi, ait olduğu tüm kabilenin
paleontolojik gelişimiyle tamamen paraleldir ve bu son derece ilginç ve önemli olgu, yalnızca Kalıtım ve Uyum yasalarının etkileşimiyle açıklanabilir.

Son olarak bahsedilen paleontolojik ve bireysel gelişim serilerinin paralelliği örneği, şimdi dikkatimizi bu ikisine en yakın ilişkide olan ve aynı şekilde genel olarak onlara paralel giden üçüncü bir gelişim serisine çekiyor. _Karşılaştırmalı anatomi_ araştırmasının nesnesini oluşturan ve kısaca _sistematik tür gelişim serisi_ olarak adlandıracağım formların gelişim serisini kastediyorum. Bununla, dünyanın tarihinin herhangi bir döneminde _yan yana_ var olan farklı, ancak ilişkili ve bağlantılı formların zincirini anlıyoruz; örneğin, şu anda. Karşılaştırmalı anatomi, tam gelişmiş organizmaların farklı formlarını birbirleriyle karşılaştırırken, akraba cinslerin, sınıfların vb. çok çeşitli formlarının altında yatan ve az çok özel farklılaşmalarıyla gizlenen ortak prototipleri keşfetmeye çalışır. Kabiledeki farklı dalların farklı mükemmellik derecelerinde belirtilen ilerici adımlar dizisini ortaya çıkarmaya çalışır. Aynı özel örneği tekrar kullanmak için, karşılaştırmalı anatomi bize omurgalı hayvan kabilesindeki bireysel organların ve organ sistemlerinin - farklı sınıflarda, ailelerde ve türlerde - nasıl eşitsiz bir şekilde geliştiğini, farklılaştığını ve kendilerini nasıl mükemmelleştirdiğini gösterir. Omurgalı hayvan sınıflarının ardışıklığının, Balıklardan yukarıya, Amfibilerden Memelilere ve burada tekrar, daha düşükten daha yüksek memeli sınıflarına doğru ne kadar ilerici bir dizi veya merdiven oluşturduğunu gösterir. Bağlantılı bir anatomik gelişim dizisi oluşturma girişimini, tüm çağların büyük karşılaştırmalı anatomistlerinin - Goethe, Meckel, Cuvier, Johannes Mueller, Gegenbaur ve Huxley'in - eserlerinde keşfedebiliriz. Karşılaştırmalı anatominin organik sistemin farklı ayrışan ve yükselen basamaklarında işaret ettiği ve sistematik gelişim serisi olarak adlandırdığımız olgun formların gelişim serisi, paleontolojik gelişim serisine paraleldir, çünkü paleontolojik gelişimin _sonucuyla_ ilgilenir ve bireysel gelişim serisine paraleldir, çünkü bu paleontolojik seriye paraleldir. Eğer iki paralel üçüncüye paralelse, birbirlerine de paralel olmalıdırlar. Karşılaştırmalı anatominin Sistemin gelişim serisinde işaret ettiği çeşitli farklılaşma ve eşit olmayan mükemmelleşme derecesi, esas olarak farklı grupların yaşam mücadelesinde kendilerini adapte ettikleri varoluş koşullarının sürekli artan çeşitliliği ve bu adaptasyonun gerçekleştirildiği farklı hız ve
tamamlanma dereceleri tarafından belirlenir. Miras aldıkları özellikleri en inatla koruyan muhafazakar gruplar, sonuç olarak, gelişmenin en düşük ve en kaba aşamasında kalırlar. En hızlı ve çeşitli şekilde ilerleyen ve
değişen varoluş koşullarına en kolay şekilde uyum sağlayan gruplar
en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmışlardır. Organik dünya, dünya tarihi boyunca ne kadar
ilerlerse,
alt muhafazakar ve daha yüksek
ilerici gruplar arasındaki uçurum da o kadar
büyük olmalıdır, aslında ulusların
tarihinde de görülebilir. Bu şekilde ayrıca,
en mükemmel hayvan ve bitki gruplarının kendilerini nispeten kısa bir sürede önemli bir yüksekliğe
geliştirdikleri,
en düşük veya en muhafazakar grupların ise
tüm çağlar boyunca orijinal basit aşamalarında sabit kaldıkları veya
çok yavaş ve kademeli olarak ilerledikleri tarihsel gerçeği de açıklanmaktadır. İnsanın atalarının dizisi bu durumu açıkça göstermektedir. Günümüz köpekbalıkları hala, insanın en eski omurgalı ataları arasında yer alan birincil balıklara çok benzer ve günümüzün en alt amfibileri (solungaçlı semenderler ve semenderler) ilk olarak balıklardan
gelişen amfibilere çok benzer. Aynı şekilde, insanın daha sonraki ataları olan Monotremata ve Keseliler, en eski memeliler, aynı zamanda hala var olan sınıfın en kusurlu hayvanlarıdır.

Bizim bildiğimiz kalıtım ve adaptasyon yasaları, kısaca _bireysel, paleontolojik ve sistematik gelişimin paralelliği_ olarak adlandırılabilecek bu son derece önemli ve ilginç fenomeni açıklamak için tamamen yeterlidir. Türeyiş Teorisi'nin hiçbir muhalifi bu son derece harikulade olguya bir açıklama getirememiştir, oysa Türeyiş Teorisi'ne göre Kalıtım ve Uyum yasaları tarafından mükemmel bir şekilde açıklanmıştır. Üç organik gelişim serisinin bu paralelliğini daha doğru bir şekilde incelersek, şu özel nitelikleri eklememiz gerekir. _Ontogeni_ veya her organizmanın (embriyoloji ve metamorfoloji) bireysel gelişiminin tarihi, bize basit bir _dallanmamış_ veya derecelendirilmiş form zinciri sunar; ve bu, bir bireysel organizmanın _sadece_ doğrudan atalarının_ gelişiminin paleontolojik tarihini içeren filogeni kısmı için de geçerlidir. Fakat _filojeninin tamamı_--her organik kabile veya filumun _doğal sisteminde_ karşımıza çıkan ve bu kabilenin _tüm_ dallarının
paleontolojik gelişiminin araştırılmasıyla ilgilenen--bir _dallanan_ veya ağaç şeklinde gelişimsel seri,
gerçek bir soy ağacı oluşturur. Bu soy ağacının dallarını inceleyip karşılaştırırsak ve onları farklılaşma ve mükemmellik derecelerine göre bir araya getirirsek, ağaç şeklinde, dallanan, _karşılaştırmalı anatominin sistematik gelişimsel serisini_ elde ederiz. Kesin olarak konuşursak, bu ikincisi _filojeninin tamamına_ paraleldir ve dolayısıyla ontojeniye yalnızca kısmen paraleldir; çünkü ontojeninin kendisi filojeninin yalnızca _bir kısmına_ paraleldir.

Yukarıda tartışılan tüm organik gelişim fenomenleri, özellikle üç katlı soyağacı paralelliği ve bu üç organik gelişim serisinin her birinde belirgin olan farklılaşma ve ilerleme yasaları ve ayrıca, ilkel organların tüm tarihi, Türeyiş Teorisi'nin doğruluğunun son derece önemli kanıtlarıdır. Çünkü
sadece bununla açıklanabilirler, oysa muhalifleri
onların bir açıklamasının gölgesini bile sunamazlar.
Filiasyon Doktrini olmadan, genel olarak organik gelişim olgusu
anlaşılamaz. Bu nedenle, sadece bu nedenle, Darwin'in Seçilim Teorisi'ne sahip olmasak bile Lamarck'ın Türeyiş Teorisi'ni kabul etmek zorunda kalırız.

BÖLÜM XIII.

EVRENİN VE DÜNYANIN GELİŞİMİ TEORİSİ. KENDİLİĞİNDEN
ÜRETİM. KARBON TEORİSİ. PLASTİT TEORİSİ.

Dünyanın Gelişim Tarihi. --Kant'ın Evrenin Gelişimi Teorisi veya Kozmolojik
Gaz Teorisi.--Güneşlerin, Gezegenlerin ve
Ayların Gelişimi.--Suyun İlk Kökeni.--Organizmaların
ve Anorganların Karşılaştırılması.--Organik ve İnorganik Maddeler.--Yoğunluk Dereceleri veya Toplanma Koşulları.--Albüminli
Karbon Kombinasyonları.--Organik ve İnorganik
Formlar.--Kristaller ve Organizmasız
Formsuz Organizmalar.--Kristallerin ve Organizmaların Stereometrik Temel
Formları.--Organik ve İnorganik Kuvvetler.--Yaşamsal
Kuvvet.--Kristallerde ve Organizmalarda Büyüme ve
Uyum.--Kristallerin Biçimlendirici Eğilimleri.--Organik ve İnorganik
Doğanın Birliği.--Kendiliğinden Oluşum veya
Archigony.--Otogoni ve Plazmogoni.--Monera'nın Kendiliğinden Oluşumuyla Kökeni.--Hücrelerin
Monera'dan Kökeni.--Hücre Teorisi.--Plastid Teorisi.--Plastidler,
veya Yapısal Birimler.--Sitodlar ve Hücreler.--Dört Farklı
Plastid Türü.

Şimdiye kadar yaptığımız değerlendirmelerde, "Mevcut türlerden yeni hayvan ve bitki türleri hangi nedenlerle ortaya çıkmıştır?" sorusunu yanıtlamaya çalıştık. Bu soruyu, Darwin'in varoluş mücadelesindeki doğal seçilimin --yani Kalıtım ve Uyum yasalarının etkileşiminin--belirli bir amaç için bir plana göre düzenlenmiş gibi görünen farklı hayvan ve bitkilerin sonsuz çeşitliliğini mekanik olarak üretmek için tamamen yeterli olduğu teorisine göre yanıtladık. Bu arada soru okuyucuya defalarca sorulmuş olmalı, ilk organizmalar veya diğerlerini türettiğimiz o orijinal ve ilkel organizma nasıl ortaya çıktı?

Bu soruyu Lamarck(2) _kendiliğinden
üretim_ veya _arkigoninin_ hipoteziyle yanıtladı. Ancak Darwin bu konuyu atlıyor ve kaçınıyor, çünkü açıkça "ruhun kökeniyle veya yaşamın kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını" belirtiyor. Çalışmasının sonunda kendini şu sözlerle daha belirgin bir şekilde ifade ediyor:--"Muhtemelen bu dünyada yaşamış olan tüm organik varlıkların, ilk olarak Yaratıcı tarafından hayata çağrılan ilkel bir formdan geldiğini düşünüyorum." Dahası, Darwin, Türeyiş Teorisi'nde tüm "evrenin ahlaki düzeninin" yıkımını görenlerin tesellisi için, kendisine yazan ünlü yazar ve ilahiyatçıya, "Yavaş yavaş, Tanrı'nın, kendi kendine gelişebilen birkaç orijinal form yarattığına inanmanın, yasalarının etkisiyle oluşan boşlukları doldurmak için yeni bir yaratma eylemine ihtiyaç duyduğuna inanmak kadar asil bir Tanrı anlayışı olduğunu anlamayı öğrendiğini" söyler.

Doğaüstü bir yaratılışa inanmanın duygusal bir zorunluluk olduğu kişiler, bu anlayışla tatmin olabilirler. Bu inancı Türeyiş Teorisi ile uzlaştırabilirler; çünkü miras ve adaptasyon yoluyla diğerlerini kendi kendine geliştirme yeteneğine sahip tek bir orijinal organizmanın yaratılmasında, farklı türlerin bağımsız yaratılışından çok daha fazla Yaratıcı'nın gücüne ve bilgeliğine hayranlık duymak için sebep bulabilirler.

Eğer, bu bakış açısını ele alarak, diğerlerinin hepsinin türediği ilk karasal organizmaların kökenini, belirli bir plana göre hareket eden kişisel bir Yaratıcının eylemi nedeniyle açıklayacak olsaydık, elbette sürecin tüm bilimsel bilgisinden vazgeçmemiz ve gerçek bilimin alanından tamamen farklı olan şiirsel inancın alanına geçmemiz gerekirdi. Doğaüstü bir yaratma eylemi varsayarak, akıl almaz bir şeye sıçramış olurduk. Bu son adıma karar vermeden ve böylece sürecin bilimsel bilgisine dair tüm iddialardan vazgeçmeden önce, her durumda onu mekanik bir hipotez ışığında incelemeye çalışmakla yükümlüyüz. En azından bu sürecin gerçekten bu kadar harika olup olmadığını ve ilk birincil organizmanın tamamen mucizevi olmayan bir kökenine dair savunulabilir bir kavram oluşturup oluşturamayacağımızı incelemeliyiz. O zaman yaratılıştaki mucizeyi tamamen reddedebiliriz.

Bu amaçla, her şeyden önce geçmişe daha da geri gitmek ve dünyanın yaratılış tarihini incelemek gerekecektir.
Daha da geriye giderek, tüm evrenin yaratılış tarihini en genel hatlarıyla ele almanın gerekli olduğunu göreceğiz. Tüm okuyucularım şüphesiz, dünyanın şu anda bildiğimiz yapısından, iç kısmının ateşli bir sıvı durumunda olduğu ve yüzeyinde organizmaların yaşadığı farklı katmanlardan oluşan sert kabuğun ateşli sıvı merkezin etrafında yalnızca çok ince bir zar veya kabuk oluşturduğu fikrinin türetildiğini ve henüz çürütülmediğini bilirler. Bu fikre farklı doğrulayıcı deneyler ve akıl yürütmelerle ulaştık. İlk olarak,
yer kabuğunun sıcaklığının merkeze doğru sürekli olarak
arttığı gözlemi bu varsayımı desteklemektedir.
Ne kadar
derinlere inersek, yerin sıcaklığı o kadar artar ve öyle bir oranda ki, her 100 fitte sıcaklık yaklaşık bir derece artar. Dolayısıyla, altı mil derinlikte, 1500 derecelik bir ısı elde edilir ve bu da yer kabuğumuzun sert maddelerinin çoğunu erimiş, ateşli, sıvı bir halde tutmaya yeter. Ancak bu derinlik, dünyanın tüm çapının (1717 mil) yalnızca 286'ncı kısmıdır. Ayrıca, önemli bir
derinlikten çıkan kaynakların çok
yüksek bir sıcaklığa sahip olduğunu ve hatta bazen kaynar bir halde yüzeye su
fırlattığını biliyoruz. Son olarak, volkanik olaylar, yani yer kabuğunun belirli kısımlarından fışkıran ateşli sıvı taş kütlelerinin püskürmesiyle çok önemli kanıtlar sağlanır. Tüm bu olgular bizi büyük bir kesinlikle şu önemli varsayıma götürür: Dünyanın sert kabuğu yalnızca oldukça küçük bir kısmını, yani dünyanın tüm çapının binde birini bile oluşturmaz ve geri kalanı hala büyük ölçüde erimiş veya ateşli bir sıvı halindedir.

Şimdi, bu varsayımdan yola çıkarak, dünyanın gelişiminin kadim tarihini düşünürsek, mantıksal olarak bir adım daha geriye, yani daha önceki bir tarihte tüm dünyanın ateşli bir sıvı gövde olduğu ve yüzeyde ince, sertleşmiş bir kabuğun oluşumunun yalnızca daha sonraki bir süreç olduğu varsayımına götürülürüz. Parlayan topun yüzeyi, içsel ısısını evrenin soğuk alanına yayarak ancak kademeli olarak ince bir kabuğa yoğunlaşmıştır.
Uzak zamanlarda dünyanın sıcaklığının şu an olduğundan çok daha yüksek olduğu birçok olguyla kanıtlanmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra, bu, dünyanın tarihinin uzak zamanlarında organizmaların eşit dağılımıyla olası hale gelir. Şu anda, iyi bilindiği gibi, farklı hayvan ve bitki popülasyonları dünyanın farklı bölgelerine ve uygun sıcaklıklarına karşılık gelirken, daha önceki zamanlarda durum kesinlikle böyle değildi.

Daha uzak çağlardaki fosil dağılımından, aslında dünyanın organik tarihinin nispeten yakın bir döneminde (sözde kaenolitik veya üçüncül dönemin başlangıcında) bölgelerin ve karşılık gelen organik popülasyonların ayrılmasının ancak çok geç bir tarihte gerçekleştiğini görüyoruz. Çok uzun olan birincil ve ikincil dönemlerde, çok yüksek bir sıcaklık derecesi gerektiren tropikal bitkiler yalnızca ekvatorun altındaki mevcut sıcak bölgede değil, aynı zamanda mevcut ılıman ve soğuk bölgelerde de yaşadılar. Diğer pek çok olgu da, dünyanın bir bütün olarak sıcaklığının kademeli olarak azaldığını ve özellikle de kutuplar civarındaki yer kabuğunun geç ve kademeli olarak soğuduğunu göstermektedir. Bronn, mükemmel
"Organik Dünyanın Gelişim Yasalarının Araştırılması" adlı eserinde, bu gerçeğin sayısız jeolojik ve paleontolojik kanıtını toplamıştır.

Bu fenomenler ve evrenin
yapısının matematiksel-astronomik bilgisi, akıl almaz çağlar önce, organizmaların ilk varoluşundan çok önce, tüm dünyanın ateşli bir
sıvı küre olduğu teorisini haklı çıkarır. Şimdi, bu teori,
evrenin ve özellikle gezegen sistemimizin kökenine dair büyük teoriyle örtüşmektedir. Bu teori, matematiksel ve astronomik gerçekler temelinde, 1755'te eleştirel filozofumuz Kant tarafından ortaya atılmış(22) ve daha sonra ünlü matematikçiler Laplace ve Herschel tarafından daha kapsamlı bir şekilde kurulmuştur. Bu kozmojeni veya evrenin gelişimi teorisi, artık neredeyse evrensel olarak kabul edilmektedir; daha iyisiyle değiştirilmedi ve matematikçiler, astronomlar ve jeologlar çeşitli argümanlarla konumunu sürekli olarak güçlendirdiler.

Kant'ın kozmojenisi, _tüm evrenin, akıl almaz çağlar önce, gaz halinde bir kaostan oluştuğunu_ savunur. Şu anda dünyada ve evrenin diğer gövdelerinde, farklı yoğunluk koşullarında - katı, yarı akışkan, sıvı ve elastik akışkan veya gaz halinde bir araya gelme durumlarında - ayrı ayrı bulunan tüm maddeler, başlangıçta tek bir homojen kütleyi oluşturdular ve evrenin alanını eşit şekilde doldurdular; evren, son derece yüksek bir sıcaklık derecesinin sonucu olarak, aşırı derecede ince bir gaz veya bulutsu haldeydi. Şu anda farklı güneş sistemlerini oluşturan evrendeki milyonlarca gövde o zamanlar mevcut değildi. Bunlar yalnızca evrensel bir dönme hareketi veya rotasyonun sonucu olarak ortaya çıktılar, bu sırada bir dizi kütle kalan gaz kütlesinden daha fazla yoğunluk kazandı ve
sonra ikincisine merkezi çekim noktaları olarak etki etti. Böylece kaotik birincil bulutsunun veya gaz evreninin giderek daha fazla yoğunlaşan bir dizi dönen bulutsu küreye ayrılması ortaya çıktı. Güneş sistemimiz o kadar devasa bir gaz veya bulutsu küreydi ki, tüm parçacıkları ortak bir merkezi nokta olan
güneş çekirdeğinin etrafında dönüyordu. Bulutsu kürenin kendisi, geri kalan her şey gibi, dönme hareketinin sonucu olarak küresel veya düzleştirilmiş küresel bir form aldı.

Merkezcil kuvvet dönen parçacıkları bulutsu topun sağlam merkezi noktasına gittikçe daha da yakınlaştırırken ve böylece ikincisini gittikçe daha da yoğunlaştırırken, merkezkaç kuvveti ise her zaman çevresel parçacıkları ondan daha da uzağa ayırma ve onları fırlatma eğilimindeydi. Her iki kutuptan da düzleştirilmiş olan topun ekvatoral taraflarında, bu merkezkaç kuvveti en güçlüydü ve yoğunluğun artmasıyla merkezcil kuvvete üstünlük sağladığı anda, dairesel bir bulutsu halka dönen toptan ayrıldı. Bu bulutsu halka gelecekteki gezegenlerin rotasını belirledi. Halkanın bulutsu kütlesi giderek yoğunlaştı ve kendi ekseni etrafında dönen ve aynı zamanda merkezi gövdenin etrafında dönen bir gezegene dönüştü. Aynı şekilde, gezegen kütlesinin ekvatorundan, merkezkaç kuvveti merkezcil kuvvete üstünlük kazandığı anda, gezegenlerin etrafında dönen yeni bulutsu halkalar fırlatıldı. Bu bulutsu halkalar da dönen toplara yoğunlaştı. Böylece, sadece biri Dünya'mızın etrafında dönerken, dördü Jüpiter'in etrafında ve altısı Uranüs'ün etrafında dönen uydular ortaya çıktı. Satürn'ün halkası bize hala gelişiminin erken aşamasında bir uydu gösteriyor. Soğutmanın artmasıyla, bu basit yoğunlaşma ve
atılma süreçleri tekrar tekrar kendini tekrar ettikçe, farklı güneş sistemleri, gezegenlerin merkezi güneşlerinin etrafında dönmesi ve uyduların veya uyduların gezegenlerinin etrafında dönmesi ortaya çıktı. Evrenin dönen gövdelerinin orijinal gaz hali, artan soğutma ve yoğunlaşmayla, giderek ateşli sıvı veya erimiş kümelenme haline dönüştü. Yoğunlaşma süreciyle, büyük miktarda ısı yayıldı ve dönen güneşler, gezegenler ve aylar, ışık ve ısı yayan devasa erimiş metal damlaları gibi parlayan ateş toplarına dönüştü. Isı kaybıyla, ateşli sıvı topunun yüzeyindeki erimiş kütle daha da yoğunlaştı ve böylece ateşli bir sıvı çekirdeği çevreleyen ince, sağlam bir kabuk oluştu. Tüm temel açılardan, ana dünyamız muhtemelen evrenin diğer gövdelerinden farklı değildi. Bu sayfaların amacı göz önüne alındığında, farklı güneş ve gezegen sistemleriyle evrenin doğal yaratılış tarihini ayrıntılı olarak takip etmek ve bunu farklı astronomik ve jeolojik kanıtlarla matematiksel olarak belirlemek özellikle ilgi çekici olmayacaktır. Az önce bahsettiğim ana hatları burada yeterli olmalı ve daha fazla ayrıntı için Kant'ın[5] "Genel Doğa Tarihi ve Gökler Teorisi"ne(22) başvuracağım. Sadece şunu ekleyeceğim: _kozmolojik gaz
teorisi_ olarak adlandırılabilecek bu harika teori, şu anda bildiğimiz tüm genel fenomen serileriyle uyum içindedir ve bunlardan hiçbiriyle uzlaşmaz bir çelişki içinde değildir. Dahası, tamamen mekanik veya monistiktir, yalnızca ebedi maddenin içsel güçlerini kullanır ve her türlü doğaüstü süreci, kişisel bir Yaratıcının her türlü önceden düzenlenmiş ve bilinçli eylemini tamamen dışlar. Kant'ın Kozmolojik Gaz Teorisi
sonuç olarak _Anorganoloji_'de, özellikle _Jeoloji_'de benzer bir üstün konuma sahiptir ve Lamarck'ın Türeyiş Teorisi'nin _Biyoloji_'de ve özellikle _Antropoloji_'de yaptığı gibi, bu bölümdeki bilgimizin tacını oluşturur. Her ikisi de yalnızca mekanik veya bilinçsiz nedenlere (causae efficientes) dayanır, hiçbir durumda önceden düzenlenmiş veya bilinçli nedenlere (causae finales) dayanmaz. (Yukarıdakileri karşılaştırın, s. 100-106.) Bu nedenle her ikisi de bilimsel bir teorinin tüm taleplerini karşılar ve sonuç olarak daha iyileriyle değiştirilene kadar genel olarak kabul görmeye devam edecektir.

Ancak, Kant'ın büyük kozmogenisinin, Lamarck'ın Türeyiş Teorisi'nde olduğu gibi ona da aynı koşulsuz güveni duymamızı engelleyen bazı zayıf noktaları olduğunu inkar etmeyeceğim. Tüm evreni dolduran orijinal bir gaz kaosu kavramı çeşitli türlerde büyük zorluklar sunar. Büyük ve çözülememiş bir zorluk, Kozmolojik Gaz Teorisi'nin gazla dolu evrendeki dönme hareketine neden olan ilk dürtünün açıklamasında hiçbir başlangıç ​​noktası sunmamasıdır. Böyle bir dürtü ararken, istemsizce "ilk başlangıç" hakkında yanlış bir sorgulamaya yönlendiriliriz. Evrenin hareketinin ebedi fenomenlerinin _ilk başlangıcını_ hayal edemeyiz, nihai sonunu da. Evren hem uzayda hem de zamanda sınırsız ve ölçülemezdir. Ebedi ve sonsuzdur. Evrenin tüm parçacıklarının her zaman dahil olduğu kesintisiz ve ebedi hareketin bir başlangıcını veya sonunu da hayal edemeyiz. _Kuvvetin korunumu_(38) ve _maddenin korunumu_'nun büyük yasaları, doğaya ilişkin tüm anlayışımızın temelleri, başka hiçbir varsayıma izin vermez. Evren, insan kapasitesinin kavrayabildiği kadarıyla, hareketin maddi fenomenlerinin birbirine bağlı bir zinciri olarak görünür ve sürekli bir form değişimini gerektirir. Her form, çok sayıda hareket fenomeninin geçici bir sonucu olarak, bu haliyle yok edilebilir ve sınırlı sürelidir. Ancak, formların sürekli değişiminde, madde ve ondan ayrılamayan hareket, ebedi ve yok edilemez kalır. Şimdi, Kant'ın Kozmolojik Gaz Teorisi, tüm evrendeki hareketin gelişimini, o gaz halindeki kaos durumunun ötesinde, tatmin edici bir şekilde açıklayamasa da ve özellikle kimya ve jeoloji tarafından buna karşı birçok başka önemli düşünce öne sürülebilse de, genel olarak, gelişimin uygun şekilde dikkate alınmasıyla, gözlemleyebildiğimiz her şeyin, yani güneş sistemlerinin ve özellikle gezegen sistemimizin anatomisinin tüm yapısını mükemmel bir şekilde açıkladığı için, büyük değerini kabul etmeliyiz. Bu gelişimin Kant'ın varsaydığından tamamen farklı olması ve dünyamızın uzaya dağılmış sayısız küçük meteoritin bir araya gelmesiyle veya başka bir şekilde ortaya çıkmış olması mümkün olabilir, ancak şimdiye kadar hiç kimse başka bir gelişim teorisi oluşturamadı veya Kant'ın kozmojenisinin yerine geçecek bir teori sunamadı. Monistik kozmojeniye veya evrenin gelişiminin mucizevi olmayan tarihine bu genel bakıştan sonra, şimdi onun çok küçük bir kısmına, ana dünyamıza geri dönelim. Onu iki kutuptan yassılaşmış ve ateşli bir sıvı halde bir top olarak bıraktık. Yüzeyi soğuyarak çok ince ve sağlam bir kabuğa yoğunlaşmıştı. Kabuk, ilk soğuduğunda, sürekli, pürüzsüz ve ince bir kabuk olarak karasal kürenin tüm yüzeyini kaplamış olmalı. Ancak kısa süre sonra engebeli ve tümsekli hale gelmiş olmalı; çünkü, devam eden soğurken ateşli sıvı çekirdek giderek daha fazla yoğuşup büzüldüğü ve sonuç olarak dünyanın çapı azaldığı için, daha yumuşak nükleer kütleyi yakından takip edemeyen ince soğuk kabuk birçok yerde çökmüş olmalı. İkisi arasında boş bir alan oluşmuş olurdu, eğer dış atmosferin basıncı kırılgan kabuğu içeriye doğru zorlamasaydı ve bunu yaparken onu kırmasaydı. Diğer düzensizlikler muhtemelen, soğutma işlemi sırasında soğutulan kabuğun farklı kısımlarda büzülmesinden ve böylece çatlaklar ve yarıklarla çatlamasından kaynaklanmıştır. Ateşli
sıvı çekirdeği bu çatlaklardan dış yüzeye doğru akmış ve
tekrar soğumuş ve sertleşmiştir. Böylece, erken bir dönemde bile
dağların ve vadilerin ilk temelleri olan birçok yükselti ve çöküntü
ortaya çıkmıştır.

Soğutulmuş karasal topun sıcaklığı belli bir dereceye kadar düştükten sonra, çok önemli yeni bir süreç, yani
_suyun ilk kökeni_ gerçekleşmiştir. O zamana kadar su, dünyayı çevreleyen atmosferde sadece buhar şeklinde
vardı. Su, atmosferin sıcaklığı önemli ölçüde düşene kadar, açıkça sıvı damlacıkları haline
yoğuşamazdı. Şimdi, o zaman, suyun kuvvetiyle
yer kabuğunun daha fazla dönüşümü başladı. Sürekli olarak yağmur şeklinde düştü ve bu şekilde yer kabuğunun yükseltilerini yıkadı, çukurları taşıdığı çamurla doldurdu ve onu katmanlar halinde biriktirerek yer kabuğunun son derece önemli neptün dönüşümlerine neden oldu, bu dönüşümler o zamandan beri kesintisiz olarak devam etti ve bir sonraki bölümümüzde bunları biraz daha yakından inceleyeceğiz. Yer kabuğu o kadar soğudu ki su sıvı bir forma yoğunlaştı, dünyanın şimdiye kadar kuru olan kabuğu ilk kez sıvı suyla kaplanana kadar ilk organizmaların kökeni gerçekleşmedi. Tüm hayvanlar ve tüm bitkiler için -aslında tüm organizmalar- büyük miktarda sıvı sudan oluşur ve bu su diğer maddelerle tuhaf bir şekilde birleşerek onları yarı sıvı bir kümelenme haline getirir. Bu nedenle,
yerkabuğunun inorganik tarihinin bu genel hatlarından, yaşamın belirli bir zamanda dünyada başladığı ve karasal organizmaların sonsuzluktan beri var olmadığı, ancak belirli bir dönemde ilk kez var olduğu önemli gerçeğini çıkarabiliriz.

Şimdi, ilk organizmaların bu kökenini nasıl kavrayacağız? Bu, günümüzde bile çoğu doğa bilimcinin doğal açıklama girişiminden vazgeçmeye ve
akıl almaz bir yaratılışın mucizesine sığınmaya meyilli olduğu noktadır. Bunu yaparken, daha önce belirtildiği gibi, bilimsel bilginin alanından çıkarım yaparlar ve
doğanın tarihini belirleyen ebedi yasalara dair tüm diğer içgörülerden vazgeçerler. Ancak umutsuzca böyle bir adım atmadan ve bu önemli sürecin herhangi bir bilgisine sahip olma olasılığından umutsuzluğa kapılmadan önce, en azından onu anlamaya çalışabiliriz. Gelin,
gerçekte inorganik maddeden ilk organizmanın,
cansız maddeden canlı bir bedenin kökeninin bu kadar
tamamen
akıl almaz ve tüm deneyimlerin ötesinde olup olmadığına bakalım. Tek kelimeyle, _kendiliğinden oluşum veya
arkigoninin_ sorusunu inceleyelim. Bunu yaparken,
her şeyden
önce, doğal cisimlerin iki ana grubunun, sözde
cansız veya inorganik ve
canlı veya organik cisimlerin temel özelliklerinin açık bir fikrini oluşturmak ve
sonra
iki grup arasında neyin ortak olduğunu ve
farklılıkların ne olduğunu belirlemek gereklidir. _Organizmaların ve anorganların karşılaştırılması_ konusuna biraz daha dikkatli bir şekilde girmek arzu edilir, çünkü bu konu genellikle çok
ihmal edilir, ancak monistik bakış açısından doğanın doğru bir şekilde
anlaşılması için gereklidir. Burada, her doğal cismin üç temel özelliğine ayrı ayrı bakmak en avantajlı olacaktır; bunlar madde, form ve kuvvettir. _Madde_ ile başlayalım.
(Gen. Morph. iii.)

Kimya yoluyla bildiğimiz tüm cisimleri, daha fazla bölünemeyen az sayıda element veya basit maddeye ayırmayı başardık, örneğin karbon, oksijen, azot, kükürt ve
potasyum, sodyum, demir, altın vb. gibi farklı metaller. Şu anda yaklaşık yetmiş tane bu tür element veya basit madde biliyoruz. Bunların çoğunluğu önemsiz ve nadirdir; sadece azınlık geniş bir şekilde dağılmıştır ve
sadece anorganların çoğunu değil, aynı zamanda tüm organizmaları oluşturur.
Organizmaların gövdesini oluşturan elementleri anorganlarda bulunanlarla karşılaştırırsak, öncelikle hayvan ve bitki gövdelerinde cansız doğada bunların dışında bulunabilenler dışında hiçbir elementin bulunmadığını belirtmek
gerekir. Özel organik elementler veya basit organik maddeler yoktur.

Organizmalar ve anorganlar arasında var olan kimyasal ve fiziksel farklılıklar, bu nedenle, onların maddi temellerinde yatmaz; Bunlar, onları oluşturan _elementlerin_ farklı doğasından değil,
sonrakilerin kimyasal _birleşim_ yoluyla farklı birleşme biçiminden kaynaklanır. Bu farklı birleşim biçimi, özellikle maddenin yoğunluğunda,
ilk bakışta iki cisim grubu arasında derin bir uçurum oluşturuyormuş gibi görünen, belirli fiziksel özelliklere yol açar. Kristaller ve amorf kayalar gibi
inorganik veya cansız doğal cisimler, bizim
sert veya katı hal dediğimiz ve suyun sıvı haline ve havanın gaz haline karşı koyduğumuz bir yoğunluk durumundadır. Bu üç farklı yoğunluk derecesinin veya anorganların
birleşme durumlarının, kesinlikle farklı elementlere özgü olmadığı, ancak belirli bir sıcaklık derecesinin sonuçları olduğu herkesçe bilinir. Her inorganik katı cisim, sıcaklığın artmasıyla sıvı veya erimiş hale ve daha fazla ısıyla gaz veya elastik hale indirgenebilir. Aynı şekilde, çoğu gaz halindeki cisim, uygun bir sıcaklık düşüşüyle ​​önce sıvı hale, sonra da katı bir yoğunluk haline dönüştürülebilir.

Anorganaların bu üç yoğunluk haline zıt olarak, tüm organizmaların canlı bedeni - hem hayvanlar hem de bitkiler - tamamen özel bir dördüncü kümelenme halindedir. Ne taş gibi katıdır, ne de su gibi sıvıdır, ancak bu iki hal arasında bir ortam sunar, bu nedenle bu, katı-sıvı veya şişmiş kümelenme hali (viskoz) olarak adlandırılabilir. İstisnasız tüm canlı cisimlerde, özel bir şekilde katı maddeyle birleşmiş belli bir miktarda su vardır ve suyun katı maddeyle bu karakteristik birleşimi sayesinde, yaşam fenomenlerinin mekanik açıklamasında büyük önem taşıyan, ne katı ne de sıvı olan yumuşak bir kümelenme haline sahibiz. Bunun nedeni esas olarak basit, bölünemez, temel bir maddenin, yani _karbonun_ (Gen. Morph. i. 122-130) fiziksel ve kimyasal özelliklerinde yatmaktadır.

Tüm elementler arasında karbon bizim için açık ara en önemli ve
ilginç olanıdır, çünkü bu basit madde bildiğimiz tüm hayvan ve bitki gövdelerinde en büyük rolü oynar. Diğer elementlerle karmaşık bileşimler oluşturma konusundaki kendine özgü eğilimi sayesinde en fazla kimyasal bileşiği ve bunların arasında hayvan ve bitki gövdelerinin formlarını ve canlı özlerini üreten elementtir.
Karbon özellikle diğer elementlerle sonsuz çeşitlilikte sayı ve ağırlık ilişkileriyle birleşebilmesiyle ayırt edilir. Karbonun diğer üç elementle, oksijen, hidrojen ve nitrojenle (genellikle kükürt ve sıklıkla fosfor da eklenir) birleşmesiyle, tüm yaşamsal olayların ilk ve en vazgeçilmez alt tabakası olarak tanıdığımız son derece önemli bileşikler, albüminli kombinasyonlar veya albüminli cisimler (protean madde) ortaya çıkar. Bundan önce (s. 185), Monera'daki tüm organizma türlerinin en basitiyle tanışmıştık; bunların tüm vücutları tamamen geliştiğinde yarı sıvı albüminli bir yumrudan başka bir şey değildir; bunlar yaşamın ilk kökeni teorisi için son derece önemli olan organizmalardır. Ancak diğer organizmaların çoğu da, varoluşlarının belirli bir döneminde -en azından yaşamlarının ilk döneminde- yumurta hücreleri veya germ hücreleri şeklinde, esasen plazma veya protoplazma olarak bilinen bu tür albüminli biçimlendirici maddenin basit küçük yığınlarından başka bir şey değildir. Daha sonra Monera'dan yalnızca albüminli korpüskülün iç kısmında hücre çekirdeğinin veya çekirdeğin kendisini çevreleyen hücre maddesinden (protoplazma) ayırmış olması gerçeğiyle ayrılırlar. Daha önce belirttiğimiz gibi, hücreler, basit nitelikleriyle, işbirliği ve farklılaşma yoluyla en mükemmel organizmanın bile vücudunu oluşturan çok sayıda vatandaştır; bu, bir tür hücre cumhuriyetidir (s. 301). Böyle bir organizmanın tam gelişmiş biçimi ve yaşamsal fenomenleri yalnızca bu küçük albüminli korpüsküllerin faaliyetleri tarafından belirlenir. Yakın biyolojinin, özellikle doku teorisinin en büyük zaferlerinden biri olarak kabul edilebilir ki, artık yaşam fenomenlerinin harikasını bu maddelere kadar izleyebiliyor ve albüminli cisimlerin _sonsuz derecede çeşitli ve karmaşık fiziksel ve kimyasal özelliklerinin organik veya yaşamsal fenomenlerin gerçek nedeni olduğunu gösterebiliyoruz. Tüm farklı organizma formları, basitçe ve doğrudan farklı hücre formlarının birleşiminin sonucudur. Hücrelerin form, boyut ve kombinasyonunun sonsuz derecede çeşitli çeşitliliği, yalnızca işbölümü ve başlangıçta hücre kütlesinin tek bileşeni olan plazmanın basit homojen topaklarının kademeli adaptasyonuyla kademeli olarak ortaya çıkmıştır. Bundan, yaşamın temel olgularının -beslenme ve üreme- en yüksek tezahürlerinde ve en basit ifadelerinde de, bu albüminli biçimlendirici maddenin maddi doğasına kadar izlenmesi gerektiği zorunlu olarak çıkar. Diğer hayati faaliyetler bu ikisinden kademeli olarak evrimleşir. Dolayısıyla, yaşamın genel açıklaması artık bizim için inorganik cisimlerin fiziksel özelliklerinin açıklamasından daha zor değildir. Organizmaların tüm hayati olguları ve biçimlendirici süreçleri, organik maddenin kimyasal bileşimine ve fiziksel kuvvetlerine doğrudan bağımlıdır; tıpkı inorganik kristallerin hayati olgularının -yani, _büyümelerinin_ ve _özgül_ oluşumlarının_ süreci- kimyasal bileşimlerinin ve fiziksel durumlarının doğrudan sonuçları olması gibi. _Nihai nedenlerin_ her iki durumda da bizden gizli kaldığı doğrudur. Altın
ve bakır kübik, bizmut ve antimon altıgen, iyot ve kükürt eşkenar dörtgen kristal formunda kristalleştiğinde,
oluşum gerçekte bizim için organik oluşumun her temel süreci, organik hücrenin her kendi kendini oluşturması kadar gizemli değildir. Bu açıdan artık organizmalar ve anorganlar arasında temel bir ayrım yapamayız, ki bu ayrımın daha önceleri doğa bilimciler tarafından genel olarak kabul edildiğine
inanıyoruz.

İkinci olarak, organik ve inorganik doğal cisimlerin oluşumunda bize sunulan mutabakatları ve farklılıkları inceleyelim (Gen. Morph. i. 130). Daha önce, ikincisinin basit yapısı ve ilkinin bileşik yapısı temel ayrım olarak görülüyordu. Tüm organizmaların gövdesinin, yaşam amaçları için birlikte çalışan farklı veya heterojen parçalardan, araçlardan veya organlardan oluştuğu varsayılıyordu. Öte yandan, en mükemmel anorgana, yani kristallerin, tamamen sürekli veya homojen maddeden oluştuğu varsayılmıştır. Bu ayrım çok önemli görünmektedir. Ancak son yıllarda son derece dikkat çekici ve önemli Monera ile tanışmamızla birlikte tüm önemini yitirmiştir.(15) (Yukarıdakilerle karşılaştırın, s. 185.) Tüm organizmaların en basiti olan bu organizmaların tamamı - yarı akışkan, biçimsiz ve basit bir albümin yığını - aslında sadece tek bir kimyasal bileşimden oluşur ve yapısı bakımından herhangi bir kristal kadar mükemmel derecede basittir; bu kristaller örneğin bir metalik tuz veya toprak ve alkalilerin bir silikatı gibi tek bir inorganik bileşimden oluşur. Doğa bilimciler iç yapı veya bileşimdeki farklılıklara inandıkları için, organizmaların ve anorganların dış formlarında, özellikle de ikincisinin matematiksel olarak belirlenebilen kristal formlarında tam farklılıklar bulabileceklerini varsaydılar. Kesinlikle kristalleşme, sözde anorganların öncelikli bir niteliğidir. Kristaller, düz çizgilerle ve belirli ölçülebilir açılarla birleşen düz yüzeylerle sınırlıdır. Hayvan ve bitki formları ise, aksine, ilk bakışta böyle bir geometrik belirlemeye izin vermiyor gibi görünür. Çoğunlukla, değişken açılarla birleşen eğri yüzeyler ve eğri çizgilerle sınırlıdırlar. Ancak yakın zamanlarda, Radiolaria(23) ve diğer birçok Protista arasında, vücudu kristaller gibi matematiksel olarak belirlenebilir bir temel forma kadar izlenebilen ve hem bütününde hem de parçalarında kesin geometrik olarak belirlenebilir düzlemler ve açılarla sınırlanan çok sayıda alt organizmayla tanıştık. _Temel Formlar veya Promorfoloji_ genel doktrinimde, bunun ayrıntılı kanıtlarını verdim ve aynı zamanda gerçek inorganik kristallerin ve organik bireylerin formlarını açıklayan ideal stereometrik tip formları olan genel bir form sistemi oluşturdum (Gen. Morph. i. 375-574). Dahası, Monera, Amoeba vb. gibi mükemmel şekilde amorf organizmalar da vardır. , her an biçimlerini değiştiren ve şekilsiz veya amorf anorgana, örneğin kristalleşmemiş taşlar, tortular, vb. durumunda olduğu gibi kesin bir temel biçime işaret edemediğimiz. Sonuç olarak, anorgana ve organizmaların dış biçimlerinde veya iç yapılarında herhangi bir temel fark bulamıyoruz.

Üçüncüsü, bu iki farklı vücut grubunun (Gen. Morph. i. 140) _kuvvetlerine_ veya _hareket fenomenlerine_ dönelim. Burada en büyük zorluklarla
karşılaşırız. Kural olarak yalnızca çok gelişmiş organizmalarda, daha mükemmel hayvanlarda ve bitkilerde bilinen hayati fenomenler orada o kadar gizemli, o kadar harika, o kadar tuhaf görünür ki, çoğu kişi inorganik doğada onlara benzer veya en ufak bir şekilde kıyaslanabilir hiçbir şeyin olmadığı konusunda kesin bir fikre sahiptir. Organizmalar tam da bu nedenle canlı, anorganlar ise cansız doğal bedenler olarak adlandırılır. Bu nedenle, şu anki yüzyılın başlangıcında bile, yaşam fenomenlerini inceleyen bilim, yani fizyoloji, maddenin fiziksel ve kimyasal özelliklerinin bu fenomenleri açıklamak için yeterli olmadığı şeklindeki hatalı fikri korudu. Günümüzde, özellikle son on yılda, bu fikrin tamamen çürütüldüğü düşünülebilir. En azından fizyolojide artık yeri yok. Artık hiçbir fizyolog, hayati fenomenlerden herhangi birini, belirli bir amaç için çalışan, maddenin dışında duran ve tabiri caizse sadece fiziko-kimyasal kuvvetleri hizmetine alan, gizemli bir _hayati
kuvvetin_, aktif bir gücün sonucu olarak düşünmeyi aklına getirmiyor. Modern fizyoloji, tüm yaşamsal fenomenlerin ve her şeyden önce beslenme ve yayılmanın iki temel fenomeninin tamamen fiziksel-kimyasal süreçler olduğu ve doğrudan organizmanın maddi doğasına bağlı olduğu, tıpkı her kristalin tüm fiziksel ve kimyasal niteliklerinin yalnızca maddi bileşimiyle belirlendiği gibi, kesinlikle monist bir kanaate ulaşmıştır. Şimdi, organizmaların kendine özgü maddi bileşimini belirleyen temel madde karbon olduğundan, nihayetinde tüm yaşamsal fenomenleri ve her şeyden önce beslenme ve yayılmanın iki temel fenomenini karbonun özelliklerine indirgemeliyiz. _Özel
kimyasal-fiziksel özellikler ve özellikle yarı-sıvı
toplanma durumu ve aşırı derecede bileşik albüminli karbon kombinasyonlarının kolay ayrışabilirliği, organizmaları anorganlardan ayıran ve dar anlamda genellikle "yaşam" olarak adlandırılan o özel hareket fenomenlerinin mekanik nedenleridir._

Genel Morfoloji kitabımın ikinci kitabında ayrıntılı olarak ortaya koyduğum bu "_karbon teorisini_" anlamak için, her şeyden önce, her iki doğal cisim grubunda da ortak olan hareket fenomenlerini yakından incelemek gerekir. Bunların başında
_büyüme süreci_ gelir. Herhangi bir inorganik tuz çözeltisinin yavaşça buharlaşmasına neden olursak, içinde suyun sürekli buharlaşması sırasında yavaşça büyüyen kristaller oluşur. Bu büyüme süreci, yeni parçacıkların sürekli olarak sıvı kümelenme durumundan katıya geçmesi ve belirli yasalara göre, kendilerini önceden oluşmuş kristalin sağlam çekirdeğine yerleştirmesinden kaynaklanır. Parçacıkların böyle bir araya gelmesinden matematiksel olarak kesin kristal şekiller ortaya çıkar. Benzer şekilde, organizmaların büyümesi yeni parçacıkların eklenmesiyle gerçekleşir. Tek fark, organizmaların büyümesinde, yarı sıvı kümelenme durumlarının bir sonucu olarak, yeni eklenen parçacıkların organizmanın içine nüfuz etmesidir (inter-susception), oysa anorganlar yalnızca yüzeye yeni parçacıkların eklenmesi veya eklenmesiyle dışarıdan homojen madde alırlar. Büyümenin inter-susception ve appozisyon yoluyla olan bu önemli farkı, açıkça organizmalar ve anorganlardaki farklı yoğunluk veya kümelenme koşullarının zorunlu ve doğrudan sonucudur.

Ne yazık ki burada en mükemmel anorgana olan kristallerin oluşumu ile en basit organizmalar olan Monera ve onların bir sonraki akraba formlarının oluşumu arasında meydana gelen çeşitli son derece ilginç paralellikleri ve analojileri ayrıntılı olarak takip edemiyorum. Bunun için, Genel Morfoloji'min (Gen. Morph. i. 111-160) beşinci bölümünde gerçekleştirdiğim organizmalar ve anorganların ayrıntılı bir karşılaştırmasına başvurmalıyım. Orada, organik ve inorganik doğal cisimler arasında, ne form ve yapı, ne de madde ve kuvvet açısından tam bir fark olmadığını ve gerçekte var olan farkların _karbonun_ kendine özgü doğasına bağlı olduğunu ayrıntılı olarak gösterdim; ve organik ve inorganik doğa arasında aşılmaz bir uçurumun
olmadığını. Kristallerdeki ve en basit organik bireylerdeki formların kökenini inceleyip karşılaştırırsak, bu en önemli gerçeği çok net bir şekilde algılayabiliriz. Kristal bireylerin oluşumunda, iki farklı karşıt etkili biçimlendirici
eğilim devreye girer. Kristal durumunda, organizmaların Kalıtımına karşılık gelen _içsel yapıcı güç_ veya 
içsel biçimlendirici eğilim, doğrudan onun maddi yapısının veya kimyasal bileşiminin sonucudur. Kristalin biçimi, bu içsel orijinal biçimlendirici
eğilim tarafından belirlendiği ölçüde, kristalleşen maddenin en küçük parçacıklarının yasaya göre farklı yönlerde bir araya geldiği belirli ve kesin yolun sonucudur. Maddenin kendisinde doğrudan bulunan bu bağımsız içsel biçimlendirici
güç, doğrudan ikinci bir biçimlendirici
güç tarafından karşılanır. _Dışsal yapıcı
güç_ veya dışsal biçimlendirici eğilim, kristallerde olduğu kadar organizmalarda da Uyum olarak adlandırılabilir. Oluşumu sırasında her kristal birey, her organik birey gibi, kendisini çevreleyen etkilere ve dış dünyanın varoluş koşullarına boyun eğmeli ve adapte olmalıdır. Aslında, her kristalin biçimi ve boyutu tüm çevresine, örneğin kristalleşmenin gerçekleştiği kaba, kristalin oluştuğu havanın sıcaklığına ve basıncına, heterojen cisimlerin varlığına veya yokluğuna vb. bağlıdır. Sonuç olarak, her bir kristalin biçimi, her bir organizmanın biçimi gibi, iki zıt faktörün etkileşiminin sonucudur: _içsel_ biçimlendirici eğilim, _maddenin kendisinin_ kimyasal yapısıyla belirlenir,
ve _dışsal_ biçimlendirici eğilim, _çevreleyen_ maddenin etkisine bağlıdır. Bu yapıcı güçlerin her ikisi de organizmada da benzer şekilde etkileşime girer ve tıpkı kristalde olduğu gibi, tamamen mekanik bir yapıya sahiptir ve doğrudan vücudun özünde bulunur. Organizmaların büyümesini ve oluşumunu bir yaşam süreci olarak tanımlarsak, aynı terimi gelişmekte olan kristale de uygulayabiliriz. Organizmaları belirli bir amaç için düzenlenmiş yaratılış makineleri olarak gören teleolojik doğa anlayışı, aynı şeyi mantıksal olarak kristallerin biçimleriyle ilgili olarak da kabul etmelidir. En basit organik bireylerle inorganik kristaller arasındaki farklar, ikincisinin _katı_
birleşme durumu ve birincisinin _yarı-sıvı_ durumu tarafından belirlenir. Bunun ötesinde, biçimi üreten nedenler her ikisinde de aynıdır. Bu inanç, eğer
gelişen kristallerin
büyüme, adaptasyon ve
"parçaların korelasyonu" gibi son derece dikkat çekici fenomenleri, en basit
organik bireylerin (Monera ve
hücreler) kökeninin karşılık gelen fenomenleriyle karşılaştırırsak, kendini en açık şekilde bize kabul ettirir. İkisi arasındaki benzerlik o kadar büyüktür ki, gerçekte kesin bir sınır çizilemez. Genel Morfolojimde bunu desteklemek için bir dizi çarpıcı olgudan alıntı yaptım (Gen. Morph. i. 146, 156, 158.)

Eğer bu "_organik ve inorganik
doğanın birliğini_", madde, form ve kuvvette organizmalar ve anorganların bu temel uyumunu canlı bir şekilde gözümüzde canlandırırsak ve bu iki grup gövde arasında herhangi bir temel ayrımı (daha önce genel olarak varsayıldığı gibi) kuramayacağımızı aklımızda tutarsak, o zaman kendiliğinden oluşum sorusu ilk başta onu çevreleyen zorluğun büyük bir kısmını kaybedecektir. O zaman ilk organizmanın inorganik maddeden gelişimi, organik veya canlı ile inorganik veya cansız doğa arasında yapay bir mutlak bariyer korunurken, şimdiye kadar olduğundan çok daha kolay kavranabilir ve anlaşılır bir süreç olarak görünecektir.

Şimdi daha kesin bir şekilde cevaplayabileceğimiz _kendiliğinden oluşum veya arşigoninin_ sorusunda, bu kavramla genel olarak _organik bir bireyin ebeveyn dışı oluşumunu_, ebeveyn veya üreten bir organizmadan bağımsız bir organizmanın kökenini anladığımızı akılda tutmak gerekir. Bu anlamda, daha önceki bir olayda (s. 183) ebeveyn oluşumu veya üreme (tokogoninin) aksine kendiliğinden oluşumu (arşigoninin) belirtmiştim.
İkinci durumda organik birey, halihazırda var olan bir organizmanın daha büyük veya daha küçük bir kısmının kendisini ayırması ve bağımsız olarak büyümesiyle ortaya çıkar. (Gen. Morph. ii. 32.)

Spontan jenerasyonda, sıklıkla orijinal jenerasyon olarak da adlandırılır (generatio spontanea, aequivoca, primaria vb.), öncelikle iki temelde farklı türü, yani _otojeni_ ve _plazmogeni_ ayırt etmeliyiz. _Otojeni_ ile en basit
organik bireyin _inorganik biçimlendirici bir sıvıda_, yani organizmanın bileşimi için temel maddeleri basit ve gevşek kombinasyonlarda (örneğin, karbonik asit, amonyak, ikili tuzlar, vb.) çözünmüş halde içeren bir
sıvıda ortaya çıkmasını anlıyoruz. Öte yandan, organizma _organik biçimlendirici bir sıvıda_, yani gerekli temel maddeleri karmaşık ve akışkan karbon kombinasyonları şeklinde çözünmüş halde içeren bir
sıvıda ortaya çıktığında _spontan jenerasyona _plazmogeni_ diyoruz (örneğin, albümin, yağ, karbon hidratı, vb.). (Gen. Morph. i. 174, ii. 33.)

Ne otojeni süreci ne de plazmoj eni süreci henüz mükemmel bir kesinlikle doğrudan gözlemlenmemiştir. Erken dönemlerde ve ayrıca daha yakın zamanlarda, kendiliğinden oluşumun olasılığı veya gerçekliği konusunda çok sayıda ve ilginç deneyler yapılmıştır. Bu deneylerin hemen hepsi otojeni değil, plazmoj eni, yani halihazırda oluşmuş organik maddeden bir organizmanın kökenine atıfta bulunur. Ancak, bu son sürecin yaratılış tarihimiz için yalnızca ikincil bir ilgi alanı olduğu açıktır. Bizim için şu soruyu çözmek çok daha önemlidir: "Otojeni diye bir şey var mıdır? Bir organizmanın önceden var olan organik maddeden değil, tamamen inorganik maddeden ortaya çıkması mümkün müdür?" Dolayısıyla, yalnızca plazmogenezi ifade eden, son on yıldır çok gayretle yürütülen ve çoğunlukla olumsuz sonuçlanan sayısız deneyi sessizce bir kenara bırakabiliriz. Plazmogenezin gerçekliğinin kesin olarak kanıtlandığını varsayalım bile, otojeni bununla açıklanamaz. Otojeni üzerine yapılan deneyler de henüz kesin ve olumlu bir sonuç sağlamamıştır. Yine de, bu deneylerin genel olarak kendiliğinden oluşumun imkansızlığını kanıtladığı fikrine en baştan açıkça karşı çıkmalıyız. Bu soruyu deneysel olarak çözmeye çalışan ve tüm olası önlem tedbirlerini kullandıktan sonra, iyi belirlenmiş koşullar altında hiçbir organizmanın var olduğunu görmeyen çoğu doğa bilimci, bu olumsuz sonuçlara dayanarak hemen şu iddiayı ortaya attı: "Organizmaların ebeveyn üretimi olmadan kendi kendilerine var olmaları tamamen imkansızdır." Bu aceleci ve düşüncesiz iddiayı, sonuçta deneylerinin olumsuz sonuçlarıyla desteklediler; bu sonuçlar, deneycilerin kendilerinin yarattığı şu veya bu son derece yapay koşullar altında hiçbir organizmanın geliştirilmediği dışında hiçbir şeyi kanıtlayamazdı. Çoğunlukla en doğal olmayan koşullar altında ve son derece yapay bir şekilde yapılan bu deneylerden, genel olarak kendiliğinden oluşumun imkansız olduğu sonucuna varamayız. Aslında böyle bir sürecin imkansızlığı asla kanıtlanamaz. Çünkü uzak ilkel zamanlarda, şu anda mevcut olanlardan oldukça farklı koşulların var olmadığını ve kendiliğinden oluşumu mümkün kılabilecek koşulların var olmadığını nasıl bilebiliriz? Aslında, ilkel zamanlardaki genel yaşam koşullarının şu anki koşullardan tamamen farklı olması gerektiğini kesin olarak ve tam bir güvenle iddia edebiliriz. Sadece şu anda birincil kömür dağlarında birikmiş olarak bulduğumuz muazzam karbon kütlelerinin, bitkisel yaşamın etkisiyle önce katı bir forma indirgendiğini ve milyonlarca yıl boyunca birikmiş sayısız bitkisel maddenin sıkıştırılmış ve yoğunlaştırılmış kalıntıları olduğunu düşünün. Ancak, suyun soğumuş yer kabuğunda sıvı halde ortaya çıkmasından sonra, organizmalar ilk olarak kendiliğinden oluşumla oluştuğunda, bu ölçülemez miktardaki karbon, muhtemelen çoğunlukla atmosfere karbonik asit şeklinde dağılmış olarak, tamamen farklı bir formda mevcuttu. Atmosferin tüm bileşimi bu nedenle şu andakinden son derece farklıydı. Ayrıca, kimyasal, fiziksel ve jeolojik gerekçelerle çıkarılabileceği gibi, atmosferin yoğunluğu ve elektriksel koşulları oldukça farklıydı. Aynı şekilde, o zamanlar kesintisiz bir su tabakası olarak dünyanın tüm yüzeyini sürekli olarak kaplayan ilkel okyanusun kimyasal ve fiziksel yapısı oldukça tuhaftı. Sıcaklık, yoğunluk, tuz miktarı vb., şu anki okyanusunkinden çok farklı olmalıydı. Her durumda, bu nedenle, hakkında daha fazla bir şey bilmesek bile, en azından tartışılamayan bir varsayımımız var: o zamanlar, bugünden oldukça farklı koşullar altında, artık mümkün olmayan kendiliğinden bir oluşum gerçekleşmiş olabilir. Ancak buraya, kimya ve fizyolojinin son dönemdeki ilerlemesiyle, ilk bakışta bu çok tartışılan ve yine de kaçınılmaz olan kendiliğinden oluşum sürecine ait gibi görünen gizemli ve mucizevi karakterin büyük ölçüde veya neredeyse tamamen yok edildiğini eklemek gerekir. Elli yıl kadar önce, tüm kimyacılar, laboratuvarlarımızda yapay olarak
karmaşık bir karbon kombinasyonu veya sözde "organik kombinasyon" üretemediğimizi savundular.
Bu kombinasyonları tek başına mistik "yaşamsal kuvvetin" üretebileceği varsayılıyordu. Bu nedenle, 1828'de, Goettingen'de Woehler, bu dogmayı ilk kez çürüttüğünde ve tamamen inorganik bir cisimden (amonyum siyanatı)
yapay bir şekilde elde edilen saf "organik" üreyi sergilediğinde, bu en büyük şaşkınlığa ve şaşkınlığa neden oldu. Daha yakın zamanlarda, sentetik kimyanın ilerlemesiyle, laboratuvarlarımızda tamamen yapay yollarla -örneğin alkol, asetik asit, formik asit- çok çeşitli benzer "organik" karbon kombinasyonları üretmeyi başardık. Gerçekten de, birçok aşırı karmaşık karbon kombinasyonu artık yapay olarak üretiliyor, bu nedenle er ya da geç, en karmaşık ve aynı zamanda en önemlisi olan albüminli kombinasyonları veya plazma gövdelerini yapay olarak üretmemiz olasılığı çok yüksek. Bu olasılığın dikkate alınmasıyla, daha önce organik ve inorganik gövdeler arasında var olduğuna inanılan derin uçurum neredeyse veya tamamen ortadan kalkıyor ve kendiliğinden oluşumun kavramsallaştırılması için yol açılıyor. Kendiliğinden oluşum hipotezi için daha da büyük, hatta en büyük öneme sahip olanlar, son olarak, daha önce sık sık bahsettiğimiz ve yalnızca gözlemlenen organizmaların en basiti değil, aynı zamanda düşünülebilecek organizmaların en basiti olan son derece dikkat çekici _Monera_'lardır. En basit yayılma ve kalıtım fenomenlerini incelerken bu harika "_organsız organizmaları_" daha önce tanımlamıştım. Bu Monera'ların yedi farklı cinsini zaten biliyoruz, bunlardan bazıları tatlı suda, diğerleri denizde yaşıyor (yukarıdaki s. 184'ü karşılaştırın; ayrıca Tablo I. ve Ek'teki açıklaması). Mükemmel bir şekilde gelişmiş ve serbestçe hareket edebilen bir durumda, hepsi bize basit bir karbon albüminli
birleşim
topağından başka bir şey sunmuyor. Bireysel cinsler ve türler, yayılma ve gelişme biçimleri ve beslenme biçimleri açısından sadece biraz farklılık gösteriyor. Son derece önemli olan bu organizmaların keşfiyle, kendiliğinden bir oluşumun varsayımı zorluklarının çoğunu kaybediyor. Çünkü onlarda her türlü organizasyon izi -heterojen parçaların her türlü ayrımı- hala eksik olduğundan ve tüm hayati olaylar tek ve aynı homojen ve biçimsiz madde tarafından gerçekleştirildiğinden, bunların kendiliğinden oluşumla
kaynaklandığını kolayca hayal edebiliriz. Eğer bu _plazmogeni_ yoluyla gerçekleşirse ve eğer yaşam yeteneğine sahip plazma zaten mevcutsa, o zaman sadece kristallerin ana sıvısının kristalleşmede kendini bireyselleştirmesi gibi kendini bireyselleştirmesi gerekir. Öte yandan, Monera'nın spontan oluşumu gerçek _otojeni_ yoluyla gerçekleşirse, o zaman yaşam yeteneğine sahip plazmanın, o ilkel mukusun daha basit karbon kombinasyonlarından oluşması daha da gereklidir. Artık laboratuvarlarımızda, yapılarının karmaşıklığı bakımından buna benzer karbon kombinasyonlarını yapay olarak üretebildiğimizden, bu tür kombinasyonların gerçekleşebileceği serbest doğada da koşullar olmadığını varsaymak için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Daha önce, spontan oluşum doktrini savunulduğunda, o zamanlar bilinen en basit organizmaların bileşik yapısı nedeniyle taraftar bulmada hemen başarısız oldu. Ancak
son derece önemli Monera'yı keşfettiğimizden beri, onlarda hiçbir şekilde ayrı organlardan oluşmayan, yalnızca tek bir kimyasal bileşimden oluşan ve yine de büyüyen, beslenen ve çoğalan organizmalarla tanıştığımızdan beri, bu büyük zorluk ortadan kalktı ve kendiliğinden
üretim hipotezi, Kant'ın kozmogonisiyle Lamarck'ın Türeyiş Teorisi arasındaki boşluğu doldurmaya hak kazandıran bir olasılık derecesi kazandı. Şu anda bilinen Monera'lar arasında bile, muhtemelen, şimdi bile, her zaman kendiliğinden
üretimle var olan bir tür var. Bu, Huxley tarafından keşfedilen ve tanımlanan harika _Bathybius Haeckelii_'dir. Daha önce de belirttiğim gibi (s. 184), bu Moneron
denizlerin en derin yerlerinde, 12.000
ile 24.000 fit arasındaki bir derinlikte bulunur ve burada zemini kısmen plazmanın retiform iplikleri ve örgüleri, kısmen de aynı malzemenin daha büyük veya daha küçük düzensiz yığınları şeklinde kaplar. [6]

Sadece henüz farklılaşmamış ve tek bir maddeden homojen olarak oluşmuş inorganik kristallere benzeyen homojen organizmalar kendiliğinden oluşumla ortaya çıkabilir ve diğer tüm organizmaların ilkel ebeveynleri olabilir. Daha ileri gelişimlerinde en önemli sürecin basit küçük albümin
topağında bir _çekirdek_ veya _çekirdek_ oluşumu olduğunu belirttik. Bunun tamamen fiziksel bir şekilde, albüminin en içteki merkezi kısmının yoğunlaşmasıyla gerçekleştiğini düşünebiliriz. Başlangıçta kademeli olarak çevresel plazmaya dönüşen daha katı merkezi kütle ondan keskin bir şekilde ayrılır ve böylece bağımsız, yuvarlak, albüminli bir cisimcik, çekirdek oluşturur; ve bu süreçle Moneron bir _hücre_ haline gelir. Şimdi, önceki bölümlerimizden, böyle bir hücreden tüm diğer organizmaların daha fazla gelişmesinin hiçbir zorluk yaratmadığı açık olmalı, çünkü her hayvan
ve her bitki, bireysel yaşamının başlangıcında basit bir
hücredir. İnsan da diğer tüm hayvanlar gibi, başlangıçta basit bir
yumurta hücresinden, bir çekirdek içeren tek bir mukus yığınından başka bir şey değildir (s. 297,
Şekil 5).

Aynı şekilde, organik hücrenin çekirdeği, başlangıçta homojen plazma yığınının iç veya merkezi kütlesinde, ayrılma yoluyla
ortaya çıktığı gibi, ilk _hücre zarı_ da yüzeyinde oluşmuştur. Daha önce belirtildiği gibi, bu basit ama en önemli süreç de tamamen fiziksel bir şekilde, ya
kimyasal bir tortu olarak, ya da kütlenin en üst tabakasında fiziksel bir yoğunlaşma olarak veya bir salgı olarak açıklanabilir. Moneron'un kendiliğinden oluşumuyla gerçekleşen ilk adaptasyon süreçlerinden biri, daha yumuşak iç kısmı dış dünyanın düşmanca etkilerinden koruyan bir örtü olarak dış kabuğun yoğunlaşması olmuş olmalı. Homojen Moneron'un yoğunlaşmasıyla, iç kısımda bir hücre çekirdeği ve yüzeyde bir zar ortaya çıktığı anda, birimin tüm temel parçaları, gerçek gözlemle doğrulandığı gibi, sonsuz derecede çok yönlü tekrarlama ve kombinasyonla, daha yüksek organizmaların gövdesinin inşa edildiği şekilde donatılmış oldu. Daha önce de belirtildiği gibi, bir organizma hakkındaki tüm anlayışımız, otuz yıl önce Schleiden ve Schwann tarafından kurulan hücre teorisine dayanmaktadır. Buna göre, her organizma ya basit bir hücredir ya da bir hücre topluluğudur, birbirine yakın hücrelerden oluşan bir cumhuriyettir. Her organizmanın tüm formları ve yaşamsal fenomenleri, kendisini oluşturan tüm tek hücrelerin formlarının ve yaşamsal fenomenlerinin kolektif sonucudur. Hücre teorisinin
son zamanlardaki ilerlemesiyle, genellikle _hücreler_ olarak adlandırılan
ilk derecenin "organik" bireyleri olan temel organizmalara, daha genel ve daha uygun bir isim olan _form-birimleri_ veya _plastidler_ vermek gerekli hale gelmiştir. Bu
form-birimleri arasında iki ana grup ayırt ediyoruz, yani sitodlar ve gerçek hücreler. _Sitodlar_, Monera gibi, çekirdeği olmayan plazma parçalarıdır (s. 186, Şekil 1). Öte yandan _Hücreler_, çekirdek veya çekirdek içeren plazma parçalarıdır (s. 188, Şekil 2). Bu iki ana plastid grubunun her biri, dış bir örtüye (deri, kabuk veya zar) sahip olup olmamalarına göre yine iki alt gruba ayrılır. Buna göre, aşağıdaki dört plastid sınıfını veya türünü ayırt edebiliriz: 1.
_Basit sitodlar_ (s. 186, Şekil 1 _A_); 2. _Kapalı sitodlar_; 3. _Basit
hücreler_ (s. 188, Şekil 2 _B_); 4. _Kapalı hücreler_ (s. 188, Şekil 2 _A_).
(Gen. Morph. i. 269-289.)

Bu dört plastid formunun kendiliğinden oluşumla ilişkisine ilişkin olarak, aşağıdakiler en olası olanlardır:--1. Hala yaşayan Monera gibi, çekirdeği olmayan çıplak plazma parçacıkları olan _basit sitodlar_ (Gymnocytoda), kendiliğinden oluşumla doğrudan var olan tek plastidlerdir. 2. _Çevrelenmiş sitodlar_ (Lepocytoda), çekirdeksiz plazma parçacıkları, bir örtüyle (zar veya kabuk) çevrilidir, basit sitodlardan ya plazmanın dış katmanlarının yoğunlaşmasıyla ya da bir örtünün salgılanmasıyla ortaya çıkmıştır. 3. _Basit hücreler_ (Gymnocyta) veya çıplak hücreler, çekirdekli ancak örtüsüz plazma parçacıkları, basit sitodlardan, plazmanın en içteki parçacıklarının bir çekirdeğe veya çekirdeğe yoğunlaşmasıyla, merkezi bir çekirdek ve çevresel hücre maddesinin farklılaşmasıyla ortaya çıkmıştır. 4. _Çevrelenmiş hücreler_ (Lepocyta) veya çekirdekli hücreler, çekirdekli ve dış bir örtüyle (zar veya kabuk) plazma parçacıkları, çekirdek oluşumuyla çevrili sitodlardan veya zar oluşumuyla basit hücrelerden ortaya çıkmıştır. Diğer tüm form birimleri veya plastid formları, bunların dışında, yalnızca daha sonra doğal seçilim, adaptasyonla türeme, farklılaşma ve dönüşümle bu dört temel formdan ortaya çıkmıştır. Bu _plastid teorisiyle_, tüm farklı plastid formlarını ve dolayısıyla bunlardan oluşan tüm organizmaları Monera'dan çıkararak, doğanın gelişiminin tüm serisinde basit ve doğal bir bağlantı elde ederiz. İlk Monera'nın kendiliğinden oluşumla ortaya çıkması, bize dünyanın gelişim sürecinde basit ve gerekli bir olay olarak görünür. Bu sürecin, doğrudan gözlemlenmediği veya deneyle tekrarlanmadığı sürece, saf bir hipotez olarak kaldığını kabul ediyoruz. Ancak yine de bu hipotezin, mucizevi olmayan yaratılış tarihinin tutarlı bir şekilde tamamlanması için vazgeçilmez olduğunu, kesinlikle zorlanmış veya mucizevi hiçbir yanının olmadığını ve kesinlikle kesinlikle çürütülemeyeceğini söylemeliyim. Kendiliğinden oluşum sürecinin, hala günlük ve saatlik olarak gerçekleşse bile, her durumda gözlemlenmesinin ve kesin olarak belirlenmesinin aşırı derecede zor olacağı dikkate alınmalıdır. Monera'ya ilişkin olarak, kendimizi şu alternatifin önünde buluyoruz: _ya_ aslında önceden var olan veya "yaratılan" en eski Monera'dan doğrudan türetilmiştir ve bu durumda milyonlarca yıl boyunca değişmeden yayılmaları ve plazmanın basit parçacıklarının orijinal formlarını korumaları gerekirdi; _ya da_, _şimdiki_ Monera, dünyanın organik tarihinin çok daha sonraları, kendiliğinden oluşumun tekrarlanan eylemleriyle ortaya çıkmıştır ve bu durumda kendiliğinden oluşum şimdi ve o zaman gerçekleşebilir. İkinci varsayımın, ilkinden açıkça çok daha fazla olasılığı vardır.

Kendiliğinden oluşum hipotezini kabul etmiyorsak, o zaman gelişim tarihinin bu noktasında _doğaüstü bir yaratılışın_ mucizesine başvurmamız gerekir. Yaratıcı, diğerlerinin türediği ilk organizmayı veya birkaç ilk organizmayı yaratmış olmalı ve bu nedenle en basit Monera'yı veya ilkel sitodları yaratmış ve onlara mekanik bir şekilde daha fazla gelişme yeteneği vermiş olmalıdır. Bu fikir ile kendiliğinden oluşum hipotezi arasında seçim yapmayı okuyucularımın her birine bırakıyorum. Bana göre, Yaratıcı'nın bu noktada keyfi olarak maddenin düzenli gelişim sürecine müdahale etmiş olması fikri, diğer tüm durumlarda tamamen onun müdahalesi olmadan ilerler ve bilimsel bir zeka için olduğu kadar inanan bir zihin için de tatmin edici değildir. Öte yandan, yukarıda belirtilen sebeplerden ve özellikle Monera'nın keşfinden dolayı ilk organizmaların kökeni için kendiliğinden oluşum hipotezini varsayarsak, o zaman dünyanın gelişimi ile üzerinde üretilen organizmalar arasında kesintisiz bir doğal bağlantının kurulmasına ulaşırız ve bu belirsizliğin kalan son gizlenme yerinde _tüm Doğanın birliğini ve Gelişim yasalarının birliğini_ ilan edebiliriz (Gen. Morph. i. 164).

BÖLÜM XIV.

ORGANİZMALARIN GÖÇÜ VE DAĞILIMI. DÜNYANIN KOROLOJİSİ VE BUZ DÖNEMİ.

Korolojik Gerçekler ve Nedenler.--Çoğu Türün Tek Bir
Yerleşimdeki Kökeni: "Yaratılışın Merkezleri."--Göç
yoluyla Dağılım.--Hayvanların ve Bitkilerin Aktif ve Pasif
Göçleri.--Taşıma Araçları.--Mikropların Su ve Rüzgarla
Taşınması.--Yeryüzünün Yükseltileri ve
Çöküntülerine
göre Dağılım Alanının Sürekli
Değişmesi.--Jeolojik Süreçlerin Korolojik Önemi.--İklim Değişikliğinin Etkisi.--Buzul veya
Buzul Dönemi.--Koroloji İçin Önemi.--Yeni
Türlerin Kökeni İçin
Göçlerin Önemi.--Sömürgecilerin İzolasyonu.--Wagner'in Göç Yasası.--Göç Teorisi ile Seçilim Teorisi Arasındaki Bağlantı.--Sonuçlarının Türeyiş Teorisiyle
Uyumluluğu.

Defalarca söylediğim gibi, ama yeterince vurgulayamam, Türeyiş Teorisi'nin gerçek değeri ve yenilmez gücü, şu veya bu tek fenomeni açıklamasında değil, _tüm_ biyolojik fenomenleri açıklamasında, _tüm_ botanik ve zoolojik fenomen dizilerini birbirleriyle ilişkilerinde anlaşılır hale getirmesinde yatar. Bu nedenle, her düşünceli araştırmacı, tekil biyolojik gözlemlerden hayvan ve bitki yaşamının tüm alanına genel bir bakışa doğru ilerledikçe, onun doğruluğuna daha kesin ve daha derinden ikna olur. Şimdi, bu kapsamlı bakış açısından başlayarak, çeşitli ve karmaşık fenomenleri, seçilim teorisiyle dikkate değer bir basitlik ve açıklıkla açıklanabilen bir biyolojik alanı inceleyelim. _Koroloji_ veya organizmaların yeryüzündeki _yerel dağılımı_ teorisini kastediyorum. Bununla sadece hayvan ve bitki türlerinin dünyanın farklı bölgeleri ve illeri, kıtalar ve adalar, denizler ve nehirler üzerindeki _coğrafi_ dağılımını kastetmiyorum; aynı zamanda _dikey_ yöndeki _topografik_ dağılımlarını, dağların yüksekliklerine
çıkmalarını ve okyanusun derinliklerine
inmelerini de kastediyorum. (Gen. Morph. ii. 286.)

Organizmaların dünyanın bazı bölgelerindeki yatay dağılımını ve yüksekliklerde ve derinliklerde dikey dağılımını gösteren garip korolojik fenomen dizisi uzun zamandır genel ilgiyi
uyandırmıştır. Son zamanlarda Alexander Humboldt(39) ve Frederick Schouw
özellikle bitkilerin coğrafyasını, Berghaus ve
Schmarda ise hayvanların coğrafyasını geniş ölçekte tartışmışlardır. Fakat bunlar ve diğer birkaç doğa bilimci, hayvan ve bitki formlarının dağılımına ilişkin bilgimizi birçok yönden artırmış ve bize harikulade ve ilginç olgularla dolu yeni bir bilim alanı açmış olsalar da, Koroloji bir bütün olarak, onların çabaları söz konusu olduğunda, yalnızca bir yığın bireysel _gerçek_ hakkında dağınık bir bilgi olarak kaldı. Bu gerçeklerin _nedenleri_ eksik olduğu sürece bir bilim olarak adlandırılamazdı. Bu nedenler ilk olarak seçilim teorisi ve hayvan ve bitki türlerinin _göçleri_ doktrini tarafından ortaya çıkarıldı ve ancak Darwin ve Wallace'ın çalışmalarından sonra bağımsız bir Koroloji _biliminden_ söz edebildik. Organizmaların coğrafi ve topografik dağılımının tüm fenomenleri, türlerin kademeli gelişimi dikkate alınmadan kendi başlarına incelenirse ve aynı zamanda, geleneksel batıl inançlara göre, bireysel hayvan ve bitki türleri, birbirinden bağımsız ve bağımsız olarak yaratılmış formlar olarak kabul edilirse, o zaman bizim için bu fenomenlere anlaşılmaz ve açıklanamaz mucizelerin karmaşık bir koleksiyonu olarak bakmaktan başka yapacak bir şey kalmaz. Ancak bu düşük bakış açısını terk edip, farklı türler arasındaki bir kan bağı varsayımıyla gelişim teorisinin zirvesine çıktığımızda, o zaman bu garip mucizeler dizisine aniden net bir ışık düşer ve tüm korolojik olguların, türlerin ortak bir kökeni ve pasif ve aktif göçleri varsayımıyla oldukça basit ve açık bir şekilde anlaşılabileceğini görürüz. Korolojide başlamamız gereken en önemli ilke ve seçilim teorisinin uygun şekilde incelenmesiyle ikna olduğumuz gerçek, kural olarak, her hayvan ve bitki türünün zaman içinde yalnızca _bir_ kez ve yalnızca _bir_ yerde -yani sözde "yaratılış merkezi"nde- doğal seçilimle ortaya çıktığıdır. Darwin'in bu görüşünü, daha yüksek ve mükemmel organizmaların büyük çoğunluğu ve işbölümünün veya hücre ve organların farklılaşmasının belirli bir aşamaya ulaştığı çoğu hayvan ve bitki açısından koşulsuz olarak paylaşıyorum. Çünkü inanılmazdır, ya da en iyi ihtimalle ancak son derece nadir bir kaza olabilir, tüm çok çeşitli ve karmaşık koşullar - yaşam mücadelesinin tüm farklı koşulları, doğal seçilimle yeni bir türün kökenini etkiler - dünyanın tarihinde birden fazla kez aynı uyum ve kombinasyonla birlikte çalışmış olması veya dünyanın yüzeyinin birkaç farklı noktasında aynı anda etkin olması gerekir. Öte yandan, en basit yapıya sahip bazı son derece kusurlu organizmaların, son derece kayıtsız bir doğaya sahip tür biçimlerinin, örneğin birçok tek hücreli Protista'nın, ama özellikle hepsinin en basiti olan Monera'nın, dünyanın birkaç yerinde belirli biçimlerinde birkaç kez veya aynı anda ortaya çıkmış olmasının çok olası olduğunu düşünüyorum. Çünkü yaşam mücadelesinde belirli biçimlerinin değiştiği birkaç ve çok basit koşul, zaman içinde dünyanın farklı yerlerinde bağımsız olarak sık sık tekrarlanmış olabilir. Ayrıca, doğal seçilimle değil, _melezleme_ (daha önce bahsedilen melez türler, s. 147 ve 275) yoluyla ortaya çıkan daha yüksek özgül formlar da farklı yerlerde tekrar tekrar ortaya çıkmış olabilir. Ancak, bu oransal olarak az sayıdaki organizma burada özellikle ilgimizi çekmediğinden, koroloji açısından onları yalnız bırakabilir ve yalnızca hayvan ve bitki türlerinin büyük çoğunluğunun dağılımını dikkate almamız yeterlidir; bu dağılıma göre her türün tek bir yerdeki _tek kökeni_, sözde "yaratılışın merkezi noktası"nda oldukça kesin olarak kabul edilebilir.

Her hayvan ve bitki türü, varoluşunun başlangıcından itibaren, kökeninin sınırlı yerinin, "yaratılış merkezinin" sınırının veya başka bir deyişle _ilkel evinin_ veya doğduğu yerin ötesine yayılma eğilimine sahip olmuştur. Bu, nüfus ve aşırı nüfus ilişkilerinin zorunlu bir sonucudur
(s. 161 ve 256). Bir hayvan veya bitki türü ne kadar artarsa,
sınırlı doğum yeri onun geçimi için o kadar az yeterli olur ve
yaşam mücadelesi o kadar şiddetli olur; doğum yerinin _aşırı nüfusu_
ne kadar hızlı olursa, o kadar _göçe_ yol açar. Bu _göçler_
tüm organizmalar için ortaktır ve farklı organizma türlerinin yeryüzünde geniş dağılımının gerçek nedenidir. Tıpkı insanların aşırı kalabalık durumları terk etmesi gibi, tüm hayvanlar ve
bitkiler aşırı kalabalık ilkel evlerinden göç eder.

Birçok seçkin doğa bilimci, özellikle Lyell(11) ve Schleiden, daha önce organizmaların bu çok ilginç göçlerinin büyük önemine tekrar tekrar dikkat çekmiştir. Bunların gerçekleştirildiği ulaşım araçları son derece çeşitlidir. Darwin bunları, yalnızca "coğrafi dağılıma" ayrılmış olan eserinin on birinci ve on ikinci bölümlerinde en mükemmel şekilde ele almıştır. Ulaşım araçları kısmen aktif, kısmen pasiftir; yani organizma göçünü kısmen kendi aktivitesinden kaynaklanan serbest hareketle ve kısmen de aktif bir payının olmadığı diğer doğal cisimlerin hareketleriyle gerçekleştirir.

_Aktif göçlerin_ hayvanların serbestçe hareket edebilmesinde başlıca rolü oynadığı açıktır. Bir hayvanın organizasyonu, tüm yönlerde hareket etmesine ne kadar serbestçe izin verirse, hayvan türü o kadar kolay göç edebilir ve yeryüzüne o kadar hızlı yayılır. _Uçan_ hayvanlar, özellikle kuşlar olmak üzere omurgalı hayvanlar ve eklemli hayvanlar arasında böcekler arasında elbette bu açıdan en çok tercih edilenlerdir. Bu iki sınıf, var oldukları andan itibaren, diğer tüm hayvanlardan daha kolay bir şekilde tüm yeryüzüne yayılabilirler ve bu gerçek, bu iki büyük hayvan sınıfını karakterize eden
olağanüstü yapı tekdüzeliğini kısmen açıklar. Çünkü, çok sayıda farklı tür içermelerine ve tek başına böcek sınıfının, diğer tüm hayvan sınıflarının toplamından daha fazla farklı türe sahip olduğu söylenmesine rağmen, sayısız böcek türü ve aynı şekilde farklı kuş türleri de organizasyonlarının tüm temel özelliklerinde çarpıcı bir şekilde uyuşurlar. Bu nedenle, böcekler sınıfında ve kuşlar sınıfında, yalnızca çok az sayıda büyük doğal grup veya takım ayırt edebiliriz ve bu birkaç takım iç yapıları bakımından birbirlerinden çok az farklıdır. Çok sayıda türe sahip kuş takımları, çok daha az tür içeren memeli sınıfı takımları kadar birbirlerinden farklı değildir; ve cins ve tür bakımından son derece zengin olan böcek takımları, iç yapıları bakımından yengeç sınıfının çok daha küçük takımlarından çok daha fazla birbirine benzer. Kuşlar ve böcekler arasındaki genel paralellik, sistematik zooloji açısından da çok ilginçtir; ve formlardaki zenginliklerinin bilimsel morfoloji açısından büyük önemi, bize en dar anatomik alanda ve temel iç organizasyonda derin değişiklikler olmadan, dış bedensel formlarda en büyük çeşitliliğin nasıl elde edilebileceğini göstermelerinde yatmaktadır. Bunun nedeni açıkça uçuş yaşam biçimleri ve serbest hareket etmeleridir. Bunun sonucunda
kuşlar ve böcekler, dünyanın tüm yüzeyine çok hızlı bir şekilde yayıldılar, diğer hayvanların ulaşamayacağı tüm olası yerlere yerleştiler ve belirli yerel ilişkilere yüzeysel adaptasyonla belirli biçimlerini çeşitli şekillerde değiştirdiler.

Uçan hayvanların yanı sıra, elbette, en hızlı ve en uzağa, göç etmeye en yakın olanlar, yani kara sakinleri arasında en iyi koşucular ve su sakinleri arasında en iyi yüzücüler yayıldı. Ancak, bu tür aktif göçlerin gücü, yaşamları boyunca serbest hareket eden hayvanlarla sınırlı değildir. Mercanlar, borulu solucanlar, deniz tulumluları, nilüfer enkrinitleri, deniz meşe palamutları, midyeler ve deniz yosunlarına, taşlara vb. yapışan diğer birçok alt hayvan gibi sabit hayvanlar da, en azından yaşamlarının erken bir döneminde, serbest hareketten yararlanırlar. Hepsi bir şeye yapışmadan önce göç eder. Erken yaşamlarının ilk serbest lokomotif durumu genellikle "kirpikli" bir larvanın, yuvarlak, hücresel bir cisimciğin durumudur ve hareketli "titreşimli tüyler" (Latince, "kirpikler") kıyafetiyle suda uçuşur ve Planula adını taşır.

Ancak serbest hareket etme gücü ve dolayısıyla aktif göç etme gücü yalnızca hayvanlarla sınırlı değildir, birçok bitki de bundan yararlanır.
Birçok alt su bitkisi, özellikle Tangles (Yosun) sınıfı, erken yaşamlarında, daha önce bahsedilen alt hayvanlar gibi, titreşimli tüylü bir kat, titreşen bir kırbaç veya titrek saçaklardan oluşan bir örtü aracılığıyla suda serbestçe yüzer ve ancak daha sonraki bir dönemde nesnelere yapışır. Tırmanıcı ve tırmanıcı bitkiler olarak adlandırdığımız birçok yüksek bitkide bile aktif göçten bahsedebiliriz. Uzun sapları ve çok yıllık kökleri uzun büyüme süreçleri boyunca yeni konumlara doğru sürünür veya tırmanır ve yaygın dalları sayesinde tomurcuklarla bağlandıkları yeni yaşam alanları edinirler ve türlerinden yeni bireylerden oluşan yeni koloniler üretirler. Çoğu hayvanın ve birçok bitkinin bu aktif göçleri ne kadar etkili olursa olsun, tek başlarına organizmaların korolojisini açıklamak için asla yeterli olmazlar. _Pasif göçler_ her zaman çok daha önemli olmuştur ve çoğu bitkide ve birçok hayvanda çok daha büyük etkiye sahiptir. Bu tür pasif yerellik değişiklikleri çok sayıda nedenden kaynaklanır. Hava ve su sonsuz hareketleriyle, rüzgar ve dalgalar ise çok çeşitli akımlarıyla başlıca rolü oynar. Rüzgar her yerde ve her zaman hafif organizmaları, küçük hayvanları ve bitkileri, özellikle de genç tohumlarını, hayvan yumurtalarını ve bitki tohumlarını yükseltir ve onları kara ve denizlerin üzerinden uzağa taşır. Suya düştükleri
yerlerde akıntılar veya dalgalar tarafından yakalanırlar ve başka yerlere taşınırlar. Çok sayıda örnekten, birçok durumda ağaç gövdelerinin, sert kabuklu meyvelerin ve bitkilerin kolayca bozulmayan diğer kısımlarının nehirlerin akışı ve deniz akıntıları tarafından orijinal evlerinden
uzaklara taşındığı iyi bilinmektedir. Batı Hint Adaları'ndan gelen palmiye ağaçlarının gövdeleri Körfez Akıntısı tarafından İngiliz ve Norveç kıyılarına getirilir. Tüm büyük nehirler dağlardan odun getirir ve sıklıkla dağ bitkileri nehrin kaynağındaki evlerinden ovalara ve hatta daha da aşağıya, denize taşınır. Sıklıkla çok sayıda sakin, bu şekilde taşınan bitkilerin kökleri arasında yaşar ve bu şekilde yıkanan ağaç dalları arasında pasif göçe katılmak zorunda olan çeşitli sakinler vardır. Ağacın kabuğu yosunlar, likenler ve parazit böceklerle kaplıdır. Diğer böcekler, örümcekler, vb. hatta küçük sürüngenler ve memeliler bile oyuk gövdenin içinde saklanır veya dallara tutunur. Köklerin liflerine yapışan toprakta, kabuğun çatlaklarında yatan tozda, daha küçük hayvanların ve bitkilerin sayısız tohumu bulunur. Şimdi, eğer gövde bu şekilde yıkanıp yabancı bir kıyıya veya uzak bir adaya güvenli bir şekilde inerse, istemsiz yolculuğa katılmak zorunda kalan misafirler teknelerini terk edip yeni ülkeye yerleşebilirler. Her yıl Kutup Denizi'nin ebedi buzundan çözülen yüzen buzdağları tarafından çok dikkat çekici bir su taşımacılığı türü oluşturulur. Bu soğuk bölgeler seyrek nüfuslu olmasına rağmen, buzdağı çözülürken kazara buzdağına denk gelen sakinlerinin çoğu akıntılar tarafından sürüklenerek daha sıcak kıyılara çıkar. Bu şekilde, Kuzey Kutup Denizi'nden gevşeyen buz blokları aracılığıyla, genellikle küçük hayvanların ve bitkilerin tüm popülasyonları Avrupa ve Amerika'nın kuzey kıyılarına taşınmıştır. Hatta, kutup tilkileri ve kutup ayıları bile bu yolla İzlanda'ya ve Britanya Adaları'na taşınmıştır. Pasif göç konusunda hava yoluyla ulaşım su yoluyla ulaşımdan daha az önemli değildir. Sokaklarımızı ve çatılarımızı kaplayan toz, kuru tarlalar ve kurumuş göletlerde yatan toprak, ormanların hafif nemli toprağı, kısacası, dünyanın tüm yüzeyi milyonlarca küçük
organizma ve onların mikroplarını içerir. Bu küçük hayvanların ve bitkilerin çoğu herhangi bir zarar görmeden tamamen kuruyabilir ve nemlendirildikleri anda tekrar hayata dönebilirler. Her rüzgar esintisi tozla birlikte bu türden sayısız küçük yaratığı havaya kaldırır ve onları sıklıkla kilometrelerce öteye
taşır. Ancak daha büyük organizmalar ve özellikle mikropları sıklıkla havada uzak pasif yolculuklar yapabilir. Birçok bitkinin tohumları paraşüt görevi gören ve havada uçuşlarını kolaylaştıran ve düşmelerini engelleyen hafif tüylü süreçlerle donatılmıştır. Örümcekler ince filamentleri, yani sözde incecik iplikleri üzerinde havada millerce yolculuk yaparlar. Genç kurbağalar sıklıkla kasırgalar tarafından havaya kaldırılır ve uzak bir yere "kurbağa yağmuru" olarak düşerler. Fırtınalar kuşları ve böcekleri dünyanın çevresinin yarısına taşıyabilir. İngiltere'de yükselip Amerika Birleşik Devletleri'ne düşerler. Kaliforniya'dan başlayarak sadece Çin'de dinlenmeye gelirler. Ancak yine de, kuşlar ve böceklerle birlikte birçok başka organizma bir kıtadan diğerine yolculuk yapabilir. Elbette, sayıları lejyon olan tüm parazitler, pireler, bitler, akarlar, küfler vb. yaşadıkları organizmalarla birlikte göç eder. Genellikle kuşların pençelerine yapışan toprakta ayrıca küçük hayvanlar ve bitkiler veya bunların mikropları da bulunur. Böylece tek bir büyük organizmanın gönüllü veya istemsiz göçü, dünyanın bir yerinden diğerine küçük bir flora ve faunayı taşıyabilir. Burada belirtilen ulaşım araçlarının yanı sıra, hayvan ve bitki türlerinin yeryüzünün geniş alanlarındaki dağılımını ve özellikle de sözde kozmopolit türlerin genel dağılımını açıklayan birçok başka şey daha vardır. Ancak bunlar tek başına tüm korolojik olguları açıklamaya yeterli olmaz. Örneğin, birçok tatlı su sakini,
birbirlerinden çok uzakta ve oldukça ayrı olan çeşitli nehirlerde veya göllerde nasıl yaşar? Ovalarda var olamayan birçok dağ sakini,
tamamen ayrı ve çok uzak dağ zincirlerinde nasıl bulunur? Tatlı su sakinlerinin göller arasındaki topraklarda herhangi bir şekilde, aktif veya pasif olarak göç etmiş olmalarına veya dağ sakinlerinin dağ evleri arasındaki ovaları herhangi bir şekilde, aktif veya pasif olarak geçmiş olmalarına inanmak zordur ve birçok durumda tamamen düşünülemez. Ancak burada jeoloji, güçlü bir müttefik olarak yardımımıza gelir ve bu zor sorunları bizim için tamamen çözer.

Dünyanın gelişiminin tarihi bize, yüzeyindeki kara ve suyun dağılımının sürekli ve sürekli değiştiğini gösterir. Dünya kabuğunun jeolojik değişimleri sonucunda, yerin _yükseltileri_ ve _çöküntüleri_ her yerde meydana gelir, bazen bir yerde daha belirgin, bazen başka bir yerde. Yüzyıllar boyunca kıyı şeridi sadece birkaç santim veya sadece birkaç çizgi yükselip alçalsa bile, yine de uzun zaman dilimleri boyunca büyük sonuçlar verirler. Ve dünyanın tarihinde uzun -ölçülemeyecek kadar uzun--zaman dilimleri eksik olmamıştır. Milyonlarca yıl boyunca, dünyada organik yaşam var olduğundan beri, kara ve su sürekli olarak üstünlük için mücadele etmiştir. Kıtalar ve adalar denize batmış ve onun koynundan yenileri çıkmıştır. Göller ve denizler yavaş yavaş
yükseldi ve kurudu ve yerin çökmesiyle
yeni su havzaları oluştu. Yarımadalar, anakaraya bağlanan dar boğaz
suya battığı için adalar haline gelmiştir.
Bir takımadanın adaları, denizlerinin tüm tabanı önemli ölçüde
yükseldiği için sürekli bir dağ zincirinin
zirveleri haline gelmiştir.

Böylece Akdeniz bir zamanlar bir iç denizdi, oysa Cebelitarık Boğazı'nın
yerine bir kıstak Afrika'yı İspanya'ya bağlıyordu.
İngiltere, dünyanın daha yakın tarihinde, insan
zaten varken bile, Avrupa kıtasına defalarca bağlanmış ve defalarca ondan
ayrılmıştır. Hatta Avrupa ve
Kuzey Amerika bile doğrudan bağlanmıştır. Güney Denizi bir zamanlar
büyük bir Pasifik Kıtası oluşturmuştur ve şimdi içinde dağılmış olan sayısız küçük adalar, o kıtayı
kaplayan dağların en yüksek zirveleriydi. Hint Okyanusu, Asya'nın güney kıyısı boyunca Sunda Adaları'ndan Afrika'nın doğu kıyısına kadar uzanan bir kıta oluşturmuştur. Eski zamanlardaki bu büyük kıtaya, İngiliz Sclater, içinde yaşayan maymun benzeri hayvanlardan dolayı _Lemurya_ adını vermiştir ve aynı zamanda insan ırkının muhtemel beşiği olması nedeniyle büyük önem taşımaktadır; insan ırkı büyük olasılıkla burada ilk olarak antropoid maymunlardan gelişmiştir. Alfred Wallace'ın, (36) korolojik gerçeklerin yardımıyla, mevcut Malaya Takımadaları'nın gerçekte tamamen farklı iki bölümden oluştuğuna dair sunduğu önemli kanıt özellikle ilgi çekicidir. Batı bölümü, Borneo, Java ve Sumatra'nın büyük adalarını içeren Hint-Malaya Takımadaları, eskiden Malakka tarafından Asya kıtasına ve muhtemelen az önce bahsedilen Lemurya kıtasına bağlıydı. Öte yandan, doğu bölümü, Celebes, Moluccas, Yeni Gine, Solomon Adaları vb.'den oluşan Avusturya-Malaya Takımadaları, eskiden doğrudan Avustralya ile bağlantılıydı. Her iki bölüm de eskiden bir boğazla ayrılmış iki kıtaydı, ancak şimdi çoğunlukla deniz seviyesinin altına
battılar. Wallace, yalnızca doğru
korolojik gözlemleri temelinde, güney ucu Balij ve Lombok arasında geçen bu eski boğazın konumunu
en keskin şekilde belirleyebildi.

Bu nedenle, dünyada sıvı su var olduğundan beri, su ve kara sınırları sonsuza dek değişti ve kıtaların ve adaların ana hatlarının asla bir saat, hatta bir dakika bile aynı kalmadığını iddia edebiliriz. Çünkü dalgalar kıyının kenarında ebediyen ve sürekli olarak kırılır ve bu yerlerdeki topraklar genişlikten ne kaybederse, diğer yerlerde çamurun birikmesiyle kazanır, bu çamur katı taşa dönüşür ve tekrar deniz seviyesinin üzerine yeni bir toprak olarak yükselir. Hiçbir şey, jeolojik bir temele sahip olmayan, coğrafya üzerine verilen hatalı derslerle gençliğimizde bize aşılanan kıtalarımızın sağlam ve değişmez bir taslağı fikrinden daha hatalı olamaz. Dünya yüzeyindeki bu jeolojik değişikliklerin, organizmaların göçleri ve dolayısıyla Korolojileri için her zaman aşırı derecede önemli olduğuna dikkat çekmeme gerek yok. Onlardan, aynı veya neredeyse ilişkili hayvan ve bitki türlerinin, onları ayıran sudan geçemeseler bile, farklı adalarda nasıl bulunabildiğini ve tatlı suda yaşayan diğer türlerin, aralarındaki karadan geçemeseler bile, farklı kapalı su havzalarında nasıl yaşayabildiğini anlamayı öğreniyoruz. Bu adalar eskiden birbirine bağlı bir kıtanın dağ zirveleriydi ve bu göller bir zamanlar doğrudan birbirlerine bağlıydı. İlki jeolojik çöküntülerle, ikincisi ise yüksekliklerle ayrılmıştı. Şimdi, bu dönüşümlü yükseklik ve çöküntülerin dünyanın farklı bölgelerinde ne sıklıkta ve ne kadar eşitsiz bir şekilde meydana geldiğini ve bunun sonucunda türlerin coğrafi dağılım alanlarının sınırlarının nasıl değiştiğini daha fazla düşünürsek ve organizmaların aktif ve pasif göçlerinin bunlardan ne kadar farklı şekillerde etkilenmiş olabileceğini daha fazla düşünürsek, o zaman şu anda hayvan ve bitki türlerinin dağılımının bize sunduğu tablonun büyük çeşitliliğini tamamen anlayabilecek bir konumda olacağız. Burada bahsedilmesi gereken bir başka önemli durum daha var ki, bu çeşitli coğrafi tablonun tam bir açıklaması için de büyük önem taşıyor ve yardımı olmadan kavrayamayacağımız birçok çok belirsiz gerçeğe ışık tutuyor. Dünyanın organik tarihinin uzun seyri boyunca gerçekleşen kademeli _iklim değişikliğini_ kastediyorum. Son bölümümüzde gördüğümüz gibi, dünyadaki organik yaşamın başlangıcında, genel olarak şu ankinden çok daha yüksek ve daha eşit bir sıcaklık hüküm sürmüş olmalı. Zamanımızda çok çarpıcı olan bölge farklılıkları, o zamanlarda hiç yoktu. Muhtemelen milyonlarca yıl boyunca tüm dünyada, günümüzün en sıcak tropikal iklimine çok benzeyen veya hatta onu geçen tek bir iklim hüküm sürmüştür. İnsanın bugüne kadar ulaştığı en yüksek kuzey, o zamanlar palmiyeler ve diğer tropikal bitkilerle kaplıydı ve bunların fosil kalıntıları hala orada bulunmaktadır. Bu iklimin sıcaklığı daha sonraki bir dönemde giderek azaldı; ancak yine de kutuplar o kadar sıcak kaldı ki, dünyanın tüm yüzeyi organizmalar tarafından
yaşatılabilirdi. Dünya tarihinin nispeten çok yakın bir döneminde, yani üçüncül dönemin başlangıcında, kutuplarda dünyanın kabuğunun ilk algılanabilir soğuması ve bunun aracılığıyla farklı sıcaklık bölgelerinin veya iklim bölgelerinin ilk farklılaşması veya ayrılması meydana geldi. Ancak sıcaklığın yavaş ve kademeli düşüşü üçüncül dönemde giderek daha fazla yayılmaya devam etti ve sonunda dünyanın her iki kutbunda da ilk kalıcı buzullar oluştu. Bu iklim değişikliğinin organizmaların coğrafi dağılımını ve çok sayıda yeni türün kökenini ne kadar çok etkilediğini ayrıntılı olarak belirtmeme gerek yok. Üçüncül döneme kadar dünyanın her yerinde, hatta kutuplara kadar hoş bir tropikal iklim bulan hayvan ve bitki türleri, artık ya gelen soğuğa uyum sağlamak ya da ondan kaçmak zorunda kaldılar. Azalan sıcaklığa uyum sağlayan ve alışan türler, doğal seçilimin etkisi altında, sadece bu iklime uyum sağlamayla yeni türler haline geldi. Soğuktan kaçan diğer türler, göç etmek ve daha düşük enlemlerde daha ılıman bir iklim aramak zorunda kaldı. Şimdiye kadar var olan dağılım alanları bu sayede büyük ölçüde değişmiş olmalı.

Ancak, dünya tarihinin son büyük döneminde, üçüncül dönemi izleyen dördüncül dönemde (veya tufan döneminde), dünyanın kutuplardan gelen ısısının azalması hiçbir şekilde sabit kalmadı. Sıcaklık giderek daha da düştü, hatta şu anki derecenin çok altına düştü. Kuzey ve Orta Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika, kuzey kutbundan itibaren büyük ölçüde, dünyanın bizim tarafımızda Alplere kadar ulaşmış gibi görünen, birbirine bağlı bir buz tabakasıyla kaplıydı. Benzer şekilde, güney kutbundan gelen soğuk da, artık ondan arınmış olan güney yarımkürenin büyük bir bölümünü, sert bir buz tabakasıyla kapladı. Böylece, bu uçsuz bucaksız cansız buz kıtaları arasında, organik dünyanın yaşamının geri çekilmesi gereken sadece dar bir bölge kaldı. İnsanın veya en azından insan maymununun
zaten var olduğu ve sözde _tufan dönemi_nin
ilk dönemini oluşturan bu dönem, artık evrensel olarak _buz_ veya _buzul dönemi_ olarak bilinmektedir.

Usta Carl Schimper, buz dönemi fikrini açıkça
kavrayan ve Orta Avrupa'nın eski buzullaşmasının büyük kapsamını sözde
kayalar veya düzensiz taş blokları ve ayrıca "buzul tabloları" yardımıyla kanıtlayan ilk doğa bilimcidir.
Onun teşvikiyle ve seçkin jeolog Charpentier'in
bağımsız araştırmaları tarafından önemli ölçüde desteklenen Louis Agassiz,
daha sonra buz dönemi teorisini yürütme görevini üstlendi. İngiltere'de jeolog Forbes bu konuda kendini gösterdi ve ayrıca bunu göçler teorisine ve göçe bağlı türlerin coğrafi dağılımına uygulayan ilk kişi oldu. Ancak Agassiz, daha sonra, Cuvier'in felaketler teorisine olan taraflılığından dolayı, o zamanlar var olan tüm canlı yaratılışın yok oluşunu, buz döneminin aniden gelen soğuğuna ve bununla bağlantılı "devrime" bağlamaya çalıştığı için, tek taraflı abartmasıyla teoriye zarar verdi.

Burada buz döneminin kendisi ve sınırları hakkındaki araştırmalar hakkında ayrıntılara girmek gereksizdir ve bunu daha da makul bir şekilde atlayabilirim çünkü yakın jeoloji literatürümüzün tamamı bununla doludur. Cotta,(31) Lyell,(30) Vogt,(27) Zittel,(32) vb.'nin çalışmalarında ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Burada bizim için büyük önemi, Darwin'in doğru bir şekilde algıladığı gibi, en zor korolojik sorunları açıklamamıza yardımcı olmasıdır.

Çünkü şu anki ılıman bölgelerdeki bu buzullaşmanın organizmaların coğrafi ve topografik dağılımı üzerinde son derece önemli bir etki yarattığı ve bunu tamamen değiştirmiş olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Soğuk, kutuplardan ekvatora doğru yavaşça ilerlerken ve karayı ve denizi birbirine bağlı bir buz tabakasıyla kaplarken, elbette tüm canlı dünyasını önünde sürüklemiş olmalıdır. Hayvanlar ve bitkiler donmaktan kurtulmak istiyorlarsa göç etmek zorundaydı. Ancak o zamanlar ılıman ve tropikal bölgeler muhtemelen şu andakinden daha az yoğun bir şekilde hayvan ve bitkilerle dolu olduğundan, bu türler ile kutuplardan gelen davetsiz misafirler arasında korkunç bir yaşam mücadelesi başlamış olmalıdır. Kesinlikle binlerce yıl süren bu mücadele sırasında, birçok tür yok olmuş ve birçoğu da değişerek yeni türlere dönüşmüş olmalıdır. Türlerin şimdiye kadar var olan dağılım alanları tamamen değişmiş olmalı ve mücadele devam etmiş olmalı, hatta buz dönemi en uzak noktasına ulaştığında ve geçtiğinde ve buzul sonrası dönemde sıcaklık tekrar arttığında ve organizmalar tekrar kutuplara doğru göç etmeye başladığında, yeniden başlamış ve yeni biçimlerle sürdürülmüş olmalı. Her durumda, iklimdeki bu büyük değişiklik, ister daha büyük ister daha az önemli olsun, dünyanın tarihinde organik formların dağılımını en güçlü şekilde etkileyen olaylardan biridir. Ancak daha özel olarak önemli ve zor bir korolojik durum bununla en basit şekilde açıklanmaktadır, yani Alplerdeki sakinlerimizin çoğunun kutup bölgelerinde yaşayanlardan bazılarıyla özel olarak anlaşması. Dünyanın bu iki uzak noktasında ortak olan ve aralarında uzanan geniş ovalarda hiçbir yerde bulunmayan çok sayıda dikkate değer hayvan ve bitki formu vardır. Kutup topraklarından Alplerin yüksekliklerine göç etmeleri veya _tam tersi_, mevcut iklim koşulları altında
akıl almaz olurdu veya en azından
sadece birkaç nadir durumda varsayılabilirdi. Ancak böyle bir göç, buz tabakasının kademeli ilerlemesi ve
geri çekilmesi sırasında gerçekleşebilirdi, hatta gerçekleşmesi zorunluydu. Buzullaşma Kuzey Avrupa'dan Alp dağlarına doğru ilerledikçe, önünden çekilen kutup sakinleri - gentian, taşkıran, kutup tilkileri ve kutup tavşanları - Almanya'yı, hatta tüm Orta Avrupa'yı doldurmuş olmalı. Sıcaklık tekrar arttığında, bu Arktik sakinlerinin yalnızca bir kısmı geri çekilen buzla birlikte Arktik bölgelerine geri döndü. Başka bir kısmı ise Alp dağlarının tepelerine tırmandı ve orada soğuk iklimin kendilerine uygun olduğunu gördü. Böylece sorun en basit şekilde çözüldü.

Şimdiye kadar esas olarak organizmaların göçleri teorisini, her hayvan ve bitki türünün tek bir ilkel evden, "yaratılışın merkezi noktasından" yayılmasını ve bu türlerin dünyanın yüzeyinin daha büyük veya daha küçük bir bölümüne dağılmasını açıkladığı ölçüde ele aldık. Ancak bu göçler, gelişim teorisi için de büyük önem taşır, çünkü bunlarda _yeni türlerin kökeni_ için çok önemli bir araç algılayabiliriz. Hayvanlar ve bitkiler göç ettiklerinde, insan göçmenlerinin yaptığı gibi, yeni evlerinde, nesiller boyunca miras aldıkları ve alıştıkları koşullardan az çok farklı koşullarla karşılaşırlar. Göçmenler, ya bu yeni yaşam koşullarına boyun eğmeli ve uyum sağlamalıdırlar, yoksa yok olurlar. Uyum sağlama yoluyla, kendilerine özgü karakterleri ne kadar değişirse, yeni ve eski ev arasındaki fark da o kadar büyük olur. Yeni iklim, yeni yiyecek, ama her şeyden önce, diğer hayvan ve bitki formlarındaki yeni komşular, göçmen türlerin miras alınan karakterini etkiler ve değiştirmeye eğilim gösterir ve eğer bu etkilere karşı koyacak kadar dayanıklı değilse, er ya da geç ondan yeni bir tür ortaya çıkmalıdır. Çoğu durumda, göçmen bir türün bu dönüşümü, yaşam için değişen mücadelenin etkisi altında o kadar hızlı gerçekleşir ki, birkaç nesil sonra bile ondan yeni bir tür ortaya çıkar.

Göç, bu şekilde ayrı cinsiyetlere sahip tüm organizmalar üzerinde özel bir etkiye sahiptir. Çünkü bunlarda, doğal seçilimle yeni türlerin kökeni, değiştirilmiş torunların ara sıra değişmemiş orijinal formla cinsel olarak tekrar karışması ve böylece çaprazlama yoluyla ilk forma geri dönmesi gerçeğiyle her zaman zor veya gecikmiş hale getirilir. Ancak, bu tür
çeşitlerin göç etmesi durumunda, büyük mesafeler veya göç engelleri -denizler, dağlar, vb.- onları eski evlerinden ayırmışsa, o zaman birincil formla karışma tehlikesi önlenir ve adaptasyonla yeni bir türe dönüşen göçmen formun izolasyonu, eski stokla çiftleşmesini ve dolayısıyla bu şekilde orijinal forma geri dönmesini engeller.

Göçün yeni türeyen türlerin izolasyonu ve birincil forma hızlı bir dönüşün önlenmesi için önemi özellikle Münihli felsefi gezgin Moritz Wagner tarafından vurgulanmıştır. "Darwin'in Teorisi ve Organizmaların Göç Yasası"(40) adlı özel bir incelemede Wagner, kendi zengin deneyiminden, Darwin'in kitabının on birinci ve on ikinci bölümlerinde ortaya koyduğu göç teorisini doğrulayan çok sayıda çarpıcı örnek verir. Burada özellikle göçmen organizmaların tamamen izolasyonunun yeni türlerin kökenindeki etkisini tartışır. Wagner, "formu yerel olarak sınırlayan ve tipik farkını oluşturan" basit nedenleri aşağıdaki üç önermede ortaya koyar:--1. Göç eden bireylerin yeni bir bölgeye girerken karşılaştıkları, bugüne kadar var olan yaşam koşullarındaki toplam değişim miktarı ne kadar büyükse, her organizmanın doğuştan gelen değişkenliği o kadar yoğun bir şekilde kendini göstermelidir. 2. Bu artan bireysel organizma çeşitliliği, aynı türün çok sayıda sonraki göçmeninin karışmasıyla barışçıl üreme sürecinde ne kadar az bozulursa, doğa yeni özelliklerin yoğunlaşması ve aktarılmasıyla yeni bir çeşit veya ırk, yani yeni bir tür oluşturmada o kadar sık ​​başarılı olacaktır. 3. Bireysel organların deneyimlediği değişiklikler çeşit için ne kadar avantajlıysa, kendisini çevreleyen koşullara o kadar kolay adapte edebilecektir; ve yeni bir bölgede yeni bir çeşit kolonicinin rahatsız edilmeden üremesi, aynı türün sonraki göçmenleriyle karışmadan ne kadar uzun süre devam ederse, çeşitten o kadar sık ​​yeni bir tür ortaya çıkacaktır.

Herkes Moritz Wagner'in bu üç önermesiyle hemfikir olacaktır.
Ancak, göçün ve göçmen bireylerin daha sonra izole edilmesinin yeni türlerin kökeni için _gerekli_ bir koşul olduğu görüşünün tamamen hatalı olduğunu düşünmeliyiz. Wagner, "kolonilerin eski türlerinden uzun süreli bir şekilde ayrılması olmadan, yeni bir ırkın oluşumu başarılı olamaz - aslında seçilim gerçekleşemez. Sınırsız çaprazlama, bir türün tüm bireylerinin engellenmemiş cinsel karışımı her zaman tekdüzelik üretecek ve nesiller boyunca özellikleri sabitlenmemiş olan çeşitleri birincil forma geri döndürecektir." diyor.

Wagner'in kendisinin araştırmalarının ana sonucunu oluşturduğu bu cümleyi, yalnızca tüm organizmalar ayrı cinsiyetlerdense, yeni bireylerin her kökeni yalnızca erkek ve dişi bireylerin karışımıyla mümkünse savunabilirdi. Ancak durum kesinlikle böyle değildir. İlginçtir ki, Wagner her iki cinsel organa da sahip olan ve kendi kendine meyve verebilen sayısız hermafroditten ve cinsel olarak farklılaşmamış sayısız organizmadan hiç bahsetmiyor.

Şimdi, dünyanın organik tarihinin en eski zamanlarından beri, cinsiyet farkının olmadığı ve aslında hiçbir cinsel üremenin gerçekleşmediği ve yalnızca bölünme, tomurcuklanma, spor oluşumu vb. yoluyla cinsel olmayan bir şekilde kendilerini üreyen binlerce organik tür (bunlardan binlercesi hala var) var olmuştur. Protista'nın tüm büyük kütlesi, Monera, Amoebae, Myxomycetes, Rhizopoda vb. kısacası, Protista alanında saymamız gereken tüm alt organizmalar, hayvan ve bitki krallıkları arasında ortada durarak, kendilerini _yalnızca cinsel olmayan bir şekilde_ çoğaltırlar. Ve bu alan, formlar bakımından en zenginlerden biri olan, hatta belirli bir açıdan formlar bakımından en zengin olan bir organizma sınıfını içerir, çünkü tüm olası geometrik temel formlar burada temsil edilir. Kireç kabuklu Acyttaria ve çakmaktaşı kabuklu Radiolaria'nın ait olduğu muhteşem Rhizopoda veya Ray-streamers sınıfına atıfta bulunuyorum. (Bölüm xvi ile karşılaştırın.)

Bu nedenle, Wagner'in teorisinin tüm bu cinsel olmayan organizmalara tamamen
uygulanamaz olduğu kendiliğinden açıktır. Dahası, aynı şey
her bireyin hem erkek hem de dişi organlara sahip olduğu ve kendi kendine meyve verebilme yeteneğine sahip olduğu tüm hermafroditler için de geçerlidir. Bu, örneğin, Yassı solucanlar, kuyruklu solucanlar ve tenyalarda,
daha sonra omurgalı hayvanların omurgasız akrabaları olan önemli Torba solucanlarında (Tunikatlar) ve farklı gruplardaki birçok başka organizmada
durum böyledir. Bu türlerin çoğu, köken türün birincil formuyla bir "çaprazlaması" mümkün olmadan doğal seçilimle
ortaya çıkmıştır.

Sekizinci bölümde gösterdiğim gibi, iki cinsiyetin kökeni ve dolayısıyla genel olarak cinsel üreme, dünyanın organik tarihinin ancak daha sonraki dönemlerinde başlayan, farklılaşmanın veya _bölümün_ sonucu olan bir süreç olarak düşünülmelidir. En eski karasal organizmalar kendilerini ancak en basit cinsel olmayan şekilde çoğaltabilirler. Şimdi bile tüm Protistalar ve daha yüksek organizmaların gövdesini oluşturan sayısız hücre formu kendilerini yalnızca cinsel olmayan nesillerle çoğaltırlar. Ve yine de burada doğal seçilim sonucunda farklılaşma yoluyla "yeni türler" ortaya çıkar.

Fakat ayrı cinsiyetlere sahip hayvan ve bitki türlerini hesaba katsak bile, bu durumda da Wagner'in "organizmaların göçü ve kolonilerinin oluşumu doğal seçilimin gerekli koşuludur" şeklindeki temel önermesine karşı çıkmamız gerekir. August Weismann, "Türlerin Oluşumu Üzerindeki İzolasyonun Etkisi"(24) adlı incelemesinde bu önermeyi yeterince çürütmüş ve aynı bölgede bile bir biseksüel türün doğal seçilim yoluyla birkaç türe bölünebileceğini göstermiştir. Bu soruyla ilgili olarak, _işbölümü veya farklılaşmanın_ sahip olduğu büyük etkiyi tekrar aklıma getirmeliyim, doğal seçilimin gerekli sonuçlarından biri olması nedeniyle. Daha yüksek organizmaların vücudunu oluşturan tüm farklı hücre türleri, sinir hücreleri, kas hücreleri, bez hücreleri, vb., tüm bu "iyi türler", temel organizmaların bu "iyi türleri", yalnızca doğal seçilim sonucunda işbölümüyle ortaya çıkmıştır, ancak bunlar yalnızca yerel olarak izole olmamış olmakla kalmayıp, kökenlerinden bu yana her zaman birbirleriyle en yakın yerel ilişkilerde var olmuşlardır. Şimdi, bu temel organizmalara veya "birinci dereceden bireylere" uygulanan aynı mantık, daha sonradan kendi türlerinden "iyi türler" olarak ortaya çıkan daha yüksek bir düzenin çok hücreli organizmaları için de geçerlidir. Bu nedenle, organizmaların göçünün ve yeni evlerinde izole olmalarının yeni türlerin kökeni için çok avantajlı bir koşul olduğu konusunda Darwin ve Wallace ile aynı görüşteyiz; ancak Wagner'in iddia ettiği gibi bunun _gerekli_ bir koşul olduğunu ve onsuz hiçbir türün ortaya çıkamayacağını kabul edemeyiz. Wagner, "göçün doğal seçilim için gerekli bir koşul olduğu" görüşünü, özel bir _göç yasası_ olarak ortaya koyar; ancak yukarıda belirtilen gerçekler tarafından yeterince çürütüldüğünü düşünüyoruz. Ayrıca, gerçekte yeni türlerin doğal seçilimle kökeninin, başka hiçbir şeye gerek kalmadan, üç büyük gerçeğin basit bir kombinasyonundan kaynaklanan _matematiksel ve mantıksal bir zorunluluk_ olduğunu daha önce belirtmiştik. Bu üç temel gerçek şunlardır: Yaşam Mücadelesi, Uyum Sağlayabilme ve Organizmaların Kalıtımı. Burada, organik türlerin coğrafi ve topografik dağılımının sağladığı sayısız ilginç fenomenle ilgili ayrıntılara giremeyiz; bunların hepsi seçilim ve göç teorisiyle harika bir şekilde açıklanmıştır. Bunlar için Darwin'in(1) Wallace'ın(36) ve Moritz Wagner'in(40) yazılarını referans alıyorum; bu yazılarda önemli _dağıtım sınırları_ doktrini -denizler, nehirler ve dağlar-
mükemmel bir şekilde tartışılmış ve sayısız örnekle gösterilmiştir. Burada yalnızca üç fenomenden daha özel önemleri nedeniyle bahsedilmelidir. Birincisi, formların yakın ilişkisi, yani, dünyanın her yerindeki karakteristik yerel formlar ile aynı bölgedeki soyu tükenmiş fosil ataları arasındaki çarpıcı "aile benzerliği"; ikincisi, ada gruplarının sakinleri ile adaların iskan edildiği komşu kıtanın sakinleri arasındaki daha az çarpıcı olmayan "aile benzerliği"; son olarak ve üçüncü olarak,
bir bütün olarak ele alındığında
adaların flora ve faunasının genel olarak sunduğu
özel karakter. Darwin, Wallace ve Wagner tarafından verilen tüm bu korolojik gerçekler - özellikle sınırlı yerel fauna ve floranın dikkate değer fenomenleri, ada sakinlerinin kıta sakinleriyle ilişkileri, sözde "kozmopolit türlerin" geniş dağılımı, günümüzdeki yerel türlerin aynı sınırlı bölgedeki soyu tükenmiş türlerle yakın ilişkisi, her türün tek bir merkezi yaratılış noktasından kanıtlanabilir şekilde yayılması - tüm bunlar ve organizmaların coğrafi ve topografik dağılımının bize sağladığı diğer tüm fenomenler, seçilim ve göç teorisiyle basit ve kapsamlı bir şekilde açıklanırken, bu olmadan basitçe anlaşılmazlar. Sonuç olarak, bu fenomen serisinin tamamında Türeyiş Teorisi'nin doğruluğuna dair yeni ve önemli bir kanıt buluyoruz.

[1] Dünya, İnsanın mücadelesiyle geldiği yer dışında mükemmeldir.

[2] Arkebiyoz (Bastian), Abiogenez (Huxley).

[3] Alle Glieder bilden sich aus nach ew'gen Gesetzen,
          Ve Urbild'in Geheimniss'indeki Seltenste Formu.
          Ayrıca Gestalt die Lebensweise des Thieres'i de en iyi şekilde kullanabilirsiniz.
          Und die Weise zu leben, sie wirkt auf alle Gestalten
          Maechtig zurueck. Yani zeiget sich fest die geordnete Bildung,
          Welche zum Wechsel sich neigt durch aeusserlich wirkende Wesen.

  [4] "Einstweilen bis den Bau der Welt
          Felsefe zusammenhaelt,
          Erhaelt sich ihr Getriebe
          Açlık Durch ve Durch Liebe."

  [5] "Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels."

  [6] _Challenger_ seferinin doğa bilimcilerinin
elinden Bathybius konusu hakkında daha detaylı bilgi edinmeyi beklemeliyiz, sonra onu kesin olarak ayrı bir organizma olarak kabul etmeliyiz.--_Editör._

1. CİLTİN SONU

PROFESÖR ERNST HAECKEL'İN ÇALIŞMALARI.

BİLİM VE ÖĞRETİMDE ÖZGÜRLÜK. ERNST HAECKEL'in Almancasından. T. H. Huxley'in Önsöz Notuyla, F.R.S. 1
cilt, 12 ay.

İNSANIN EVRİMİ. İnsan Ontogenisi ve Filogenisinin
Başlıca Noktalarının Popüler Bir Açıklaması. Jena Üniversitesi'nde Profesör, "Yaratılışın Tarihi" vb.'nin yazarı ERNST HAECKEL'in Almancasından. Çok sayıda Resimle. İki cilt, 12 ay. Kumaş. Fiyatı,
5,00 $.

_Londra Saturday Review'dan._

"Profesör Haeckel'in eserinin bu mükemmel çevirisinde, İngiliz okuyucu, Kıta Avrupası evrim okulunun en son doktrinlerine, insan tarihine uygulanmasında erişebilir. Darwin'in yirmi yıl önce evrim teorisine verdiği itici gücün, felsefi görüşün tüm tonunu etkilediği yer, diğer Avrupa ülkelerinden daha çok Almanya'dır. Doktrinin zihin ve ahlak alanına genişletilebilme derecesinde farklılıklar olabilir ve vardır; ancak en azından bilimsel çevrelerde, organik doğanın fiziksel tarihiyle ilgili olarak, varlığın sürekli bir şemasını oluşturmak için çok şey yapıldığı inkar edilemez."

YARATILIŞ TARİHİ; veya, Dünya'nın ve Sakinlerinin Doğal Nedenlerin Etkisiyle Gelişimi. Genel olarak Evrim Doktrininin ve özel olarak Darwin, Goethe ve Lamarck'ın Doktrininin Popüler Bir Açıklaması. Ernst Haeckel'in Almancasından, Jena Üniversitesi'nde Profesör
. Çeviri, Profesör E. Ray Lankester, M.A., F.R.S., Exeter College, Oxford Üyesi tarafından
düzenlenmiştir. Litografik
Tablolarla Resimlendirilmiştir. 2 cilt, 12 ay. Bez, 5,00 $.

THOMAS H. HUXLEY, LL.D., F.R.S.'NİN ESERLERİ

İNSANIN DOĞADAKİ YERİ.
1 cilt, 12 ay. Bez, 1,25 $.

TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE.
1 cilt, 12 ay. Bez, 1,00 $.

DARWIN VE İDARİ
HİLİZM HAKKINDA DAHA FAZLA ELEŞTİRİ. 1 cilt, 12 ay.
Yumuşak bez, 50 sent.

OMURGALI HAYVANLARIN
ANATOMİ
KILAVUZU. Resimli. 1 cilt,
12 ay. Bez, 2,50 $.

OMURGASIZ HAYVANLARIN
ANATOMİ
KILAVUZU. 2,50 $. LAYSERMONS, ADRESLER,
VE ELEŞTİRİLER. 1 cilt, 12 ay.

ELEŞTİRİLER VE ADRESLER.
12 ay.

AMERİKAN ADRESLERİ;
Biyoloji Çalışması Üzerine Bir Dersle.
12 ay.

Bez, 1,25 $.

FİZYOGRAFİ: Doğa Çalışmasına
Bir Giriş.
Resimler ve Renkli
Tablolarla. 12 ay.

FİZYOLOJİ VE HİJYEN ÖĞELERİ. T. H.
Huxley ve W. J. Youmans. 1 cilt,
12 ay.
1,50 $.

D. APPLETON & CO., YAYINCILAR, 1, 3 ve 5 BOND STREET, N. Y.

ÖNEMLİ MODERN BİLİM İNSANLARI.

HERBERT SPENCER'IN ÇALIŞMALARI. 14 cilt, 12 ay. Cilt, 25,25 $.

İLK İLKELER. 2,00 $
BİYOLOJİ İLKELERİ. 2 cilt 4,00
PSİKOLOJİ İLKELERİ. 2 cilt 4,00
SOSYOLOJİ İLKELERİ. Cilt I., II. ve III. Kısımlar. 2,00
TÖREN KURUMLARI.
Sosyoloji İlkeleri'nin IV. Kısmı. 1,25
ETİK VERİLERİ. 1,25
SOSYOLOJİ ÇALIŞMASI. (Uluslararası Bilimsel Dizi) 1 50
EĞİTİM. 1 25
BİLİM, FELSEFE VE AHLAKTA TARTIŞMALAR. 2 00
EVRENSEL İLERLEME. 2 00
DENEYLER: AHLAK, SİYASİ VE ESTETİK. 2 00
SOSYAL İSTATİSTİK. 2 00

STİL FELSEFESİ. 12 ay. Esnek kumaş, 50 sent.

BELİRTİMSEL SOSYOLOJİ. Abonelere, tüm çalışma için, parça başına 3,50 $; tek parça 4,00 $. Tablolarla birlikte
folio olarak yayınlanmıştır. Altı Bölüm artık hazır, bunlar şunlardır: 1.
İngilizce; 2. Eski Amerikalılar; 3. Negritto ve
Malayo-Polinezya Irkları; 4. Afrika Irkları; 5. Asya Irkları; 6. Kuzey ve Güney Amerika Irkları.

CHARLES DARWIN'İN ÇALIŞMALARI. 11 cilt, 12 ay. Bez, 24,00 $.

TÜRLERİN KÖKENİ. 2,00 $
İNSANIN SOYU. 3,00
ARAŞTIRMA DERGİSİ. 2,00
DUYGUSAL İFADE. 3,50
EVCİLLEŞTİRİLMİŞ HAYVANLAR VE BİTKİLER. 2 cilt. 5,00
BÖCEKÇİ BİTKİLER. 2,00
TIRMANAN BİTKİLER. 1,25
BÖCEKLER TARAFINDAN DÖLLENEN ORKİDELER. 1,75
BİTKİLER ALEMİ'NDE DÖLLENME. 2,00
ÇİÇEK BİÇİMLERİ. 1,50

THOMAS H. HUXLEY'İN ÇALIŞMALARI. 11 cilt, 12 ay. Kumaş, 18,00 $.

İNSANIN DOĞADAKİ YERİ. 1,25 $
TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE. 1,00
DARWIN VE İDARİ NİHİLİZM HAKKINDA DAHA FAZLA ELEŞTİRİ. 50
OMURGALI HAYVANLARIN ANATOMİSİ EL KİTABI. Resimli. 2,50
OMURGASIZ HAYVANLARIN ANATOMİSİ EL KİTABI. Resimli. 2,50
LAİK VAİZLER, KONUŞMALAR VE ELEŞTİRİLER. 1,75
ELEŞTİRİLER VE KONUŞMALAR. 1,50
AMERİKAN KONUŞMALARI. 1,25
FİZYOGRAFİ. 2,50
FİZYOLOJİ VE HİJYEN UNSURLARI. T. H. Huxley ve W. J. Youmans tarafından. 1 50
KEREVİT: Zoolojiye Giriş.
(Uluslararası Bilimsel Dizi). 1 75

JOHN TYNDALL'IN ÇALIŞMALARI. 10 cilt, 12 ay. Bez, 19,75 $.

HAREKET MODU OLARAK ISI. 2 00 $
SES ÜZERİNE. 2 00
BİLİM PARÇALARI. 2 50
IŞIK VE ELEKTRİK. 1 25
ELEKTRİK DERSLERİ. 1 00
ALPLERDE SAATLİK EGZERSİZ. 2 00
BİR KAŞİF OLARAK FARADAY. 1 00
SU FORMLARI ÜZERİNE. 1 50
RADYANT ISI. 5 00
IŞIK ÜZERİNE ALTI DERS. 1 50

DELMONICO'DA BANKET, kağıt, 50 sent; BELFAST ADRES, kağıt, 50
sent.

D. APPLETON & CO., YAYINCILAR, 1, 3, & 5 BOND STREET, NEW YORK.

Ernst Haeckel'in Yaratılış Tarihi, Cilt I (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CREATION, VOL I ***

***** This file should be named 40472.txt or 40472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/7/40472/

Produced by Adrian Mastronardi, Turgut Dincer, Jason Palmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
