*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Foreign Legion (Yabancı Lejyonda)
Yazar: Erwin Rosen
Yayın Tarihi: August 11, 2012 [EBook #40479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Foreign Legion, by Erwin Rosen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Foreign Legion

Author: Erwin Rosen

Release Date: August 11, 2012 [EBook #40479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FOREIGN LEGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DIŞ LEJYONDA

ERWIN ROSEN

LONDRA
DUCKWORTH & CO.
HENRIETTA ST. COVENT GARDEN
1910

_Tüm hakları saklıdır_

BALLANTYNE & CO. LIMITED tarafından basılmıştır
Tavistock Street, Covent Garden, Londra

GİRİŞ

Bir zamanlar Alman bir üniversitede genç bir öğrenci varmış ve hayatı profesörlere ve üniversite salonlarına fazla önem vermek için fazla taze, fazla neşeli bulmuş. Ebeveynlerinin itirazlarını hiçe saymış. İşler doruk noktasına ulaşmış. Ve hemen sonraki "Schnelldampfer" yolcuları arasında, sınırsız olasılıklar ülkesine servet arayışıyla giden rezil bir çocuk vardı....

Çocuk pek fazla servet görmedi, ama çok fazla
zorlukla karşılaştı. Babası New York'u kötü çocuklar için uygun bir yer olarak görmedi ve ona Galveston'a giden bir geçiş bileti ayırdı. Orada eski öğrenci, kendisini çok yersiz hissettiğinden otel faturalarını ödedi, ta ki ona ilgi duyan bir adam ona Teksas'taki bir çiftlikte iş verene kadar.
Çocuk orada binicilik ve atıcılık hakkında çok şey öğrendi, ama pamuk yetiştirme hakkında pek bir şey öğrenmedi. Bu başlangıçtı. Zamanla St. Louis'deki büyük bir Alman gazetesi için Associated Press Despatches'ın tercümanı oldu ve gazetecilik hayatına başladı.

Geniş New York'tan Golden Gate'e yeni mesleği onu taşıdı:
Küba'ya savaş muhabiri olarak gönderildi, gazeteciliğin krallarından bilgelik öğrendi, yeni bir küçük devrim
görünürde olduğunda küçük Orta Amerika cumhuriyetlerine uçarak ziyaretlerde bulundu. Bu arada
maceradan zevk almaya başladı. Sonra artık bir erkek olan çocuk, gazeteci, editör ve romancı olmak üzere
Anavatan'a geri çağrıldı. Oldukça
başarılıydı. Ve hayatına bir kadının aşkı girdi...

Ama mücevher mutluluğunu kaybetti. İnişler ve çıkışlarla dolu Amerikan kariyerinin sürekli varoluş mücadelesi ve günlük ekmeği için verdiği mücadele, sessiz bir saygınlık için pek de iyi bir hazırlık değildi. Akıllı adamlar ona aptal, tarifsiz bir aptal dediler, yeteneklerini
hafif yüreklilikle israf etti. Ve sonunda bir zaman geldi ki, karısı bile
artık ona inanamadı. Mücevher mutluluk kaybedilmişti...

Adam her halükarda kaybını kabul etti; hayatın artık yaşamaya değmediğini fark etti. Ümitsiz bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi. Ve
çaresizlik anında damarlarındaki macera kanını hatırladı. Vahşi bir hayat yaşayacaktı: unutacaktı.

Fransız Yabancı Lejyonu'na asker olarak kaydoldu.

* * * * *

O adam bendim. Arkamdaki tekneleri yakmıştım. Kimse nerede olduğumu bilmiyordu. Beni sevenler öldüğümü düşünmeliydi.
Bir lejyonerin
zor hayatını yaşadım; hiçbir umudum, hiçbir özlemim,
geleceğe dair hiçbir düşüncem yoktu; çalıştım ve yürüdüm, uyudum, yedim ve bana emredileni yaptım; en korkunç zorluklara katlandım ve her türlü
utanç verici muameleye katlandım. Ve uykusuz gecelerde aşkı hayal ettim--sonsuza dek
kaybedilmiş aşkı...

Yaklaşık beş yüz yıl Lejyon üniformasını giydim. En azından bana öyle geldi.

Sonra--büyük değişim geldi. Bir gün bana bir mektup geldi.

Aşk beni bir kıtanın ötesinde bulmuştu. Okudum, okudum ve tekrar okudum.

Hayatımın dönüm noktası buydu. Zincirlerimi kırdım ve
yeni bir kariyer için zorlu bir mücadele verdim....

Şimdi mücevher mutluluk benim. ERWIN ROSEN

HAMBURG, 1909

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I

LEJYONER!

Belfort'ta: Güneş ışınları ve korku: Madam ve garson: Fransız teğmen: Yabancı Lejyon'un kayıt ofisi: Çıplak insanlık: Koku alma duyusunu kaybetmiş bir cerrah: "Memur Allemand": Yeni yoldaşlarım: Yarbay: Gözyaşlarıyla dolu bir gece 1

BÖLÜM II

L'AFRIQUE

Demiryoluyla asker nakli: Biletimizin bizim ve Fransa için
neler yaptığı: Vatansever kondüktör: Marsilya: Fransız Kolonilerinin
kapısı: Koloni oteli: Mavi ve sarı bir çalışma: Akdeniz'de: Geminin aşçısı: Prusya Kraliyet Prensi'nin Saida'daki
hikayesi: Oran: Şarap ve
lejyonerler: Firari İspanya'ya nasıl ulaştı ve neden
geri döndü 16

BÖLÜM III

LEJYONER NUMARASI 17889

Fransız ve Amerikan trompet sesleri: Güneyde
Yabancı Lejyon şehrine: Sidi-bel-Abbes: Çavuş memnun değil:
Gururla son bir mücadele: Lejyonun şakaları: Bilge
zenci: Borucu Smith: Bir lejyonerin firar etmesine yardım ediyorum:
Onbirinci Bölük: Lejyonda kıyafetler nasıl satılır: Sayı
17889 35

BÖLÜM IV

YABANCI LEJYONUN KIŞLALARI

Bölüğün deposunda: Bay Smith--Amerikalı, lejyoner,
filozof : Lejyonun düzenliliği : Yabancı Lejyonun
en sevilen öznesi : Eski Muhafız komutanının
Waterloo'da söyledikleri : Yaşlı ve genç lejyonerler : Kantin : Madam
la Cantiniere : Alay ziyafeti : Garip adamlar ve garip
şeyler : Kafatası : Mahkumların yürüyüşü : Zenginlik
Mösyö Rassedin, lejyoner : "Rehabilitasyon" : Kuran
Aygırlar bölümü 48

BÖLÜM V

YABANCI ALAYLARIN ASKERİ DEĞERİ

Bir acemi olarak bir günlük iş : Allez, acele et! : Lejyon'un
görgü kuralları : Sabah koşusu : "Çerçeve d'enfer" ve sabun eksikliği : Lejyon'un eğitiminin ana amacı : Muhteşem
yürüyüşçüler : Bağımsız askerler : Günde kırk kilometre :
Üniforma, teçhizat, bagaj, erzak : Lejyonerin
ayrıntılı eğitimi : Lejyoner pratik bir adam olarak :
Lejyonun uzmanlıkları : Lejyon'da bir haftalık program :
Lejyoner bir işçi olarak 77

BÖLÜM VI

"LEJYON ÜCRET ALMIYOR"

Lejyon'un para sıkıntıları : Beş santimlik ücretler : Dünyanın
en ucuz askerleri : Lejyon'dan mektuplar : "Dekorasyon" bilimi : Lejyonerlerin endüstrileri :
Borazancının geçimini sağladığı şey : Bisküvili adam : Gecenin
hırsızı : Linç yasasının özeti : Herr von Rader ve la
Cantiniere: "Lejyon çalışıyor--Lejyon maaş almıyor!" 105

BÖLÜM VII

YABANCI LEJYON ŞEHRİ

Şehre günlük göç: Ben Mansur'un kahvesi: Getto:
Sidi-bel-Abbes vatandaşları ve lejyonerler: Lejyonun sivillerle hesaplaşma şekli: Şehrin yasak bir
bölümü: İlkel ahlaksızlık: Bir gecenin dansı: Bahçeler: Lejyon'un ölülerinin son dinlenme yeri 117

BÖLÜM VIII

YÜZ BİN KAHRAMAN - YÜZ BİN KURBAN

Şeref salonu: Mahvolmuş yeteneklerin bir koleksiyonu: Camaron
savaşında: Lejyon'un tarihinin iskelet taslağı: Yüz bin kurban: Psikolojik bir bulmaca: Gerçek kahramanlar: Nasıl ödüllendirildikleri: Terfi şansları: Yabancı Lejyon'un emeklilik
sistemi 135

BÖLÜM IX

"YÜRÜYÜN YA DA ÖLÜN!"

Lejyon'un savaş çığlığı: Bir gece alarmı: Yürüyüşte: Kilometre taşlarının sayılması: Tuvalin altında: Yürüyüşlerin vahşeti: Lejyoner ve doktor: Bir afyon için mücadelem: "Yürüyen domuz": Yürüyüşlerin psikolojisi: Heyecanlı sinirler: Lanet şarkısı 155

BÖLÜM X

YABANCI LEJYONUN DELİLİĞİ

Hoş olmayan bir olay: Son üç polis memuru: Berlinli Rumen Yahudisi: Monsieur Viaisse: Lejyon'un atmosferi: Cafard iblisleri: Bismarck'ın ikizi: Kruegerle'in kaprisi: Lejyoner Bauer'in deliliği: Vahşi mizah: Bir trajedi 176

BÖLÜM XI

KAÇAKLAR

Pompaya gitmenin Odysseia'sı: Çölde ölüm: Lejyon'un
kaçakları: Bir motorlu araç :
Bir Avusturyalı mühendisin
trajik kaderi :
Sidi-bel-Abbes Gettosu'nda : Terk edilmenin ticari kısmı : Oran ve
Cezayir : Bir tuzak olarak konsolosluk :
Terk edilmenin mali tarafı : Yüz kilometrelik acı : Hamburg
vapurları : Kendini sakatlama : Sahtekarlık : Süveyş Kanalı'nda :
Harikalar diyarı Fas 197

BÖLÜM XII

CEZALAR HAKKINDA BİR BÖLÜM

Poumpistes'in dönüşü : Lejyon'daki cezaların ölçeği : Kin dolu astsubaylar : Lejyonun
aksiyomu : Küçük Jean'in hüzünlü tarihi : Ceza makinesi :
Kaybedilen yıllar : Bir lejyonerin beş yıldaki kazancı--127 frank. 75 : Yabancı Lejyon'daki hapishaneler : Veba
atmosferi : İnsan sardalyaları : Genel hücreler : Hapishanedeki
yaşam : Mahkumlar arasında nöbet görevi 226

BÖLÜM XIII

BAZI TÜRLÜ ŞEYTANLAR

Çeşitli insan şerbetleri : Cezayir'in kırmızı şarabı : Şum-Şum :
Şarap olmasaydı 248

BÖLÜM XIV

KAÇIŞIM

Arap hapishanesinde : Mektup : Acı dolu günler : Kaçış! :
Açgözlü "Credit Lyonnais" : Gettoda pazarlık : Palmiye
korusu giyinme odası olarak : Demiryolu rayında : Arap polisler
: Korkunç dakikalar : Oran'a yolculuk : Küçük hazırlıklar :
Vapurda _St. Augustine_ : Marsilya : Ventimiglia : Özgür
255

BÖLÜM XV

J'ACCUSE

İki yıl sonra : Geçmişin gölgeleri : Benim vizyonum : Kamuoyu ve Yabancı Lejyon : Yabancı Lejyonun politik yönü : Ahlakçının bakış açısı : "Lejyon
sorunu"nun özü : Uygar dünyanın uzun zaman önce cevaplamış olması gereken bir soru : Quousque tandem...? 274

BÖLÜM I

LEJYONER!

Belfort'ta : Güneş ışınları ve korku : Madam ve garson : Fransız
teğmen : Yabancı Lejyonun kayıt ofisi : Çıplak
insanlık : Koku alma duyusunu kaybetmiş bir cerrah : "Subay Allemand" : Yeni yoldaşlarım : Yarbay : Bir gözyaşı gecesi

Benim gibi hisseden başka bir adam son çare olarak bir tabanca mermisini tercih ederdi. Yabancı Lejyon'a girdim...

Belfort'un eski kalesine vardığımda akşam olmuştu,
Lejyon'a kaydolma niyetiyle.
Kendimle alay etmeye çok benzeyen bir şey, geceyi en iyi otelde geçirmemi sağladı.

Uyanmak hoş değildi. Güneş ışınları örtünün dantelinde saklambaç oynuyordu,
tavanına tırmanıyordu,
alçı meleklerin beyaz küçük yüzlerine fantastik renkler
atıyordu, tekrar aşağı iniyordu,
parıldayan küçük bir yığın halinde bir araya geliyor ve
odanın buz gibi zarafetine sıcak bir ton veriyordu. Uykulu uykulu onların oyunlarına bakıyordum; uykulu uykulu,
dantelden muhteşem örtüsü olan devasa yatağa,
tuhaf mobilyalara, harikulade İran halısına göz kırpıyordum. Sonra irkilerek uyandım ve düşünmeye çalıştım. Binlerce düşünce, binlerce anı
üzerime doluştu. Sesler benimle konuşuyordu; bir kadının gözyaşları,
sevginin fısıltısı, bir annenin hüznü. Ve bir şeytan sürekli olarak eşit ölçüde davul çalıyordu: kayıp, kayıp, sonsuza dek kayıp...

Hayatımda ikinci kez Büyük Korkuyu hissettim. Tarif edilemez bir his, sanki insanın boğazında büyük bir yumru varmış gibi, ciğerlerden havayı
engelliyormuş gibi; sanki bir daha asla nefes alamıyormuş gibi. Bu korkuyu bir keresinde Santiago de Cuba vadisinde, San Juan Tepesi'ndeki blokhouse'dan gelen ilk İspanyol mermilerinden biri birkaç adım ötemde patladığında yaşamıştım. Bu sefer çok daha kötüydü.

Ah, unutmaya çalışmak gerek!

Gülünç bir özenle giyindim, "büroda" hesabımı ödedim ve
altın param için hanımdan hoş bir gülümseme kazandım. Ah, hanımefendi, bilseydiniz
güzel gözlerinizi zor parlatırdınız! Baş garson kapıda bekleyerek duruyordu, Fransız usulü neredeyse iki katına çıkmıştı.
Bana kötü bir ruh halindeki kediyi hatırlattı.

Ona oldukça büyük bir gümüş para verdim.

"Eh, oğlum, bu dünyada benden bahşiş alan son adamsın. Çok yazık, değil mi?"

"Je ne parle pas..."

"Önemli değil," dedim.

Belfort'un şirin dar sokaklarında ve ara sokaklarında yavaşça yürüdüm. Dükkan dükkan, dükkan dükkan ve her birinin önünde, kaldırımın çoğunu kaplayan, satılık şeylerle dolu düz masalar duruyordu. Burada bir hırsız için iyi bir fırsat vardı, diye düşündüm ve güldüm, umutsuzluğum içinde Belfort'un dükkan sahiplerinin işlerinin ilgimi çekebilmesine hayret ettim. Mekanik olarak etrafa baktım ve
harika mavi bir ev gördüm; Belfort'un şehir babaları
yeni pazaryerlerini neredeyse tamamen safir mavisi camdan inşa etmişlerdi, bu camlar
güneş ışınlarında parıldıyordu ve
şimdiye kadar hiçbir ressamın
yaratamadığı bir etki yaratıyordu.
Böylesine güzel bir binanın sıradan patates ve
yeşilliklere mahkum edilmesi beni üzdü. Canlı Fransız erkekleri ve Fransız kadınları kalabalık sokaklarda
birbirlerini itip kakarak aceleyle yürüyorlardı.... Bu kadar acele etmeyin.
Hayat kesinlikle buna değmez!

İronik düşünceler meseleyi değiştiremezdi, hatta en
harika mavi bile unutmama yardımcı olamazdı. Bunu atlatmalıyım.

Çok genç görünümlü bir teğmen sokaktan geldi.
Paslı üniversite Fransızcamla ona konuştum:

"Lütfen beni Yabancı Lejyon'un askerlik bürosuna yönlendirir misiniz?"

Subay "kepi"sine nazikçe dokundu ve oldukça şaşırmış gibi göründü.

"Benimle gelebilirsiniz, mösyö. Kalenin ofislerine doğru gidiyorum."

Birlikte gittik.

"Siz Alman gibi görünüyorsunuz?" dedi. "Size yardımcı olabilirim. Kalenin komutanı olan generalin emir subayıyım."

"Evet, Alman'ım ve Yabancı Lejyonuna katılmayı düşünüyorum," dedim, çok, çok yumuşak bir şekilde. Bu ilk adım ne kadar da korkunç zordu! Birkaç kelimenin beni boğduğunu düşündüm.

"Oh, la la..." dedi subay, oldukça şaşkın bir şekilde.

Bana iyice baktı. Onu şaşırtmış gibiydim. Sonra (çocuk Fransız nezaketinin muhteşem bir örneğiydi) şundan bundan hoşça sohbet etti. Bu Yabancı Lejyonu çok ilginç bir birlikti. Bir veya iki yıl boyunca "yabancılara" transfer olmayı umuyordu. Ah, bu
muhteşem olurdu.

"Lejyon Şeref Haçı Güney Cezayir'de çok kolay kazanılabilir. Orada parlak kariyerler! Oh, la la! Eh bien,
mösyö--çok yakında Fransız üniformasını giyeceksin. Bana
söyleyeceğin özel bir şey var mı?"

Yine o meraklı bakış.

Olumsuz cevap verdim.

"Gerçekten hayır mı?" diye sordu teğmen çok ciddi bir ses tonuyla.

"Hayır, mösyö, kesinlikle hiçbir şey. Bana
Yabancı Lejyon için fiziksel uygunluğun gereken tek şey olduğu ve
kayıt görevlilerinin
yeni askerlerin geçmiş yaşamlarıyla hiç ilgilenmediği söylendi."

"Kesinlikle haklısın," dedi teğmen; "Sadece senin
kendin için sordum. Örneğin, özel askeri bilgin olsaydı,
Lejyon'daki yolun senin için çok kolaylaşabilirdi."

Bir süre sonra ne demek istediğini anladım. Şimdi, tüm Almanlar gibi
orduda görev yaptığımı söyledim.

Bu arada küçük binaların olduğu bir sıraya gelmiştik. Bunlardan birine
teğmen benimle birlikte girdi, dik ve oldukça kirli bir merdivenden yukarı,
pis, küçük bir ofise. Girişimizde bir onbaşı yerinden
atlayıp selam verdi ve subay ona alçak sesle konuştu. Sonra
küçük teğmenim gitti ve onbaşı bana döndü.

"Eh, Legion'a girelim mi?" dedi. "Fakat, mösyö, lejyoner olarak ekmek kazanmak isteyen
bir adam gibi giyinmemişsiniz! Votre nom?"

Bir an doğru adımı verip vermemem gerektiğini düşündüm.
Ancak verdim. Çok da önemli değildi.

"Eh, venez avec moi to others. Medecin major bir dakikaya burada olacak."

Böyle diyerek onbaşı bir kapıyı açtı ve bana dostça bir şekilde itti. Neredeyse korkarak geri çekildim. Sıkışık küçük odanın atmosferi
tarif edilemezdi. Yıkanmamış insanlık,
ter, kir ve eski giysilerin kokusuyla pis kokuyordu. Duvara yaslanmış uzun sıralar vardı ve
adamlar orada oturuyordu, Yabancı Lejyon adayları, tıbbi muayeneyi bekliyorlardı,
bedenlerinin hala günlük beş sent değerinde olup olmadığını öğrenmek için bekliyorlardı. Bir lejyonerin aldığı şey budur--günde beş sent. Adamlardan biri orada çıplak oturuyordu, soğuk Ekim havasında titriyordu. Yarı aç olduğunu görmek için bir doktor gözüne gerek yoktu.
Zayıflamış bedeni hikayeyi yeterince açık bir şekilde anlatıyordu. Bir diğeri neredeyse dokunaklı bir özenle pantolonunu katladı, oysa o kadar sık ​​yamalanmışlardı ki artık hizmetten yorulmuşlardı ve sürekli grev halindeydiler. Önemli bir yerindeki kocaman bir yırtık onları umutsuzca mahvetmişti. Bu pantolon ve o yırtık muhtemelen giyenin Yabancı Lejyon'a kaydolma sorununu çözmüştü.

Üçüncü bir adam, güçlü bir çocuk, soyunmak zorunda kalmaktan çok utanıyor gibiydi. Bu zavallı adamlar çıplaklığı iğrenç ve çirkin bir şey olarak görüyorlardı,
çünkü yoksulluk ve açlık dolu hayatlarında temizlik kurallarını unutmuşlardı. Utanıyorlardı ve her hareketleri bunu anlatıyordu. Orada, köşede, adamlardan biri ayakkabılarını gizlice mümkün olduğunca sıranın altına itiyordu, böylece içindeki delikler
görünmüyordu ve bir diğeri yırtık
eşyalarından küçük bir paket yapıyordu, böylece incelemeye meydan okuyordu.

Bir düzine adam vardı orada. Bazıları sadece çocuktu, yüzlerinde sadece sakal gölgesi vardı; derin aç gözlü ve ağızlarının etrafında derin çizgiler olan gençler; sert, kırışık yüz hatlarına sahip adamlar içkinin eski hikayesini çok açık bir şekilde anlatıyorlardı. Kimse yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyordu. Ara sıra kelimeler kısık bir tonda söyleniyordu. Yanımdaki adam, gözlerinde reddedilme korkusuyla, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Varisli damarlarım var. Beni alırlar mı sizce...?"

Aman Tanrım, Yabancı Lejyon bu adam için umut demekti -- düzenli
yiyecek umudu! Günlük beş sent onun için fazlasıyla değer bir ücretti!

Ortam iğrençti. Bu umutsuz adamların sefil kalabalığına, pis eşyalarına, aç yüzlerine baktım; kendimi
sanık sandalyesindeki bir suçlu gibi hissettim. Giysilerim alay konusu gibiydi...

Sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen bir bekleyişin ardından memurlar içeri girdi. Şişman bir
cerrah, bir asistan ve teğmenim. Bu doktora, tüm dünyada bu adamların muayeneden önce neden
banyo yaptırılamayacağını sormak için bir şeyler verirdim....

Önce doktor bana işaret etti.

"Soyun!"

Ben soyunurken, memurlar çok
yumuşak bir şekilde fısıldaşmaya devam ettiler, ama benim hakkımda konuştuklarını ve
teğmenin "Subay Allemand" hakkında bir şeyler söylediğini duyabiliyordum.

Dinlerken gülümsedim. Eski bir Alman subayı olarak görülmek çok komikti. Sanırım beni bir firari olarak gördüler; kesinlikle
giyimli bir adamın Lejyon'a kaydolması oldukça sıra dışı bir olaydı.

Giyimli adam bu meraktan, bu açıkça gösterilen acımadan rahatsız oldu. Benim için tam bir işkenceydi. Her şey ne kadar da saçmaydı - saat zincirimi karıştırıyordum, yeleğimi açmak için küçük altın kutuyu çıkarmaya çalışıyordum - beyefendi olması gereken subayların bakışlarına öfkelendim... Doktorun bakışları açıkça şöyle diyordu:

"Hımm, adam gerçekten de güzel iç çamaşırları giyiyor!"

Bana neden baksınlar ki? Diğer zavallı şeytanlar gibi benim de kendi yolumda perişan olma hakkım yok muydu? Neden özellikle benim için bu kadar zorlaştırsınlar ki? O zaman meraklarının ne kadar insani olduğunu ve sinirliliğimin ne kadar saçma olduğunu anladım. İlk adım atılmıştı. Yabancı Lejyon'a son sığınak olarak katılmanın ne anlama geldiğini yavaş yavaş anlamaya başladım.

Orada, sanki çok fazla zamanı varmış gibi gözlüğünü düzelten ve bana uzun uzun bakan tıp binbaşısının önünde çıplak bir şekilde duruyordum. Ben de sessizce ona baktım. Dilediğin kadar uzun bakabilirsin, diye düşündüm, şişman, komik, kalkık burunlu ihtiyar. Kesinlikle
fiziksel durumumdan şikayet etmeyeceksin.

"Bon," dedi doktor.

Bir memur bir kitaba bir şeyler yazdı. Bu töreni bitirdi.
Doktor akciğerleri, kalbi veya gözleri muayene etmek gibi önemsiz şeylerle uğraşmadı.
O, işleri basitleştirmekten yanaydı. Monsieur le major, diğer adamlar sıralarını beklerken her vakaya kısa bir bakış atarak karar verdi. Üç adam
reddedildi. Yaşlı bir kadın durumlarını bir bakışta teşhis edebilirdi - onlar bir hastane vakasıydı ve askerlik yapmaları kesinlikle söz konusu değildi. Ancak varisli adam hemen kabul edildi. Bon! İyi şansına
ne kadar sevindiğini görebiliyordum ve ona gıpta ediyordum. Adamın umudu vardı....

* * * * *

Duvardaki küçük bir pencerenin önünde biz yeni askerler yarım saat, bir saat bekledik. Sonunda pencere açıldı ve onbaşı başını
uzattı.

"Snedr!" diye seslendi.

Kimse cevap vermedi.

"Snedr!!" diye bağırdı, sinirlenerek.

Hala cevap yoktu.

Sonunda teğmen onbaşının yanında belirdi ve
listesine baktı.

"Ah," dedi, "adam anlamıyor. Schneider!"

"İşte!" diye cevapladı yeni yoldaşlarımdan biri hemen.

"Adınız Schneider mi?" diye sordu teğmen.

"Evet, efendim."

"Pekala, Fransızcada adınız Snedr olarak telaffuz edilir. Bunu unutmayın!"

"Evet efendim."

"Adınızı buraya yazın."

Adam imzaladı. Yeni askerler tek tek küçük pencereye çağrıldı ve her biri
ne imzaladığına bakmaya zahmet etmeden adını
imzaladı. Bu sefer en son ben geldim. Teğmen bana bir hektograf kağıdı verdi ve ben de içeriğine hızlıca göz attım.
Fransa Cumhuriyeti ile imzalamak aptallığını gösteren adam arasında Yabancı Lejyon'da beş yıllık hizmet için resmi bir sözleşmeydi.
Çok fazla paragraf vardı ve "askere kaydolan tarafın" hastalık veya sakatlık durumunda tazminat alma hakkı olmadığı ve on beş yıllık hizmetten sonra emeklilik hakkı talep etme hakkı olmadığı gerçeğine büyük vurgu yapılmıştı.

Teğmen aniden bana "Hiçbir kişisel belgeniz var mı?" diye sordu.

Neredeyse yüzüne gülecektim - tam bir merak abidesiydi. Ancak Alman pasaportumda "editör" olarak tanımlanıyordum ve bu pasaportun böyle bir durum için fazlasıyla iyi olduğu fikrine kapıldım. Portföyümdeki "kişisel belgeleri" ararken tesadüfen bir hayat sigortası şirketinin başvuru formunu buldum, adım yazılmıştı. Bunu teğmene çok ciddi bir ifadeyle verdim. Bunun için yeterince iyiydi. Subay şeye baktı ve oldukça şaşkın görünüyordu.

"Ah, bu yeterli," sonunda gülümsedi ve imzalamam için kalemi bana verdi.

İmzaladım. Ve adımın altına tarihi yazdım: 6 Ekim 1905.

"Tarih gereksizdi," dedi teğmen.

"Affedersiniz," diye cevapladım. "Düşünmeden yazdım, benim için önemli bir tarih."

"Aman Tanrım, haklısınız," dedi.

Tek sıra halinde kışlaya doğru yürüdük. Yolda bizimle karşılaşan Fransız
askerlerinden biri durdu ve ellerini gülerek
şaşkınlıkla kaldırdı:

"Eh!"

Sonra, yüzünü ekşiterek, kaba bir şarkıyla bağırdı:

"Biz Afrika lejyonerleriyiz..."

* * * * *

Yarım saat sonra, Yabancı Lejyonu'nun üç yeni askeri, er Schneider, er Rader ve er Rosen, 31. Fransız Hattı Alayı'nın karargahına ait küçük bir odada oturuyorlardı. Üçü de Alman'dı. Rader sohbeti açtı.

"Adım Rader. Oldukça güzel bir isim, değil mi, ama tabii ki benim adım değil. Kendimi von Rader olarak adlandırabilirdim -Baron von Rader--ama bununla gurur duymuyorum. Midenizi dolduracak bir şeyiniz yoksa güzel bir ismin ne anlamı var ki? Hayır, aptallar bana
Rader diyebilir. Gerçek adım Mueller. Kullanamam! Halkımın
duygularına biraz saygı duymalıyım..."

"Onların hassas duygularını incitmemeliyim," diye tekrarladı büyük bir kahkaha
atarak.

Sonra masanın üzerindeki uzun bir bıçak dikkatini çekti. Bıçağı aldı,
büyük bir trajedi yazarının pozunu taklit etti, ağzını açtı ve
bıçağı yuttu, sanki on iki inçlik bıçaklar en sevdiği yemekmiş gibi. Bıçak birdenbire tekrar masanın üzerine düştü, ancak Herr von Rader'in ceket kolunda kayboldu ve sol pantolon cebinden aniden tekrar belirdi.

"Ben bir sanatçıyım," dedi Herr Rader, namıdiğer von Rader, namıdiğer Mueller küçümseyici bir gülümsemeyle. "İyi bir sanatçıyım. Kesinlikle birinci sınıf. Neden, bu Fransız maymunları sanat hakkında hiçbir şey bilmiyor! Gerçek bir
sanatçıyı takdir ederler mi? Hiç. Çocuklar, sınırı
aştığımdan ve diğer tarafta bıraktığım Alman polisine uzun bir
yüzle uzun bir burun kıvırdığımdan beri, pek bir şey yemedim. Yapım için
iyi olandan
çok daha az. Bu yüzden Herr von Rader köpeklere gitti --Yabancı Lejyon'a, demek istedim. Ne fark eder ki --bana gereken saygıyı göstermezlerse, onları
tekrar terk etmek zorunda kalacağım. Fransız izninde! Kaç, deriyi çıkar, at gitsin--gördün mü?"

Sonra Herr von Rader sayısız cepten bir dizi gizemli küçük kutu çıkardı, dikkatlice inceledi, sanatsal hazırlıklarını gizlemek için döndü, tekrar bize döndü--ve kocaman açılmış
satir ağzından bir alev tabakası çıktı! Küçük Schneider (çok
gençti) bu fenomene şaşkın gözlerle baktı.

"Muhteşem, değil mi?" dedi Herr von Rader sessizce. "Bu zencinin kaynaklarını
Fransız Afrika'sına harcamayacağına dair bir fikrim var. Aman Tanrım!
Bir gün Orta Afrika'daki zencilere bir ziyafet vereceğim.
Büyük bir şefle ortak olup işin büyü kısmını yapacağım.
Yığınla ilaç! Beni endişelendiren tek bir şey var.
İçki düzenlemeleri ne olacak? Palmiye şarabı, değil mi? Çocuklar, keşke orada
bira ve kuemmel gibi bir şey olsaydı!--Söyle bakalım, ihtiyar (bana döndü) bu Fransız absinthe'i hakkında ne düşünüyorsun?"

Bir şeyler geveledim.

"Çok zayıf bir şey!" dedi Herr von Rader hüzünle. "Hiç iyi değil!"

Eğer komik herif, şakalarıyla ve fantastik hikayeleriyle
umutsuzluğumla savaşmama yardım ettiğini bilseydi, sanırım
çok şaşırırdı....

Bir sürü hikaye anlatılıyordu: yoldaki bu tür "sanatçıların" açlığı ve sefaleti hakkında; her zaman aç ve her zaman susuz Herr von Rader'in en azından ara sıra, birçok ülkenin yollarında dolaşırken yemek yemeyi başardığı küçük numaralar ve "küçük hırsızlıklar" hakkında; içki ve anlatılmaz şeyler hakkında.
Ancak hikayelerin çoğu sadece açlıktan bahsediyordu, sade ve basit
açlık.

Sonra Schneider'in sırası geldi. Hikayesi çok basitti. Birkaç hafta önce
Köln'de garnizonda bulunan bir Alman piyade alayının üniformasını giyiyordu. O zamanlar bir acemiydi. Bir Pazar günü, diğer
adaylarla içmeye gitmişti ve birlikte "Wirthshaus"ta çok fazla gürültü yapmışlardı.
Devriye geldi. Komutadaki astsubay Schneider'i tutukladığında, çocuk üstünü bir kenara itti,
devriyedeki askerlerden bazılarını yere serdi ve kaçmaya başladı.
Bir köşede içki içmenin etkisini atlattıktan sonra korktu ve kaçmaya karar verdi. İkinci el kıyafet satan bir satıcı, üniforması karşılığında ona eski bir sivil takım elbise verdi. Serseri olarak Fransız sınırına ulaşana kadar dolaştı ve diğer serseriler ona karanlık bir gecede sınır hattını nasıl geçeceğini gösterdi. Garip ülkede açlık geldi ve----

"Her zaman Lejyon'dan bahsediyorduk. Yoldaki diğer tüm Almanlar
Lejyon'a katılmak istiyordu. Neyse, bir daha asla
eve dönemezdim. Babam beni öldürürdü."

"Hayır, gitmezdi," dedi Herr von Rader bilgece. "Her türlü
iyi şeye sahip olurdun. Hepsi İncil'de var. Evet, öyle..."

Kapı açıldı ve bir çavuş içeri girdi.

"Lejyoner Rosen burada mı?"

Ayağa kalktım.

"Yarbay seninle konuşmak istiyor. Geçit töreni alanına gel."

"... Şapkanı çıkarma," dedi yarbay. Saf Almanca konuşuyordu. "Hayır, hazırolda durmanıza gerek yok. Sizi duydum ve
size birkaç söz söylemek istiyorum. Yabancı Lejyonunda sıradan bir asker olarak görev yaptım. Bu görkemli birliklerde görev yapmış olmayı bir onur olarak görüyorum. Her şey size bağlı: Yetenekli ve zeki adamların Lejyonda terfi şansı dünyadaki diğer alaylardan daha yüksektir. Eğitimli adamlar Lejyonda değerlidir.
Mesleğiniz neydi?"

"Gazeteci. .." Kekeledim. Kendimi perişan hissettim.

Sert gri gözler bana dikkatle baktı. "Anlıyorum,
bu konulardan bahsetmek istemiyorsun. Ancak sana
bir tavsiyede bulunacağım: Lejyon'un ilk taburuna gönüllü ol. Orada aktif hizmet için çok daha fazla şansın var. Cezayir'de bir medeniyet savaşı veriyoruz ve Lejyon'da birçok muhteşem kariyer
kazanıldı. Sana iyi şanslar diliyorum!"

Elini uzattı. Bu subayın iyi bir asker ve
cesur bir adam olduğuna inanıyorum.

* * * * *

Neşeli bir zihne ve söndürülemez bir susuzluğa sahip Herr von Rader,
hafif yürekli adamların rahat uykusunu uyudu; Alman firarisinin uykusunda
inlediğini ve annesini çağırdığını duydum. Bütün gece uyanık kaldım.
Hayatımın
olayları çılgınca bir kaçışla önümden geçti. Bir kez daha üniversitede bir çocuktum;
Bremerhaven'daki rıhtımda babamı gördüm ve
son vedasını ve annemin ağlamasını duydum... Amerika'ya geri döndüm
uyanık rüyalarım beni taşıdı; kendimi genç bir muhabir yavrusu olarak gördüm ve
mesleğin coşkusunu, coşkumu acı içinde hatırladım--şehir editörü bana ilk kez bir
"büyük şey" emanet ettiğinde ne kadar
gururlu olduğumu, San Francisco'da taksilerle nasıl koştuğumu,
büyük adamlarla nasıl röportaj yaptığımı ve
gizli
bilgilerden ayrıntıları nasıl sızdırdığımı politikacılar ...
bu işi ne kadar sevdiğimi ve başarının ne kadar tatlı bir tadı olduğunu. Kaybolmuş, sonsuza dek
kaybolmuş.

Unutmalıyım--Teksas'taki zamanı, Brazos çiftliğindeki hayatı, yüzlerce zencinin bana saygı duymayı öğrendiği zamanı düşünmeye çalıştım--biraz atış ve küçük dertlerinde onlara gösterilen daha fazla nezaketten sonra;
Sert sürüş ve dümdüz atışın,
acımasız ama muhteşem bir şekilde özgür bir hayatın anısıyla övünmeye çalıştım. Şimdi neden zorlu bir hayat
yaşamayayım? Lejyon'da aktif görevde olmalıyım.
Ateş hattında tüfeğimin arkasında çömelmiş, düşmanı bekliyor olmalıyım.
Heyecan dolu bir hayatım, tehlike dolu bir hayatım olurdu. Vahşi eski hayata şerefe!
Bana maceralar bahşet, Dame Fortune!

Ama kararsız Lady Fortune bir gecelik bile unutulmayı bahşetmezdi. Uzun
gece boyunca karanlığa
sevgili ismi haykırmak için vahşi bir arzuyla savaştım... Gözyaşlarımla savaştım----

BÖLÜM II

AFRİKA

Demiryoluyla asker nakli: Biletimizin bize ve
Fransa'ya katkısı: Vatansever kondüktör: Marsilya: Fransız
Kolonilerinin kapısı: Sömürge oteli: Mavi ve sarı üzerine bir çalışma: Akdeniz'de: Geminin aşçısı: Prusya Kraliyet
Prensi'nin Saida'daki
hikayesi: Oran: Şarap ve lejyonerler: Kaçak
İspanya'ya nasıl
ulaştı ve neden geri döndü

Ertesi sabah geçit töreni alanında toplandık. Bir çavuş aramızda
gümüş paralar dağıttı, her adam için bir frank, bu Akdeniz'e yapacağımız uzun yolculuk için bize verilen yetersiz geçim
harcıydı. Ayrıca, her adama bir somun ekmek verildi.

Sonra bir onbaşı bizi tren istasyonuna götürdü. Kolumun altındaki ekmek somunu beni ısrarla yere bakmaya yöneltti. Yoldan geçenlerin gözlerinde hayret, şaşkınlık veya daha da kötüsü şefkat görmekten korkuyordum.

Onbaşı bizi Marsilya trenine götürdü, bize onayını verdi,
bir sigara içti ve tren hareket edene kadar sabırla bekledi. Tek başımıza seyahat ettik. Ancak Fransa'nın yolda askerlerini kaybetme tehlikesi yoktu. Yabancı Lejyon'a gönderildiğimiz gerçeği askeri biletimizde uluyan büyük kırmızı harflerle yazıyordu. Kondüktör büyük bir dikkatle izliyordu. O bir Fransız ve vatanseverdi ve Fransa'nın bu yeni oğullarının sadakatlerini bozup treni Marsilya dışında bir yerde terk edecek kadar hain olabileceklerinden şüpheleniyordu. Bu nedenle tren istasyonlarda durduğunda keskin bir gözetleme yapardı ve vagonumuzun tam önünde iyi bir stratejik konum işgal ederdi. Zaten bu imkansızdı; o biletle
peron bariyerlerini asla geçemezdik. Herr von Rader şöyle dedi: "Onlar
işleri hakkında her şeyi biliyorlar. Biz sadece küçük sinekleriz, görmüyor musun,
evlat, ve bu güzel bilet icadı bizim küçük bacaklarımıza dolanmış bir ipliktir. Biz tutsaklarız, kardeşim!"

Marsilya'da trenden indiğimizde, vatansever kondüktörümüzün
peronda koştuğunu, kapıdaki bir çavuşa heyecanla işaret ettiğini gördük.

"Onları yakaladım! İşte buradalar!" bu insan semaforunun anlamıydı. Kondüktör vergi mükellefiydi ve Fransa'nın haklarını alması için çok dikkatliydi.

Çavuş ve bir onbaşı bizi sevgiyle karşıladı. Onbaşı sorumluluğu üstlendi ve bizi kasabada yürütürken, çavuş kaldırımda saygılı bir mesafeden koştu. Hiç şüphesiz, kimsenin onu bizimle ilişkilendirmesini istemiyordu. Haklıydı.
Güzel görünmüyorduk ve trende geçirdiğimiz gece, başlangıçta sahip olabileceğimiz
azıcık güzelliği daha da artırmamıştı.

Marsilya limanının muazzam kıyı şeridi boyunca yürüdük;
bir sürü adamın ortasında, tam güç çalışan kozmopolit bir insan
makinesinin arasında. Ağır yükler taşıyan Arapların ve
güneyli Fransızlarla çevrili, sürekli el kol hareketleri yapan, sürekli konuşan, tembel tembel dolaşan şişman Levantenlerin yanından geçtik. Gemiler gemiler halinde uzanıyordu. Şık buharlı yatlar, bakımsız serseri vapurların yanında demirlemişti; bunların ihmal edilmiş görünümleri açık denizlerde para kazanmanın sıkıntılarını anlatıyordu. Mürettebatı iki özel renkte flanel gömlekler giymiş, komik yuvarlak yelkenleri olan Levant tekneleri vardı: çığlık atan kırmızı ve uluyan mavi. Yüzlerce farklı donanıma sahip yelkenli gemiler orada sıraya dizilmiş, devasa asansörler durmayan tahıl akışlarını boşaltıyordu ve devasa bir döner köprü, tek bir sütunun üzerinde havada asılı duruyordu; tüm yerçekimi yasalarına meydan okuyor gibiydi. Fıçılar, fıçılar, kutular, çuvallar havada uçup gidiyordu, burunlarımızın yanından geçiyordu, itiliyor, itiliyor, fırlatılıyor, bir yere toplanıyordu, görünüşe göre muazzam miktarda bağırıp çağırmadan çalışamayan adamların ağır yumruklarıyla itiliyordu. Elbette on beş büyük şehrin birleşik sesleri Marsilya'nın kıyı şeridinin cehennem azabına denk olamaz.

Bir zamanlar Marsilya'nın liman savunmasının çekirdeği olan ve şimdi tek amacı Fransa'nın sömürge orduları için askerleri geçirmek olan küçük kaleye ulaşmadan önce bir saatten fazla yürümek zorunda kaldık.
St. Jean Kalesi olarak adlandırılır. Kalenin ortaçağdan kalma asma köprüsünden yürüdük. Birkaç nöbetçi tarafından devasa bir meşe kapı açıldı. İçeri girdiğimizde, bir düdük ve bağırış
salvosu bizi karşıladı -- Fransa'nın yeni lejyonerlerine selam.
Avlunun zamanla aşınmış kaldırımında, bir sonraki asker gemisini bekleyen Afrika birliklerinin askerleri yoğun bir şekilde toplanmıştı.
Sıvahiler, Zuavlar ve Tırailciler, etrafımızı arı sürüsü gibi
doldurdular.

"Oh, la la, les bleus pour la Legion!" (İşte Lejyon'un blues'u.)

"Bize neden blues deniyor?" diye sordum, yanımda duran bir Spahi onbaşıya.

"Blues mu?" dedi. "Ah, peki, bu acemiler anlamına geliyor. Resmen acemilere 'les jeunes soldats' yani genç askerler denir, ancak orduda biz onlara 'blues' deriz."

"Acaba ne anlama geliyor," dedim.

Onbaşı yeni bir sigara yaktı ve şöyle açıkladı: "İsmin kökeni belirsiz. Yüzbaşım bana bir keresinde bunun Napolyon zamanlarından kalma eski bir ordu geleneğini temsil ettiğini söylemişti. Napolyon'un askerleri üniformalarının yüksek yakalarına şekil vermek için çok
sert kravatlar takıyorlardı.
Bu kravatların işkence olduğu söyleniyor. Başı bir mengene gibi tutuyorlardı ve alışmaları uzun zaman alıyordu.
Askerler
boyunlarındaki bu kravatlarla yüzleri gerçekten morarıyordu, yaşlı askerlerin onlarla
alay etmesine çok
eğlence katıyorlardı: Aha,
maviler--mavilere bakın!"

Herr von Rader (benim hafızamda her zaman "Herr von Rader" olarak geçer)
bana bir dürtme yaptı:

"Söyle bakalım ihtiyar, şu kocaman pantolonlu adamlara bir bak!"

Sıpahiler tuvaletteydiler, geniş kırmızı pantolonlarını pitoresk kıvrımlar halinde düzenliyorlardı. Herr von Rader onlara büyük bir hayretle baktı.

"Ruhum - ne israf! Neden, bu şaşırtıcı. Bu pantolonlardan tek bir çift
birinden bütün bir aile için pantolon yapabilir ve büyükannem için güzel bir etek
kaldırabilirim!"

Sonra Spahi'nin kuşakları geldi. İki adam tuvaletlerinin bu önemli kısmında birbirlerine yardım ediyordu. Bir Spahi, yedi fit uzunluğunda ve yaklaşık yarım metre genişliğindeki mavi kuşağı kalçasına takıyor ve
hızla dönerken yoldaşı diğer ucunu tutuyor, kuşağı sıkı ve gergin tutuyordu, ta ki silah arkadaşı içine sarılana kadar. Spahi'ler kuşaklarının oturmasına büyük önem veriyor gibiydi, onları eğlenceli bir cilveyle düzeltiyor, sıkıyor ve tekrar sıkıyorlardı.

Büyük, kasvetli avlu tek bir asker yığınıydı. Bir galeriden bir astsubay maaş bordrosundan bir dizi isim okudu ve askerler bölükler halinde seyahat ödeneklerini almak için merdivenlerden yukarı çıktılar. Biz acemiler bir köşede durduk, ne yapacağımızı veya kime şikayet edeceğimizi bilmiyorduk. Sonunda bir onbaşı bizi şeytana gitmemiz için uyardı. Yolumuzdaydık. Uzun süre sıra bize gelmeyecekti. Bekleyebilirdik, beklemeliydik, iğrenç acemiler, maviler, takma ad olarak. Mavileri ne kadar hor gördüğünü anlatan daha fazla şey mırıldanarak gitti. Sonra askerler geldi, tahtaların üzerinde uzun sıralar halinde küçük teneke kaseler taşıyorlardı. Spahiler ve Zuavlar hemen buharı tüten tencerelerin etrafında toplandılar, ancak Herr von Rader kavgaya atıldı ve hepimiz için porsiyonlar ele geçirdi. Böylece, yüzyıllar önce "la gamelle" olarak adlandırılan Fransız ordusunun saygıdeğer teneke yemek
kasesi olan "la gamelle" ile tanıştım. İlk kez Fransız ordusunun çorbasını, ekmek, yeşillik ve küçük et parçalarının karışımını
deniyordum. Bu çorbanın pişirilmesi eski, zamana meydan okuyan bir
âdetti. Louis XIV.,
Kardinal Richelieu ve
Kardinal Mazarin'in silahşörleri çorbalarını aynı şekilde
hazırlıyorlardı.

Burada dolaşırken bu ilginç ordu otelinin kantinine geldik ve küçük kapının önünde yığılmış şarap fıçılarının oluşturduğu bir labirentin içinden geçtik. İçeride korkunç bir gürültü vardı. Uzun masalardan birine oturduk ve bize şişesi on beş santime Fransız ordusu şarabı servis edildi. İyi şarap da vardı ama sessizce tadını çıkarmak imkansızdı, Kantin Efendisi, açgözlü bakışlı, şişman, ufak tefek bir adamdı, iş peşindeydi -ikinci el kıyafet işi.

Bizi teklifleri ve talepleriyle durmadan rahatsız etti. Bay von Rader, uzun pazarlıklardan sonra çizmelerini yarım franka sattı, çünkü yarım frankı çok istiyordu ama çıplak ayakla gezmeye karşıydı. Ancak kantinin sahibi (belli ki yarım franka iyi çizmeler satın almanın iyi bir şey olduğunu düşünüyordu) zorluğu çözdü. Bir köşeden Fransız Zuavların giydiği türden bir çift ayakkabı çıkardı. Çok kötü durumda olmalarına rağmen Bay von Rader, dört şişe şarabın elli sente değiştirilebileceğini düşündü ve çizmelerin sahibi değişti....

Şişman adam, eşyalarım arasında paltomu istedi. Paltom için bana iltifat etti. Son derece güzel bir palto--onun gibi fakir bir adamın, şişman adamın sahip olmaktan çok memnun olacağı türden bir palto. Lejyon'a girdiğimde onu satmam gerekecekti ve bunun için iki franktan fazla almayacağımdan emin olacaktım. Bana dört frank verecekti. Cezayir'de asla bundan daha fazla alamazdım, dedi. Yarım saat boyunca paltodan vazgeçmem için boşuna çabalayarak benimle konuştu. Ama "fakir adam"ın çok fazla müreffeh bir görünümü vardı. Dahası, bir Zuav kulağıma bir kantincinin cochon'unun küçük "işinden" zengin olduğunu fısıldadı. Bu yüzden ona genellikle sıcak ve tatsız bulduğumuz bir yere gitmesini söyledim. Sonra şişman adam bunu diğerleriyle denedi ve mükemmel pazarlıklar yaptı. Birkaç bakır para karşılığında, değerlerinin yirmide birine birçok şey satın aldı, çizmeler,
paltolar ve cep kitapları. İsviçreli asker pantolonunu bile sattı.
Beş sous aldı. Bu çok gerekli giysiler için bir tür tazminat alması gerektiğinden,
bir çift eski Fransız piyade pantolonu da aldı. Şişman adamın açgözlü gözlerinde mutlu bir ışık vardı ve eline ne geçerse onu satın aldı.

Lejyon için asker adaylarının zavallı şeytanlarından bile para kazanılabilirdi!

Ben açık havayı tercih ettim. Şarabı ve kahkahayı arkamda bırakarak
kaleden yürüdüm ve siperlere tırmandım. Toplar
kaybolmuştu; bir zamanlar monte edildikleri yerde çakılların üzerinde küçük ot tutamları
büyümüştü. Eski siperlerde sessiz ve yalnızdım.
Marsilya'nın tamamının manzarasını görüyorlardı. Şehir ve liman
Güney'in parlak sarısı olan tuhaf sarımsı bir ışıkla
sarılmıştı. Sarı bir örtünün ardından Aşağı Marsilya'nın devasa
sokaklar bloklarını ve uzakta banliyölerin küçük villalarını gördüm, düz çatıları çok sayıda rengi yansıtıyordu,
sarı rengin her zaman baskın bir leitmotifi vardı. Liman çok uzaktaydı ve sesleri belli belirsiz duyuluyordu. Gemi direkleri, asansörler,
köprüler dev bir örümceğin
ağının iplikleri kadar minik ve narin görünüyordu.

Surbenim siperliğimin güneyinde okyanus ve huzur vardı.
St. Jean'ın duvarları ile koyu sarı kayalık bir burun olan vis-a-vis arasında,
dünyanın en güzel mavisi olan
koyu mavi bir su şeridi vardı.

Herr von Rader beni takip etmişti. Tek kelime etmedi, ama sessizce
duvarda oturdu, bir sarkaç gibi ileri geri sallandı. Zaman zaman aşağıdaki fısıldayan sulara tükürüyordu. Ve bir balıkçıyı vurmayı başardığında ne kadar da memnundu. Ama tek kelime etmedi.

Herr von Rader'i ve dünyaya olan küçümsemesini pek umursamadım. Bu okyanus kıyısındaki kale ne kadar da
garip bir şeydi! Güçlü duvarları artık sadece
bir hanı çevreliyordu. Kale eski günlerinde bir hana dönüştürülmüştü. Topları çoktan eski demir karşılığında satılmıştı. Bir savaş makinesi olmaktan çıkmıştı. Bir dinlenme yeriydi, Fransa'nın sömürge ordusunun askerlerinin bir gün ve bir gece geçirecekleri bir oteldi, ta ki asker gemisi onları Afrika'ya veya Fransız Hindi-Çini'ne veya Madagaskar'a götürene kadar.
Yılın her günü eski kale yeni misafirleri kabul ediyordu--bir gün ve bir gece için. Binlerce adam orada konaklamıştı....

St. Jean Kalesi, Fransa'nın sömürge askerleri için kapısıydı. Birkaçı için
Lejyon Şeref Nişanı'nın kapısı, çoğunluk için
acı, sefalet ve hastalığın kapısı, Afrika'nın sıcak kumlarındaki isimsiz bir mezara.

Yolumun beni nereye götüreceğini, nasıl
yok olacağımı merak ediyordum....

* * * * *

Afrika'ya taşındığımız paket teknesi
Marsilya'dan ayrılmıştı.

Fransızca bir kelime veya
Fransızca bir ses duymamak ve bir lejyoner olduğumu hatırlamamak için ellerimi kulaklarıma götürerek
pruvada durup Marsilya'nın harikalarına bakıyordum.
Mavi sisle sarılmış, saklambaç oynayan birkaç küçük ada vardı, ta ki güneş görünene kadar. Artık oyun bitmişti ve sis perdesi kaybolmuştu.
Tepeler ve evler bir renk okyanusunda görkemli bir şekilde uzanıyordu.
Eski, kasvetli bir kalesi olan kayalık bir ada vardı. Büyük Dumas'nın büyük maceracısı Monte Christo'nun hapishanesi olduğunu biliyordum ve
tutuklu Monte Christo Kontu'nun hissetmiş olabileceği gibi hissettim.

Marsilya ortadan kayboldu. Okyanus ve güneş, zavallı bir lejyoner için harika bir oyun hazırladı. Güneş, denizin çok uzağında, küçük dalgaları yakalamaya çalışıyordu,
inci gibi akan suya parlak ışık sellerini
atıyordu. Ve sonra küçük dalgalar, eğlence ve kahkahalar arasında tekrar kaçıp gemimizi incelemek için
kaçtılar. Geminin yanlarına çarptılar ve bu kadar sağlam olmalarına çok şaşırmış gibi görünüyorlardı. Bunu yeterince açık bir şekilde söylediler, bunun hakkında çok fazla gürültü ve yaygara kopardılar. Ama
kısa süre sonra tekrar neşeli oldular ve
derinliklerin peri sarayları ve okyanusun huzuru hakkında en güzel hikayeleri anlattılar. Düşünmeden ellerimi indirdim ve yeni yoldaşlarımın kendi aralarında
tartıştıklarını duydum. Şarap adil bir şekilde paylaşılmamıştı.

Büyü bozulmuştu.

Artık dünyanın en alt basamaklarından birinde durduğumu yeterince iyi anlamıştım, ancak bu kadar erken bana
uğrayacak bir küçümseme, aşağılama ve kaba muamele beklemiyordum. Geminin aşçısı başladı.

"Anlaşılmıyor," diye bağırdı aşçı. Akdeniz'i geçip Oran'a doğru yolculuk yaptığımız "Compagnie des
Messageries Maritimes"in eski paketi, o aşçıyı işe aldığımızda berbat bir
pazarlık yapmıştı. O şeyin adı Jacques'tı. Hatta bazen ismine cevap veriyordu. Kötü niyetliydi, küfür konusunda
harika derecede bilgiliydi, yalana bağımlıydı ve çok pis bir adamdı.

İlk gün akşama kadar bize yiyecek bir şey yoktu. İkinci günün öğleden sonra saat üçte hala bekliyorduk, gerçekten çok
açtık, ilk yemeğimizi ve Bay Jacques ile konuşmanın
zamanının geldiğini düşündüm. Ona yemeğimizin ödendiğini ve bir şeyler yemek istediğimizi söyledim. Hem de hemen.

Şey, güzelce seçilmiş bir yeminler dizisiyle cevap verdi.
Bir--şey, Marsilyalı bir adam gibi
küfretti. Bana,
kendi görüşüne göre kirli lejyonerlerin özellikle çok fazla
beklemek için yaratıldığını bildirmekten memnuniyet duydu. Eğer elinde boş zamanı olursa, bizim için yiyecek bir şeyler almaya çalışabilirdi. Ama
zamanı olup olmayacağından pek emin değildi!

Şimdi bu hoşuma gitti. Bu şeyle işleri nasıl halledeceğimi çok iyi biliyordum.

"Peki oğlum," dedim sevgiyle, "lütfen şu sekiz yoldaşıma bir baksana? Onlar Alman ve Fransızca konuşamıyorlar. Ama
şeyleri parçalamada çok iyiler. Bu tür şeylerde oldukça uzmandırlar. Sana nasıl baktıklarına bak? Bence seni
korkunç bir şekilde dövecekler."

"Allez donc!" diye şüpheyle belirtti aşçı. Rahatsız görünüyordu.

"Onlar Prusyalı. Büyük ihtimalle seni öldürecekler. Ben onlara yardım
edeceğim."

Aşçı bana ve "Prusyalılara" bir kez daha baktı. Oldukça
solgundu ve işinin zor olduğunu düşünüyor gibiydi. Önce küfür etti, sonra karanlık mutfağına daldı ve
makarna dolu bir teneke kutu, birkaç somun ekmek ve bir kova şarap çıkardı - yaklaşık bir galon. Ancak bıçak yoktu,
dokuz adam için tam dört çatal ve bir küçük içki bardağı.

Geçtiğimiz gün bu paketlerden biri Cezayir kıyılarında bir yerde battı.
İçtenlikle bunun benim geçtiğim paket olduğunu ve
aşçı Jacques'ın boğulduğunu umuyorum....

* * * * *

İkinci günün akşamı, teknenin birinci sınıf bölümünden bir ziyaretçi geldi.
Yabancı Lejyon'da çavuştu
ve yeni askerlerine bakmak için üçüncü sınıf yolcuların arasına girdi. Belçikalı olduğu için onlarla Almanca konuşamıyordu ve bu yüzden onunla birkaç saat sohbet etme şerefine eriştim.

Evet, Almanlar iyi askerlerdi, ama çok kalın kafalıydılar. Ne kadar inatçı bir ırk! Sadece Lejyon'daki Fransızlarla bir araya gelmem benim için en iyisi olurdu. Çavuş, Fransızcamın çok
geliştirilmesi gerektiğini söyledi. Sonra bir şişe şarap sipariş etti
ve Lejyon hakkında konuştu. Çoğunlukla yalanlar. Ancak hikayelerinden biri anlatılmaya değer.

1880'de genç bir Alman Lejyon'a katıldı. Mükemmel bir askerdi, mükemmel bir Fransızca konuşuyordu ve iyi bir adam olarak kabul ediliyordu. Üyesi olduğu Lejyon'un bir müfrezesi, Saida yakınlarında Araplar tarafından aniden saldırıya uğradı. Komutan bir teğmendi ve ağır şekilde yaralandı ve astsubayların hepsi ilk saldırıda öldürüldü. Şimdi genç Alman komutayı aldı ve saldıran Araplara karşı öfkeli bir saldırı başlattı ve yardım gelene kadar dayanmayı başardı.
Göğsünden vurularak kampa taşındı ve alayın albayı ölmekte olan adama kendi Legion of Honour Haçı'nı verdi. Genç Alman cerraha yaşama şansı olup olmadığını sordu.
Doktor tabii ki evet dedi. Fakat sonunda, Legion of Honour'un yeni Şövalyesi'ne gerçek söylendi ve bunun üzerine komutanıyla kısa bir
görüşme talep etti.

Küçük çöl istasyonu ile Almanya'nın başkenti arasında telgraflar uçuştu... Akşam lejyoner öldü. Bir hafta sonra, cesedi Anavatan'a götürmek için Saida'da peçeli bir kadın belirdi.
Legion of Honour Şövalyeleri ölen yoldaşlarına eşlik ettiler ve tabutu Fransız bayrağı örttü. Genç Alman, Prusya'nın kraliyet
prensi olmuştu!

"Bu hikayeye gerçekten inanıyor musun?" diye sordum çavuşa.

"Kesinlikle doğru!" dedi, çok ciddi ve çok kırgın bir şekilde.

Aynı hikaye bana, ufak değişikliklerle, Legion'da birçok kez anlatıldı. "Prusya kraliyet prensi", lejyonerden lejyonere anlatılan Lejyon'un yazılmamış tarihinin bir parçasıdır ve ben bu efsanede ne kadar gerçek payı olduğunu sık sık merak etmişimdir.
Muhtemelen Saida'lı adam bir Alman aristokratıydı, iyi bir ailenin kara koyunuydu ve zamanla ve Lejyon'a anlatarak onu Prusya'nın kraliyet prensi yapmıştı.

* * * * *

Oran göründü. Dokuz asker hemen güvertede sıraya dizildi, kaderin onları yabancılar için, dilini bile anlamadıkları bir ulus için çalışmaya ve savaşmaya gönderdiği topraklara meraklı gözlerle baktılar. Kumtaşı kayalıkları engebeli bir kıyı şeridi oluşturuyordu.
Yüksekliklerinden bataryalar ateş ediyordu. Hedef kıyıdan yaklaşık 5000 yard uzaklıktaki denize pontonlanmıştı. Ancak patlayan şarapnellerin fırlattığı su sütunları asla ona ulaşamadı. Yaşlı çavuş omuzlarını silkti.

"Benim ilgimi çeken hiçbir atış değil, bizimki," dedi; "neyse, eski Lebel topuyla atışta Lejyon dünyadaki herkesi yener."

Yalan söylese bile, en azından Lejyonuna, yaşlı gri saçlı çavuşa sadıktı...

Piller her halükarda mükemmel bir şekilde maskelenmişti. Pozisyonlarını tespit etmek
imkansızdı. Yaşlı çavuş bana nerede olduklarını
gösterdiğinde bile hiçbir şey göremedim. Kayalıkların
yükseklerinde, ağır toplar, küçük kum tepeciklerinin arkasına, büyük kayalarla
birlikte yerleştirilmişti, tüm düzenleme doğaya o kadar çok benziyordu ki
hiç kimse bunun yapay olduğundan şüphelenemezdi. Topların
pozisyonları mükemmeldi.

Limana ulaştık. Birdenbire uçurumlar Doğu ve Batı'ya doğru açıldı ve
muazzam bir boşluk bıraktı. Bir sihirbazın kutusundan fırlamış gibi, tepelik bir arazide düz çatılı evlerden oluşan bir labirent olan Oran kalesi fırladı.
İç liman gülünç derecede küçüktü, sadece küçük bir kareydi, odası
on iki torpido botu, iki küçük kruvazör ve yarım düzine ticaret gemisi tarafından işgal edilmişti. İskeleye henüz ayak basmıştık ki bir onbaşı
gemiye atladı. Fransız ordusunun ünlü onbaşısı, her işi yapan
hizmetçi, her şeyle ilgilenen ve bir şirketin tüm subaylarının toplamından daha fazla gerçek işi olan meşgul Fransız onbaşı. Bir listeden isimlerimizi okudu ve bizi karargâha doğru yürüttü.

Bakışlarımızla karşılaştığımız yeni bir sahneydi. Zenciler, peştamal ve kırmızı fesle, garip bir şekilde sürüklenen hızlı adımlarla, başlarının üzerinde muazzam yükler taşıyarak aceleyle geçtiler; Sessiz Araplar etrafta duruyordu,
baştan ayağa beyaz bir beze sarılmışlardı; subaylar kadınlarıyla birlikte geziyorlardı ve ara sıra bazı güzel hanımlar bize merak ve şefkatle bakıyordu. Bir Spahi emireri köpüren bir atla dörtnala yanımızdan geçti ve büyük bir neşeyle bağırdı:

"Bonjour, les bleus!"

Şehir meydanından geçirildik. Çevre ve evler, çıplak siyah çocukların oynayıp çamur ve pislikte yuvarlandığı küçük sokaklardan ve ara yollardan geçene kadar tipik bir şeye sahip değildi.

Sonra kum geldi. Bir lejyonerin hayatında böyle bir rol oynayan ince Afrika kumu. Ama yol, kumlu örtüsünün altında taş kadar sert, ideal bir yoldu. Artık çoktan ölmüş olan bir nesil lejyoner,
tepelerdeki kışlalara giden bu yolu inşa etmişti. Yol,
kayalıklar boyunca güçlü virajlar çiziyordu. Bir saatlik yürüyüşten sonra
çok eski kışlalara geldik. Bunlar, Fransa'nın sömürge midesini doyurmak için ihtiyaç duyulan birçok adam için askeri konaklama yerlerinden biri olan Marsilya'daki Fort St. Jean'ın bir benzeriydi.
Avluda bir teğmen yoklama yaptı ve yeni Fransız askerleri isimlerine gür bir Almancayla cevap verdiğinde çok eğlenmiş gibi görünüyordu: "Hier!"

Bize çirkin, küçük bir oda tahsis edildi. Bir tarafı boyunca uzun tahta bir sıra uzanıyordu.
On beş fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeki çıplak tahtalar,
yatağımızı oluşturacaktı. Bir köşede bir sürahi su ve diğerinde bir yığın ince kahverengi battaniye vardı. Toprak zemin yarı içilmiş sigaralar ve çöplerle kaplıydı.

Karanlıktan sonra dışarı çıktım, tahta banktan ayrıldığım için gerçekten mutluydum.
Havalandırılmayan küçük delik bir köpek için yeterince iyi değildi! Avluda rahat, sessiz küçük bir köşe buldum ve paltomun içine
sarılarak yaklaşık beş dakika uzandım. Sonra Lejyon üniforması giymiş gölgeli figürler beni ziyaret etti.

Evet, güzel bir akşamdı. Açık havada uyumak benim için harika bir fikirdi.
Pis bir yer, o acemiler için olan o lojmanlar! Evet, nom d'un petard!
Gölgeli figürler, kışlaları düzende tutmak için özel görevde olan eski lejyonerlerdi. Cezayir şarabını sevdim mi? Bunu bilmek istiyorlardı.
Hiçbir şey bilmiyordum? İmkansız! Bir "litre"nin, bir quart'ın fiyatının, buradaki tepelerde bile sadece dört sous olduğunu biliyor muydum? Olağanüstü kaliteli bir şarap!

"Yazık ki [çeşitli seçilmiş sıfatlarla tanımlanıyor] dört sous'umuz yok.
Ve kantin henüz kapanmadı!"

O zaman Afrika'daki ilk alışverişimi yapmama şaşmamalı. Birkaç
şişe şarap.

... Birisi muhtemelen şişelerin şıngırtısından etkilenerek yakındaki bir kapıyı çaldı.
Kapıyı çalma sesi ilk başta oldukça mütevazıydı.
Sonra buyurgan bir hal aldı.

"Kim o?" diye sordum.

"Ah, o Reddy. Sanırım susamış," dedi lejyonerlerden biri. "Hapishanede."

Yeni arkadaşlarım "hapishanede olmayı" bir lejyonerin başına gelebilecek en doğal şey olarak görüyor gibiydi. Hepimiz hücrenin
kapısına gittik. Duvarın yukarısında küçük bir hava deliği vardı ve
hemen teneke bir kupa tutan bir el belirdi.

"Doldur!" diye talep etti sert bir ses.

Lejyonerlerden biri diğerinin omuzlarına tırmandı ve yarım şişenin içindekileri teneke kupaya boşalttı.

"Sorun değil!" dedi zavallı mahkum.

"Neden hapse atıldı?" Bilmek istiyordum.

Hikaye bu.

Lejyonda, kızıl saçlı, alev alev bir kafanın mutlu sahibi olduğu için ona Reddy lakabı takılmıştı. Reddy, on yıllık hizmeti olan ve Lejyon'da askerlik dışında dünyada hiçbir şeye yaramadığını gayet iyi bilen bir gaziydi. On yıl uzun bir süre. Ancak, Oran kayalıklarındaki ıssız eski kışlaya askerlik hizmeti yapmak için gönderildiğinde, içinde büyük bir özgürlük arzusu oluştu. Saatlerce okyanusa bakardı. Sonunda güzel bir akşam vakti limana doğru sessizce yürüdü ve
balıkçıların tekneleri arasından seçim yaptı. Seçilen teknenin Arap sahibinin
işlemlerini beğenip beğenmeyeceğini düşünerek zaman kaybetmedi. Tekne zincirleri gibi şeyler Reddy'yi endişelendirmiyordu.
Büyük bir taş işini gördü. Reddy tekneyi itti, yelkeni açtı ve neşeyle yelken açtı. İspanya çok uzakta değildi ve şans kaçaktan yanaydı. Lejyoner tam on yedi saat sonra
İspanya kıyısına ulaştı. Çok ıssız bir yere varmıştı ama
biraz avlandıktan sonra balıkçı kulübeleri bulmayı başardı. Şu anda
kırmızı pantolonlu adam hakkında ne düşüneceklerini pek bilemeyen
kaba kıyı İspanyollarının konuğuydu. Kurutulmuş balık ve yaşamak için güzel, berrak su buldu. Reddy sivil hayatı tamamen unutmuştu, ancak özgürlük
rüyalarında kurutulmuş balık ve su özel bir figür oluşturmamıştı. Bundan
hoşlanmamıştı. Ancak güzel bir İspanyol kız
görününce fikrini değiştirdi. Kız, Reddy'yi besleyen adamın karısıydı. Lejyoner ne biliyordu ne de umurundaydı. Kızla bir saat kadar Fransızca, biraz İspanyolca ve işaret diliyle sohbet etti, kocası büyük bir bıçakla sohbete katılana kadar oldukça eğlendi. Muhteşem bir kavga çıktı. Diğer
balıkçılar arkadaşlarına yardım etti ve Reddy bunun için zorlu bir mücadele verdi. Ancak teknesine ulaştı ve özgürlüğe, İspanya'ya ve kurutulmuş
balığa lanet ederek güvenli bir şekilde uzaklaştı. Bir süre etrafta dolandı ve sonunda özgürlüğün
iyi olmadığına kesin olarak karar verdi. Yirmi beş saat sonra Oran'a geri döndü. Arap balıkçı (teknenin geldiğini görüp konuşmak
isteyen) ödeme yerine Reddy'den bir dizi güçlü tekme aldı. Sonra iğrenen firari komutana rapor verdi. Sadece eğlence olsun diye tekneye atladığını,
büyük bir rüzgarın -korkunç bir fırtına, efendim- tekneyi zincirinden kopardığını ve
denize sürüklediğini anlattı. "Evet efendim, neredeyse açlıktan ölüyordum..."

Kaptan mizah anlayışı olan bir adamdı ve Reddy yirmi gün hapis cezasıyla kurtuldu.

"Çok şanslı bir adammış! Ceza taburuna gönderilmemiş olması şaşırtıcı. Bu, santim santim ölmek demek, biliyorsunuz," dedi lejyonerler ve son şişeyi açtılar.

Onlara baktım. Reddy'nin şansına güldüler. Onlar onun
serüvenini çok komik buldular, özgürlük için nasıl savaşacağını bilen ve sonra özgürlüğü kazandığında onunla ne yapacağını
bilmeyen bir adamın bu trajik macerası.

Aman Tanrım, Yabancı Lejyon'da on yıl!...

BÖLÜM III

LEJYONER NUMARASI 17889

Fransız ve Amerikan trompet sesleri: Güneyde Yabancı Lejyon şehrine: Sidi-bel-Abbes: Çavuş memnun değil: Gururla son bir
savaş: Lejyonun şakaları: Akıllı zenci: Trompetçi Smith:
Bir lejyonerin firar etmesine yardım ediyorum: On Birinci Bölük: Lejyon'da
giysiler nasıl satılır: Numara 17889

Bir trompet sesi duyuldu. Avlunun bir köşesindeki çıplak zeminde yatıyordum, uykuyla uyanıklık arasındaki o garip sınırda
uyurken. Trompet beni rahatsız etti. Sesler tanıdıktı, ama uykulu beynim onları yerleştiremiyordu. Tekrar tekrar çağrılar duyuldu ve yarı uykulu bir şekilde hafızamı yokladım.

Şimdi hatırlamıştım. Bu, Amerikan ordusunun sabah çağrısıydı.
Hayır, hiçbir hata olamazdı - Amerikan askerinin sabah çağrısının hızlı, gergin havasını ve etkileyici metnini asla unutmazsınız:

Onları kaldıramıyorum,
Onları kaldıramıyorum,
Sabah onları kaldıramıyorum!
Onları kaldıramıyorum,
Onları kaldıramıyorum,
Hiçbirini kaldıramıyorum!

Eski tanıdık sesler çok doğal olarak eski anıları çağrıştırıyordu. Sisli bir sabah ve iki mango ağacının arasına asılmış bir hamak gördüm, Santiago de Cuba vadisinin bir yerinde, ve çok yorgun bir savaş muhabiri, Altıncı Süvari'nin çadırlarından gelen sabah çağrısını uykulu uykulu dinliyordu. Hayali yabancı lejyonların ve yıkılmış talihlerin bulanık bir anısı, rüyaya sızdı.
Ama kesinlikle böyle şeyler yoktu. Altıncı'nın "B" birliğinin trompetçisi Küçük Smiley, sabah çağrısını komik, uzun uzadıya söylüyordu - tabii ki Smiley'di:

Onları hiç kaldıramıyorum...

Sadece bir rüyaydı. Uyanınca doğruldum ve etrafıma baktım. Ben
neredeydim, zaten? Burada mango ağaçları, çadırlar ve Altıncı Süvari yoktu. Ve çok
yavaş bir şekilde Küba ve savaş ilişkisinin geçmişte kaldığını, avludaki çakıl taşlarının bir Fransız kışlasının
ayrılmaz parçası olduğunu ve avluda
koşup duran alev kırmızısı pantolonlu askerlerin bana yoldaşları deme hakkının olduğunu fark ettim. Ancak sabah çağrısı konusunda hiçbir hata yapılmamıştı. Orada üçüncü kez duyuldu: "Onları kaldıramıyorum" - ABD'lilerin kalkış

hareketi!

Bilmecenin çözümü oldukça basitti: Fransız ve Amerikan ordusunun "kalkın" işaretleri tamamen aynıydı.

Üç gün boyunca Oran yakınlarındaki kayalıkların tepesindeki eski kışlada kaldık.
Üçüncü gün paket Yabancı Lejyon için yeni bir grup asker getirdi, yirmi adam, çoğu Almandı. Hepimiz
sarsak bir küçük trene
bindirildik ve ortalama saatte yaklaşık on beş mil hızla Güney'e, Yabancı Lejyonun asker alım deposu ve Lejyonun ilk alayı "Premier Etranger"ın karargahı olan
Sidi-bel-Abbes'e doğru yarıştık.

Sidi-bel-Abbes'e ulaşmamız altı saat sürdü. Mesafe yaklaşık seksen mil olduğu için, bunu çok kötü bir performans olarak değerlendirdim ve trenin yavaşlığından kişisel olarak
haksızlığa uğradım. Şu andan itibaren
zamanın benim için bir sorun olmayacağını henüz öğrenmemiştim. Oran'dan ayrıldıktan sonra trenimiz
güzel bahçelerin ve şirin küçük villaların arasından geçti. Bahçeleri
uzun tarlalar ve çiftlik evleri takip etti ve sonra
en sonunda medeniyet yok oldu. Afrika'nın çöl kumları
haklarını talep etti. Yakıcı güneş, sonsuz kum tepeciklerinin dalgalı çizgilerine,
çıplak kumlara
parladı.

Altı saatlik yolculuğun ardından Sidi-bel-Abbes'e vardık. Küçük istasyon
Yabancı Lejyon üniforması giymiş adamlarla doluydu.
İlkel küçük platform kapısında, olası firarileri dikkatle izleyen bir astsubay muhafızı duruyordu.

Bir onbaşı bizi devraldı ve Lejyon'un kışlasına doğru yürüyüşe geçtik.

Sidi-bel-Abbes sokaklarında ve ara sokaklarında yapılan bu ilk yürüyüş garip bir deneyimdi. Yabancı Lejyon şehri, birçok çeşitte tuhaf kokulardan ve sarı renklerden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Sidi-bel-Abbes kokusunu sınıflandırmaya çalıştım ama bu girişim acınası bir başarısızlıktı. Her yerden ve hiçbir yerden gelen garip tatlı kokular, görünüşe göre çok karmaşık bir bileşime sahipti ve beyaz bir adamın burnuna meydan okuyordu. Ağır, donuk, baskıcıydılar; bazen yasemin çiçeklerini, bazen küf ve çürümeyi andırıyorlardı. Sarı bir atmosferde bu kokular uçuşuyordu. Atmosfer sarıydı; sarı, yıllar önce Lejyon askerleri tarafından inşa edilen Sidi-bel-Abbes'in eski moda surlarıydı; sarı, sokaklardaki ince kumlu tozdu; her yerde göz kamaştırıcı sarıydı. Kasabanın dış mahallelerindeki yeşil bahçeler, büyük ve yoğun bir sarı kütlesinde canlandırılmış küçük noktalar gibi görünüyordu. Uzakta, arka planda, Thessala dağlarının devasa sırtları soluk sarı renkte devasa gölgelerle yükseliyordu. Hatta kasabanın binaları bile parlak sarı renkte parlıyordu. Sidi-bel-Abbes halkı, taklit ederek doğaya uyum
sağlayarak, evlerini sarıya boyamak zorundaydı!
Birkaç renk daha vardı, ama evrensel sarı onları acımasızca yuttu.

Görkemli palmiyelerin uzun sıraları ve gölgeli zeytinliklerin arasından yürüdük.
Bir omnibüs hızla geçti. Tüm koltuklar Araplar tarafından işgal edilmişti.
Bir caminin beyaz ihtişamı uzaktan parlıyordu. Yüksek minaresinin balkonunda, beyaz cübbeli bir Müslüman rahip, gökyüzüne karşı keskin hatlarla çizilmiş bir şekilde, yavaşça ileri geri yürüyordu. Cami çok uzaktaydı, ama rahibin ezan okuyan gür sesini duyabiliyordum:

"All' il Allah... Tanrı Tanrı'dır."

Şehrin eski kapılarından geçtik, kalın, beceriksiz duvarlarla çevriliydi, tüm Sidi-bel-Abbes'i çevreliyordu. Eski duvarlar
çok fazla çatışmaya tanık olmuştu. Zamanında, Beni Amer'le sürekli mücadelede küçük garnizon için çok faydalı olmuşlardı, Beni Amer
yerleri tekrar tekrar ele geçirmeye çalışmıştı. Geniş, iyi bakılmış yol boyunca yürüdük. Aniden, bir dönüşte, yolun her iki tarafında kışla binaları belirdi - Spahilerin süvari kışlaları ve Yabancı Lejyon'un karargahları. * * * * *

Tek sıra halinde, hantal kışla kapısının yanındaki küçük bir yan girişten geçtik. Kapının yakınındaki uzun bir sırada muhafız oturuyordu. Bize aptalca sırıtarak baktılar. Elleri ceplerinde ve dişlerinin arasında bir sigara olan çavuşları bizi süzdü, görünüşe göre bir sığır sürüsünü vergilendiriyormuş gibi fiziğimizi inceliyordu. Sonra kararını verdi.

"Pas bon!" diye lakonik bir şekilde bizi eşlik eden onbaşıya söyledi. "Hiç iyi değil!" Çirkin bir karşılamaydı. Muazzam çakıl taşlarıyla kaplı kışla bahçesine ve titiz temizliğine, muazzam binalara ve çıplak cephelerine, çıplak pencerelere baktım. Neden, burası bir tımarhane olmalı
ve ben--kesinlikle böyle bir yerde beş yıl (sözleşmeye göre beş yıl) yaşamak zorunda kalan bir deli olmalıyım. Garip bir his
üzerime
doldu. Yolumu kaybetmiş olmalıyım. Bataklık beni yakalamıştı. Ormanda kaybolmuştum. Bu duvarlar tarafından kapatılmış bir şekilde hayatımı geçirmek zorundayım. Bu üniformalı insan makinelerinin arasında, düşüncesiz, duygusuz
otomatların arasında mı yaşamalıyım? Başım dönüyordu. Bir umutsuzluk hissi beni ele geçirdi...

Kışla binalarının her yerinde pencereler ardına kadar açılmıştı ve
lejyonerler başlarını dışarı çıkarıp bağırıyorlardı:

"Eh--les bleus! Bonjour, les bleus!"

Her taraftan koşarak geldiler, birbirlerine neşeyle seslendiler,
"Les bleus." Bizim gelişimiz kaçırılmaması gereken bir eğlence gibi görünüyordu. Alay ofislerinin önünde emir beklerken etrafımızda yüzlerce lejyoner toplandı. Beyaz yorgunluk üniformalarının karlı düzgünlüğü ile bizim eski
giyimlerimiz arasındaki tezat çokça onların lehineydi. Sorular, cevaplar ve şakalar arasında çapraz ateşte kaldık.

"Merhaba! Yiyecek bir şeyiniz yok, ha?" diye bağırdı biri Almanca.

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Herr von Rader keskin bir alaycılıkla. "Lejyon'a çok fazla paranız olduğu için gelmediniz, değil mi?"

Bu yanıt alkışlar ve kahkahalarla karşılandı.

"Aranızda Frankfurt'tan biri var mı?" diye sordu bir diğeri. "Merde!" dedi,
çünkü kimse cevap vermedi ve dönüp uzaklaştı.

Sonra bir sürpriz oldu. Lejyon üniforması giymiş bir zenci bana doğru yürüdü, bana kuşkuyla baktı, sanki ne yapacağını pek bilmiyormuş gibi başını iki yana salladı.

"ABD'den mi konuşalım?" diye sordu sonunda.

"Sanırım öyle," dedim.

"Aman Tanrım," diye bağırdı zenci, "işte bir tane daha! Sen bir h---- aptalsın! Aptal, aptal, beyaz adam--şimdi, sinirlenme. Kesinlikle
aptalsın! Buraya ne halt etmeye gelmek istiyorsun?"

Durumun komikliği dikkatimi çekti. Ayrıca, ben her zaman zencileri
oldukça severdim.

"Sen _buraya_ neden geldin?" diye sordum ona.

"Ben mi?" dedi zenci iğrenerek, "ben mi? Bu çocuk kandırılmış, anlıyor musun?
Paris'teyim (buradaki zenci neredeyse her yerdeydi) ve kocaman, kocaman bir Paris polisi beni yakaladı, anlıyor musun? Oh, çok fazla özel şey.
Küçük bir Paris lokantasında harika vakit geçiriyordum - harika zamanlar, tatlım! Tüm kızları öptüm ve
her yeri tekmeledim. Diyorum ki - tam bir karmaşaydı. Ama bu polis geldi ve
beni iyi etti - Paris polislerine laf yok, tatlım! Karakolda bu zenciyle çok konuştular, çoğunlukla Fransız hapishaneleri hakkında. Bana hapishane veya Lejyon olduğunu söylediler. Bu çocuk Amerikan Konsolosu'na yapıştı, tabii. Diyorum ki, o da
iyi değildi. Gitmek için zamanı olmadığını söyledi taze
zencilerle kandırıyorsun. İlacını al, diyor. Ben de öyle yaptım - Lejyon'u alıyorum.
Benim için hapishane yok. Bu çocuk bunun için buraya geldi, evlat!
Bir sigaraya bahse gireyim, sen de yaklaşık dört hafta içinde bu zenci kadar
Lejyon'dan bıkmış olacaksın, eminim. İyi değil. İyi değil. Kahretsin, kötü!"

"Bunu daha önce biliyordum," dedim.

"O zaman buraya gelip duymaya çıldırmış olmalısın, evlat. Biraz bekle,
beyaz adam. Smith'e söyleyeceğim. O bir Amerikalı. İyi.
Elveda!"

Ve ırkının tökezleyen yürüyüşüyle ​​aceleyle uzaklaştı. Acemilerden biri Münih'ten geliyordu. Başka bir
Bavyera lejyoneri ile hararetli bir tartışma içindeydi... .

"Sen Münih'lisin, aptal? Burada bira yok!" diye bağırdı yaşlı lejyoner. "Neden Münih'te kalıp bira içmedin, ha? Bir Münih aptalının yapış yapış eski şarabını içmesi yeterince kötü değil mi? Neden, bir 'Masskrug'un nasıl göründüğünü ve 'Hofbrauehaus'un nasıl olduğunu neredeyse unuttum. Bu günahkâr bir utanç. Evet, burada bira yok. Şaşıracaksın, şaşıracaksın!"

Hala bira ve "Steins" şehrinden gelen iki lejyonere gülüyordum ki yaşlı bir asker benimle çok yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bana takım elbiseni vermez misin? Satmalısın, biliyorsun,
ve bunun için birkaç sous'tan fazlasını alamazsın."

Adama baktım. "Neden kıyafetlerimi istiyorsun?" diye sordum.

"Kaçmak için! Buradan çıkmalıyım! Tanrım, sivil kıyafetlerim olsaydı, geçebilirdim. Hemen kaçardım ve Cezayir'den
sıyrılabileceğimden oldukça eminim. Bana takım elbiseni vereceksin, değil mi? Bu benim tek şansım. Takım elbise almaya
yeterince param asla olmayacak. Tamam mı? Üniformanı giydiğin anda, takım elbiseni almaya geleceğim. Seni hangi bölüğe koyacaklarını kolayca öğrenebilirim."

Adam yine bana korkmuş, yalvaran gözlerle baktı, endişeyle
bekliyordu. Belli ki ölümcül bir ciddiyetle. Çok etkilenmiştim.
Elbette firar etmek istiyordu. Yabancı Lejyon hakkında yeterince okumuştum, o birlikten firar etmenin umutsuz ve tehlikeli bir girişim olduğunu biliyordum. Bu zavallı şeytan bunu riske atmaya kararlıydı ve ben ona
yardım edebilirdim. Çok kısa bir süre içinde, onun şu an hissettiği gibi hissedebileceğim aklıma geldi. Elbette giysilerimi almalı...

"Onları alabilirsin ve hoş geldin."

"Bu, bu 'verdammte' Lejyonuna geldiğimden beri sahip olduğum en büyük şans," dedi adam. Konuştuğu lehçeden yola çıkarak, bir Alman, bir Pomeranian olduğunu söyleyebilirim.

Bu arada Black (John William Black, zencinin çok uygun
adıydı) geri dönmüştü, yanında da bir "Yank"a benzeyen bir trompetçi vardı.

"Yani sen Amerikalı mısın?" diye sordu trompetçi.

"Benim yaklaşık yarısı Amerikalı," dedim.

"Ah, Alman-Amerikalı! Anlıyorum. Sorun değil. Lejyon'da
oldukça zor bir iş; iyi, kendin göreceksin. Beyaz bir adamla
ABD hakkında konuşmaktan çok memnunum. Zenci işe yaramaz - sen iyi olmadığını biliyorsun,
Blacky! - ve bu aptal
takımdaki tek iki Amerikalı biziz. Blacky her zaman bir şey hakkında kavga çıkarır ve zamanının çoğunu
hapishanede geçirir ve orada olmadığında genelde
sarhoş olmayı başarır. Benden önce ne! Oldukça zor bir vaka,
değil mi, Blacky?"

"Shoore--ben--im, sen-eski-bir-trompetin-oğlu!" diye sırıttı zenci.

"Acaba hangi şirkete atanacaksın," diye devam etti "eski-bir-trompetin-oğlu." "Çavuş sana herhangi bir tercihin olup olmadığını sorarsa, ona onbirinciye atanmak istediğini söyle. O benim bölüğüm. Poker oynayabiliriz. Sana ipleri de gösterebilirim. Bu birliklerde hayat hiç kolay değil, biliyorsun!"

"Lejyonda başka Amerikalı yok mu?"

"Ah evet, yirmi kadar. Birinci taburun dördüncü taburunda yedi tane var, Çinhindi'nin bir yerlerinde. Lejyonun Saida'daki ikinci alayında on üç veya on dört Amerikalı lejyoner var. İkisi çavuş ve biri de renk çavuşu; adı McAllister. O iyi bir
adam. Evet, Amerika'dan yaklaşık yirmi çocuğun bu Lejyon işinde parmağı var!"

"Garde a vous!" diye emretti çavuş, alay ofislerinden çıkarken. "Dikkat!"

Yoklama yapıldı ve iki bölüğe ayrıldık, üçüncü ve on birinci. Ben on birinciye atandım - "la onzieme." Tatbikat alanından kışla binalarından birine doğru yürüdük. On birinci bölüğün deposunda iç çamaşırı ve Afrika "Alfa" liflerinden dokunmuş beyaz yorgunluk üniformaları bize verildi. Sonra her adama bir gece şapkası verildi. Bu pek de askerlik dışı şapkalar, soğuk Afrika gecelerinde tüm lejyonerler tarafından giyilirdi. Başçavuş ayrıca sabun ve havlu dağıttı ve sabuna çok ihtiyacımız olduğunu söyledi, ki bu kesinlikle doğruydu. Daha sonra tatbikat alanının arkasındaki küçük bir eve götürüldük. Tek odasında birkaç ilkel duş küveti vardı. Biz yıkanırken, bir çavuş kapıyı gözetliyor, eleştirel bir şekilde inceliyor ve bizi tekrar tekrar uyarıyordu:

"Bon Dieu, güzelce yıkanın! İyice yıkandığınızdan emin olun!"

Yorgunluk üniformalarımızı giydikten sonra, "Sivil kıyafetlerinizi koltuklarınızın altına alın," diye emretti ve bizi kışlanın küçük bir yan girişine götürdü. Bir nöbetçi kapıyı açtı ve cehennem koptu. Araplar, Levantenler, İspanyol Yahudileri, zenciler kapıyı kuşatmıştı ve nöbetçi tüfeğinin dipçiğini kullanmak zorundaydı - ama bu işi seviyor gibiydi - içeri girmelerini engellemek için. Birçok dilde bağırıyorlardı, el ve ayaklarıyla işaret ediyorlardı, zıplıyorlar ve korkunç bir ses çıkarıyorlardı. İlk başta ne anlama geldiğini bilmiyordum. Sonra anladım. Giysilerimizi satın almak istiyorlardı... hepsi bu. İş yüzünden çok heyecanlandılar ve eşyalarımızı bir veya iki bakır paraya satın alabileceklerini düşünüyorlardı. Sonunda çavuş bizim ajanımız gibi davrandı ve fiyatları ayarladı.

Yine de onlar için iyi bir şeydi. Dünyanın büyük şehirlerinden herhangi birindeki ikinci el giysi satıcısı bu sahneye en büyük kıskançlıkla bakardı. İyi bir takım elbise iki frank, çizmeler seksen santim, beyaz gömlekler ve kravatlar da buna dahildi. Yerli "iş adamlarının" her biri, elbette,
adayların hemen satmaya zorlandığını biliyordu. Sivil kıyafetlerin Lejyon'da bulundurulmasına izin verilmiyordu. Adayların hiçbiri eşyaları için
üç veya dört franktan fazla para almıyordu. Bu büyük bir dolandırıcılıktı.
Yerli ayak takımıyla pazarlık yapma zahmetinden kurtuldum.
Giysilerimle ilgilenen lejyoner,
çavuş kapıda meşgulken geldi, giysi paketimi yavaşça kolumun altından çekti,
ceketinin altına soktu ve aceleyle uzaklaştı.
Ertesi gün, Smith'in bana söylediğine göre, özlenmişti....

Bir sonraki ziyaretimiz, adlarımızın ve mesleklerimizin şirketin listelerine kaydedildiği on birinci bölüğün ofisine oldu. Bu tamamen bir
form meselesiydi. Herr von Rader, babasının Alman Yüksek Mahkemesi Şansölyesi olduğunu ve kendisinin de mesleğinin bir hokkabaz ve deniz rezervlerinin onbaşısı olduğunu ilan etti. Ve 
boynuz çavuşu, yüzünde en ufak bir gülümseme olmadan her şeyi büyük deftere yazdı.

Her birimize bir numara verildi, Yabancı Lejyonun "matricule" numarası. İsimlerimizin hiçbir önemi yoktu. Numaralarla çağrılıyorduk:
Numaram 17889'du.

Bundan sonra ben sadece bir numaraydım, katı bir şekilde kişisel olmayan bir numara...
Onlar hapishanelerdeki adamları numaralandırıyor. Lejyonda da durum aynıydı. İstediğimi
elde etmiştim. Büyük Lejyonun kişiliksizliği beni
yutmuştu. Şimdi adım neydi?... Numaram 17889....

BÖLÜM IV

YABANCI LEJYONUN KIŞLALARI

Şirketin deposunda: Bay Smith--Amerikalı, lejyoner,
filozof: Lejyonun temizliği: Yabancı Lejyonun en sevdiği
öz: Eski Muhafız komutanının
Waterloo'da söyledikleri: Yaşlı ve genç lejyonerler: Kantin: Madame la
Cantiniere: Alay ziyafeti: Garip adamlar ve garip şeyler:
Kafatası: Mahkumların yürüyüşü: Monsieur Rassedin'in serveti,
lejyoner: "Rehabilitasyon": Aygırların Kuran bölümü

On birinci bölüğün deposu kuşatma altındaydı.
Yeri kuşattık, iterek ve itilerek, ayakta durma alanı arayarak, ama
her yerde birinin yolunu tıkıyorduk. "Astsubaylar" çok geçmeden güçlü dil kelime dağarcıklarını tüketmişlerdi ve duygularını sadece on beş bin şeytanın üç kez şaşkına dönen acemilerle birlikte uçup gitmesi için hararetli dualarla ifade edebiliyorlardı - ces malheureux bleus. Bir
onbaşı, iki çavuş, bir başçavuş ve depoda çalışmak üzere ayrılmış yarım düzine lejyoner,
sonunda üniformaları deneme ve takımları çıkarma işini bitirmek için aceleyle sürekli birbirlerinin üzerine
düştüler. Sayısız ceket ve pantolon denendi; günahkâr kafalarımıza sayısız "kepi" geçirdiler ve tekrar tekrar
beceriksizliğimizi paha biçilmez sıfatlarla lanetlediler. Gelecekteki Lejyon yaşamımızın malları büyük yığınlar halinde bize dağıtıldı; kırmızı pantolonlar ve yorgunluk üniformaları, mavi ceketler ve paltolar, kuşaklar, sırt çantaları,
saha mataraları, deri kayışlar ve kemerler, şaşırtıcı bir karmaşa içinde bir asker takımı.

"Hazırız!" dedi başçavuş sonunda rahatlamış bir sırıtışla. "Ve
şükredilecek bir şey bu. İşte, Çavuş Wassermann,
onları götür. İşte! Acemilerin karmaşasını defolup git. Dilencilerden
lejyonerler yaratmaya çalış. Evet, bunun büyük bir sözleşme olduğunu göreceksin. Sana
mutluluklar dilerim, Çavuş Wassermann."

"En avant, marche!" diye emretti onbaşı. Bir kez daha
deponun astsubayları bize tam olarak ne düşündüklerini ve nereye gitmemizi istediklerini
söylediler. Sözleri
son derece sivri ve iğrenmelerini ifade ediyordu.

Üç kat merdiven çıktık ve bölüğün geçen lejyonerleri merakla bize baktılar.

Uzun bir koridordan yürüdük, ta ki onbaşı bir kapıyı tekmeleyip
bizi büyük bir odaya, gelecekteki karargahımıza götürene kadar. Yeni evimize
baktık. Odada yirmi yatak vardı, on tanesi bir tarafta, on tanesi diğer tarafta, mükemmel şekilde hizalanmıştı. Odanın ortasında iki büyük
tahta masa ve uzun banklar vardı, parlak beyaza boyanmışlardı. Her şey
çok titizlikle temiz ve düzenliydi. Köşedeki bir rafta
tüfeklerimiz vardı. Tavandan sarkan, masaların üzerinde bir dolap vardı - odamızın "kileri". Bana çok pratik geldi.
Bıçaklar ve çatal bıçaklar, erkeklerin teneke tabakları ve teneke bardakları, ekmek erzaklarımız
orada tutuluyordu. Yarım düzine lejyoner ranzalarda ve
banklarda oturmuş, tüfeklerini temizliyor ve deri kemerlerini parlatıyordu - yoldaşlarımız.

Çavuş Wassermann, ranzasında yatıp sigara içerek bize uzun uzun baktı. Daha küçük bir çocuktu.

"Eh bien," dedi, "ben senin onbaşınım. Mümkün olduğunca
çabuk Fransızca öğrenmen gerekecek. Bu çok önemli. Kulaklarını açık tut ve
söylenen her şeyi dinle. Bunu yapmanın doğru yolu bu.
Yarın talimlere başlayacağız. Bugün ranzalarını ve eşyalarını
düzenlemen gerekecek. Ranzalarını öyle bir şekilde düzenleyeceğim ki
her biriniz iki eski lejyonerin arasına yerleştirileceksiniz. Tek yapmanız gereken
onların eşyalarını nasıl düzelttiklerini izlemek ve aynısını yapmak. Her şey çok
basit. Eşyalarını düzenlemeyi bitirdiğinde,
istediğini yapabilirsin."

Sonra her birimize bir ranza verdi ve ıslık çalarak gitti.
Elbette
kantine.

* * * * *

"Merhaba!" dedi Smith. Az önce içeri girmişti. "Sorun değil. Yani sadece
onbirinciye değil, aynı zamanda odama da gönderildin. Ve sorun değil. Orada pencerenin yanındaki ranzam. Bir sonrakini al.
Zaten bir acemiye verildi, öyle mi diyorsun? Ah, onu dışarı at, onu dışarı at. Çavuşun senin nerede yattığını umursadığını mı sanıyorsun? Onunla
anlaşacağım. Ve sorun değil. Sana Dutchy diyeceğim.
Şimdi itiraz etme, çünkü sana zaten Dutchy diyeceğim, anlıyor musun?"

Açıkça memnundu. Ben de öyle. Başından beri keskin hatlı yüz hatlarına ve sonsuz bilginin tuhaf havasına sahip bu adamdan hoşlanmıştım. Yatağındaki mukavva kartta şöyle yazıyordu:

"Jonathan Smith, No 10247, soldat 1ere[1] classe."

[1] Yabancı Lejyon ve genel olarak Fransız ordusu, birinci sınıf erler ile ikinci sınıf erler arasında bir
ayrım yapar. Birinci sınıf er, bir
onbaşının
derecesine sahiptir.

Şirketin trompetçisiydi ve Yabancı Lejyon'da dokuz yıl hizmet vermişti. Ateş, yoksunluk ve ahlaksızlık yüzünde sert çizgiler oluşturmuştu ve sigaralarını Fransız usulü sardığında elleri biraz titriyordu. Saçları oldukça griydi. Fransız Hindiçini'nde Çin korsanlarına karşı savaşmıştı, Madagaskar'da sefere çıkmıştı ve sömürge hizmetinde Fransız cesaret madalyası kazanmıştı. Bu sefer sırasında omzundan vurulmuş ve şiddetli bir orman ateşi
atağı geçirmişti. Cezayir'de, Fas sınırında olsun, Sahra hattında olsun, en azından bir kez görev almadığı hiçbir garnizon yoktu. Lejyon'la ilgili her şeyin mükemmel bir ansiklopedisiydi. İngilizce, Almanca, Fransızca ve Arapça'da akıcı bir şekilde küfür edebiliyordu ve hatta Çince'deki iğrenme ifadeleri hakkında oldukça iyi bir bilgi edinmişti. Birkaç şüpheli karaktere sahip Arap'ın arkadaşı ve kardeşiydi, Kuran'ın tüm bölümlerini ezbere okuyabilirdi ve Fas hakkında çok şey biliyordu.
Bunlar daha sonra görülecektir.

Aslında tanınmaya değer bir adamdı.

En başından beri aramızda mükemmel bir anlayış vardı.
Kaliforniyalı olduğunu ve
"hayatında birkaç şey gördüğünü" gönüllü olarak söyledi.
Ben de Alman olduğumu ve birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığımı söyleyerek cevap verdim.
Her iki açıklama da katı bir tarafsızlık sınırları içinde kalmak için zımni bir anlaşmanın temeliydi.

Ranzasında yatıyordu ve ben yeni verilen eşyalarımı biraz düzene sokmaya çalıştım.

"Omuzların bir yerde şekil mi verilmiş?" dedi Smith.

"Öyleydi."

"Eyaletler mi?"

"Hayır, Almanya."

"Ah, anlıyorum. ABD ordusunda olabileceğini düşünmüştüm. Keşke orada kalsaydım."

"Lejyon'un tütününü denediniz mi?" diye devam etti.

Güçlü, siyah Cezayir tütününden kendimize sigara sardık ve
Smith, dizlerini kıvırıp
şapkasını gözlerinin üzerine indirerek ranzasına rahatça uzandı. Memnuniyetle sigara içen yaşlı asker bana Lejyon'un bilgeliğini vaaz etti:

"Burada para yok - maaştan bahsetmeye değmez, yani.
Çok iş var. Her açıdan zor bir hayat. Bu Yabancı Lejyonu. Hiçbir adamın bu birliğe hizmet edecek kadar aptal olması için dünyevi bir sebep yok, özellikle de yetersiz beslenmekten ve aşırı çalışmaktan hoşlanmıyorsa. Bunu düşündüğümde - beni dokuz yıl kalmaya
neden zorladığını bilmiyorum! Çünkü arada sırada bir şeyler oluyor sanırım. Neyse, şimdi emeklilik için dayanacağım. Neyse,
Lejyon'a katıldın - daha da aptalsın - buradasın ve burada kalmaya karar verebilirsin. Ve olaylara doğru şekilde bakmalısın. Lejyon hayatı yeterince doğru bir şekilde sürdürülebilir, eğer hiçbir şey için endişelenmene izin vermezsen, eğer Ocak ayında Chicago kadar buz gibi soğuk ve eğer şanslıysanız bir şeyler yapılıyor.
İster Araplara, ister Çinlilere karşı yürüyüşe geçelim (Hint-Çin'de bir taburumuz var, biliyorsunuz) ister sonunda 'Fas'a gidelim, hepsi aynı,
ama Lejyon'da hareket halinde olmak güzel. O zaman bir lejyonerin hayatı
o kadar da kötü değil. Yine de, duygularınızın bir buz bloğuna dondurulmasını asla unutmayın. Hiçbir şeyin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin.
Burada bir şeyler hakkında
sinirlenmenin bir anlamı yok. Sadece kendinize şunu söyleyin: 'C'est la Legion.'
Ölüp tükendiğinizde ve artık dayanamayacağınızı düşündüğünüzde;
ateş sizi boynunuzdan yakaladığında; 'hücrede' (burası hapishane, Dutchy) oturup öfkelendiğinde veya bir çavuş sana
cehennem yaşattığında--sırıt evlat, ve kendine şöyle de: 'C'est la Legion!'
Bu Lejyon. İşini yap ve endişelenme. Eğer adamlardan herhangi biri
zindeleşirse, çabuk vur ve sert vur--c'est la Legion. Ve unutma ki
bu Yabancı Lejyon işindeki en önemli şey düzen ve temizliktir. Eşyalarının düzenli olmasını istersin, düzenli olmak istersin. Öyleyse!"

Yatağımın üzerindeki üniforma eşyalarının olduğu desteyi karıştırdı, tek tek ceketleri, pantolonları, gömlekleri, vb. çıkardı ve şaşırtıcı bir
hızla katladı. Onu hayretle izledim. Büyük, kaba elleri olan bu yaşlı askerin parmakları herhangi bir hizmetçininki kadar becerikliydi. Parça parça hızla katladı, her kırışıklığı neredeyse gülünç bir özenle düzeltti. Katlanmış parçaların her birini, parmak uçlarından dirseğine kadar aynı uzunlukta olacak şekilde ölçtü. Sonunda, bu paketlerle, yatağımın üstündeki duvardaki rafa, Lejyon'un "paketajı" adlı, ustaca bir üniforma yapısı kurdu. Lejyonerin, Amerikalı askerler gibi bir giysi sandığı yoktur. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, askeri bir sorun olan, birkaç üniformayı buruşturmadan nasıl sıkıştıracağı sorununu çözen "paketajını" icat etti. Yarı kapalı gözlerle trompetçi ranzamın önünde durdu ve el işçiliğine baktı. "Ve bu sorun değil," dedi. "Bu bir 'paquetage', olması gerektiği gibi. 'Fantezi', saf 'fantezi', sevgili Dutchy. 'Fantezi' yapmak[2]
Lejyon'da buna denir, eğer biri her zaman 'tres chic' ve 'parfaitement propre' olmaya çalışırsa, havalı olmak. Evet, bu Lejyon. Biz 
tercihen tembeliz, ama her zaman düzenliyiz. Her zaman!"

[2] Yabancı Lejyon'un bu ilginç ifadesi, elbette, Mağribi "fantazisi"nin bir taklididir.

"Paquetage" tek mucize değildi. Mevcut alanın her bir parçasının en iyi şekilde kullanılmasından çok etkilendim. Bir lejyoner ketenini sırt çantasında saklar. Mektupları, kitapları, sahip olduğu diğer birkaç özel mülk için sırt çantasında yer bulur; Fırçaları ve cila bezleri duvara asılı küçük bir
çuvalda dikkatlice saklanır. En
önemsiz eşyalarının bile belirlenmiş bir yeri vardır. Bir
lejyoner, ekipmanını o kadar mükemmel bir düzende tutar ki
her şeyi karanlıkta bile bulabilir.

Ben yatağımı yaparken, trompetçi bir süre sırıtarak
bana baktı. Sonunda daha fazla dayanamadı. Tekrar serdiğim
battaniyeleri ve çarşafları çekti ve bana "Lejyon tarzı" bir
yatak nasıl yapılır göstermeye başladı. Yatak yapmak, Lejyon'un
bir başka
hilesiydi. Smith birkaç saniye içinde yatak örtülerini harikulade bir doğrulukla
düzenlemişti, battaniyeler davul gibi sıkı çekilmiş, yastıklar matematiksel bir kesinlikle yerleştirilmişti.

"Merde!" dedi, "Biz lejyonerler ranzalarımızı böyle düzeltiriz. Yeterince kolay."

"Merde?" "'Merde' ne anlama geliyor, zaten?" diye sordum.

Benim bilmediğim bir Fransızca kelimeydi. Smith bunu sürekli kullanıyordu,
sözlerini altını çizerek, tabiri caizse. Hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. Bunu çok dikkatli bir şekilde, sevgiyle telaffuz ediyordu. Doğal olarak bunun özellikle
güçlü bir hakaret olması gerektiğini düşündüm, özellikle de
depodaki başçavuş (ki kesinlikle iyi bir ruh halinde değildi) on dakika içinde yaklaşık beş yüz kez "merde" demişti. Ve odadaki diğer lejyonerler de bundan daha az hoşlanmıyordu.
"Merdeler" her zaman etrafta uçuşuyordu....

"Peki, bu 'merde' nedir?"

Smith neredeyse kriz geçirecekti.

"Merde?" diye bağırdı, sanki aniden çıldırmış gibi gülerek, "'merde' ne demek? Neden, baykuş, 'merde' ----."

Kibar toplumun sözlüğünde kesinlikle bulunmayan bir kelime kullandı, eski bir Anglosakson öznesi, en doğal işlevi tanımlamak ve hakaret olarak kullanıldığında büyük bir iğrenme ifade etmek için.

Bu küçük kelime Yabancı Lejyonun en sevilen öznesidir. Lejyonun öznesidir! İngiliz Tommy, zamanla onurlandırılan "kanlı" sıfatıyla sevinir, Amerikalı değerli "lanetli" sıfatıyla eğlenir, Meksikalı süvari kötü huylu tıslamasıyla "caracho"nun tadını çıkarır ve lejyoner çok sevdiği "merde"si olmadan kesinlikle mutsuz olur. Yabancı Lejyonunda en çok kullanılan kelimedir. İlginç türetmelere maruz kalmıştır: Merdant, merdable... Tüm Fransız alaylarında mutlu bir yuvası vardır - Fransız ordusunun asker konuşmasının ayrılmaz bir parçasıdır. Lejyon ona tapar. Lejyoner bundan
bir fiil bile uydurmuştur. Bir subay ona "azarladığında", lejyoner sade ve dindar bir şekilde şöyle der:

"Il m'enmerde!"

Fransız ordusunun ilkel iğrenme öznesi çok eskidir.
Zamanla onurlandırılmıştır, klasiktir.

Waterloo'da Napolyon'un Eski Muhafızlarının komutanının, teslim olma meydan okumasına gösterişli bir şekilde şu şekilde cevap verdiği söylenir: "Eski Muhafız ölür,
ama teslim olmaz!" Ancak Fransız ordusunda, onun basitçe bağırması eski bir gelenektir:

"Merde!"

* * * * *

Az önce bizim karargâhımızda her türden küfür büyük bir şiddetle kullanılıyordu. Eski lejyonerler beceriksiz acemileri tekmelemekten zevk alıyorlardı. Onlara, onlar, geçmişleri, aileleri ve
gelecekleri hakkında ne düşündüklerini sert ifadelerle anlatıyorlardı. Zavallı eski on birinci bölüğün böylesine korkunç bir işe yaramaz
yeni
sürüyü almaya zorlanmış olmasına çok üzüldüler (öyle söylediler). Lejyon'da çok sayıda aptal görmüşlerdi ama hiçbiri bizim kadar
aptal değildi. Güzel adamlardı, o yeniler! Güzel bir domuz
çeşidi! Onlar (zavallı eski lejyonerler) bu "mavi"lerle
aynı mahallede yaşayarak güzel zamanlar geçirirlerdi.

"Neden--bir tanesi yatağımda oturuyor. Bu çarpık bacaklı
maymun ranzamda ne yapıyor? Defol git! Hemen defol git, çakalın oğlu! Ranzamın kirli yeniler için bir manevra alanı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ancak eski lejyonerler işlerini biliyorlardı. Sadece kötü muamele yeterli değildi. Pratik sonuçlar görmek istiyorlardı. Böylece "bleus"a, özellikle de şu anda mevcut olan acemilerin, yardım almadan
asla bir "paket" inşa edemeyeceğini açıkladılar. Bu önceden belli bir sonuçtu. İçlerinden biri şöyle dedi:

"Bunu göremiyor musun? Eğer zeka gibi bir şey boş kafalarınızda yer alsaydı,
çoktan yardıma ihtiyacınız olduğunu anlamış olurdunuz.
Size kim yardım edecek? Biz yardım edeceğiz. Biz eski lejyonerler size yardım edeceğiz -- her şeyi
bilen ve her şeyi
düzeltebilen bizler. Ama susadık, görüyorsunuz.
Tant de soif! Ne susamışlık. Size soruyorum:
Acemiler, acemiler, aklınızda bulunsun, giysilerini yeni satmış ve ceplerinde
bir sürü para olanların, üstleri susuzluktan ölürken, seyredip hiçbir şey söylemeleri doğru mu? Doğru mu, ha?"

Orada diğerleri de katıldı: "Allons donc pour un litre -- hadi
bir litre kantinde içelim."

Yaşlı adamların argümanları muazzam bir başarıya ulaştı. Sık aralıklarla yaşlı ve genç lejyonerler kantine gidip Yabancı Lejyonun ölümsüz "litresine" saygılarını sunmak için
kariyerlerini terk ettiler. Tüm bu gösteri eski bir gelenekti. Yaşlı lejyonerler
yeni askerler geldiğinde her zaman sevinirler--kantine doğru birçok keyifli yürüyüş beklerler...

İsviçreli askerlerden biri, kantinden döndüğünde yatağındaki
kıyafetinin büyük kısmının kaybolduğunu gördü. Neredeyse
her şey gitmişti. Tam bir üniforma, bir iş kıyafeti, bir palto
ve birkaç şey daha kaybolmuştu. Ölümüne korkan İsviçreli,
odadaki her adama eşyalarını görüp görmediğini sordu. Ama
kıyafeti kaybolmuştu.

Yaşlı lejyonerler ranzasının etrafında toplandılar. Büyük ihtimalle merdivenlerden çıkarken
kıyafetinin bir kısmını kaybetmişti, dediler. Ona
Lejyonda birinin kıyafetine bakması gerektiğini söylediler. Kayıp üniformaları bulamazsa, en azından hapse gönderileceği kesindi. Hatta ceza taburuna sürgüne gönderilebilirdi. Üniformanın bir kısmını kaybetmek Lejyon'da bilinen en kötü suçtu. İsviçreli, kayıp üniformalarını aramak için merdivenlerden yukarı aşağı koştu ama
doğal olarak hiçbir şey bulamadı.

Yine eski lejyonerler onunla konuştu. Kendi rollerini çok iyi oynadılar.

"Sen zavallı bir şeytansın," dediler. "Senin için üzgünüz. Sana yardım etmeye çalışacağız. Çok zor bir dava ama bir şeyler yapabiliriz. Üçüncü bölüğün ambarındaki astsubay oldukça iyi bir adam. Eski bir lejyoner için bir şeyler yapacaktır. Onu deneyeceğiz. Sadece üniforma stoklarından kaybettiğiniz şeyleri bize verme şansı var -- biraz
para karşılığında. Sessizce bir şeyler yapmayı sever. Beş frank yeterli olurdu ve zaten seni hapisten kurtarmanın bir yoluysa beş frank ne işe yarar ki?"

Zavallı şeytan beş frank ödeyerek kurtulduğu için yeterince mutluydu.
Elbiseleri için aldığı şey tam olarak buydu.

... Çok geçmeden eski askerler geri döndü. O iyi yürekli çavuş onlara
ihtiyaç duydukları her şeyi vermişti! Kusursuz yeni üniformalar! Ve
İsviçreli er, eski hırsızlara bol bol teşekkür etti.

Ben şahsen zavallı şeytana oynanan bu berbat oyuna kızmıştım.
En başından beri bunun sadece bir oyun olduğunu biliyordum. Serseriler
erin üniformalarını çalmış ve sonra ona kendi eşyalarını
geri satmışlardı! Kesinlikle benim işim değildi ve karışmadım.
Bir bakıma olayın komik tarafı mizah anlayışıma hitap ediyordu,
ama yine de iğrenç bir oyundu. O aptal İsviçreliye nasıl yapıldığını söyleyip söylememem gerektiğini düşünürken, bir eski lejyonerlerden biri
ranzamın üzerine oturdu.

"Yatağımdan in!" dedim.

Adamın yüzünde boş bir şaşkınlık vardı.

"Acemi bir acemi için ne kadar da küstah bir yüzsüzlük. Sen küstah..."

"Yatağım benim yatağım. İn. Kendi yatağına otur. Az önce birimiz senin yatağında oturduğu için
biri sıra
kalktın. Buradan uzaklaş ve
çabuk ol."

Yaşlı lejyoner yavaşça ayağa kalktı.

"Viens la bas!" diye bağırdı. "Benimle aşağıya, avluya in. Sana
bir işe yaramaz bir aceminin yaşlı bir askere saygı duyması gerektiğini öğreteceğim. Aşağı in!"

Birlikte merdivenlerden indik, birkaç lejyoner daha bizi takip ediyordu. Borazancı da aralarındaydı.

"Ona cehennemi yaşatın," dedi. "Ayaklarına dikkat et!"

Kendimden çok memnundum. Lejyon'da olmak yeterince kötüydü,
ama en azından adamı oynayabilirdik....

Şirketin karargahının arka girişinde, küçük bir ara sokakta,
küçük farkımızı kapatmak için sessiz bir yer bulduk.
Fransızca
çılgınca tekmeledi ve ben zor bela kaçmayı başardım. Sonra
yaklaştık ve bir saniye içinde çakılla kaplı zeminde yuvarlanıp duruyorduk. Şimdi biri üstündü, şimdi diğeri.
Rakibimin gücü benimkinden çok daha fazlaydı. Onun demir
kavrayışında çok az şey yapabiliyordum. Kaburgalarımın kaçının kavgadan sağ çıkabileceğini merak etmeye başladım.
Ama birdenbire ben üstünlük sağladım. Tekrar tekrar
boğazımı tutmaya çalıştı, ama her seferinde elini yakaladım. Tekrar tekrar
yuvarlandık. Gücüm hızla azalıyordu. Son anda, neredeyse, başının oldukça yakınında yerde büyük bir taş fark ettim.
Elimi kurtardım. Düşmanımı saçlarından tutarak
başını olabildiğince sert bir şekilde taşa vurdum. Bir-iki-dört kez...
Tutuşu gevşedi...

"Assez!" diye bağırdı, "yeter."

"Tres bien," dedi bakan yaşlı lejyonerler, "çok iyi."

Tornacı iğrenmişti. (Ben de öyle.) "İşte Lejyon her yerde.
Acaba buradaki insanlar neden Hristiyanlar gibi boks yapmıyor da
domuzlar gibi yuvarlanıyorlar. Ama sen onu yaladın. Ve bu sorun değil."

"Dövüştüğüm" adam biraz zorlukla ayağa kalktı ve yanıma geldi. El sıkıştık...

"Yatağından kalkmamı emrettiğinde haklıydın," dedi. "Parbleu, taşla iyi bir fikirdi. Eh, çok yakında iyi bir
lejyoner olacaksın. Biz Lejyon adamları sık sık kavga ederiz, ama
içimizde her zaman yoldaşızdır. C'est la Legion! Tekrar
karargahımıza dönmeyi öneriyorum..."

Ve odada birbirimizin üniformalarındaki tozu, eski dostlar gibi
süpürdük....

* * * * *

"Sanırım yorgunsun," dedi trompetçi sırıtarak. "Hadi gidip
bir litre içelim."

Hiç itirazım yoktu.

"Bunun parasını ben ödüyorum," dedi, talim alanını geçerken.

Alay kantini kışla meydanının bir köşesindeki küçük bir binadaydı. Kapıyı açtık ve--en azından
çok şaşırmış olmalıyım. Küçük odada korkunç bir gürültü vardı. Çok sayıda asker, Almanca, Fransızca, İngilizce, İtalyanca ve İspanyolca olmak üzere birçok dilde konuşuyor, gülüyor, şarkı söylüyor ve bağırıyordu. Birçok şişe ve bardağın şıngırtısı duyuluyordu. İçeri girdiğimizde bir Alman şarkı söylüyordu:

Trinken wir noch ein Troepfchen
Aus dem kleinen Henkeltoepfchen,
Oh, Suss ... a ... na!

Keskin bir yürüyüş ritmiyle bir Fransız, Lejyon'un şarkılarından birinin nakaratını söylüyordu:

Le sac, ma foi, toujours au dos ...

Kantin kalabalıktı. Beyaz yorgunluk üniformaları veya mavi ceketler giymiş yüzlerce lejyoner uzun sıralarda oturmuş, içki içiyor, gülüyordu. Tahta masalarda şişeler uzun sıralar halinde duruyordu ve
bardaklarda koyu kırmızı şarap parlıyordu.

"Burada yer yok," dedim.

Smith cevap olarak sırıttı: "Yer mi? Nom d'un petard, neden yer istiyoruz? Litre önemli, evlat!"

Kalabalığın arasından geçerek bara ulaştı ve ciddi bir
yüzle işaret parmağını kaldırdı. Bu, barın arkasındaki genç kadına iyi bilinen bir işaret gibi görünüyordu. Tek kelime etmeden trompetçiden üç bakır para aldı ve karşılığında ona dolu bir şişe şarap ve iki kadeh verdi. "Madame la Cantiniere" yirmi yaşından büyük olamazdı. Tahtında oturan bir kraliçe gibi barının arkasında hüküm sürüyordu ve gürültülü, bağıran lejyoner kalabalığını sessiz bir otoriteyle yönetiyordu, aynı anda hem etkileyici hem de komikti.

Madame la Cantiniere, Yabancı Lejyonu'nun tezgahtarıydı. Eski bir
gelenek, bir kadının Lejyon'un matarasını tutmasını gerektirir. "Madame la Cantiniere de la Legion" genellikle evlidir, ancak kantinin resmi başkanıdır ve kocası değildir. İş ona aittir. Yürüyüşte ve tarlada mavi sutler üniforması giyer ve alayı küçük sutler arabasıyla takip eder.

Smith köşedeki bir bankta bizim için yer buldu ve iki büyük
bardağı doldurdu (Lejyon küçük şarap kadehlerinden içmek için zaman kaybetmez!) - biz oturmadan önce bardakları doldurdu.

"İşte şans," dedi. "Burada şans diye bir şey yoktur,
ama yine de insan onu dilemeye devam ediyor. İşte şans, Dutchy!"

Bardağını tek yudumda boşalttı, yumuşak, açık bıyıklarını büyük bir memnuniyetle sildi. _Ve_ bardağını hemen yeniden doldurdu.

"Şarap güzel. Ve bu sorun değil. Sonny, bu Sidi-bel-Abbes'in etrafında millerce üzüm bağı var. Thessala dağlarının yakınındaki engebeli arazi tek bir büyük üzüm bağıdır. Cezayir'de şarabın sokakta akmasına izin verdikleri zamanlar vardır. O kadar bol ve ucuzdur ki fıçılara değmez. Ucuz şarap olmasa Lejyon olmazdı, söylüyorum!"

Şaşkın gözlerle kantin içindeki adamları ve kantinin kendisini süzdüm. Yüzlerce sigaranın dumanı mekanı yoğun mavimsi bir buharla doldurdu. Gürültü tarif edilemezdi. Komşunuz tarafından anlaşılmak için bağırmak zorundaydınız, sessizce söylenen bir söz kargaşada
kaybolurdu. Herkes bağırıyordu ve herkes çok neşeli görünüyordu. Lejyonerler iyi vakit geçirdiklerini düşünüyorlardı. Masalara atlayıp tekmelediler ve dans ettiler,
bardaklarını şıngırdattılar, boş şişeleri etrafa fırlattılar ve herkesle ve
her şeyle dalga geçtiler. Her dakika kargaşa arttı. Bu sert yüzlü,
sert bakışlı adamlar yasak bir oyundaki çocuklar gibiydiler, öğretmen yokken
olabildiğince eğlenmeye çalışıyorlardı.

Birdenbire harikulade berrak ve güçlü bir sese sahip bir adam bir aşk
şarkısı söylemeye başladı. Gürültü ve kargaşa bir anda kesildi. Hayretle dinledim.
Bir lejyoner yoldaşları için güzel bir tenor sesiyle, uzun zaman önce dinlediğim büyük şarkıcıları hatırlatan bir sesle şarkı söyledi. Zavallı bir lejyonerin
birçok şarkıcının kıskanacağı bir sesi vardı. O, her kıtası acıklı bir şekilde sona eren bir Fransız şarkısı söyledi:

L'amour m'a rendu fou....

Sevmiş ve kaybetmiş bir aşığın şarkısı, aşk ve hanımların,
aşkın zevkleri ve aşkın sefaletinin şarkısı, Yabancı Lejyon'un kantininde söylendi. Gözlerim yanarak kırmızı ve mavi giyinmiş adamların dinlediği kalabalığa baktım, ta ki uzaklardaki bir
_fata Morgana_ gibi gölgeli hatlarından başka bir şey görene kadar--anıların rüyasında kaybolmuştum.

Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Şarkı, bu sert yaşamlı ve
daha sert tavırlı adamları büyülemişti; şimdi bir trompet kadar berrak, şimdi bir kadının okşaması kadar alçak ve tatlı olan görkemli, yumuşak ses, her kalbe hitap etmiş olmalıydı. Şarkı sona ermişti:

L'amour m'a rendu fou....

Bir an, birkaç saniye boyunca her şey sessiz kaldı. Ve sonra insan
bu adamların bu kadar yumuşak kalpli olmaktan utandıklarını düşünürdü.
Bir lejyoner bir masaya atladı ve bağırdı:

"Sessizlik... Bizim için daha fazla aptalca şarkı yok! Vive le litre!"

"Le litre!" ... yüz adam kükredi. Bağırışlar, gürültü ve
gürültü yeniden başladı. Zenci Blacky içeri girmişti ve kısa süre sonra
ırkının dansını yapıyordu. Pasta yürüyüşünün dönüşlerinde ve
kıvrımlarında ustaydı. Geriye doğru eğilirken, grotesk bir şekilde yüksek adımlar atarken, herkes takdirini haykırıyordu. Blacky çok
alkışlandı ve çok mutlu bir zenci gibi görünüyordu. Madam la Cantiniere
harika bir iş yapıyordu. Bakır parçalar barın teneke kaplı yüzeyinde sürekli şıngırdadı. La Cantiniere bu akşam çok meşgul bir kadındı, susamış lejyoner müşterilerine yüzlerce şarap şişesi veriyordu. Bardaklar kırılmıştı, cam parçaları
masaların ve zeminin her yerindeydi ve orada burada küçük kırmızı şarap birikintileri oluşmuştu. Eğlence hızla ve şiddetleniyordu ve
gürültü neredeyse dayanılmazdı.

Arkadaşım trompetçi bardakları boşaltmıştı ve çok neşeliydi.

"Alayın tatili!" diye güldü.

"Beşinci gün"dü - maaş günü. Lejyon'un mizah anlayışı maaş gününe alay tatili diyordu. Bu mizah, Lejyon'daki maaşın günde sadece beş sent, beş günlük maaş bordrosu dönemi için yirmi beş sent anlamına geldiği gerçeği göz önüne alındığında biraz kasvetliydi. Yirmi beş sent, Amerikan parasında neredeyse tam olarak beş sent veya İngiliz parasında iki buçuk penidir.

Yani Lejyon'un "tatili" kantinlerdeki tüm gürültü ve eğlencenin altındaydı! Lejyon'daki bu adamlar zamanın geçişini sadece sefil maaş günleriyle ölçüyorlardı. Böyle bir beşinci gün, iki yoldaşın ortak maaşlarıyla tam olarak beş "litre" şarap satın alabildiği
şanlı dönemi işaret ediyordu. Elbette böyle bir ciddiyetsizlik kendini cezalandırdı: Sonraki beş günlük tütün için para kalmamıştı. Bu yüzden Lejyon'daki akıllı adamlar üç sous'a geleneksel tütün paketini satın alır ve her beş günde bir şişe şarap içerler. Yabancı Lejyon'un askeri bunun için çalışır: Her beş günde bir şişe şarap ve bir paket tütün!

Gürültünün arasından tiz bir sinyal duyuldu - ışıklar söndü! Madam la
Cantiniere elini kaldırdı, komik bir şekilde eğildi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bonsoir, messieurs.--İyi geceler, beyler."

Lejyon itaati öğretir... Birkaç saniye içinde matara boşaldı ve herkes tatbikat alanından kışlaya doğru aceleyle ilerliyordu.

* * * * *

Koğuşlarımızda yoklama bittiğinde ve herkes yatağa girdiğinde, sessizce odadan çıktım. O gece uyku bana çekici gelmedi. Gecenin sessizliği kışla avlusunun üzerindeydi. Beyaz ay ışığı kışlanın çıplak duvarlarına
yansıdı. Uzak güneyin yıldızları titrek güzellikleriyle
parıldıyordu. Gökyüzünün ihtişamına baktım
ve uzaktaki mutluluğu düşündüm--geçmiş--ölmüş...

Ayak sesleri duydum ve diğer tarafta bir yerde hareket eden bir gölge gördüm.
Ve orada titrek, beceriksiz bir ses yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

L'amour m'a rendu fou....

Gecenin ilerleyen saatlerinde Lejyon'un kışla avlusunun bir köşesinde çömeldim.

* * * * *

Lejyon'daki yaşamın ilk günleri, ilk haftaları beni garip şeylere ve garip görüntülere karşı bağışık kılmaya yetiyordu. Bazen sinirlerimin oldukça körelmiş gibi geliyordu. Her gün korkunç görüntüler ve iğrenç izlenimler getiriyordu. Duyulmamış şeyler karşısında ürperdim ve bu garip insanlık örneklerine hayret ettim. Ancak bir sonraki an yeni bir dehşet, az önce gördüklerimi unutturdu.

Torna çalanla kışla avlusunda birkaç dakikalık yürüyüşte aşağıdaki gibi çeşitli manzaralarla karşılaşılabilirdi:

Bir lejyoner yanımızdan koşarak geçti, aşırı acı içinde çığlık atıyordu, kan
sıçrıyordu. Aktif hizmete uygun olmaması için sağ elinin işaret ve orta parmağını kesmişti.

Yaşlılıktan iki büklüm olmuş zavallı sakat bir Arap bizi görünce durdu. Belli ki yiyecek dilenmek için mutfak binalarına gidiyordu.
Ellerinde bir Standart yağ bidonu taşıyordu. Bir Arap, Cezayir ve Yabancı Lejyon ile bağlantılı olarak yiyecek kabı olarak kullanılan bir Standart yağ bidonu bana tamamen yeni bir şey gibi geldi. Ancak daha fazlası da olacaktı. Arap,
çok bozuk Almancasıyla bize seslendi:

"Gut' Tag, lejyonerler. Sigara! Ick sein deutsch--Magdeburg
gewesen--1870."

Adam büyük Fransız-Alman savaşında savaşmış ve Magdeburg'da esir olarak bulunmuştu!

Şaşkınlığımdan zar zor kurtulmuştum ki, geçen bir lejyoner beni dehşetle bakmaya
başladı. Adamın alnına bir kafatasının sırıtan dövmesi yaptırmıştı!
Korkmuş yüzüme gülümsedi ve yarattığı izlenimden açıkça çok
memnundu. Boru çalan adama, bir adamın yüzünü bu şekilde ömür boyu çirkinleştirmesinin ne kadar korkunç olduğunu söylediğimi hatırlıyorum ve Smith'in buna karşılık sadece omuzlarını silktiğini hatırlıyorum.

"Önemli değil," dedi. "Bu tür dövmeler Disiplin Taburu'nda oldukça
alışılmış bir şeydir."

Trompetçiye katılamadım, bu korkunç dövme izinde basit bir tuhaflık göremiyordum. Bana sonsuza dek yitirilmiş bir umuttan, bir adamın artık şeklinin bozulmuş olup olmadığını umursamadığı
o kadar korkunç bir hayattan bahsediyordu.

Alnında kafatası olan lejyoner, çektiği ilgiden memnun bir şekilde yanımıza geldi ve bana şöyle dedi:

"Eh, acemi, çok eski lejyonerlerin sahip olduğu
bir şeyi görmek ister misin?"

Bana görünüşe göre yumuşak deriden yapılmış bir tütün kesesi gösterdi:

"Bu bir Arap kadınının göğsünden yapılmış," dedi kafatasının adamı. "Çok iyi bir tütün kesesi. Kendim yaptım. Şu anda tüm alayda sadece
yedi tane var. Seç--n'est-ce pas? Bu görülmeye
değer bir şey!"

Kendini beğenmiş bir sırıtışla uzaklaştı.

"Tütün kesesi - bir Arap kadınının göğsü - Tanrım, bunun anlamı ne?" diye sordum trompetçiye.

Smith bana o korkunç keseler hakkında her şeyi anlattı. Kafatası adamı
yalan söylememişti. Cezayir'deki Arapların son ayaklanması sırasında, Güney'de çok
uzaklarda yaşanan acımasız savaşta, Arap kadınlar lejyonerlerin cesetlerini korkunç bir şekilde parçalamış ve yaralılara korkunç işkenceler uygulamıştı.
Lejyon askerleri, çıldırmış, intikam için susamış bir şekilde, o zamanlar
hiçbir Arap kadına merhamet göstermediler. Aynı şekilde karşılık verdiler... İşledikleri korkunç eylemlerin kanıtı korkunç tütün keseleriydi.

Aynı gün, ilk kez mahkumların cezalandırma yürüyüşüne tanık oldum. Şaşkınlıkla durdum.

Dördüncü bölüğün karargahının arkasında, kışla binası ile duvar arasındaki küçük bir meydanda, yaklaşık otuz adam bir onbaşının sert emirleri doğrultusunda sürekli bir daire şeklinde yürüyordu:

"Bir droit--droit; bir droit--droit; hemen yürü; hemen yürü."

Mahkûmlar dar dairelerinin etrafında hızlı adımlarla, neredeyse koşarak, sırtları iyice eğilmiş bir şekilde yürüyorlardı. Çantaları kum ve taşlarla doluydu, her adam yetmiş ila seksen pound ağırlığında bir yük taşıyordu. Tüm mahkûmların yüzlerinde sert ve gergin bir ifade vardı. Yorgunluk üniformaları yırtılmış ve kirlenmişti. Sabit süngülerle muhafızlar meydanın köşelerinde duruyor, yürüyen mahkûmları koruyorlardı.

Mahkûm terimi yanlış anlaşılmamalıdır. Bu adamlar suçlu değildi. "Peloton des hommes punis"te yürüyen lejyonerler, disiplin konularındaki küçük suçlar için hapis cezasına çarptırılmışlardı. Sadece hapse atılmakla kalmıyorlardı, ayrıca her gün üç saat boyunca saçma sapan ceza yürüyüşlerini yapmak zorunda kalıyorlardı, sırt çantalarındaki taşlar sırtlarında kötü yaralara neden oluyordu.
Bu adamlar, önemsiz bir askeri suçtan dolayı cezalandırılmışlardı, kesinlikle en kötü türden suçlularmış gibi muamele görüyorlardı.

Sırtıma bir kum torbası konulup bu çılgın yürüyüşte oradan oraya sürüklenirsem ne hissedeceğimi ve ne yapacağımı hayal etmeye çalıştım... Bunları düşünmek tehlikeliydi.

"Allez, gidelim," dedi trompetçi. "Hepimiz bir gün hapse giriyoruz ve mahkumlara bakmak doğru değil. Zaten yeterince kötü hissediyorlar."

Garip çevreden daha garip olan şey, Lejyon'un birçok adamıydı.

Benimkinin karşısındaki ranzada, Lejyon'da geleneksel olan küçük mukavva kart, sahibini şöyle tanımlıyordu:

JEAN RASSEDIN
12429
SOLDAT PREMIERE CLASSE.

Rassedin Belçikalıydı. Alay ofislerinde katip olarak çalışıyordu.

Öğleden sonra "çorba vakti"nden kısa bir süre önce günlük işi biterdi. Sonra koşarak kışlaya gelir, eski beyaz kışla üniformasını olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarır, eşyalarını
karmaşık bir şekilde yatağa fırlatırdı. Çok kısa bir süre içinde kasaba için reçete edilen üniformayı
giymişti. "Çorba" için umurunda değildi. Yemeklerini asla kışlada yemezdi. Üniformasını değiştirdikten sonra hemen gider ve kışladan ayrılmak için "kalıcı izin belgesi" alarak sabah ikiden önce asla geri dönmezdi. Davranışı kibirliydi. Yoldaşlarından biri onunla bir şey hakkında konuşmaya
çalıştığında, genellikle cevap vermeden
başka tarafa dönerdi. Ya da şöyle derdi:

"M'en fou--Hiçbir şey umurumda değil. Beni rahat bırak."

Lejyoner Monsieur Rassedin, yemeklerini şehrin en iyi otelinde yerdi ve Sidi-bel-Abbes'teki diğer herkesten daha fazla para harcardı.
Rassedin zengin bir adamdı. Yabancı Lejyon'un bakış açısından, onun
serveti Kroisos'un servetiydi. Belçika süvari alayında astsubay olarak görev yapmış, bilinmeyen
nedenlerle firar etmiş
ve Lejyon'a katılmıştı. Bir süre lejyoner olduktan sonra, ona tüm servetini
bırakmış olan zengin bir akrabasının ölüm haberini almıştı... Böylece lejyoner Monsieur Rassedin zengin olmuştu.
Her zaman yanında birkaç bin frank taşırdı. Şirketin üç adamı, eşyalarını düzenli tutmak ve tüm temizlik ve cilalama işlerini yapmak için onun tarafından işe alınmıştı. Alay ofisinde diğer katiplere işini yaptırmak için para ödüyordu. Doğal olarak uzun raporları kopyalamaktansa roman okumayı tercih ediyordu. Yedeklere ödeme yapabilecek durumda olduğu için, bu iş kolayca halledilebilirdi. Ailesi, firar ettiği için ona af çıkarmıştı. Mösyö Rassedin uzun zaman önce Belçika'ya geri dönebilirdi, ancak memleketine dönmek istemiyordu. Beş yıllık Lejyon hizmetini tamamlar tamamlamaz, beş yıl daha sözleşme imzaladı.

Nedeni?

"Hastalık," dedi Smith, ona sorduğumda. Kaliforniyalı adamın Lejyon'daki adamlar veya eşyalarla ilgili olarak cevaplayamayacağı hiçbir soru kesinlikle yoktu. "Zavallı şeytan frengiden muzdarip.
Madagaskar'da kaptım. Bir keresinde ona neden gök gürültüsünde bu lanet Lejyon'dan
çıkmadığını sordum.

"'Borazancı,' dedi cevap olarak. 'Sen eski bir lejyonersin ve seninle
başa çıkmak istemiyorum. Ama unutma: Sen kendi yoluna git,
ben de kendi yoluma. Aptalca sözlerinle beni rahatsız etme.
Vücudumda zehir var ve birkaç yıl içinde çok hasta olacağım. Hayır, ülkeme dönüp
sonra da kazığa oturmaktansa Lejyon'da beynime bir kurşun sıkmayı tercih ederim. Kumların arasında bir yerde öleceksin,
dostum--ben kesinlikle kendi tarzımda öleceğim. Aradaki
fark nedir? Hadi ama, borazancı. Bir şişe şampanya ister misin?'"

Sidi-bel-Abbes'deki herkes Rassedin'i tanırdı, hatta sokaklardaki küçük siyah
çocuklar bile. Çoğu zaman aralarına frank
atıp tutardı.

Karakolda Rassedin neredeyse hiç kimseyle konuşmazdı. Yoldaşları ondan
korkardı. Çok güçlü bir adamdı ve en ufak bir
provokasyonda bile savaşma ünü vardı. Ama çok iyi huylu da olabilirdi.
Şirketin bazı eski askerlerinin Rassedin'i aramak için
karargahımıza gelmediği neredeyse hiçbir gün geçmezdi. Sadece boğazlarını
pantomim yaparak ovalarlardı:

"Rassedin, tant d' soif.--Büyük bir susuzluk."

Sonra Rassedin sırıttı ve ceplerinde bakır parçaları aradı...

Sonra ikinci yılını dolduran Fransız Latour vardı. Her gün mektuplar alırdı, Yabancı Lejyonu'nda çok sıra dışı bir şeydi;
bir kadından aşk mektupları beş uzun yıl.
Fransa'da bir suç işleyen Latour, suçunu Yabancı Lejyonu'nda kefaretini ödedi. Sadece "rehabilitasyon" amacıyla görev yaptı.

Fransa'da Sivil Mahkeme'nin cezaları suçlunun kişisel
evraklarına işlenir. Evrakları olmadan iş bulamaz.
Doğal olarak işverenler kanunla çatışan adamları almaktan çekinir ve böyle bir adam çok nadiren iş bulmayı başarır. Bu
barbarca bir sistemdir. Böyle bir adamın rehabilite edilmiş olarak kabul edilmesi ve kendisine "temiz kağıtlar" verilmesi için on yıl geçmesi gerekir. Ancak bir adam Yabancı Lejyonu'nda hizmet etmeye istekliyse, rehabilite süresi beş yıla kısaltılır ve beş yıllık hizmetten sonra kendisine yeni kağıtlar verilir. Böylece on yıl yerine beş yıl sonra sivil hayata yeni bir başlangıç ​​yapar.

Diğer birçok Fransız lejyoneri gibi Latour da rehabilite için hizmet ediyordu.

Ancak, bana en tuhaf adam Smith gibi geldi,
Amerikalı, lejyoner, filozof. Her zaman inandım ve hala inanıyorum ki, Lejyon'u gerçekten seviyordu, oradaki garip hayattan ayrılamazdı. Ana dili gibi Arapça konuşabiliyordu. Çoğu zaman
ranzalarımızda yatarken, saatlerce kendi kendine Arapça mırıldanırdı. Merak edip ne yaptığını sorduğumda,
şöyle derdi:

"Yok bir şey, Dutchy. Biraz uzağım. Çok sık uzağımda oluyorum, bilirsin."

Ama ara sıra doğrulup yanıma oturur, garip şeylerden konuşur, Kuran'ın bütün bölümlerini okurdu. Şöyle:

"Peki, oğlum, Peygamber'in Aygırları Bölümü hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bilmiyor musun? Dinle."

"Bir akşam, üç ayak üzerinde duran ve dördüncü ayaklarının ucunu yere koyan aygırlar Peygamber'in huzuruna getirildiğinde, şöyle dedi: 'Bu dünyadaki şeyleri sevmeyi, cennetteki şeyleri düşündüğümden daha çok sevdim ve
bu atlara gözlerimi dikerek zaman kaybettim. Onları bana getirin.'
Ve atlar ona getirildiğinde, bacaklarını tek tek kesmeye başladı ve şöyle dedi: 'All' il Allah...'"

"Evet, Dutchy, Kuran ilginç bir şey." Smith'ten Kuran'ın birçok bölümünü öğrendim.

Bu tür şeyler her gün oluyordu. Fakat kısa süre sonra bu korkunçluklar büyüleyici güçlerini
kaybettiler. Bir sürü yeni izlenim bana zorla kabul ettirildi,
ta ki duyular körelinceye ve insan kısa sürede harikulade bir şekilde
kayıtsızlaşıncaya kadar--kesinlikle kayıtsızlaşıncaya kadar....

BÖLÜM V

YABANCI ALAYLARIN ASKERİ DEĞERİ

Bir acemi olarak bir günlük çalışma: Allez, acele et: Lejyon'un görgü kuralları:
Bir sabah koşusu: "Çerçeve d'enfer" ve sabun eksikliği: Lejyon'un eğitiminin
ana amacı: Muhteşem yürüyüşçüler: Bağımsız
askerler: Günde kırk kilometre: Üniforma, teçhizat, bagaj,
erzak: Lejyonerin ayrıntılı eğitimi:
Pratik bir adam olarak
lejyoner: Lejyonun uzmanlık alanları:
Lejyon'da bir hafta için program: Lejyoner bir işçi olarak

Uyanış gününün alacakaranlığında Afrika şafağının ilk kızıl-sıcak ışınları
bizim oda,
"garde-chambre", orada görevli adam sessizce ayağa kalktı. Gürültü yapmamaya çok dikkat etti, bunun sebebi kendi hassas duyguları değildi, ancak yoldaşlarının uykusunu düşüncesizce bölerse kendisini bekleyen korkunç cezayı bilmesiydi. Çünkü uyku saatleri lejyoner için "Kutsalların Kutsalı"dır. Herr von Rader ilk kez göreve çıktığında ve ayağa kalkarken hafif bir gürültü yaptığında, odanın her yerinden kafasına botlar (ağır askeri botlar!) fırlatıldı, sessiz olması için acil bir hatırlatma olarak. Birkaç dakika sonra görevli mutfaktan büyük bir toprak testiyle döndü, odanın ortasında asılı duran gaz lambasını yaktı ve sesi odanın içinde yüksek sesle duyuldu: "Au jus." (Sos.) Sos kahveydi, koyu, siyah, mükemmel kahve. Mekanik olarak
her lejyoner yatakta doğruldu ve koluna mekanik olarak yaslanarak
arkasındaki "quart"ı, yatağın başındaki bir kancaya asılı teneke kupayı aldı, onu görevliye uzattı, görevli büyük sürahisiyle yataktan yatağa
gidip kahve koydu. Güçlü karışım kısa sürede
tüm uykululuğu dağıttı ve kışla bahçesinden "kalk"ın tiz trompet sesleri duyulduğunda, hepsi yataktan fırladı.

Şimdi bir "Tohuwabohu" (kargaşa) başladı, gürültü ve bir o yana bir bu yana koşuşturma. Yarım saat içinde acemiler avluda toplanmak zorundaydı. Son ana kadar yatakta kalmayı seven Çavuş Wassermann sürekli olarak seslendi:

"Le--e--vez-vous donc.--Kalk."

Sonra Lejyon'un meşhur "Allez, schieb' los!" haykırışını gür bir sesle söyledi. Bu ilginç terim Alman lejyonerler tarafından tanıtılmış ve Cezayir Fransızcasının sözlüğüne geçmiştir. Sadece askerler
sürekli olarak Almanca ve Fransızcanın bu komik karışımını kullanmakla kalmamış, aynı zamanda sokaktaki Araplar ve zenci çocuklar birbirlerini acele ettirmek istediklerinde
çığlık atmışlardır: "Allez, schieb' los!"

"Allez, schieb' los! Pas du temps. Daha fazla zaman yok!" diye kükredi onbaşı.
Gün telaş ve telaşla başladı. İlkel tuvalet kışlanın zemin katındaydı ve yıkanmak için dört kat merdiven inip çıkmak zorundaydık. Boşa harcanacak bir dakikamız bile yoktu. Botlar fırçalanmalıydı;
yatakların battaniyeleri ve şilteleri düzgünce katlanmalı ve ranzanın dibine yığılmalıydı. Bunlar yapılırken görevli heyecanla bağırdı:

"Quoi! Nom de Dieu--balayez au-dessous vos lits!" (Gök gürültüsü ve
şimşek! Yataklarınızın altını süpürün.)

Lejyon'un bu konulardaki görgü kuralları eski geleneğe sıkı sıkıya bağlıdır; her lejyoner yatağının altını süpürmek zorundaydı,
odanın temizlenmesi ise görevli görevlinin işiydi ve tabii ki yatakların altındaki zemin süpürülmeden bu işe başlayamazdı. Tüm "Quois" ve "Nom de Dieus!"un sebebi buydu.
Adamın heyecanlanmak ve öfkelenmek için her türlü nedeni vardı. Diğerleri gibi o da matkap kullanmak zorundaydı ve büyük bir odayı süpürmek, toz almak ve
su getirmek hiç de önemsiz bir şey değildi; her şey on dakika içinde. Ve her şeyin en üst düzeyde olması gerekiyordu, tatbikat başlamadan birkaç dakika önce, renk çavuşu odaları denetledi ve odada herhangi bir şey yolunda değilse, onbaşı cezalandırıldı.

Ve onbaşı cezalandırıldığında, tabii ki adamlarının da içeri girmesine dikkat etti.

Sabahın 6'sında tam zamanında, talim üniformasıyla kışla avlusuna toplandık: beyaz keten takım elbise, mavi kuşak, sırt çantası, fişeklik ve tüfek - üniformalar ve parlak deri aksesuarlar. Lejyonun neredeyse titiz temizliği, her bir lejyonerin üniformasına belli bir miktarda "şıklık" katma cilvesi, Onbaşı Wassermann'ın kibrinin bize öğrettiği ilk şeydi.

Lejyonun hızlı ve rahat yürüyüş temposunda, zenci mahallesinin yakınındaki, zeytin ağaçları ve kırmızı Afrika meşeleriyle çevrili
büyük bir açık alan olan
"Plateau"ya çıktık. Sarı killi zemin, binlerce lejyonerin yürüyüşüyle
sertleşmişti. "Plato"nun bir tarafında "köy zencisi", zenci kasabası vardı. Tatbikat alanına yakın olan cami, gururlu beyaz ihtişamıyla, zenci mahallesinin sefil, yarı yıkık kulübelerinin üzerinde yükseliyordu ve saat başı minaresinden rahibin ezan sesi duyuluyordu:

"All'il Allah. Tanrı büyüktür..."

"Arre, arre--devam edin, devam edin," diye bağırdı Araplar, ağır yüklü eşeklerini çokça azarlayıp döverek oradan geçirdiler. Eşeklerin yanında, hayvanlar gibi, ağır yük taşıyan Arap kadınları yürüyordu, bacakları diz üstüne kadar çıplaktı, ancak yüzleri Peygamber'in öğretilerinde belirtildiği gibi mütevazı bir şekilde örtülüydü. Alnın sadece küçük bir kısmı peçeyle serbest bırakılmıştı ve bu, evli kadının işareti olan parlak kırmızı yuvarlak bir kına lekesiyle boyanmıştı.

Araplar bize çekingen yan bakışlarla baktılar ve hızla geçip gittiler.
Yarı çıplak Arap ve zenci çocuklar, komik bir şekilde
"grandezza" ile askeri adımları taklit etmeye çalışarak etrafta koşturuyor ve bize büyük ihtimalle kaba hakaretler olan Arapça kelimeler
bağırıyorlardı, ta ki Çavuş Wassermann taşları alıp
uzaklaştırana kadar.

"Formez les faisceaux. Sac a terre." (Silahları yığın. Sırt çantalarınızı
yatırın.)

"Pas gymnastique!" (Çifte!) "En avant. Marche!"

Bununla günlük rutin başladı. Ünlü "Lejyon'un
kahvaltısı"ydı, "çift zaman"ın akciğer eğitimi.

Geniş bir kare şeklinde, tatbikat alanının etrafında beş dakika, on dakika -un, deux, un, deux--her zaman tam zamanında dolaştık. Onbaşı, muhteşem bir koşucu, önde koştu ve bize burada her şeyin bağlı olduğu püf noktasını öğretti, akciğer yorgunluğunun kritik anını aşmak, "ikinci nefesi" almak. Nefes kısa, pompalayan soluklarla gelip gitse bile, gözler ağrısa ve kişi yorgunluktan sendelemeye başlasa bile, akciğerler ekstra efora alışana kadar, bir makine olma hissini yaşayana ve sonsuza kadar koşmaya devam edebilene kadar koşmaya devam etti. Sonra "A volonte" (istediğiniz gibi) emri geldi ve bir yarış otuz dakikalık egzersizle sona erdi.

Bu Lejyon'un kahvaltısı.

Birçok adamın akciğerlerine mal olmuştur.

Duraklama. İşkence gören akciğerler kısa, sert soluklarla çalışıyordu. Durmak imkansızdı. Pompalayan akciğerleri yavaş yavaş susturmak için
insan hızla yukarı aşağı yürümek zorundaydı.

Bu sabahki tatbikatta vücudun tüm gücünü harcaması gerekiyordu. İsveç jimnastiği, "le boxe", bu ikilemenin alternatifini oluşturdu.
Eğitim çok hızlı ilerledi. Tüm acemiler dünyanın bazı ordularında görev yapmıştı ve askeri bilgeliğin ilk temelleri onlara uzun zaman önce öğretilmişti.
Acemilerimin dörtte üçü, Fransızca bilmeyen ve Fransızca komutları Yunanca olan Almanlardı. Burada sürekli tekrar gerekiyordu.

"Gauche--gauche, sol tarafta demektir," diye açıkladı onbaşı ve "gauche" ustalaşana kadar on kez tekrarladı. En gerekli Fransızca ifadeler, bu en doğal yöntemle çok hızlı bir şekilde öğrenildi.

Üzerimize sıcak bir güneş doğdu. Tek bir sabahın onda birinde, vücudundaki her
giysi dikişi terle ıslanıyordu ve onda tekrar kuruyordu. Duraklamalarda biri etrafta durup, Lejyon'un her boş anında içtiği
el yapımı sigaraları, ve duraklamanın Lejyon'un eski geleneğine göre ölçüldüğü
el yapımı sigaraları içerdi. Duraklama bir sigaranın süresiydi. Onbaşı sigarasını içmeyi bitirdiğinde, yaklaşık bir veya iki yüz metrelik bir mesafeye
yavaşça yürüdü ve elini kaldırdı:

"A moi."

Bu, ona koşup işe yeniden başlamamız gerektiği anlamına geliyordu.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar hızlı koşmadım," diye hayıflanıyordu Herr von Rader'in sürekli yakınması. "Buradaki aptalların beni bir
ekspres trenle karıştırdığını düşünüyorum!"

Saat 11'de kışlaya geri döndük. Sırt çantası ve fişeklik
"paket"e atıldı ve kendimizi
yataklarımıza attık. Ama birkaç dakika sonra, kışla bahçesinden çorba sinyali duyuldu.

"A la soupe, legionnaires, a la soupe, soupe, soupe."

"Soupe ..." diye bağırdı herkes. Odanın hizmetçisi mutfağa
koşmazsa ve göz açıp kapayıncaya kadar çorba kazanıyla
geri gelmezse vay haline! Yemekle ilgili her şeyde
gerçek bir lejyonerin hiçbir saçmalığı yoktur - yürüyüşlerde ve kampanyalarda çok sık açlık çekmiştir ki "la
gamelle"i takdir etmemiştir.

Sabah çorbası, günlük iki öğünün ilki, her gün aynıydı: Birlikte kaynatılmış ekmek çorbası, patates ve sebzeler ve bir
parça et. Yanında gri-beyaz Fransız askeri ekmeği servis edilirdi
ve her iki günde bir çeyrek litre koyu kırmızı şarap. Yemekler,
bölgemizdeki iki uzun masada teneke tabaklarda yenirdi. Ancak, masalarda herkese yetecek kadar yer yoktu.
Oturma yeri sorunu Lejyon görgü kuralları tarafından kararlaştırıldı; masaya oturma ayrıcalığı eski lejyonerlere aitti.

Çorbadan sonra mutfak onbaşısı odadan odaya koştu:

"Aux patates--aux pommes de terre!" (Patateslere!)

Bütün bölük mutfağa yürüdü ve büyük bir daire şeklinde durarak günlük patates stokunu soymaya başladı. Herkes soymak zorundaydı; çakısı olmayan, keskinleştirilmiş bir
kaşık sapıyla idare etmek zorundaydı! Bir çakı satın almak, günde beş santimlik bir ücretle
aşırı bir lükstü....

Öğleden sonra eski lejyonerler uzun yürüyüşlere veya saha tatbikatlarına giderlerdi veya "angarya" emri alırlardı, kürek ve kazma ile çalışırlardı, acemiler ise eğitim görürdü. Öğleden sonra saat 5'te, tıpkı birincisi gibi olan ikinci bir "çorba"dan sonra, lejyonerin resmi serbest zamanı başladı.

Ama gerçekte en yorucu iş şimdi başladı: temizlik ve
yıkama!

Tüfek temizliği, üniformaların temizliği, üniformanın deri kısımlarının cilalanması. Deri! Hala hafif bir ürpertiyle Lejyon'un derisini, fişeklik ve keseyi düşünüyorum! Bu deri kemerlerle ilgili çok fazla sorun ve iş var! En boş "neuvaine" bile tuvaletinin tamamına lejyonerin fişeklik kemerinin cilalanması için harcadığı kadar zaman harcamaz! İşlem tarif edilemeyecek kadar saçmaydı, en yüksek derecede bilgiçlik taslayan ve pratik olmayan, her türlü
ölçünün ötesinde can sıkıcıydı. Bir kibritin üzerine siyah mum eritip deriye sürdünüz. Sonra bu mumun düz bir tahta parçasıyla düzgün bir şekilde ovulması gerekiyordu,
eşit şekilde dağılana kadar. Sonra farklı paçavralardan oluşan bir cephanelikle gerçek parlatma başladı. Lejyonerin kibri tatmin olana kadar fişeklik ve keseyi düzgün bir şekilde parlatmak iki saat sürdü....

"Astiquage" ne kadar kullanışsız ve eski moda olsa da, Lejyon'un görgü kurallarına aittir ve kutsaldır. Ona karşı özel bir nefretim vardı ve
bir şişe deri giydirme alıp kemerlerimi iki saat boyunca onlarla çalışmak yerine sadece bununla boyadığımda kendimi sonsuz derecede akıllı
görüyordum. Çok iyi görünüyordu ve her durumda daha dayanıklıydı.

Ancak Çavuş Wassermann onu gördüğünde neredeyse bayılacaktı. Kemeri elimden kopardı ve öfkeyle tüm erkekler tuvaletlerine koştu,
diğer onbaşılara bu günahkâr dünyada ne kadar korkunç şeyler olduğunu göstermek için.
Boyalı bir fişeklik! Şirketlerin eski askerleri koşarak geldiler ve birçok "merdes" ve "noms d'un chien" ile
Lejyon'un kutsal "astiquage"ini resimle değiştirmeye kalkışacak kadar küstah olan çaylağı taş kesilmiş bir şaşkınlıkla incelediler!

"Ama daha pratik," dedim öfkeli onbaşıya sonunda onu yatıştırmak için boşuna bir girişimde bulunarak.

"Mais, ca ne marche pas!" diye bağırdı. "Bu asla işe yaramaz. Eğer
eski bir asker olsaydın ve acemi olmasaydın, on gün boyunca hapse atılırdın!"

Ancak en büyük bela çamaşır yıkamaktı. Beyaz üniformanın
elbette her gün yıkanması gerekiyordu. Arka kışla avlusunda, soğuk akan suyla, lejyonerlerin esprisiyle "cercle d'enfer" (Cehennem çemberi) olarak adlandırılan, betondan yapılmış büyük bir rezervuar olan "lavabo" vardı. Her boş saatte lejyonerler, gömlek kollarını yukarı kaldırmış, kızarmış ve terlemiş başlarıyla, rezervuarın etrafında omuz omuza, büyük bir daire şeklinde dururlardı. Yıkananların arkasında, diğer lejyonerler rezervuarda bir yer boşalana kadar sabırla beklerlerdi. Orada karanlık çökene kadar yıkar, ovalar, döver ve durularlardı. Beyaz keten üniformalar, iç çamaşırları ve üniformaların astarları soğuk suda ve az sabunla yıkanmalıydı. Her adamın ayda bir aldığı küçük bir sabun parçası neredeyse yeterli değildi ve sabun eksikliği kadar çok eleştirilen çok az şey vardı. Daha bir tanesini çevirmiştim ki, işte! sabun bitmişti.

Lejyon'un yoksulluğunu bu "lavabo" kadar temsil eden hiçbir şey yoktu.
Bir fırçaya, sıradan bir "yıkama fırçasına" sahip olan ve bununla yıkama işini basitleştirebilen adam, sanki bir milyonermiş gibi kıskanılırdı - böyle bir fırçayı ödünç vermek en büyük dostluğun bir eylemi olarak görülürdü! Kurutma amacıyla yakınlara ipler asılırdı ve ıslak çamaşırlar asıldığında, kuruyana kadar sabırla beklenirdi. Dikkatsiz veya sabırsız olan ve bunu yapmayıp giden bir adam, daha sonra çamaşırlarının asıldığı ipteki yeri inceleyebilirdi - çamaşırlar gitmişti, kaybolmuştu, kaçırılmıştı.

Yarı kuru çamaşırlarla odaya geri dönülür, battaniye masaya serilir ve pantolon ve tunikler, kırışıklıkları giderilene kadar içme kupasının keskin kenarıyla düzeltilerek "ütülenirdi". Zavallı lejyonerin, bir ütü yardımıyla birkaç dakikada yapılabilecek bir iş için bir saate ihtiyacı vardı. Ancak yabancı lejyoner, ütü gibi bir hazineye sahip olmak için fazlasıyla fakirdi....

* * * * *

Eğitimimizin amacı iki yönlüydü: olağanüstü yürüyüş performansları için eğitim ve bireyin askeri bağımsızlığını tamamlaması için eğitim. Yabancı Lejyonun çalışma programı, askeri değerinin tamamı, şu iki fikirde somutlaşmıştır:

Parlak yürüyüşçüler - bağımsız askerler.

Bu iki avantaja ek olarak, Yabancı Lejyonun varlığının bağlı olduğu mali bir değerlendirmemiz var - en cesur askeri operasyonların, hayatların feda edilmesi düşünülmeden gerçekleştirilebileceği ucuz, muhteşem eğitimli paralı askerlerin avantajı. Hiçbir ulus, hiçbir parlamento ölülerin hesabını sormaz. Lejyon yürüyüş yapar ve bağımsız hareket eder, dikkat çekmeden ölür.

Lejyoner yürüyüş yapabilir. Günde kırk kilometre sabit asgari performanstır. Bunu her gün, kesintisiz, dinlenmeden, haftalarca yapabilmelidir. En başından itibaren eğitiminin amacı budur - günlük "pas jimnastique", Lejyonun uzun, yaylı koşu adımında "çift zamanlama", yürüyüş için başlangıç ​​pratiği. Erkekler haftada birkaç kez, en az yirmi dört kilometrelik bir mesafede, tam teçhizatla, Lejyonun her zaman aynı kalan saatte beş kilometrelik temposuyla pratik yürüyüşler yapmalıdır. Pratik yürüyüşlerin tek amacı, acemilere istikrarlı ve hızlı yürüyüşü öğretmektir. Ne küçük bir manevrayla son bulurlar ne de keşif veya devriyeler aracılığıyla ülkeyi keşfetme gibi
egzersizleri vardır. Bu, belirli bir tempoda basit bir yürüyüşten başka bir şey değildir, verilen bir görevi yerine getirmek için ilerlemektir. Uygulama yürüyüşlerine "marches militaires" denir, genellikle
zorlu bir sabah tatbikatından sonra, güneşin en sıcak olduğu öğle saatlerinde başlar, böylece pratik bir egzersizi temsil eder. Sidi-bel-Abbes'den her yöne doğru ayrılan askeri yollardan birinde, yürüyüş on ikinci kilometreye kadar devam eder ve sonra adamlar tekrar geri yürütülür.

Yürüyüşte bir lejyoner tüfeğini istediği gibi, omuzda veya kayışla, kendisi için en rahat şekilde taşıyabilir; canı acırsa sırt çantasını çıkarabilir ve elinde taşıyabilir; ceketini ne zaman açacağı veya ne zaman kapatacağı konusunda bir emir verilmez. Subaylar yürüyen lejyonerleri önemsiz emirlerle rahatsız etmez ve istedikleri gibi şarkı söylemelerine veya sigara içmelerine izin verilir. Yolda büyük bir su birikintisi olduğunda veya yolun bir tarafı taşlı olduğunda, kol kendiliğinden döner ve yolun en iyi olduğu yerden yürür. Birçok
günlük yürüyüş boyunca subaylardan tek bir kelime duymadım, kısa düdük işaretleri dışında hiçbir emir duymadım, ki bunlar:
"Kol, dur!" ve "Kol, ileri yürüyüş!" Durma sinyali duyulur duyulmaz, ön sıralar emir vermeden öne geçer ve her adam durma sırasında kendisine en uygun şekilde oturur veya yatar. Yürüyüşler
tek bir ilkeyle düzenlenir: İstediğiniz gibi yürüyün, eğer hoş veya daha iyi olduğunu düşünüyorsanız
çökük sırt veya ayak parmakları içe dönük, ama--yürüyün!

Lejyonere her zaman bu dünyada yürüyüşten başka hiçbir şey için tasarlanmadığı telkin edilir. Eğer açlık sancıları
midesini kemiriyorsa veya susuzluktan dili kuruyorsa, bu onun için çok daha kötüdür, ama yürüyüşe devam etmemesi için bir sebep değildir! Yorgun, ölü gibi yorgun, tamamen bitkin olabilir--ama yürüyüşü
kesmemelidir. Ayakları kanıyorsa ve tabanları ateş gibi yanıyorsa, bu çok üzücüdür - ancak yürüyüş temposu yavaşlatılmamalıdır. Güneş
duyuları tamamen dönene kadar yakabilir, devam etmelidir. Hayattaki görevi
yürümektir. İşleyebileceği en büyük suç, yürüyüşte başarısız olmaktır. Yabancılar alayı için imkansız bir yürüyüş performansı diye bir şey yoktur. Her birey,
bir fikirle aşılanır, ona aşılanır, bacaklarını kontrol edebildiği sürece yürümesi gerektiği. Ve artık onları kontrol edemediğinde, en azından sürünmeyi denemesi gerekir.

Bu acımasız bir sistemdir, ancak harika askerler üretir.

Lejyon'un yürüyüşünden ayrılamaz olan şey lejyonerin
yüküdür.

Fransız yabancı askeri, "tenue
de campagne d'Afrique" adı verilen bir ekipmanla yürür. Muhteşem bir şekilde yapılmış bağcıklı çizmeler, deri tozluklarla bileklerden tutturulmuş beyaz ördek pantolonu ve ağır mavi askeri pelerin olan "capote" giyer. Pelerin, altına ceket giyilmeden gömleğin üzerine giyilir ve kuyrukları arkadan düğmelenir, böylece uyluklar ve dizler serbest kalır ve Fransız askerlerinde olduğu gibi, engelsiz bir yürüyüş mümkün olur. Tek fark, lejyonerin vücudunun etrafına "ceinture" takmasıdır, yaklaşık dört metre uzunluğunda, ince yünlü kumaştan yapılmış mavi kuşak, sadece vücuda sağlam bir destek sağlamakla kalmaz, aynı zamanda Afrika'daki ani sıcaklık değişimlerinde vazgeçilmez olan tropikal bir kemer görevi de görür, burada sıcak bir günün ardından buz gibi soğuk bir gece gelir. Kırmızı "kepi"nin beyaz bir kılıfı vardır ve güneşe karşı daha fazla koruma sağlamak için ince bir keten kumaş - "couvre-nuque", boyun bezi - "kepi"ye düğmelenir ve boynu, kulakları ve yanakları örter. Sonuç olarak Lejyon'da nispeten az sayıda güneş çarpması vakası vardır ki bu
biraz şaşırtıcı gelebilir.

Bir tüfek ve bir süngü, iki yüz ila dört yüz fişek, fişek kesesi ve sırt çantası ve "kese" taşır. Bu sırt çantası, benzersiz bir kayış sistemine sahip siyah vernikli kanvastan yapılmıştır ve kendi ağırlığı neredeyse yoktur. Yürüyüşte, lejyonerin keten ve cilalama bezleri olmak üzere iki tam üniforma, kısmen içeride ve kısmen "oy pusulaları" halinde, dikkatlice belirlenmiş paketler halinde bulunur. Çadır bezi ve battaniye sırt çantasını uzun bir rulo halinde çevreler. Katlanabilir çadır çubukları yan tarafa yapıştırılmıştır. En üste "gamelle" ve bivak ateşi için yakıt tutturulur. Ayrıca her
adam ayrıca şirketin veya öncünün aletlerinden bir tencere taşır. Sırt çantası, tüfek ve ekipman toplamda yaklaşık elli
kilogram ağırlığındadır; başka hiçbir ordunun askeri böyle bir yük taşımaz.

Bu setle, kavurucu güneşin altında kumların üzerinde çok az
erzakla yürür. Kışlada sabah kalktığında bir fincan siyah kahve alır. Saat onda öğle çorbasını, yaklaşık saat beşte öğleden sonra çorbasını alır. Günde iki öğün, ikisi de çorbadan oluşur, bunların içinde her türlü sebze, küçük bir et parçası ve ara sıra
ekstra olarak özel bir sebze, ıspanak, havuç veya benzeri kaynatılır. Bununla birlikte, çok kolay sindirilen, şüphesiz besleyici, yeterli ve lezzetli olan gri bir ekmek türü olan Fransız askeri ekmeğini yer. Ancak yürüyüş sırasında et erzakları düşürülür ve yiyecekler neredeyse tamamen pirinç ve makarnadan oluşur. Ekmeğin yerine bir tür sert gemi bisküvisi servis edilir.

Yürüyüş her zaman gece yarısından sonraki erken saatlerde başlar. Daha sonra, görev tamamlanana kadar beş dakikalık dinlenmeler için saatlik molalarla kesintisiz devam eder. Bu, Lejyon'un bir özelliğidir; sahada bile hiçbir sapma olmaz.
Mesafe ne kadar büyük olursa olsun, _tek_ yürüyüşte kat edilir.

Lejyoner yürür....

* * * * *

Yabancı Lejyon, eski bir paralı asker birliği olarak, bir
makine gibi çalışır. Yeni işe alınan insan malzemesi, eski, kusursuz çalışan parçalara hızla adapte olur. Kışla hayatında ve tatbikat alanında
subaylar arka planda durur. Bu aşamalar için gereksizdirler ve işleri kağıt raporları veya tatbikat alanına ara sıra yapılan ziyaretlerle sınırlıdır. Yabancı Lejyon'da görev yaparken bölüğümün subaylarıyla sadece yürüyüşte yakın temasta bulundum. Onları pek tanımıyorduk; yüzbaşı sabahleyin bölüğün ofisine geldi ve günün geri kalanında bir daha görülmedi. Adamların eğitimi ve tüm eğitimleri astsubaylara, özellikle de onbaşılara bırakılmıştır. Onlar da bir zamanlar aynı hizmette eğitilmişlerdi ve nadir istisnalar dışında adamlarını bağımsız olmaları için eğitmede büyük bir yeteneğe sahiptirler. Yürüyüş sistemi acımasızdır; lejyoner, içindeki yaşamsal enerjiyi ve insan gücünü harcamalıdır, ancak askeri
hizmette ona bir asker, değerli bir asker gibi davranılır, kişi
bilgiçlik taslayan taleplerle ve önemsiz bürokratik işlerle ilgilenmez, ancak
ona mantıklı, hatta sevgi dolu bir şekilde davranılır, böylece ondan
en iyi şekilde faydalanabilir. Askeri açıdan
gerçekten iyi muamele görür.

Eğitimim sırasında tek bir kötü söz duymadım ve
güçlü bir ifade kullanıldıysa, bu eğlence amaçlıydı. Her sabah ve her öğleden sonra on birinci acemiden dokuz kişi tenha bir yere, Platoya yakın gölgeli bir caddeye götürülürdü ve bir onbaşı ve bir lejyoner tarafından ele alınırdı, birinci sınıf.

Her hareket bize açıklanırdı, her manevranın amacı kesin bir şekilde gösterilirdi, böylece neden bu veya şu tatbikatı yapmamız gerektiğini bilirdik. En küçük ayrıntılar bile açıklanırdı. Bir adamın sıraya girmesinde diğerinden biraz daha önde olması suç olarak kabul edilmiyordu; ancak herhangi bir adam boksta beceriksizse, bu çok ciddi bir şey olarak kabul ediliyordu ve boksun çok önemli bir konu olduğu gerçeğini kavrayana kadar kendi kendine eğitiliyordu, bu da zekayı ve sinirleri keskinleştiriyordu. Duraklamalarda eğitmenler bize konuşuyordu ve yüzlerce küçük şeyi açıklıyorlardı. Silahın omuzda belirli bir yerden taşınması gerekiyordu, çünkü taşımanın ve dengelemenin en kolay yolu buydu. Çok çalışmak zorundaydık, ancak hiçbir zaman gereksiz bir şeyle rahatsız edildiğimiz hissine kapılmadık. Bu, herkesin anladığı
pratik bir işti. Bu, şirketlerdeki tatbikatlarda daha büyük ölçekte tekrarlandı.
Her şey pratik ve yararlı olana yönlendirildi; mekanik olarak değil, pratik yöntemlerle tatbikat yapılıyordu. Şirket tatbikatı neredeyse hiç subaylar tarafından değil, şirketin renk çavuşu tarafından yürütülüyordu.

Burada bireyin bağımsızlığa yönelik eğitimi devreye giriyordu.
Gün boyunca her adama çözmesi gereken bir problem veriliyordu:
mesafelerin tahmini, siper arama veya pusu...
Örneğin, on adam keşif devriyesi olarak görevlendirildi ve görülmeden belirli bir noktaya ulaşmaları gerekiyordu. Hedefe varıldığında tüm şirket toplandı ve her lejyoner keşif devriyesinin görevini nasıl yerine getirdiğini kendi gözleriyle izleyebiliyordu. Hareketleri izleyen lejyonerler tarafından eleştiriliyordu; büyük bir heyecanla başka bir yolun daha iyi siper sağlayıp sağlamadığını veya devriyenin gözlemleri için daha geniş bir görüş alanı elde etmek için bir noktada daha uzun süre kalıp kalmaması gerektiğini tartışıyorlardı. Bu askeri eleştiriye olumlu bakıldı ve
çavuşlar ve onbaşılar düzenli olarak tartışmalara katıldılar. Bu, zorlu hizmete bir spor ve bireysel ilgi önerisi getirdi, hırsı harekete geçirdi ve işe ilgi kazandırdı. Bununla birlikte, birliğin genel çalışması ihmal edilmedi ve gerektiğinde tatbikat küçümsenmedi. Bana göre, örneğin, atış disiplini mükemmeldi.

"Pratik olmak" tüm eğitimin önde gelen ilkesiydi. Her adam adımlarının uzunluğunu biliyordu ve 100 metre yürümek için 117 veya 120 veya 125 adım atması gerektiğini biliyordu. Lejyoner, sahadaki ilginç öğretici derslerde yalnızca harita okuma temellerini öğrenmekle kalmadı,
eğer sadece kaba bir taslaksa, bir raporu bir taslakla nasıl resmedeceğini de öğrendi. Onbaşılar yetenekli ve eğitimli lejyonerlere özel çaba gösterdi, onların gururunu ve ortak olmayan bir şey başarma hırsını harekete geçirdi. Kişi bir
spor müsabakasında çalışma hissine kapıldı. Berrak, yıldızlı gecelerde şirket sık sık
tedirgin olur ve Sidi-bel-Abbes'in çevresindeki ülkeye doğru yürürdü. Açık alanda
uzakta durduk. Bu tatbikatlar bizim
teğmenimiz tarafından yürütülüyordu. Lejyonerleri bir daire şeklinde etrafında topladı
ve onlara takımyıldızları, hareketlerini ve birbirleriyle olan ilişkilerini anlattı. Bu, en büyük aptal bile Kutup Yıldızı ve Büyük Ayı aracılığıyla yönünü bulana kadar sık ​​tekrarlandı.

Askerin işine kişisel ilgi getirildi. Kişi
bağımsız oldu, Nedenini ve Nedenini biliyordu. Tekrar tekrar
tüfek çukurları kazıldı ve spor tutkusu bizi bir sonraki bölümden
daha hızlı çalışmaya zorladı.

Sık sık yapılan tatbikatlarda toprak işleri için eşit rekabet vardı ve kumla doldurulmuş
çantalardan
siperler inanılmaz bir hızla inşa edildi. Şirketin farklı bölümleri olan "escouades"leri, çadırlarını ilk kuran olmaya çalışırken görmek bir maç izlemek gibiydi. Bir çekişte sırt çantasından çadır bezini çıkarıp çubukları bir araya getirdiler; her birinin kendi işi vardı - biri çadır bezini bir araya getirdi, diğeri yanları sıkıca gerdi ve diğeri çivileri çaktı. Ve bir mucize gibi küçük çadır yerden çıktı. Benim birliğim çadır yapımında yetmiş saniyeyle rekoru elinde tutuyordu. En büyük
hız ve kesinlikle ortaya çıkmak bir onur meselesi olarak görülüyordu, birkaç saniye içinde yürüyüşte kare oluşturabilmekle
gurur duyuyordu. "A genoux!" komutuna çılgınca koşuyordu - ilginç bir manevraydı, amacı kendini patlayan mermilerden ve yaylım ateşinden kurtarmaktı. "A genoux!" komutu verildiğinde (Diz
çök!) diye seslendi tüm sıra uzun adımlarla birbirine yakın bir şekilde hareket etti,
her bir adam dizlerinin üzerine çöktü ve başını önündeki adamın
sırt çantasının altına olabildiğince soktu, her biri komşusuna
yakınlaştı. Ne bir baş, ne de bir sırt görünürdü, sadece
sıkışık bir sırt çantası yığını. Her adamın başı, önündeki adamın sırt çantasıyla korunuyordu, bu ve kendi sırt çantası onu mermilerden ve şarapnelden koruyordu. Yumuşak üniformaların ve iç çamaşırının içeriği olan "çanta", bir tüfek mermisine karşı bile dayanıklıydı.

Her şey pratikti. "Paketleme" ile ilgili tüm sıkıntı, ekipmanın önceden belirlenmiş bir plana göre yetersiz ve kesin bir şekilde katlanması, gerçekte en kısa sürede hazır olma anlamına geliyordu.
Lejyonerin gardırobu yoktur ve bir sürü şeyi metodik bir şekilde düzenleyerek
gülünç derecede küçük bir alana koymak zorundadır. Ancak
tüm bunların sonucu, karanlıkta her parçayı bulabilmesi ve alarmdan on dakika sonra yürüyüş düzenlemelerine göre
takımını
hazırlamış olarak durmasıdır.

Lejyon askerlik işini anlıyor. Bunu kabul etmek gerekir.
Harika
ateş ediyor. Atış poligonunun hesaplanmasına ilişkin genel kurallar Lejyon tarafından kesinlikle göz ardı edilir. Ancak her adam, belirli bir mesafe verildiğinde kendi silahının üzerinden nasıl ateş ettiğini tam olarak bilene kadar her atış poligonunda silahını test eder: dört yüz yarda, bir el mesafesi yukarıda ve bir el mesafesi solda... vb. Sidi-bel-Abbes'deki atış poligonu asla boş kalmaz, fişekler kısıtlanmaz ve bir şirket, adamlarının en azından yarısı birinci sınıf nişancılar değilse çok mutsuz hisseder. Hatta para ödülleri bile verilir. Bir keresinde on franklık bir ödül almıştım...

Öte yandan, lejyonerin bir insan olarak nasıl muamele gördüğünü tüfek sahasında görebilirsiniz. Kötü muamele görmüş bir adam, çaresiz bir adam, güvenilmez biri olması gerekir. Bir asker olarak lejyoner ateş etmeli, çok ateş etmelidir. Çaresiz bir adam olarak elinde silah bulundurmamalıdır. Ancak Lejyon bir uzlaşma bulmuştur. Atış poligonunda atış yapan her lejyonerin arkasında bir onbaşı durur ve atıcının her hareketini izler. Aynı sebepten dolayı nöbetçiler bile fişek alamazlar. Muhafızların komutasındaki astsubay, kilitli ve mühürlü ve yalnızca ihtiyaç halinde açılacak küçük bir kutu mühimmat alır. Bir nöbetçiye saldırılırsa, muhafızları alarma geçirip görevli subayı fişeklerle kurtarmaya gelene kadar süngüyle kendini savunmak zorundadır. Bu tür şeyler önemlidir. Ancak bunlar lejyonerin muhteşem bir asker olmasını engellemez. Bireysel eğitim - Boer taktikleri - pratik talimatlar ... işte Lejyon. Ve yürür. Zaman zaman yürüyüş güçleri yapay olarak artırılır. Her alayda bulunan "compagnies montees", katırlara binmiş şirketler, günde yetmiş kilometre bile yürümüştür. Her iki adamın bir katırı vardır. Biri katırın üzerinde yürür ve yanında yürüyen yoldaşının bagajını alır. Sonra
değişirler. Atlı birlikler güneyde uzaktadır ve düşman Arapları muazzam zorunlu yürüyüşlerle takip eder.

Ama genel olarak "la Legion" bacaklarına bağlıdır. Bu parlak
profesyonel askerler yürür....

* * * * *

Şirketimin haftalık programını, her cumartesi tahtaya asıldığı gibi, doğal olarak size vereceğim:

Pazartesi 6-7 Boks.
7.30-10 Bölük tatbikatı.
12 Askeri yürüyüş.

Salı 6-7 Jimnastik.
7.30-10 Çarpışma.
11-12 Sahada hijyenik kurallar konusunda eğitim.
1 Malzeme sorumlusunun yönetimi altında çalışma.

Çarşamba 5.30-6.30 Boks.
7 Bölük banyo için toplanır. 8-11 Üniformaların onarımı, albay tarafından teftişe hazırlık.

Perşembe 5.30 Atış poligonuna yürüyüş.
12-1 Yaralılara ilk yardım eğitimi.
1.15 Karargâh subayının emirleri doğrultusunda çalışma.

Cuma 5 Askeri yürüyüş.
1-2 Düz zeminde siper alma eğitimi.
2.30 Karargâh subayının emirleri doğrultusunda çalışma. Cumartesi 5.30 Altı kilometre koşun.
8-11 Bölük tatbikatı.
12 Kışla ve lojmanların temizlenmesi.
4 Albay tarafından kışlanın teftişi.
Adamlar ördek kıyafetiyle yataklarının yanında duruyorlar.

Not: Her sabah saat 11'deki yoklamada, her gün emir subayı tarafından isimlendirilecek üniformanın bir parçası teftişe sunulmalıdır.

* * * * *

Lejyon'un askeri değerinden ayrılamaz olan şey Lejyon'un işidir.

Çok da uzun zaman önce değil, Sidi-bel-Abbes, üzerinde yalnızca bir
"marabout"un durduğu, dindar bir azizin mezarı olan ve Beni Amer'in Arap ordularının hac ziyaretleri yaptığı bir kum yığınıydı. O sırada garip adamlar geldi,
Lejyon'un yepyeni bayrağının etrafında toplandılar ve kanlı savaşlarda
Amer oğullarını daha güneye gitmenin sağlıkları için iyi olacağına ikna ettiler. Bu garip adamlar yollar inşa ettiler ve tuğla yaktılar.
Sağlam sur duvarları inşa ettiler, kumun içinden çok yavaş akan ve çok kötü kokan o korkunç küçük
Mekerra deresini kuruttular; bahçeler kurdular ve zeytin ağaçları diktiler.
Kışlalar, kamu binaları, konutların çoğu bu çalışkan paralı askerlerin
elleri altında ortaya çıktı.

Lejyoner her zaman bir işçiydi ve her zaman öyledir.
Yabancı Lejyon'un en ağır işi, Cezayir'in en küçük askeri istasyonlarında, güneyde, Sahra sınırlarında, her gün bedensel çalışmanın bir Avrupalı ​​için sağlık kaybı anlamına geldiği yerde yapılır. Orada çalışma
kolu her gün kazma ve kürekle yollar inşa etmek için çalışıyor, oysa
belki birkaç saat uzaklıktaki bir Arap köyünde sivil yetkililer aylaklık eden Araplara doğal ürünler şeklinde "yardım" dağıtıyor. Cezayir'in parlak yollarının yüzde sekseni Lejyon tarafından
inşa edilmiştir.

Mala lejyonerin eline saplanır. İşte, artık bir
duvarcısınız. Askerler için kışlalar ve sivil yönetim için ofisler inşa eder.
Yolların onarıldığı taşları kırar.
Kuzey Afrika'nın öncü çalışmalarını bir hamalın bile küçümseyebileceği bir ücretle gerçekleştirir.

Gücünden tam olarak yararlanılır. Bunun grotesk bir örneği, Saida'da konuşlanmış 2. Alay'da lejyonerlerin kasabadaki özel kişiler için çalışmasına izin veren gelenektir. Elbette, bunun için sıradan bir işçinin isteyeceğinden daha az ücret alıyorlar, ancak bu kendi başına o kadar da kötü olmazdı, çünkü günde birkaç frank bile bir lejyoner için zenginlik anlamına gelir. Ancak, tüm meselenin tipik tarafı, bu işçilerin günlük kazançlarının bir kısmını şirketlerinin fonlarına devretmek zorunda olmalarıdır. Şirket, onların çalışmalarıyla zenginleşir. Sidi-bel-Abbes'in garnizon yaşamında Lejyon'un çalışmaları grotesk biçimler aldı. Hayatımda birkaç haftayı eyerde geçirdim; daha çok gençken Amerika Birleşik Devletleri'nde varoluş mücadelesi verdim; açlık ve soğuktan muzdarip oldum ve aylarca titreme nöbetleri geçirdim - ancak Sidi-bel-Abbes'te geçirdiğim süre boyunca fiziksel gücümün son damlasına kadar pompalandığı hissini hiç bu kadar deneyimlemedim. Her zaman yorgundum ve her boş anımda kamp yatağımda boylu boyunca uzanmış halde buldum kendimi. Çalışırken, güç ve dayanıklılıkta eşsiz olma hırsına sahiptim (bugün bana gülünç geliyor). Ancak, iş biter bitmez, bedensel ve zihinsel depresyon başladı.

Bir gün teftişte yüzbaşım tamamen haklıydı, önümde kıpırdamadan durdu ve çavuşa onaylamayan bir şekilde: "Il a maigri
beaucoup!" (Çok zayıfladı!) dedi.

"Mais il fait son service," diye cevapladı çavuş. (İşini yapıyor.)

Elbette ki asıl mesele buydu.

Zayıflamanın ve yorgun hissetmenin kendi iyi nedenleri vardı. Tüm lejyonerler gibi ben de çalışan bir hayvandım. Sabahın erken saatlerinde zorlu askerlik hizmeti başladı. Öğleden sonra "angarya" işini, akşam ise kışla rutininin saçma sapan küçük işlerini getirdi. Kelimenin tam anlamıyla angarya ve askeri anlamda "iş" anlamına gelen "angarya" kelimesini yaşadığım sürece unutmayacağım ve bir daha asla ürpermeden okumayacağım. "Angarya" Lejyon'daki hemen hemen her
günün bir parçasıydı. İş çoğu zaman o kadar zordu ki vücudumdaki her kemik ve her
kas ağrıyordu, çoğu zaman sadece saçma ve iç karartıcıydı.

Bölüğün büyük kısmı genellikle saat 13:00'te kışla bahçesinde toplanırdı ve "günün çavuşu" her biri bir onbaşıdan sorumlu olan çalışma gruplarını seçerdi. Bu, askeri hizmetten
oldukça farklı bir şeydi. O zamanlar kayıtsız olmama rağmen,
adamların bu işe gittiklerinde surat asık ve iğrenmiş ifadelerini her zaman fark ederdim. Küçük gruplar halinde, süpürge, kazma ve kürekle silahlanmış olarak kışladan çıktık.

Lejyon çalışmak için oradaydı ve lejyonerden diğer Fransız birliklerinde imkansız olan
şeyler istenebilirdi. Eğer biri Sidi-bel-Abbes'te çalışan bir asker
gördüyse, o zaman kesinlikle bir lejyonerdi. Sidi-bel-Abbes'te konuşlanmış olan Arap sipahiler veya Fransız askerleri
bizim yaptığımız gibi hiçbir zaman böyle bir iş yapmamışlardı ve bu iş
çöpçüler ve ameleler tarafından yapılmalıydı. Bu, Yabancı Lejyonun ayrıcalığıydı.

Arap sipahilerden, yani yerlilerden böyle bir iş talep edilmiyordu. Öte yandan, Lejyon sık sık "sipahilerin" yemlerini gizlemek için adam sağlamak zorundaydı. Bu kulağa önemsiz gelebilir, ancak
lejyonerin nasıl
sömürüldüğünün karakteristik özelliği tam da bu küçük şeylerdir. O her türlü iş için yeterince iyidir.

Sidi-bel-Abbes sakinleri için kasabanın halka açık parkını süpürdük, bahçıvanlar boş boş durup bizi izliyor ve bize emir veriyorlardı; çalılıkları kökünden söktük ve botanik bahçelerinden geçen dereyi çamurdan ve çöplerden temizledik. Subay evlerindeki giderleri boşalttık; kasabanın pis gecekondu mahallelerinde leşçilik işi yaptık.

Bir keresinde Arap hapishanesindeki kanalizasyonları temizlemek zorunda olan bir müfrezenin üyesiydim. İş ölçülemeyecek kadar iğrençti. Yanımıza fıçıları olan büyük bir el arabası almıştık ve hücrelerin ve hapishane odalarının zeminlerinin altından büyük teneke tavaları çekip el arabasına taşımak zorundaydık. Bu iğrenç işi yaparken, hapishane avlusunda aylak Arap ayaktakımı etrafta dolaşıyor ve bizim paramızla şakalar yapıyordu.

Sadece Pazar günü işten, her türlü hizmetten muaftı. Biz
toplanmadık bile. Ve lejyoner bütün mübarek Pazar günü
yatakta yatar. Akşama doğru alay bandosunun verdiği konseri dinlemek için Jardin Public'e gider. Oraya gider çünkü bu Lejyon'un
geleneğidir--ama o uyumayı tercih eder....

BÖLÜM VI

"LEJYON ÜCRET ALMIYOR"

Lejyonun para sıkıntıları: Beş santimlik ücretler: Dünyanın en ucuz
askerleri: Lejyon'dan mektuplar: "Dekorasyon"
bilimi: Lejyonerlerin endüstrileri: Borazancının geçimini
sağlamak için yaptığı şey: Bisküvili adam: Gece hırsızı:
Özet linç yasası: Herr von Rader ve La Cantiniere: "Lejyon
çalışır--Lejyon ücret almaz!"

Bir ekmek kabuğu satın alacak paraları olmadığı için askere yazılan zavallılar, Lejyon'a girerek dertlerine son vermeyi düşündüklerinde hayatlarının en büyük hatasını yaptılar.

Lejyon'daki istisnasız her adamın para sıkıntısı vardı.

Yabancı Lejyon'da para çok değerli bir şeydi. Birkaç franka sahip olmak çok büyük bir fark yaratıyordu ve Lejyon'un kırmızı pantolonlu eşitliğinin ortasında en iyi sosyal
dereceleri ve ayrıcalıkları yaratıyordu. Lejyon'da paranın sadece değeri değil gücü de artıyordu. Bakır paralar burada çok önemliydi.
Bakır paralar birkaç "litre" şarap, gece içkisi veya zor işlerde yardımcı olacak bir şey satın alıyordu. Az parası olan lejyoner, hiç parası olmayan adamdan oldukça farklı bir konumdaydı.

Zengin Rassedin, yoksul şeytanların
çevresinde bir prensti. Onu diğer adamlardan ayıran geniş bir boşluk vardı. Onun gözüne girmesi için ona iltifat ediyorlardı ve birkaç sous veya birkaç iyi sigara varsa
küstahlığını memnuniyetle kabul ediyorlardı. Bizim mahallede
o kraldı. O en yüksek makamda hüküm sürüyordu. Her konuda ona itaat ediliyordu. Lejyon'daki Mammon Tanrısı'nın enkarnasyonu olan bu adamın bir dilekte bulunması üzerine yoldaşlarının nasıl acele ettiklerini ve sonra kazandıkları birkaç sous'u şaraba çevirmek için nasıl neşeli yüzlerle kantine gittiklerini görmek çok komikti. Belçikalının servetinin onurunu taşıdığı özgüven
(ve bir lejyoner için birkaç bin frank ne büyük bir servettir!)
kendi başına düşünüldüğünde sadece komikti. Fakat birçok kez, kendisini ne kadar korkunç bir ölümün beklediğini çok iyi bilen
Rassedin'in,
hepsinin küçük açgözlülüğünü kalbinin derinliklerinden hor gördüğünden şüphelendim.

Para, Yabancı Lejyon'da bile hüküm sürüyor!

Ücret günlük beş santimdir, bu da yaklaşık bir sent veya bir buçuk penidir. Tam olarak bir Amerikalı düzenli askerin günlük ücretinin ellide biri. Bir İngiliz askerinin günlük ücretinin yirmi dördüncüsü.
Bu
karşılaştırma iğrençtir.

Ancak, Yabancı Lejyon'a kaydolan adamın derisini sattığını ve "ücretli" bir paralı asker olduğunu düşündüğümüzde,
karşılaştırma
şaşırtıcı hale gelir. Ortalama bir lejyoner, askere kaydolmanın aptallık olduğunu, köleliğe çok yakın bir sistemin kurbanı olduğunu, ücret almayan bir çalışan, maaş almayan bir emekçi olduğunu çok kısa bir sürede anlar. Eski bir Fransız atasözü der ki: İş, diğerinin parasını almaktır!

Ve çok önemli değerler, Fransa'nın lejyonerden
çıkmasıdır. Bu düşük ücretli Lejyonla, Fransız Cumhuriyeti Cezayir'deki topraklarının sınırlarını korur ve güney çöllerini adım adım fetheder - Fransız Tonquin'deki bitmeyen savaşlarda Lejyon'un birlikleri her zaman hizmete hazırdır. Ancak, savaşmak Yabancı Lejyonun tek işi değildir. Lejyonerin sadece yarısı gerçek bir askerdir. Diğer yarısı ise işçi, marangoz, inşaatçı, yol yapımcısıdır. Çok çalışır ve o kadar ucuz bir işçidir ki hiçbir Çinli hamal onunla rekabet edemez. Yemek, giysi ve günde bir sent alır - Lejyon'un ucuz askeri, bu komik "servet" askeri. En korkunç iklimlerde, en riskli operasyonlarda kullanılabilir, çünkü kimse onunla ilgilenmez ve subayları onun hayatı veya ölümü için hesap vermez. Kazma ve kürekle, duvarcı mala ve marangoz baltasıyla yaptığı işin Fransız Hükümeti'ne tüm bu yıllar boyunca kazandırdığı para miktarı muazzam olmalı. Ve bir kurşun, güneş çarpması, tifo veya dizanteri bir lejyoneri alıp götürürse, tek masrafı kumda bir delik açmaktır. Çok ucuz! Gerçekten, Fransa'nın Yabancı Lejyonu iyi maaş veren bir girişimdir! Şanlı askerler ve başarılı işçiler günde beş sente oldukça ucuzdur....

Lejyoner her beş günde bir maaşını alır. Elinde beş tane bakır sous tutuyor ve sigara tütünü, temizlik malzemeleri veya bir şişe şarap alıp almamaya karar vermelidir. Bu üçünden sadece birine yeter. Cezayir'de tekelleşmiş olan ve beş santime mal olan bir kutu kibrit satın almak çok ciddi bir mali sorundur. Bu nedenle kibritler nadirdir. Dünyanın hiçbir yerinde Sidi-bel-Abbes sokaklarında ve Lejyon kışlalarında olduğu kadar kibrit istenmez. Birkaç gümüş paraya sahip olmanın bir lejyoner için gerçekten harika bir şey olması şaşırtıcı değildir; Rassedin gibi adamların krallar gibi hüküm sürmesi şaşırtıcı değildir. Paranın değerinin dersi hiçbir yerde Yabancı Lejyon'da olduğu kadar kapsamlı bir şekilde öğrenilemez. Lejyon'un para sıkıntıları elbette gülünç derecede önemsiz sıkıntılardır.

En şanslı adam (Lejyon'un bakış açısından düşünüldüğünde) evle bir şekilde iletişimini sürdürmüş olandır. En korkunç
mektuplar daha sonra ebeveynlere, akrabalara ve arkadaşlara yazılır. Genellikle
zavallı bir mektup yazarı biraz abartır ve kıtlık ve zorluklarla ilgili
anlatımları en dokunaklı olanıdır. Küçük bir posta havalesiyle böyle bir mektubun alındığını kabul etmeyenler gerçekten çok
katı yürekli insanlar olmalılar. Sonra Sidi-bel-Abbes diyarında sevinç olur. Bir gün, birkaç gün, hatta bir hafta boyunca, posta havalesiyle savurgan oğul bir kral gibi yaşar. Botları onun için
temizlenir ve parası yettiği sürece kendi yatağını
yapmayı aklından bile geçirmez. Bunu onun için bir yoldaş yapar ve karşılığında nezaketle
bir içkiyi
paylaşmasına izin verilir. C'est la Legion! "Büyük senyör"ü oynamak, sadece bir günlüğüne bile olsa, ortalama bir lejyonerin mutluluk
rüyasıdır. Bir hizmetçiye sahip olma oyununu oynamanın, sadece bir günlüğüne bile olsa, dünyadaki en iyi şey olduğunu düşünür... Ve bu, lejyonerin sefil yoksulluğunun en kesin işaretidir. Bazen posta havalesi alan bu şanslı kişiler, Yabancı Lejyon'da toplumun elitleri olan kremayı temsil eder. Diğerleri kendilerine yardım etmek zorundadır. "Kendilerini dekore etmelidirler!"

Bu "dekorasyon" Yabancı Lejyon'da ince bir sanattır. Çalışma, kurnazlık, beyin ve hırsızlığın bir karışımıdır.

"Kendini dekore et!"

Bu, eski bir lejyonerin bilgeliğinin toplamıdır ve bu iki kelime, yeni gelene verdiği veya verebileceği tek
öğüttür. Lejyon'daki hayatınızı mümkün olduğunca kolaylaştırmak bu tavsiyenin anlamıdır; tütün kesenizin dolu kalmasına, üniformanızın düzgün ve takımınızın eksiksiz olmasına, bir litre şarabınız için gereken üç sous'un mümkün olduğunca sık yanınızda olmasına dikkat edin.

Bu "dekorasyonun" gerçekleştirilme şekli tamamen kişisel bir meseledir....

Arkadaşım trompetçi renkli kumaş parçalarından ve eski deri işlerinden gösterişli "kemerler", Lejyon'un
arma ve düğmeleri olan kemerler yapardı. Kemerleri için Araplar arasında ve bazen de Sidi-bel-Abbes'in küçük şarap dükkanlarındaki İspanyol işçiler arasında iyi müşteriler bulurdu. Eski lejyoner, özel dekorasyon yöntemlerinde olağanüstü bir iş içgüdüsü geliştirdi. İşlemleri hiç de basit değildi. Bir Arap asla nakit paradan vazgeçmezdi--türünün geleneksel tarzına göre. Bu yüzden trompetçi "ticaret" yapmak zorundaydı. Gösterişli paçavralarını bir çift güzel altın kabartmalı Arap ayakkabısı, grotesk bir şekilde oyulmuş Arap sopası veya
ince deriden yapılmış bir Fas kesesiyle değiştirirdi. Sonra Smith, subay yemekhanesinde düzenli görev yapan lejyonerlerden biri olurdu.
Genç subaylar arasında kolayca ödeme yapan müşteriler bulunabilirdi.
Sonuç her zaman aynıydı: Lejyon'un tüm bakır paralarının değişmez bir şekilde
değiştiği Cezayir'in tatlı, ağır şarabından
bir sürü litre.

Dördüncü bölüğün bir lejyoneri genellikle "l'homme des
biscuits!" olarak bilinirdi. Uzmanlığı, ekmek iaşesini tamamlamak için haftada iki kez verilen bisküvileri tüm bölüklerde toplamaktı. Bunlar gemi bisküvisi gibiydi ve aşırı sertti. Çoğu adam bunlara dokunmazdı. Böylece bisküvicinin büyük bir toplama alanı vardı ve dikkatlice sakladığı kurnazca bir şekilde kışladan bu bisküvilerden çuval çuval aldı. Sidi-bel-Abbes pazarında bol miktarda müşteri buldu. Daha az yaratıcı olan diğerleri, kendilerinden daha iyi durumda olan yoldaşları için temizlik ve yıkama yapmakla yetindiler. Herkes bir şekilde "kendini süslemeye" çalıştı. Bir lejyonerin hayatındaki
ana amaç birkaç bakırın bir araya gelmesidir.

Süslemek aynı zamanda ara sıra hırsızlık yapmak anlamına geliyordu.... Lejyon çalma konusunda çizgiyi çok keskin bir şekilde çizer. Kaybolan veya çalınan parçaları değiştirmek için ekipman çalmak kesinlikle saygın ve beyefendilik olarak kabul edilirdi. Başka çare yoktu, çünkü bir şey
kaybeden adam ağır bir şekilde cezalandırılır.

Hırsızlık "süsleme" çok basit bir şeydir ve çabuk öğrenilir.

"Bir pantolon kaybettim!" diye haykırır acemi umutsuzluk içinde.

"Bu bir şey değil," der yaşlı lejyoner.

"Lanet olsun, o zaman ne yapacağım?" diye feryat eder yeni gelen.

"Kendini süsle, aptal," der yaşlı lejyoner.

Bunun üzerine acemi (bilge yaşlı askerden ayrıntılı talimatlar aldıktan sonra) çamaşırların kurumaya asıldığı arka bahçeye
gider ve karanlık bir köşede büyük bir sabırla uğurlu bir an için bekler. Bir şimşek çakması ve birinin
masumca ipe asılmış bir pantolonu onundur. Kendini süslemiştir. Elbette bu ahlaksızlıktır. Bu hırsızlıktır.
Korkunçtur... ama en uygunudur. Lejyon, doğru veya yanlış gibi küçük meselelerle ilgilenmez. Lejyon şöyle der: Herkes
kendisine; neden çamaşırlarına dikkat etmedin, aptal!

Şimdi tek bir pantolonun böyle tek bir hırsızlığı doğal olarak
uzun bir pantolon çalma zincirinin ilk halkasıdır.
Soyulan adamın da aynısını yapmaktan başka çaresi yoktur. Ve böyle devam eder...
Birkaç gün içinde yüzlerce pantolon sahibi değişir, ta ki
uzun zincirin bir yerinde biri kendine yeni bir pantolon satın alana kadar. Bir şekilde her şey yoluna girer!

Lejyon bu tür hırsızlığı sporcuca ve centilmence, izin verilen bir şey olarak görür ve hak sahibi tarafından yakalanmamak için yeterince akıllı olmak bir "onur puanı"dır.

Ama süsleme operasyonlarını tütüne, paraya veya hatta ekmeğe kadar genişleten lejyonere yazıklar olsun. Tüm şirket kendi kendini oluşturan bir dedektif birliği oluşturacak ve suçluyu çok
yakında bulacaktı. Gerisi sessizlik ve hastane olacaktı!

* * * * *

İlk gecelerden birinde, Lejyon'da bir hırsızın nasıl muamele gördüğünü fazlasıyla gösteren çirkin bir sahne yaşandı.
Gecenin bir yarısı, öfkeli bağırışlar beni yataktan
fırlattı. Uykulu bir şekilde etrafıma baktım. Rassedin'in yatağının etrafında küfür eden ve el kol hareketleri yapan bir grup asker duruyordu. Yanlarına gittim. Smith ve diğer üç kişi, korkudan konuşamayan dördüncü bir adamı demirden tutuşlarla tutuyorlardı. Yüzü tebeşir kadar beyazdı. Rassedin gömleğiyle orada durmuş, yakalanan adama sertçe bakıyordu.

"Sen onuncu şirketten misin?"

"Evet," diye kekeledi adam.

"O zaman on birinci şirkette ne işin var?"

"İçki içtim--yanlış yere girdim--bırakın beni----"

Bu arada odadaki tüm adamlar toplanmış ve grubun etrafında duruyorlardı.

"Nom de Dieu--ne pis bir adam!" dedi Rassedin. "Dinleyin, beyler.
Param pantolonumdaydı ve pantolonum yastığımın altındaydı.
Az önce yanımda hareket eden bir şey hissettim, sıçradım ve tutundum.
Neyi
yakaladığımı biliyor musunuz? Bu herifin eli. Sizce bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Voleur!" diye bağırdı trompetçi. "Hırsız!"

Bu kelime bir işaret gibi davrandı. Birden yumruklar sıkıldı, bir süngü parladı, bir mücadele başladı ve bir düzine adam yerde yuvarlandı. Sahne belki bir dakika sürdü. Sonra her şey sessizleşti--onuncu bölükten gelen adam orada soluk soluğa ve kan içinde yatıyordu.
Yüzü siyahtı, o kadar korkunç bir şekilde morarmıştı. Süngüden gelen bir darbe
yanağının yarılmasına ve mavi ceketinin üzerinden kan akmasına neden oldu.
Muhafız geldi ve adam hastaneye kaldırıldı.

"Paramı çalmak istiyordu! Kendini süslemek istiyordu!" dedi
Rassedin sert bir şekilde. "Şimdilik onu süsledik!"

Adam haftalarca hastanede yattı. İşin sonu buydu. O geceki
linç yasası bizim mahallede soruşturulmadı. Hırsızın cezası yoldaşlarının elindedir. Lejyon'un geleneği böyledir....

* * * * *

"Süsleme" konusuna gelince, Herr von Rader tam yerindeydi. Lejyon'un küçük
yolları onun için gizemli değildi. Bir hafta içinde
tüm Lejyon onu tanıdı ve ona zeki ve kaynak sahibi bir adam olarak saygı duydu. Her akşam kantine gitti. Parası yoktu. Ama boş şarap şişeleriyle yorulmadan oynadı,
en zor sihirbazlık numaralarını absinthe kadehleriyle yaptı ve
Bayan la Cantiniere'e (biraz Almanca anlıyordu) en komik
hikayeleri anlatırdı. Çok geçmeden o değerli hanımefendi, kraliçe üzerinde çok sayıda arzu edilen şarap fıçısıyla derin bir izlenim bırakmayı başardı. Kraliçe, zeki Herr von Rader'i eğlenceli buldu ve hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. Her akşam çok sayıda numara yapan adama bir şişe bedava şarap ve üstüne üstlük hayali bir on sousluk bozuk para verdi. Bayanın Portekizli kocası, karısının nazik kalbinin bu küçük sırrından habersizdi. Neyse, kendini 
zahmete sokmasına gerek yoktu: Herr von Rader'in Madame la Cantiniere'in evlilik sadakatini tehlikeye atmaya en ufak bir niyeti yoktu - o sadece
şarabını severdi....

Herr von Rader böylece geveze dili ve
zeki parmaklarıyla kendini süsledi. İşinin askerlik kısmı onun için yeterince kolaydı. Herr von Rader, Lejyon bayrağı altında diğer tüm
askere göre daha iyi geçiniyordu. Ancak bazen (Madame la Cantiniere sinirli olduğunda veya Portekizli kocası ona çok fazla göz kulak olduğunda) Herr von Rader bile düşünceli bir ruh haline bürünürdü. Sonra
deri ekipmanını öfkeyle ovalar ve pratik
felsefe ortaya atardı. Şöyle bir şeydi:

"Nom de Dieu!" (Herr von Rader, Fransız dilinin küfürlerine çoktan alışmıştı.) "Nom de bon Dieu! Bu Lejyon hiç iyi değil. İyi değil. Şimdi, benim gibi zeki bir adam için dünyanın her yerinde
bir şişe şarap ve bir sigara kolayca bulunabilir. Bunu
kabul
edeceksiniz! Burada kolay mı? Değil! Sadece sigaraları saklamak için çok fazla
düşünme ve güzel sanat eseri harcamam gerekiyor... Bu Lejyon
çürümüş. Beni kandırdılar. Beni dolandırdılar! Sana ne diyeceğim, mein
Freund: Derimi yüzeceğim. Bu çocuk kaçacak..."

Bir süre sonra "derisini yüzdü". Bunun için neşeli Herr von
Rader, Lejyon'un ölçülemeyecek kadar sert ceza sistemine
katlanmak zorundaydı.

Kendine nasıl yardım edeceğini çok iyi bilen ve sonuç olarak Lejyon'daki diğer adamlardan çok daha iyi durumda olan bu neşeli adam bile, Yabancı Lejyon'un basit sorunuyla
sıkıntı çekiyordu! Lejyon'un birçok askerinin başını sallayarak
anlatmaya çalıştığı bir sorun. Bir zamanlar bir Arap Spahi'nin birkaç alaycı sözle
açıkça ifade ettiği bir sorun:

"Lejyon çalışıyor - Lejyon maaş almıyor!"

BÖLÜM VII

YABANCI LEJYON'UN ŞEHRİ

Şehre günlük göç: Ben Mansur'un kahvesi: Getto: Sidi-bel-Abbes'in vatandaşları ve lejyonerler: Lejyonun sivillerle nasıl hesaplaştığı: Şehrin yasak bir kısmı:
İlkel ahlaksızlık: Bir gecelik dans: Bahçeler: Lejyon'un ölülerinin
son dinlenme yeri

En ville! Sidi-bel-Abbes'e doğru! Her öğleden sonra saat altıdan kısa bir süre önce Lejyon kışlasından şehre doğru bir göç başlardı. Bir lejyoner, gece lambasının yarı karanlığında ışıklar söndükten sonra bir saat boyunca temizlik ve cila yapmayı, şehre doğru yürüyüşünü kaçırmaktan
daha çok tercih ederdi. Sidi-bel-Abbes'te günlük yürüyüş, Lejyon'un kutsal geleneğinin bir parçasıydı. Saat beşte kışlanın devasa kapıları
kapanırdı ve sadece küçük bir yan kapı açık kalırdı. Burada muhafız çavuşu kendini görevlendirir ve dışarı çıkmak isteyen herkesi dikkatlice denetlerdi, böylece Lejyon'un şıklık konusundaki itibarı
zarar görmezdi. Şehirde giyilecek üniforma her gün özel bir alay emriyle belirlenirdi; her lejyoner aynı üniformayı giymek zorundaydı, kırmızı pantolon ve mavi ceket veya beyaz pantolon ve mavi palto ve herkes mümkün olduğunca şık ve zarif görünmekten özel bir gurur duyardı. Lejyon'un üç bin askeri her akşam Sidi-bel-Abbes sokaklarında dolaşırdı. Benim için bu günlük yürüyüş Lejyon'un rutininden harikulade bir değişiklikti. Elektrik ark lambalarının parıltısının üstünde güney göğünün yıldızlı ihtişamı parlıyordu. Beyaz pantolonlu küçük siyah oğlanlar, sayısız kıvrımları sakladıkları çalıntı önemsiz şeylerle ilgili sonsuz hikayeler anlatabilirdi, sokak köşelerinde uzanıp akşam gazetesi _Echo d'Oran_ diye haykırıyordu; beyaz pelerinli Araplar, ellerinde tehlikeli Arap sopaları taşıyarak, bu sopalarda asla başarısız olmayan bir füze buluyorlardı, hareketsiz duruyorlardı, sessizce şüphe dolu bakışlarla "Rumiler"i izliyorlardı, onlar her zaman onlar için yabancı kalacak ve geleneklerini asla anlayamayacakları beyaz yabancılar. Tüm Sidi-bel-Abbes geziyordu; kasabanın vatandaşları, "Bureau Arabe"nin memurları ve sivilleri kadınlarıyla birlikte. Arada Lejyon'un ağır asker adımları ve hafifçe 
çatırdayan süngü sesleri duyuluyordu.

Tam kuzey, güney, doğu ve batı yönünde Oran,
Daya, Maskara ve Tlemcen'e uzanan dört sokak kasabayı dik açıyla bölüyor. Bunlar, Avrupa dükkanlarının ve şık kafelerin bulunduğu ana caddelerdir.
Lejyoner, özel mali sebeplerden dolayı bu dükkanlardan alışveriş yapmaz ve şık kafelerde kötü muamele görür. Lejyonerin ana caddelerde işi yoktur --dürüst vatandaşın bakış açısından.

Ancak ana caddelerin blokları arasında, küçük avlular ve sokaklardan oluşan bir labirent saklıdır. Orada İspanyol Yahudileri ve Araplar yaşar,
ticaret ve pazarlık aralıksız devam eder.

Bu karanlık sokak labirentinde Lejyon'un adamları, askerlerin
geleneklerine bağlı olan hain şarap dükkanlarında kendilerini evlerinde hissediyorlardı. "Bar de la Legion" veya "Bar du Legionnaire" veya "Bar de Madagascar"
bu kulübeler kendilerine böyle diyorlardı. Cezayir'de iyi şarap gülünç derecede ucuzdur. Ancak lejyonerlerden ekstra para kazanılması gerekir.
Şarap dükkanlarında, daha önce iki veya üç kez sıkılmış ve biraz alkolün lezzet ve "aroması" verdiği üzümlerden yapılmış bir içki verilirdi.
Şarap dükkanlarının yanında, "kuskus" ve "galettes", ballı sert krepler yiyebileceğiniz Müslüman restoranları vardı; bıçak ve çatalların lanetli aletler olarak görüldüğü restoranlar, şüphesiz ki Rumilerin şeytanı, gerçek bir inananın anlayamayacağı şeytani amaçlar için icat etmiş olmalıydı.
Bu yerlerde yoksulluk ve pislik hüküm sürüyordu, ancak bunlar yoksul, hor görülen lejyonerler için yeterince iyiydi. Bu mahalledeki bir kafenin kendine özgü bir kişiliği vardı ve tamamen Lejyon'un
geleneklerine bağlıydı. Tiyatronun yanındaki bir köşede güzel bir İspanyol kız
tahta bir kulübe kurmuş ve onu bakımlı ve büyük bir özenle
kullanılmak üzere eski sandalyelerle doldurmuştu, muhtemelen bir yerlerde bunlardan kurtulmak için ona hayırseverlik amacıyla vermişti. Orada Lejyon askerlerine kahve satıyordu. Bu küçük kadının iş konusunda iyi bir gözü vardı. Kahvesi, doğru, sadece renkli sıcak suydu ve o da pek iyi bir su değildi, ancak Lejyon askeri isteyerek içiyordu,
çünkü Manuelita'nın kahvesi gerçekten çok ucuzdu ve her fincanla birlikte güzel bir gülümseme ve cilveli bir bakış geliyordu. İşler durgun olduğunda ev sahibi
biraz sohbet bile ederdi. Bu taktikler, kurnaz küçük İspanyol'a lejyonerlerin sadık
geleneklerini sağladı. La Legion, Manuelita ile durmaksızın sevişiyordu.... Eski lejyonerler onun için
çiçek çalıyorlardı ve Tonquin'de veya Fas sınırında bir yerlerde yağmalamalar
olmuşsa, Manuelita birkaç ay sonra
Lejyon'un eski dostları tarafından çalınan ve sürekli sırt çantalarında taşınan
en güzel hediyeleri alacağından emin olurdu. Lejyon, Manuelita'ya
minnettardı. O büyük bir istisnaydı. Onun ve Madame la
Cantiniere'in dışında, Yabancı Lejyon kasabasında
en çılgın rüyalarında bile bir lejyonere bakmaya
değer
olacak
bir kadın yoktu. Smith asla bu Cafe de la Legion'a uğramazdı. O çok daha
iyi bir şey biliyordu. Ben Mansur'un kahvesiyle tanışmamı ona borçluyum.
O bir Mağribi kahvehanesiydi. İnce renkli mozaikler zeminde Arap atasözleri oluşturuyordu ve duvarlarda uzun mermer banklar vardı. Araplar bu banklara çömelip rahatça
gurgürleyen nargileler içiyorlardı - sessizlik ve sükunetin enkarnasyonu. Saatlerce
tek bir fincan kahvenin başında oturuyorlardı, kahveyi satın almaları onlara ayrıca, Arap geleneğine göre, geceyi mermer banklarda geçirme hakkı veriyordu.
Sakin bir sessizlik içinde "esch schronsch" - satranç oynuyorlardı.

Burada Lejyon'un bir askerini nadiren görürdünüz, çünkü Ben Mansur sadece
Arapça konuşurdu. Ancak Smith onun en yakın arkadaşıydı ve bu ikisi her zaman birbirlerini derin reveranslarla, kollarını Arap usulü göğüslerinde kavuşturarak
sevinçle selamlardı.

Ben Mansur'un kahvesi bir masal diyarı rüyasıydı. Bütün gün ve bütün gece
kömür, köşedeki eski Mağribi sobasında parlıyordu ve
nesillerdir Araplara hizmet etmiş olması gereken
harika sekizgen bakır bir kazanda kaynar su kaynamaktaydı. Gümüş bir kutu
kalın bir kahve demliği, bir tür özüt içeriyordu. Ben Mansur bundan
küçük kil fincanları yarıya kadar doldurdu ve kaynar su döktü. Sonra
küçük fincanlara rüya diyarını canlandırarak, gizemli şişelerden buraya ve
oraya bir damla, bir damla portakal özü, bir
damla haşiş yağı ve bir damla afyon ekledi. Ben Mansur'un kahvesi, o harika aroması ve o küçük fincanın verdiği dinlendirici unutkanlıkla
asla unutulmayacak bir harikaydı. Smith ve ben, ev sahibimizin ırkının geleneklerini onurlandırmak için bacak bacak üstüne atarak saatlerce mermer sıralarda otururduk. Önümüzde, Cezayir tütün tekelinin ürünlerinden çok farklı, harika tütünle dolu bir
"nargile" olan Doğu'nun su borusu duruyordu. Ben Mansur, ikimiz için de iki sent olan iki sous'tan fazlasını asla almazdı, kaç tane
pipo içersek içelim veya kaç fincan kahve içersek içelim. Bu onun
misafirperverlik
fikriydi.

Yine de Smith ile Yahudi mahallesinin kirli sokaklarında dolaşırdım, açık sokaklarda çöp yığınları vardı ve atmosfer her türlü kokuyla
kirlenmişti. Köşelerde, ırklarına özgü keskin hatlara sahip zayıf İspanyol Yahudileri bir pazarlık
üzerine pazarlık ediyordu; Cezayir Yahudileri, mavi ve kahverengi ipekten uzun, uçuşan cübbeler içinde, dünya ticaretinin ve Cezayir'in zenginliklerinin aracıları olarak ülkenin zenginliğini ellerinde tutan önemli adamlar olarak, sokaklarda görkemli bir şekilde yürüyorlardı. Zenginlik ve güç, İsrail'in kendisini çevrelemekten hoşlandığı yoksulluk kabuğunun altında, Sidi-bel-Abbes'in bu sefil mahallesinde ikamet ediyordu.

Sidi-bel-Abbes Gettosu'nda pazarlık edilmeye değmeyecek kadar küçük bir şey yoktur ve Getto adamı için
kötüye gidecek kadar önemsiz bir teklif yoktur. Bu adamın para sevgisi o kadar büyüktür ki, Lejyon'un küçük bakır parçalarını bile hor görmez. Getto ve
Yabancı Lejyon, esas olarak küçük para banknotlarının değişiminden oluşan oldukça canlı iş bağlantılarına sahiptir. Başlangıçta bir lejyonerin memleketinden gelen mektubunun çekirdeğini oluşturan birçok banknot, Yahudi ticaretinin gizemli kanallarına girmiştir.
Sidi-bel-Abbes Gettosu, bu küçük işlemlerden küçük bir servet kazanmıştır. Bir lejyoner nadiren iş adamıdır ve kesinlikle her zaman dolarını veya beş markını veya beş pesetası'nı frank ve santime çevirmek için büyük bir acele içindedir - bu yüzden az çok zarafetle fantastik döviz kurlarına boyun eğer, bir dolar için üç franktan biraz fazla ve bir "fuenf Mark Schein" için yaklaşık dört frank alır. Gettonun Lejyon askerleriyle olan diğer tüm işleri eşit derecede karlıdır - diğer adam için, anlaşılacağı üzere, lejyoner için değil. Lejyon adamları çok sık, karanlığın örtüsü altında, Yahudi mahallesinin küçük sokaklarında sessizce, kahverengi yün battaniyelerden ve mavi kuşaklardan oluşan büyük desteler taşıyarak çalarlar, ortada ve köşelerde Lejyon'un beyaz boyayla damgalanmış damgası vardır, bu damga onları açıkça alay malı olarak işaretler. Ama bir damgada ne var! İyi niyet ve biraz terebentinle kolayca kurtulabilirsiniz....

Bir lejyonerin satmak isteyebileceği her şeyi Sidi-bel-Abbes'in ikinci el tüccarları satın alır; bu doğru, ama yine de satın alırlar. Gettonun küçük gümüş paraları, öfke nöbeti geçiren ve üniformasını yardımsever tüccara satan ve cezasını uzun süreli hapis cezasıyla ödeyen birden fazla Lejyon askerinin yıkımı olmuştur.

Böylece Getto'nun çıkarları ve Lejyon'un çıkarları küçük bir şekilde aynıdır ve sonuç olarak Getto adamı ve asker birbirleriyle oldukça dost canlısıdır.

Ancak, İspanyol veya Levanten veya Fransız kökenli bir melez olan Sidi-bel-Abbes'in dürüst vatandaşı, kırmızı pantolonlu yabancıdan hiç hoşlanmaz. Lejyon'u ve adamlarını kalbinin derinliklerinden
aşağılar ve başlangıçta aynı Lejyon'un onun için kasabasını
kurduğunu; Lejyon olmasaydı Sidi-bel-Abbes'in de olmayacağını tamamen unutmuştur.... Kadınları, sokaklarda bir lejyonerle karşılaştıklarında, sanki vebalıymış gibi eteklerini üzerlerine çekerler. Kendisi--neden, subayların yemekhanesinin artık sadece bir akşam kulübü olarak kullanılmasını sağlamayı başardı, subaylar ise otellerde yemek yemek zorunda kalıyor, böylece dürüst vatandaş onlardan biraz para kazanabiliyor.
Teğmenler bir otelde, teğmenler başka bir otelde,
evli olmayan yüzbaşılar ve daha yüksek rütbeli subaylar üçüncüsüne gidiyor. Elbette her otelin ganimetten bir payı olmalıydı! Dürüst vatandaş, alay bandosu haftada üç kez kendisi için konser vermediğinde çok öfkeleniyor; Lejyon tarafından kamu parkları süpürülüyor
ve üç bin asker için tüm erzakın kasabadan ve başka hiçbir yerden alınmamasına dikkat ediyor. Bazen zavallı bir lejyonerin bile yaptığı önemsiz alışverişler için özellikle değersiz bir mal sınıfı saklıyor ve bunun için iki katı fiyat alıyor.

Yabancı alayı, Sidi-bel-Abbes'in dürüst vatandaşı için çok iyi bir şeydir, ancak yine de Lejyon'dan ve lejyonerden -Yabancı Lejyon kasabasının bu vatandaşından- nefret eder. Ancak, Monsieur le Legionnaire'e karşı hoşnutsuzluk duygularını çok açık bir şekilde ifade etmemeye özen gösterir, çünkü kırmızı pantolonlu adamlarla şaka yapılmaması gerektiğini bir kereden fazla öğrenmiştir. Aslında, onların
çok daha iyi bir şekilde yalnız bırakılması gerektiğini. Lejyon'un çok denenmiş sabrının
kesin bir sınırı vardır ve bazen bu sınır aşılır. Lejyon Tonquin'de veya Madagaskar'da veya buna benzer güzel bir
mahallede meşgul olmadığında, alay bandosu haftada birkaç kez Place Sadi Carnot'da konser verir. Sidi-bel-Abbes'in iyi adamı bu konseri her zaman çok güzel bulurdu, ancak bundan hoşlanmadığı şey, kendisinin dışında binlerce lejyonerin Carnot meydanında yürüyüş yapması ve bandonun müziğinin siviller kadar keyfini çıkarmasıydı.

Bir gün dürüst vatandaş, Place Sadi Carnot'nun etrafına bir polis kordonu çekti ve hiçbir askerin geçmesine izin vermemesi emrini verdi ve
müziğin artık tamamen kendisine ait olacağını düşündü...

Lejyonerler bu duyulmamış küstahlık karşısında şaşkınlıktan dilsiz kaldılar ve Arap polisler kendilerini çok rahatsız hissettiler. "Rezalet" haberi kışlalara iletildi ve birkaç dakika içinde Lejyon'un adamları tam kadro toplandılar ve on beş farklı dilde Sidi-bel-Abbes'in dürüst vatandaşıyla barış içinde yaşamanın imkansızlığını tartıştılar. Birdenbire yaşlı bir asker emir verdi:

"Alay önünden geçerken!"

Arap polisler sağa sola savruldu, Sidi-bel-Abbes vatandaşları sanki bir sihirbazlık numarasıyla yan sokaklara
kayboldu ve beş dakika içinde Place Sadi Carnot'da sivil kıyafetli tek bir kişi bile kalmadı. Kırmızı pantolonlu adamlar
sahada zafer kazandılar.

Çok neşeli oldukları ve gerçekten iyi vakit geçirmek istedikleri için
Sidi-bel-Abbes hanımlarının ve beyefendilerinin
oturduğu tüm sandalyeleri hemen parçaladılar, bir yığın yaptılar ve alay bandosu en neşeli marşlarını çalarken büyük bir şenlik ateşi yaktılar.

Bu arada bir grup vatandaş alay albayına
koştu ve bu korkunç lejyonerler hakkında büyük bir gürültü yaptı.
Albay sadece güldü.

"Sevgili beyefendilerim," dedi, "saat on bir oldu. Adamlarım gece yarısına kadar izinli. Bir saat sonra her şey bitecek."

"Ama sandalyeleri yaktılar," diye feryat etti heyet.

"Başka hiçbir şeyi yakmadıklarına çok sevindim," diye güldü albay. "Adamlarımı rahat bırakın, onlar da sizi rahat bıraksınlar."

O zamandan beri Sidi-bel-Abbes'in dürüst vatandaşı Lejyon'a karşı davranışında daha dikkatli oldu. Şehir meclisinin bir emrinde bir lejyonerin sadece şehir tiyatrosundaki galeriye bilet alabileceği, ancak fazla parası olan bir lejyonerin tribünlerde bir koltuk istese bile yine de bilet alabileceği söyleniyor. Dürüst vatandaş Lejyon'un duygularına saygı duymayı öğrendi.

Ancak yüzeyin altında vatandaşın Lejyon'a karşı duyduğu küçümseme doğal olarak kaldı. Yabancı alayının askeri, Sidi-bel-Abbes'te çıkan yangınları söndürür, yağmurlu mevsimde Mekerra nehri kükreyen bir sele dönüştüğünde vatandaşları ve mallarını kurtarır ve Beni Amer'in torunları çok sevdikleri Yahudi zulmünü uygulamaya çalıştıklarında çaresiz kasaba halkını korur... Bunların hepsini yapar. Ama zavallı paralı askerin parası yoktur ve bu Ölümcül Günahtır.

* * * * *

Biz lejyonerler için kasabanın dörtte biri tabuydu, kesinlikle yasaktı ve bir aylık hapis cezasıyla cezalandırılıyordu: "köy zencisi", zenci kasabası, her türlü hastalığın ve suçun yuvası.
Burada yaşayan insan formundaki hayvanlar, bir lejyoneri kuşağını veya buna benzer önemsiz şeyleri çalmak için bir kereden fazla öldürmüşlerdi.

Yasaklanmış şeyler her zaman gizemli bir çekim gücüne sahiptir ve ben merakla yanıyordum. Yavaşça, devriyelere karşı keskin bir gözetlemeyle, bir gece büyük tatbikat alanını geçtim ve caminin hemen arkasında kulübe labirentine döndüm. Zifiri karanlık bir geceydi ve sürekli toprak yığınlarının üzerinden düşüyor ve sertçe çiğnenmiş
zeminin deliklerine takılıyordum.

Sonunda ışıklar gördüm. Köyün ana caddesi önümde uzanıyordu, dar bir ara sokak. Kollarımı uzatarak her iki taraftaki duvarlara dokunabilirdim. Sefil, alçak evler yarı yıkıktı ve düzensiz delikler kapı ve pencerelerin yerini almıştı. Birkaç adım uzunluğunda olan ara sokak, duvarlardaki deliklere
takılmış yarım düzine meşalenin ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Bu dar alanda Sidi-bel-Abbes'in ahlaksızlığı gizliydi. Şarkılar,
ağlamalar ve çığlıklar havayı dolduruyordu. Kulübelerin önünde kadınlar oturuyordu,
kendilerini birkaç bakır para ve bir içki
absinthe karşılığında satan
fakir fahişeler. Burada ahlaksızlık en ilkel haliyle vardı. Gece soğuktu.
Her kulübenin önünde yanan kömürlerle mangallar vardı ve kadınlar
vücutlarını ateşin sıcaklığında daha iyi ısıtabilmek için
onların üzerine çömelmişlerdi.
Tevazu bilinmeyen bir şey gibi görünüyordu.
Güçlü bir zenci kadın,
yanında ısı veren
ateş tavasıyla neredeyse çıplak bir şekilde uzanmış yatıyordu. Konuşamayacak kadar yorgun veya tembeldi, sadece yoldan geçenleri bir el hareketiyle kulübesine davet ediyordu. Yanında, korkunç hayatının yüzünde derin izler bıraktığı bir Fransız kadın, yırtık bir ipek elbiseyle çıplak zeminde oturuyordu. Yanlarında, neredeyse çocuk sayılabilecek Arap kızlar çömelmişti, kollarındaki ve bacaklarındaki bakır bilezikler, uzak Güney'den olduklarını gösteriyordu. Irklarının karakteristik altın küpelerine sahip İtalyan kadınlar ve yağlı, parlak saçlı İspanyollar, tiz seslerle tartışıyorlardı. Meşalelerin parlak ışığı, yüzlerine ürkütücü bir görünüm veriyordu. Bu zavallı kadınların ortasında, Sidi-bel-Abbes nüfusunun pislikleri hareket ediyordu. Gündüzleri sırtlarında ağır yükler taşıyan ve akşamlarını düzenli olarak köy zencilerinde geçiren, yırtık keten paltolu zenciler vardı. İspanyol işçiler, İspanyol kızlarla sohbet ediyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Burası, yoksulların ve sefillerin buluşma yeriydi, insanlığın en kötü halinin bir corso'suydu. Çelik kılıfın üzerinde hafifçe şakırdayan süngüm erkekleri ve kadınları ürküttü. Tek bir lejyonerle uğraşmaları gerektiğini ve çok korkulan devriyelerden biriyle uğraşmamaları gerektiğini gördüklerinde, her taraftan bana bağırdılar - Arapça ile karışık düşük Fransızca'nın ilginç bir lehçesiyle. Anladığım kadarıyla bu yeterliydi. Lejyonerin dili, güç ve netlik açısından hiçbir eksiği bırakmaz - köy zencisinin dili yoğunlaştırılmış pislikti. İki zenci, sıradan bir lejyonerin bir sou'ya bile sahip olup olamayacağı konusunda tartışmaya başladı, bu ağır soru kahkahalar arasında olumsuz yanıtlandı. Ayık olmaktan çok uzak olan Fransız kadın, kaburgalarıma bir dürttü ve hıçkırarak benden bir "küçük pelin" istedi. Her yerde müstehcen hareketler ve sarhoş çığlıkları. Ve köşede, onurlu bir şekilde 
eğilen bir Arap polis memuru vardı.

Moschus ve ağır tatlı Arap sigaraları kokuyordu.
Arapçada
sokağa Yedi Zevk Sokağı deniyordu. Smith bana bunu söylemişti. Yedi zevkin
düşünülmesiyle insan ancak ürperebilirdi.

Sonra komedi benim için netleşti.
Sidi-bel-Abbes'in dürüst vatandaşı Lejyon askerini hor görüyordu--ama köy zencisinin
dehşetine tahammül ediyordu.

Uzaktan kısa emirler duyuluyordu ve bir devriyenin kararlı adımları yaklaşıyordu.

Eğer keşfedilirsem, bu benim için hapishane anlamına geliyordu, bu yüzden küçük bir ara sokağın
koruyucu karanlığına daldım. Tökezleyerek ve düşerek
sürekli olarak zifiri karanlıkta yolumu bulmaya çalıştım, ta ki alçak sesler duyana kadar. Sokak aniden döndü.

Kendimi bir Mağribi evinin avlusunda buldum. Beyaz cübbeli Araplar
çömelmiş ve yere çömelmiş nargilelerini içiyorlardı. Ben içeri girdiğimde çoğu başını bile kaldırmadı ve uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam başını salladı ve bana gülümsedi.

Kızgın ateşin üzerinde kaynayan sıcak suyla dolu bir bakır kazan duruyordu ve
yaşlı bir zenci Araplar için çay yapıyordu.
Avlunun bir tarafındaki duvarda,
kırmızı ve sarı bir zeminde, fantastik arabesklerle, altın işlemeli, ince brokardan bir bez asılıydı.
Beyaz kumun üzerine birçok yastık
serilmişti. Araplar ince dokunmuş sarı hasırların üzerine oturuyorlardı. Erkeklerden saygılı bir mesafede kızlar duruyor ve etrafta tembelce uzanıyorlardı, peçe benzeri cübbeleri ve kollarında ve bacaklarında en ufak hareketlerinde şıngırdayan sayısız bakır süslemeyle harika genç formlar. Hepsi minik fincanlardan çay yudumluyordu. Hepsi
birden İngilizce kelimeler duydum, eski bir tekerleme:

Humpty-Dumpty bir duvara oturdu,
Humpty-Dumpty büyük bir düşüş yaşadı,
Ve kralın tüm atları ve kralın tüm adamları
Humpty-Dumpty'yi tekrar bir araya getiremediler.

Şaşırarak arkamı döndüm ve bir Arap burnunun kıvrımlarında
bir zamanlar güzel olması gereken sarı saçlı ve hatlara sahip beyaz bir kadının yüzünü gördüm. Bir Arap sigarası içiyordu, mutlu bir
tebessümle hayalperestçe başını salladı ve her seferinde tekerlemeyi söyledi....

Birdenbire bilezikleri şıngırdayan bir kız ayağa kalktı, neredeyse bir çocuktu, saf Arap tipi. Araplar ve diğer kadınlar büyülenmiş bir şekilde ona bakıyorlardı
; öylesine hareketsizdi ki, insanın kendi nefesinin sesini duyabiliyordu. Kız, giydiği giysinin ince peçesini kalçalarına kadar düşürdü ve bir iki dakika heykel gibi hareketsiz durdu,
kolları uzanmış, başı gururla geriye atılmış, gözleri zaferle parlıyordu
--hayranlık uyandırıyordu. Bana geçmişte sahip olduğum bronz bir
heykeli hatırlattı....

Güney'in çocuğu çok yavaş bir şekilde dans etmeye başladı. Narin peçe, saf bakır rengindeki vücudunun etrafında sürekli değişen kıvrımlar halinde sallanıyor ve dalgalanıyordu.
Dansı harikulade bir şekilde zarifti--tartışmasız güzeldi. Çok parlak renklerle
ve gizemli parfümlerin ağır tatlı kokularıyla daha da vurgulanan garip bir sahneydi.

Bu Doğa çocuğunun dansına ve hareketlerinin
harika ritmine hayretle baktım. Dans, sallanma, dönme ve poz verme daha da hızlandı. Kız aniden meşalelerden birini aldı
ve başının etrafında geniş daireler çizerek salladı. Ateş ışığı
kırmızı parıltısıyla parlak siyah-mavi saçlarına düştü. Tıslayan meşale
sallanan örtünün içinde sarılmış gibiydi; o çılgın
dönme daha da hızlı büyüdü. Meşalenin son bir şimşek dairesinden sonra kız bitkin bir şekilde yere düştü.

Araplar arasında alçak bir alkış mırıltısı yükseldi ve hasırın üzerine birçok gümüş
para atıldı.

İngiliz tekerlemesini söyleyen kadın orada sersemlemiş bir şekilde
oturdu; kendini ve çevresini unutmuştu. "Tanrım," diye mırıldanmaya devam etti, "Tanrım..."

Gizlice uzaklaştım ve yorgun bir şekilde kışlaya doğru yavaşça eve gittim.

* * * * *

Çiçekli bir bahçe kuşağı kasabayı çevreliyor. Eskiden siper olan geniş sokaklarda, Lejyon askerleri tarafından uzun yıllar önce kısa barış aralıklarında dikilen palmiye ağaçları ve zeytinlikler vardı. Sidi-bel-Abbes'in botanik bahçesi de yabancı paralı askerler tarafından kurulmuştu ve bugüne kadar Lejyon, ölüleri için Jardin Public'in yataklarından çiçek toplama hakkına sahip ve yolları düzenli tutmak ve bahçıvan için çalışmak üzere her gün üç asker gönderiyor. Bunun karşılığında alay, Jardin Public'i kendi özel mülkü olarak görüyor ve pazar günleri, yeşillik ve çiçek zenginliğiyle bu harika bahçe, kırmızı pantolonlu bir istilaya sahne oluyor. Jardin Public'ten çok da uzak olmayan bir yerde, Lejyon'un sebzelerini yetiştirdiği ve patateslerini ektiği alay bahçesi bulunuyor. Lejyon'un bahçesinde ilk kez gübre taşımak için görevlendirildiğimde çok komik gelmişti bana--bana modern bir paralı asker için
çok huzurlu bir meslek gibi gelmişti... Dar patikaları zeytin ağaçlarıyla gölgelenmiş, uzun çiçek bahçeleri
uzun bir çizgi halinde uzanıyordu. Şehrin tam sonunda, bahçelerin bittiği ve kumun başladığı yerde, Sidi-bel-Abbes mezarlığı bulunuyordu.
Gösterişli anıtları, bakımlı çiçek tarhları ve sessiz ağaç grupları ona herhangi bir özgünlük iddiası kazandırmıyordu. Ancak
kilise bahçesinden geçerseniz, geniş bir açık alana gelecektiniz.
Orada yüzlerce mezar höyüğü yatıyordu. Siyah tahta haçlar birbirine benziyordu. Burası Yabancı Lejyon'un ölülerinin son dinlenme yeriydi. Lejyon'un kilise bahçesi. Bir zamanlar orada çalışmak için görevlendirilmiştim. Mezarlığın bir köşesindeki kulübede yaşayan ve yaşlılık günlerinde Lejyon'un mezar kazıcısı görevini üstlenen yaşlı bir onbaşı bana bahçe aletleri ve bir sulama kabı verdi. Uzun mezar sıraları boyunca yürüdüm, otları ayıklayıp çimleri suladım. Tarifsiz bir yalnızlık hissi beni ele geçirdi.

O kadar kişiliksiz, o kadar fakir, o kadar çorak ki! Lejyonerler ölümde bile geçit töreni için sıraya girmek zorundaymış gibi birbirlerine oldukça yakınlar. Haçlar o kadar küçük, o kadar kaba bir şekilde boyanmış ki, lejyonerin son dinlenme yerinde bile
aşağılık bir ekonomi uygulandığı hissine kapılmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Haçlar, cam boncuklardan yapılmış
çelenklerle ve burada burada yapay çiçeklerle
asılmış. Ölen adamın adı küçük bir tahta parçasına
yazılmış ve ismin altında numarası yazıyor. Buna lakonik
ekleme geliyor: "Legion etrangere." Ölümün son uykusunda bile bir mahkum hapishanesini andıran bir numara taşımak zorunda kalan bu zavallılara üzüldüm. Haçtan haça gidip çeşitli
isimleri okudum. Dünyadaki hemen hemen her ulus, Yabancı Lejyon mezarlığındaki mezarlara katkıda bulunmuştur, ancak küçük
haçlardaki Alman isimleri büyük bir çoğunluğa sahiptir.

Burada bir alay ölü asker gömülüdür. Ancak bu, Lejyon'un ölülerinin sadece küçük bir kısmıdır. Diğerleri Afrika'nın kumlarında bir yerlerde uyurlar -- düştükleri yerde. Bin üç yüz lejyoner Meksika'da gömülü yatıyor. Yüzlercesi ve binlercesi Madagaskar bataklıklarında çürüyor.
Hindistan-Çin, yüzlercesinin ölümü oldu.

Rüzgar, saygınlık mezarlığından lejyonerlerin mezarları üzerinde uçuşan ölü yaprakları süpürdü.
Sonsuz mezar höyüklerine ve anlamsız sayılara baktım. Ve eski bir Alman şarkısını düşündüm:

Verdorben--gestorben.... Yıkılmış--ölü!

BÖLÜM VIII

YÜZ BİN KAHRAMAN - YÜZ BİN KURBAN

Şeref salonu: Mahvolmuş yeteneklerin bir koleksiyonu:
Camaron savaşı: Lejyon tarihinin iskelet taslağı: Yüz bin kurban: Psikolojik bir bulmaca: Gerçek kahramanlar: Nasıl
ödüllendiriliyorlar: Terfi şansları: Yabancı
Lejyonunun emeklilik sistemi

Hapishanenin yakınında, mahkumların egzersiz alanını oluşturan kum ve çakıldan oluşan küçük kareden, alçak bir tuğla duvarla ayrılmış
Lejyon'un şeref salonu bulunmaktadır.

Duvara minik bir kapı inşa edilmiştir ve üzerinde "Salle d'honneur" yazısı vardır.
Gündüz ve gece, alayın kutsal kutsalının önünde sabit süngülü bir nöbetçi durmaktadır. Lejyon askerleri için burası yasak bir yerdir ve subaylar sadece şenlikli
olaylarda orada toplanırlar.

Bir akşam geç saatlerde küçük kapıdan gizlice girdim. Nöbetçi nöbetçi
kendi bölüğümden bir adamdı, beni içeri sokması için bir paket sigarayla rüşvet verdim.

Kendimi küçük bir bahçede buldum. Mozaik işçiliğinde fantastik figürler
yerdeydi; her yerde yoğun palmiye ve defne grupları vardı,
ve geniş bir merdiven Mağribi tarzında girişe kadar uzanıyordu.
Salona girdiğimde bakışlarım bir renk seliyle karşılaştı. Muazzam odanın
duvarları resimlerle kaplıydı. Girişin iki yanında
biri modern Afrika sefer kıyafeti giymiş, diğeri ise 1815 üniforması giymiş "Legion d'Hohenlohe" olmak üzere iki lejyonerin gerçek boyutlu portreleri vardı. Duvarlarda alayın tüm komutanlarının ve savaşta öldürülen subayların portreleri vardı. Ölenlerin isimleri
altın harflerle mermer bir levhaya yazılmıştı.

Yabancı Lejyonu'nun komuta subayları listesinin şüphesiz Alman olan birçok isim içerdiğini hayretle fark ettim. Albaylar Stoffel, de Mollenbeck, Conrad, de Huelsen ve Meyer vardı. Ve bu Alman talihli askerler çok iyi bir topluluktaydı:
listede Fransa'nın en ünlü askerlerinden ve generallerinden bazılarının isimleri vardı. Her biri bir zamanlar Yabancı Lejyonu'na komuta etmişti, her biri ilk askeri defnelerini yabancılardan oluşan alayı yöneterek kazanmıştı: gerçekten ünlü adamlar, Lejyonun gururu: MacMahon, Canrobert,
Bazain, de Negrier, Saussier...

Çok sayıda savaş resmi, Lejyonun katıldığı
mücadelelerdeki bölümleri temsil ediyordu ve bu resimler arasında ara sıra gerçek sanat eserleri vardı. Bu resimlerin bir kısmı Yüzbaşı Cousin'in fırçasından gelirken, tavandaki alegorik freskler sıradan bir askerin kırmızı pantolonunu ve mavi ceketini
giyen bir sanatçının eseridir. Lejyoner Hablutzel - Salle d'honneur'u
dekore eden sanatçı - mütevazı bir rütbeliydi.

Fransız Ordusunda Lejyon'un çeşitli yetenekleri ünlüdür ve bu mütevazı sanatçının
başka birçok hikayesi daha vardır. Lejyon'un tarihi onun gibi birçok kişiden bahsedebilir.

Beş yıl önce subaylar yeni bir karmaşa inşa etmeye karar verdiler. Bu dileğin yerine getirilmesine
sadece bir itiraz vardı: alay
kasaları neredeyse boştu. Alayın kendisinden yardım istemek albayın fikriydi. O zamanlar garnizonun sadece bir taburdan oluşmasına rağmen, soruşturmada en az yedi mimarın
içerdiği bulundu. Bu yedi asker bir kez daha yedi sanatçı oldular ve yeni subay yemekhanesinin planlarını uyguladılar.
Bir Tonquin pagodasının tarzı konusunda anlaştılar. Alayın Norveçlileri arasında sanatsal ahşap işçiliğinde uzman birkaç marangoz vardı; fazlasıyla inşaatçı ve duvarcı bulunuyordu ve bir tuğla fabrikasının iflas etmiş sahibi, eski mesleğine bir süreliğine geri dönüp tuğla yapmak üzere görevlendirilmiş bir bölümün yönetimini üstlenmekten yeterince memnundu. Birkaç hafta içinde yemekhane hazırdı - maliyeti yalnızca hammaddenin maliyetiydi.

Yedi mimar daha sonra bir kez daha tüfeklerini omuzladılar.

Başka bir ünlü örnek daha var. Güney Cezayir'deki sayısız çatışmalardan birinde, bir bölük ana koldan koptu ve Araplarla girdiği bir çatışmada ağır kayıplar verdi. Yaralıların sayısı çok fazlaydı ve doktorlar ve taşıyıcılar ana kolda olduğu için onlar için hiçbir şey yapılamadı. Sonunda, ateşin ortasındaki
yüzbaşı adamlarına seslendi:

"Aranızda doktor var mı?"

Üç lejyoner hemen öne çıktı. Biri Sorbonne mezunuydu, diğeri Zürih Üniversitesi'nden diploma almıştı,
ve üçüncüsü bir Alman Üniversitesi'nde Tıp Doktoru rütbesine ulaşmıştı.

Belki daha az garip ama bir o kadar da ilginç olan, Lejyon'da bir kale inşa etmek için üç tahkimat uzmanının tek bir bölükten gelmiş olmasıydı: iki eski Avusturyalı öncü subay ve İngiliz Kraliyet Mühendisleri'nden bir teğmen.

Lejyonu seven General de Negrier, les
etrangers'ın üç paha biçilmez avantajı olduğunu söylerdi: parlak savaşçılardı, düşene kadar yürüyorlardı ve--yapamayacakları hiçbir şey yoktu. Lejyonerleriyle birlikte bir motor inşa etmeyi üstlenecekti; saflarından bir üniversitenin fakültelerini bir araya getirebilirdi; aralarında sadece bir savaşta savaşmakla kalmayıp, aynı zamanda tarihini de yazabilen adamlar vardı.

Yabancı Lejyon'un orkestrasının Fransız ordusunun en iyisi olması ve konser vermek için Paris'e her gittiğinde ihtişamla geri dönmesi, Lejyon'un yeteneklerinin çok yönlülüğünün bir başka kanıtıdır. Bir zamanlar dünyanın en ünlü tiyatrolarından birinin orkestrasında çalan birçok sanatçı, daha sonra Lejyon'un trompetlerini ağır yüklü sırt çantasında taşıdı.

Meslekleri ve sosyal konumları nedeniyle toplumun farklı bir sınıfına ait olan bu lejyonerlerin her zaman istisnaları temsil ettiğini ve Lejyon'daki adamların çoğunun geçmişlerinde hiçbir ilginç şey olmayan çok basit adamlar olduğunu vurgulamama gerek yok. Fark edilen her zaman istisnalardır. _Temps_ gazetesinin editörü, Sidi-bel-Abbes'i ziyaret edip benimle tesadüfen sohbete başlayan biri, şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Az önce bir Yunanca profesörüyle konuşuyordum ve şimdi sen bir
gazetesin. Lejyon o zaman mahvolmuş yeteneklerin bir koleksiyonu mu?"

Salle d'honneur'daki resimlerin arasında Lejyon'un anma tabletleri duruyor, üzerlerine Lejyon'un katıldığı savaşların isimleri yazılmış: Doğu'daki Hindiçin'den Uzak Batı'daki Meksika'ya kadar dünyanın her köşesinde savaşılmış kırk sekiz büyük savaş. Alayın yıllıklarındaki en felaketli savaş, 30 Nisan 1863'te Meksika'daki Camaron'da yaşandı.

Bu savaşın ürkütücü bir hatırası, Salle d'honneur'daki küçük bir masanın üzerinde duruyor: mumyalanmış bir insan eli. Bu, Lejyon'un üçüncü bölüğünden altmış kişilik bir müfrezenin komutanı olan ve Camaron'da bir adama öldürülen Yüzbaşı Danjou'nun eliydi. İki binden fazla Meksikalı düzensiz asker, Camaron köyü civarında müfrezeye saldırdı. müfreze düşman süvarileri arasından geçerek bir çiftlik evine doğru ilerledi, orada siper aldı ve ezici ihtimallere karşı
bir gün boyunca direndi. Beş kez teslim olmaları istendi ve beş kez de cevap "Merde!" oldu.

Meksikalılar sonunda evi ele geçirdiklerinde, kapının önünde yığılmış bir ölü yığını buldular. Hayatta kalan birkaç kişi ağır şekilde yaralanmıştı.
Birkaç saat sonra rahatlama geldi. Ancak Fransız birlikleri yalnızca bir ölü yığını buldu.
Kaptanın cesedinin yanında kesik eli yatıyordu.

Her ülkeden silahlar Salle d'honneur'un duvarlarını süslüyordu.
Düz Meksika kılıçları ve esnek çelikten yapılmış kavisli Arap palaları yan yana asılıydı; Madagaskar'dan gelen zehirli okların yanında Lejyon'un hizmetinde her türlü kanlı işi yapmış eski moda süngüler vardı. Salle d'honneur'da neredeyse bir asırlık savaşların hatıraları var.

Yabancı Lejyon, 1831 yılında "Afrika Yardımcıları" adıyla kuruldu.

Cezayir'deki sürekli çatışmalar, oraya gönderilen Fransız birliklerini yok ediyordu. Kral Louis Philippe döneminde, ortaçağ paralı askerlik kurumunu yeniden canlandırma ve Afrika'da hizmet için tamamen yabancı maceracılardan oluşan birlikler yetiştirme fikri ortaya atıldı.
Kendisine Baron de Boegard diyen, belirli bir yetkisi olmayan ama yine de Kral'ın generallerinin aktif muhalefeti olmayan bir Belçikalı maceracı, etrafında tüm ulusların şüpheli karakterlerinden oluşan bir grup topladı.
Komutan
general ünvanını aldı ve sonunda askeri yetkilileri, arkadaşlarının Cezayir'de hizmet için sermaye yapacaklarına ikna etmeyi başardı. Yaklaşık 4000 adam Marsilya'da Fransız bayrağına bağlılık yemini etti ve Afrika'ya doğru yola çıktı. Oradaki Fransız birlikleri bu yırtık pırtık askerlere burun kıvırdı ve düşman Araplar onlara alaycı bir şekilde "Fransa'dan Bedeviler"[3] dediler, çünkü çok fakir ve perişandılar. Ancak yeni gelenler, titizlikten uzak Fransız birliklerini bile şaşırtacak kadar açgözlülükle yağmaladılar ve üstelik onlar sermaye savaşçılarıydı. 10 Mart 1831 tarihli bir kraliyet fermanı, Restorasyon döneminde savaşan Legion d'Hohenlohe örneğinde, Legion Etrangere adı altında kendi Yabancı Lejyonlarına dahil edilmelerini onayladı. Alay, erkeklerin farklı milliyetlerine göre bölünmüş yedi taburdan oluşuyordu:

1., 2. ve 3. taburlar İsviçreliler ve Almanlar.
4. tabur İspanyollar.
5. tabur İtalyanlar.
6. tabur Belçikalılar ve Hollandalılar.
7. tabur Polonyalılar.

[3] Kasabalara yerleşmiş olan Araplar, serseri Bedevileri hor görüyorlardı.

Kısa bir süre sonra yetkililer, çeşitli milliyetleri birbirinden ayırmayı bıraktılar ve yabancılara mümkün olan en kısa sürede Fransızca emir kelimelerini öğretmekle yetindiler.

Lejyon için artık dünyada hiçbir alayın deneyimlemediği
bir mücadele dönemi başladı. Alay, Cezayir'deki ilk savaşlarında bile ağır kayıplar verdi.
Sonra Fransa Kralı, Carlistlere karşı savaşması için Yabancı Lejyon'u İspanya Kraliçesi Naip Christina'ya ödünç verdi. Lejyon'a İspanya'daki hizmetleri için 800.000 frank verilecekti, ancak bu miktar
asla ödenmedi. Öte yandan, 4000 lejyonerden 3500'ü savaşta öldü. Sadece 500'ü Afrika'ya yarı aç ve paçavralar içinde döndü.

Yeni askerler katıldı--Yabancı Lejyon'da hizmet etmeye hazır adam eksikliği hiç olmadı. Cezayir, Condiat-Ati, M'Shomesh, Constantine ve Zaatcha savaşlarının bitmeyen bir kampanyadaki en önemli savaşlar olduğu
sürekli savaşların ardından fethedildi. Lejyon, varlığının bu döneminde bile, misyonunun yalnızca asker değil, aynı zamanda öncüler, işçiler ve şehir kurucuları sağlamak olduğunu anlamıştı. Çok çalıştılar, kasaba kasaba inşa ettiler ve bugün Fransız Kuzey Afrika'sında lejyonerler tarafından
ilk Avrupa binasının inşa edilmediği hiçbir şehir yok. Kırım Savaşı'nda Lejyon, Rusya'ya gönderildi ve Alma Muharebesi'nde ateş altına alınan ve büyük bir cesaretle savaşan ilk alay oldu. General Canrobert'in gönderilerinde, Lejyon'un 29 subayı ve askeri Alma ve İnkerman Muharebeleri'ndeki cesaretlerinden bahsedildi. Sivastopol kuşatmasında Yabancı Lejyon çok
öndeydi ve Ruslar tarafından içtenlikle nefret ediliyordu. Kuşatılanlar, önlerinde taşıdıkları büyük Afrika fişek keselerinden dolayı onlara "deri karınlılar" diyorlardı. Kırım'daki kayıpları
çok büyüktü ve III. Napolyon. Lejyon'un subay ve adamlarından bazılarını vatandaşlığa alarak hizmetlerini ödüllendirdi.

O zamanlar Lejyon hiçbir zaman yıllarca barış yaşamadı, en fazla aylarca barış yaşadı ve bunlar bile çok azdı. Les
etrangers, Cezayir Arapları arasında bir isyan çıktığında Kırım'dan yeni dönmüştü ve bu da ünlü Arap seferine yol açtı.
Muhteşem Ischeriden savaşı, Beni Jenni, Beni Raten ve Beni Amer kabilelerini boyunduruk altına aldı. Alayın ölü listesine ekleyecek birkaç yüz kişi daha vardı ve yeni onurlar kazanmıştı, sadece gerçek bir paralı asker alayı olarak, yeni bir savaş alanına transfer edildiler. Gerçek gezgin Ahasverler bu Afrikalı paralı askerlerdi. Bu sefer İtalya'ya, Magenta'ya gönderildiler. Tekrar geri döndüler, sayıları bin veya daha fazla azalmıştı ve Fas'taki yerlilere karşı bir sefere Sidi-bel-Abbes'ten başlamak zorundaydılar.

Böylece 1860 yılı geçti. Sonraki iki yıl boyunca Lejyon, Araplar ve Bedevilere karşı gelişigüzel bir savaşa girdi, ancak
onların büyük tiksintisine rağmen, hiçbir görkemli olaya yol açmadı.

Şubat ayında Lejyon Meksika'ya doğru yola çıktı ve kısa imparatorluk döneminin felaket olaylarına tanık oldu. Yollar açtılar, çok çalıştılar ve
ara sıra en büyük cesaretle çılgınca işler başardılar,
Camaron'daki o günü Lejyonun onur listesine eklediler. Lejyon açısından Meksika seferinin sonucu, en iyi şekilde kayıplarıyla
gösterilir: 1918 ölü ve kayıp; 328'i yaralarından öldü; ve 1859'u çeşitli hastalıklardan öldü.

Cezayir'e geri döndüğünde Lejyon saflarını bir kez daha doldurdu ve
1870 yılına kadar çeşitlilik olsun diye yerleşimcilerin rolünü oynamak, kuyu kazmak, köyler inşa etmek ve yollar döşemek için küçük müfrezeler halinde Oran eyaletine dağıldı. Fransız-Alman Savaşı'nda Lejyon ilk olarak Orleans'ta harekete geçti. Ancak tüm Alman lejyonerleri Afrika'da kalmıştı. Barışın sona ermesinden sonra Lejyon, çok fazla kanın döküldüğü Komün'ün bastırılmasına yardımcı oldu ve Paris'te tamamen nefret edildi.

Lejyonun kuruluşundan bu yana olduğu gibi, Cezayir'deki çatışmalar bir kez daha başladı. Kaid Si Hamze'nin 1871 yılında ve sonraki yıllarda başlattığı isyan, onlara yeni kampanyalar getirdi. De Negrier alayın albayıyken, ülkenin daha geniş alanlarını kapsayabilmek için Lejyon'un bir kısmını katırlara bindirdi, bu sistem bugüne kadar sürdürüldü ve atlı piyadenin ilk örneklerinden birini oluşturdu. 1883 yılına kadar lejyonerler Afrika'da kaldılar ve nispeten sakin bir dönem geçirdiler, bu da sadece birkaç Arap isyanı ve birkaç düzine çatışmaya neden oldu. Ancak daha sonra tekrar seyahatlerine başladılar. Uzak Doğu, Tonquin, cesur bir düşmana ve ölümcül bir iklime karşı bir sömürge savaşının sahnesiydi. Bac-Ninh, Hong-Hoa, Soc-Nam ve Chu'nun zaferleri, bu yabancı paralı askerler için çok sayıda şöhret günüdür, alay geçmişleri bu elli yıl boyunca asla eşi benzerine ulaşamayacak. 1892 yılında Lejyon'u Dahomey'de Kral Behanzin'e karşı, 1895 yılında ise Madagaskar'da savaşırken buluyoruz. Şu anda alayın esas olarak Fas'ta olduğunu duyuyoruz.

Bu sadece kısa bir taslak, Lejyon'un tarihinin iskelet taslağıdır - herhangi bir asker
tarihçisinin işaret edebileceği en önemli tarihlerden biri, bir grup evsiz maceracının hikayesi.
Maaşları her zaman gülünç derecede düşüktü, cezaları barbarcaydı
ve tabi tutuldukları disiplin fazlasıyla sertti. Ve yine de her zaman hayatlarının kanını dökmeye istekli binlerce asker vardı, Lejyon'un bayrağı altında sadece geçimlerini sağlamak için hizmet etmediler, dünyanın en iyi birliklerinden birini oluşturdular. Avrupa'da binlerce ve binlerce yoksul ve çaresiz adamın Lejyon'un sancağına akın etmesine neden olan ne tür bir sefalet ve talihsizlik olmalı ki, alayın seksen yıllık varlığı boyunca toplamda ezici bir rakama ulaşmış olmalı. Lejyon'la ilgili tüm Fransız kitaplarını okudum, tam rakamı bulmaya çalıştım ama başaramadım. Lejyon'un tam gücü her zaman arka planda tutuldu. İki alay zaman zaman muazzam bir güce ulaştı. Örneğin Beauvoir, 1895 yılında Sidi-bel-Abbes'te tek bir bölüğün 4864 kişiden oluştuğunu belirtiyor.

O yıl Lejyon'un milliyetlerini şöyle veriyor:

Alsaslılar %45.
Almanlar 12 "
İsviçreliler 8 "
Belçikalılar 7 "
Fransızlar 5 "
İspanyollar 5 "
İtalyanlar 5 "
Avusturyalılar 4 "
Hollandalılar 4 "
Çeşitli ülkelerden 5 "

İki taburun ortalama gücü 8000 ile 12.000 arasında değişiyor. Hastalıktan, özellikle ateşten kaynaklanan ölümlerin yüzdesi
olağanüstü derecede yüksek ve buna savaşta öldürülen binlerce kişiyi
eklediğimizde ve firarların çok sık olduğunu düşündüğümüzde, seksen yılda yüz binden fazla adamın Lejyon bayrağı altında hizmet verdiği
şüpheci sonuca varıyoruz.

Bu rakamı verirken doğruluk iddiasında bulunmuyorum. Hedefin çok altında olabilir veya yine birkaç bin fazla olabilir.

Her ne olursa olsun, tüm uluslardan oluşan güçlü bir ordu Yabancı Lejyon'da hizmet etmiş, çok çalışmış ve en korkunç zorluklara katlanmıştır
bu disiplin, en en önemsiz suçlar
en ağır cezalarla. Maaş hiç bu kadar yüksek olmamıştı
şimdikinden daha fazla; bir askerin
üniformasını ve ekipmanını temizlemek için ihtiyaç duyduğu önemsiz şeyleri bile satın almaya yetmiyor, kişisel
ihtiyaçlarından bahsetmiyorum bile, bunlar ne kadar küçük olursa olsun. Bu yüz bin adamın
Fransız Hükümetine tüm bu yıllar boyunca ve hayatlarının çoğu boyunca yaptıkları işi ve gücü hediye ettikleri iddiası
abartı değil. Yabancı Lejyon'un tarihi, sürekli savaşan o adamlar grubunun tarihi, ortaçağ zamanlarının bir romanı gibi okunsa da, insan meseleye Fransız bakış açısından bakmaya ve Fransa'da yaygın olarak inanılan ikiyüzlü iddiayı ileri sürmeye kolayca yönlendirilebilir, Yabancı Lejyon insanlığın pisliğidir, işe yaramaz insan çöpüdür ve sömürgeleştirme için yararlı bir gübreye dönüştürülmüştür, tabiri caizse, iyileştirmenin hizmetindedir. Modern düşünür, yıl be yıl bu kadar çok adamın kendilerine ait olmayan bir ülke için hayatlarını satmaya nasıl istekli olduğunu hayretle sormaya çok daha meyillidir. Bu binlerce kişi yüksek ücret almanın teşvikine bile sahip olmamıştır. Burada bir bilmecenin, bu binlerce çaresiz adamı Afrika Yabancı Lejyonu'nun son sığınakları olduğuna ikna eden gizemli bir gücün önünde duruyoruz. Lejyon'un kudretli eylemleri daha da büyük bir bilmecedir. Tüm bu adamlar, askere kaydolduklarında ne kadar kötü bir pazarlık yaptıklarını er ya da geç keşfedecek kadar akıllıydılar ve Lejyon her zaman kaynayan bir hoşnutsuzluk yuvasıydı. Bugün olduğu gibi, her zaman da öyle olmuştur; Lejyon'daki tek sohbet konusu, o çok önemli soruyla ilgili bitmek bilmeyen bir tartışmadır: nasıl ve ne zaman firar edileceği. Lejyoner, tiranlığa ve kurbanı olduğu kötü muameleye duyduğu öfkeyi ifade etmek için Fransızca dilini çeşitli garip küfürlerle zenginleştirmiştir. Bu hoşnutsuz adamların, her zaman firar arifesinde olan askerlerin, ateş altında kaldıklarında şikayetlerini her zaman unutmaları gerçekten bir mucizedir. Bir veya ikisi belki de günümüz Lejyonunda sıklıkla görülen türdendi, sadece hayallerine hitap eden bir şekilde ölümle karşılaşmak için askere gidiyorlardı ve bu kadar hevesli oldukları kurşunla karşılaşana kadar birbiri ardına tehlikeli seferlere gönüllü oluyorlardı. Ancak bunlar her zaman istisnalardı. Diğerleri için savaşmak her zaman bir zevkti.

... Bir grup adam izole bir kalede konuşlandırılmıştır.
Güneşin
sıcağı acımasızdır, zor iş dayanılmazdır ve görevin monotonluğu sinirlerine dokunur: tüm garnizon huzursuz olur ve ancak
en büyük zorlukla düzene sokulabilir. Sonra dışarı çıkma emri gelir: ciddi bir askerlik olasılığı vardır: adamlar sevinçten çılgına dönerler - savaşmak zorunda kaldıklarında kölelikten kurtulurlar.

Düşmana ulaşma konusundaki bu coşku ve tutku, birçok mahvolmuş hayatın kurtarıcı özelliğidir. Bir emniyet valfi görevi görür: aksi takdirde
adamlar hayatlarının ölümcül monotonluğuna asla dayanamazlardı.

Lejyon askerleri şimdiye kadar sadece savaşmak zorunda oldukları için, veya subayları onları buna zorladığı için veya kendi sefil hayatlarını savunmak zorunda oldukları için savaşmamışlardır. Alayın tarihi
sadece görkemli saldırılardan, tehlikeyi ve ölümü kesinlikle hiçe sayan bir cesaretle yapılan öfkeli hücumlardan bahsedebilir. Bu zavallı maceracıların
hayatlarını vermekten gurur duydukları ve Lejyonu anlayan tek Fransız generalin birkaç coşkulu kelimeyle ifade ettiği kendilerine özgü onur fikirleri vardır. General de
Negrier şöyle demiştir:

Bazı askerler savaşabilir - lejyoner ölebilir.

Bu lejyonerin onur fikridir: kendi kişisel fikri. O asla geri çekilme
işaretini duymayacaktır. Bir manevra sırasında nefret edilen çağrı duyulduğunda
sıralar arasında yayılan hoşnutsuzluk
mırıltısını çok sık duydum. Lejyon, tarihinde on bir kez geri çekilme sinyali verildiğinde itaat etmeyi reddetti.

Fransa'da Yabancı Lejyonun performansları her zaman
tanındı. Tanınmanın önemli bir
biçim almadığı doğrudur. Subayları her zaman hızlı terfinin ödülünü aldılar,
ama lejyonerin kendisi her zaman maaşsız ve geleceğe dair en ufak bir umudu olmayan zavallı bir şeytan olarak kaldı. * * Kağıt üzerinde beş sedeflik. Ordu, kesinlikle bu sefil ödemeye karşı bir yer. Şu anda üç yüz memur arasında, bir Fransız olmayan, Yabancıların Yüzdesi Yüzdesi'nden bile, Sırıkların Yüzdesi'nden bile, bir şekilde ortaya çıkması için bir miktar stres oluşturduğunu gösteren sadece bir Fransız. Bir yabancı, özel olarak yetenekli olduğunda, bu kural için bir istisnaya ulaşmaz. Herhangi bir
kağıt göstermeleri istenmiyor ve başlangıçta neden
kovulduklarına dair soruşturma yapılmıyor: tek gereken onu üniformalı
gösteren bir fotoğraf. Daha sonra tüm acemilerin işlerinden çıkarılıp "peloton des eleves caporaux"ya, yani astsubay okuluna gönderiliyorlar, sekiz hafta onbaşı, dört ay çavuş oluyorlar. Ancak, bu adamlardan birinin daha fazla yükselmesi çok nadirdir.

Lejyon'un emekli maaşının cömert olduğunu sık sık duyarız. Lejyon, on beş yıllık hizmetten sonra emekli maaşı almaya hak kazanır ve sonra yılda 500 frank alır. Kulağa çok hoş geliyor. Ancak, on beş yılını her türlü iklimde geçiren ve on beş yıl boyunca bir lejyonerin gerektirdiği enerjiyle çalışan bir adamın kolayca küçük bir servet biriktirebileceği gerçeği ortadadır. Bir diğer ilginç gerçek ise çok az lejyonerin on beş yıl hizmet edebildiğidir.
Zaman dolmadan çok önce ölürler: ya ateşten, aşırı çalışmaktan ya da bir
düşmanın kurşunundan... Hayır, Lejyon'un emeklilik sistemi bir alay konusu.

Geriye kalan tek tazminat türü, her ikisine de bir miktar para giden Legion of Honour Haçı ve Medaille militaire'dir; Legion of Honour Haçı durumunda çok
önemli bir miktar. Ancak bu ayrımlar o kadar nadiren verilir ki, bunların sefil maaşa bir tamamlayıcı olarak veya Lejyon'da bakırdan başka bir şey kazanma olasılığı olarak ele alınması pek mümkün değildir.

Şeref Salonu'nun tanıklık ettiği bu kahramanların kazandığı tek somut ödül şudur:

Günde beş sent - o muhteşem günler dahil.

Peki tüm bunların sonu ne? Lejyonerin Lejyon'daki hayatı "Ücretsiz çalış" sloganıyla başlar ve sonunda bir dilenci gibi sokakta dikilir ve ne yapacağını bilmez. İklimin ve yaşadığı zorlukların yapısını bozmadığı ve sağlığının hala iyi olduğu nadir durumlarda bile oldukça çaresizdir.

Sidi-bel-Abbes'deki kışlanın avlusunda tembel tembel uzanarak, Yabancı Lejyon'la sonsuza dek işlerini bitirdikleri için sevinçle bekleyen yüzlerce ve binlerce lejyonerle konuştum. Koyu mavi bir takım elbise giymişlerdi, bu
çanta,
çalışmalarını tamamlamış olanlara
hizmet verenlerin ofisinden verilen, mavi bir çuvala benzeyen çirkin bir
mavi kumaştan yapılmıştı. Elbette giysileri hiç uymuyordu,
pantolonları ya çok uzun ya da çok kısaydı ve ceket bir çuvala benziyordu, çünkü
çalışma verenlerin ofisinde iyi bir uyum için nasıl bir sorun yaşamaları beklenebilirdi ki.
Başlık olarak Akdeniz limanlarındaki denizcilerin giydiği gibi devasa bir düz şapka takıyorlardı.
Bu takım, çizmeler, tek bir çift çorap ve bir gömlekle birlikte,
beş yıllık hizmetten sonra sahip oldukları tek şeydi.

Ayrıca Fransa'daki herhangi bir şehre ücretsiz seyahat etme hakkına sahiptiler ve yolculukları sürdüğü sürece günde bir frank alıyorlardı.
Ancak hiçbir lejyoner gerçek evine, yani
genellikle Fransa'nın dışına nakledilmez. Çoğunluk, kasvetli bir mizahla, yolculuğun mümkün olduğunca uzun olması için genellikle Dunkirk olmak üzere, uzak kuzeydeki bir kasabayı seçti. Bunun sonucunda Dunkirk Belediye Başkanı, Fransız Savaş Bakanı'na daha fazla lejyoner göndermemesi için bir mektup yazdı ve yalvardı. Yetkililerin onlarla ne yapacakları konusunda en ufak bir fikirleri yoktu; Dunkirk'te kasabalıların kendileri için bile yeterli iş yoktu.

Sıkıyönetimini tamamlamış bir lejyoner, tamamen
yabancı bir kasabada parasız kalmış olduğundan, tamamen çaresizdir.
Giysileri, bir işçininkinden başka bir işe başvurmasını engelleyecek şekildedir ve
göstermesi gereken tek evrak, Fransa'da pek değeri olmayan Yabancı Lejyonu'ndan ihraç belgeleridir.
Fransa Cumhuriyeti'ndeki görkemli Yabancı Lejyonu hakkında yapılmış pek çok güzel konuşma vardır, ancak orada etten kemikten bir lejyonerle herhangi bir ilişki kurmaya karşı bir önyargı vardır. Her yerde kapıyı gösteriyor ve zavallı şeytan, bu adamların Sidi-Bel-Abbes'e bir parti ile tekrar geldiğini gördüm ve eski yoldaşları, her zaman aynı eski hikaye ve hatta onların evi gördüklerine kadar alay ettiklerini soruyor. Botlar, her zaman iş bulmaktan umutsuzluğa kapılıyorlardı ve en azından en yakın işe alım ofisini aradılar. Lejyonun Savaşı-Cry: Bir Gece Alarmı: Kilometre Taşlarının Sayımı: Tuval Altında: Yürüyüşlerin Vahşeti: Personel Doktorum: Bir Opiat için Mücadelem: Heyecanlı Sinirler: "Cafard": Teşhaller Girişli Oldu. Gerçek askerin görevleri benim için bir zevkti ve her gün aktif hizmet için fantastik bir sabırsızlıkla özlem duyan diğer lejyonerler gibi. Fas sınırında Arapların yeni bir ayaklanmasıyla ilgili belirsiz söylentiler kışlalara sızdığında veya _Echo d'Oran_ resmi telgrafların lakonik
kısalığıyla Çinhindi'nde yeni çatışmalar olduğunu duyurduğunda,
haber Lejyon'un karargahında orman yangını gibi yayıldı. Her yerde
en sonunda yürüyüş emri alma umutlarından bahseden lejyoner grupları görebiliyordunuz. Özellikle heyecan verici bir haber yayıldığında, bazen alay ofislerinin önünde kalabalıklar halinde durup, katiplerden birinin haberi merdivenlerden aşağı koşmasını beklerlerdi:

"Faites le sac."

Sırt çantalarınızı toplayın! Bu, Lejyon harekete geçtiğinde odadan odaya duyulan eski uğursuz savaş çığlığıdır, Lejyonu askeri görevine çağıran kuru, iş gibi bir paroladır.

Lejyon'un bir unsuru olan maceraya duyulan susuzluk, yoksulluk ve sıkı çalışma kadar ondan
ayrılmazdır, her zaman havada yatar.

İlk kez gecenin bir yarısı alarmın çaldığını duydum.
Korkuyla
uykumdan sıçradım. "Aux armes!" diye borazan duyuldu
kışla avludan. Çavuşlar ve onbaşılar kışladan koşarak geçtiler, "Aux armes!" diye bağırarak --Silahlara!

Gecenin sessizliği birdenbire mükemmel bir karmaşaya dönüştü - odadan odaya bağırışlar, haykırışlar ve kükremeler duyuluyordu, kışlada bir kargaşa vardı.

"Faites le sac. En tenue de campagne d'Afrique," diye bağırdı onbaşılar ve onlara yenilenen bir sevinçle karşılık verdiler.

"Afrika saha ekipmanı" o kadar da basit bir şey değildi ve tüm bağırışlara ve haykırışlara rağmen ateşli bir heyecanla çalıştık, çünkü on dakika içinde yürüyüşe hazır bir şekilde kışla bahçesinde durmamız gerekiyordu.
Çantalar toplanırken her yerde şarkı söyleniyor ve ıslık çalınıyordu ve herkes sonunda "au Maroc"a mı gideceğimizi yoksa Güney'deki Arap kabilelerinin tekrar isyan mı ettiğini merak ediyordu.
Fişek kovanları dergiden çıkarıldı ve kapakları baltalarla
açıldı. Fişek paketleri adamdan adama fırlatıldı. Karton kapağı yırttık ve ... bunların
boş fişekler olduğunu gördük.

"Merde!" diye kükredi Çavuş Wassermann.

Kükreme ve şarkı söyleme sanki sihirle durduruldu. Sadece boş fişekler
sürüldüğü için, bu sadece kısa bir manevra meselesi olabilirdi ve
Lejyon sıradan bir
"marche militaire" için coşku yaratmayı hayal bile edemezdi. Bu durumda kısa manevra yürüyüşü gerçekten
üç yüz kilometreden fazla uzanıyordu - üç yüz kilometre güneye, üç yüz kilometre geri; toplam altı yüz kilometre, yani yaklaşık dört yüz mil...

Bir fenerin ışığında bölükler kışla bahçesinde toplandı.
Bir anda bagaj ve mühimmat arabaları toplandı, çünkü
Lejyon her zaman acil durumlara hazırlıklı olmak için yürüyüşte keskin mühimmat taşır.
Sonra Lejyonun yürüyüşünün
tınısıyla geceye doğru yola çıktık.

Lejyon'un yürüyüşünü bir kez duyan hiç kimse
asla unutamaz, boruların fırtına sinyaliyle bozulan kendine özgü keskin ritmi. Lejyon'un bandosunun garnizonda veya geçit töreninde çalması yasaktır - alay yürüyüşü düşmandan önce veya uzun yürüyüşlerde çalınır.

Sidi-bel-Abbes, bando sessiz sokaklarda çalmaya başlar başlamaz uyandı; pencereler açıldı ve köşelerden uyuyan kasabanın tüm ayaktakımları göründü: sefil görünümlü beyaz adamlar ve kirli zenciler, yürüyüş grubuna uykulu gözlerle büyük bir şaşkınlıkla baktılar. Birkaç dakika içinde kasabadan çıktık ve loş ay ışığında sarı kumlu yol boyunca yürüdük. Yürüyüş düzeni, Lejyon'da
alışıldığı gibi dörtlü bir sütun halindeydi.

Ben, bölüğümün ilk dörtlü sırasında yürüdüm. Önde dört davulcu, kaptanımızın beyaz atının hemen arkasında ağır ağır yürüyordu. Yüzbaşının yanında Teğmen Garde-Joergensen yürüyordu, bir Danimarkalı, bir
servet askeri...

Geceye doğru sessiz yürüyüş, yakıcı merakımı zorluyordu,
ve hiç de askeri olmayan bir şey yaptım:

"Nereye gidiyoruz, Teğmen?" diye sordum.

Subay neredeyse kahkahalarla gülecekti.

"Nereye gittiğimizi ben de bilmiyorum," dedi. "Eğer
yaşlı bir lejyoner olsaydın, oğlum, sormazdın. Yürüyoruz. Muhtemelen
uzun bir süre yürüyeceğiz. Her zaman yürüyoruz. Sadece
manevra mı yapacağımızı yoksa düşmanla mı karşılaşacağımızı asla bilemeyiz. İşte böyle. Tiens! Bir sigara içer misin?"

İlk sıralar gülüyordu ve Smith derin sesiyle bağırıyordu:

"Le sac, ma foi, toujours au dos."

Yeniden kahkahalar. Herkes konuşuyor ve nereye yürüdüğümüzü ve yürüyüşün ne kadar süreceğini merak ediyordu. Bazıları bunun
sadece bir gece yürüyüşü olduğunu düşünüyordu; diğerleri ise
"gerçek bir iş"in görünürde olma olasılığını tartışıyordu.

"Bunun hakkında ne bildiğini sanıyorsun?" dedi Smith sırıtarak bana.
"Hiçbir şey. Yürüyoruz, evlat, ve yapılacak tek şey bu. Tanrı ve albay bunun ne olacağını biliyor."

Dörtnala giden bir atın takırtısını duyduk ve başımızı çevirdiğimizde
meraklı bir şekilde binicinin üniformasında bir yıldız gibi parlayan parlak bir nokta gördük. Binici Cezayir Genel Komutanıydı ve göğsündeki
parlayan nokta ise Şeref Lejyonu Büyük Haçıydı.

"Oh, la la," dedi Smith başını sallayarak. "Sana ne diyeceğim, Dutchy, eğer
yaşlı adam gecenin bir yarısı uyandıysa
küçük bacaklarına çok fazla işe hazırlanmaları için bir mesaj gönderebilirsin. Şimdi yürüyeceğiz, evlat. Son kuruşuna kadar buna bahse girebilirsin. Oradaki yaşlı adam
manevra yapmak, yığınla manevra yapmak veya--Araplar demek."

Birbiri ardına kilometre taşları geçti ve şakalar çok geçmeden sona erdi, çünkü yürüyüş alayı işe koyuldu. Alay sessizce
yürümeye devam etti. Sırt çantası ağır bir şekilde bastırıyordu; başlar aşağı indi ve
omuzlar ağır yükü sırtta dağıtmak için eğildi;
silah kayışları omuzları kesiyordu, ta ki sağ kol neredeyse topallayana kadar
ve dolaşmayan kanın neden olduğu acı verici dikenli his
kalıcı hale gelmişti.

İlk on kilometreden sonra tiz bir işaret düdüğü duyuldu ve
tüm bölük beş dakika boyunca uzun bir sıra halinde dinlenmek için yol kenarına doğru ilerledi. Sırt çantamı çıkardım ve birkaç dakikalığına ağır yükten kurtulmanın verdiği sevinçle
bir rahatlama hissiyle yere fırlattım. Büyük şaşkınlığıma, diğer adamlar sırt çantalarını
üzerlerinde tuttular sırtlarını döndüler ve hemen kendilerini
tüm uzunluklarıyla yere attılar. Daha sonra ben de aynısını yaptım. Duruş o kadar kısaydı ki, kalkışta ve sırt çantasını
takmakta paha biçilmez saniyeler kaybediliyordu, sadece saniyeler, ama yürüyen lejyoner için saniyeler bile kıymetlidir.

Beş dakika sadece kısa bir zaman dilimidir. Ama hayatımda hiçbir
dinlenme zamanı, o acınası kısa beş dakika boyunca
sıcak Afrika kumunda uzandığımda olduğu kadar lezzetli, faydalı, canlandırıcı görünmemişti...

Şirket tekrar bir sütun halinde döndü ve düz aynılığı sadece kilometre taşları tarafından kesilen
sonsuz yolda ilerlemeye devam etti. Her milde yürüyen sıralar daha da sessizleşiyordu.
Bacaklar ve sırt son derece gerilmişti ve söylenen tek bir kelime bile enerji israfı gibi görünüyordu. Bir kere harekete geçirildiğinde, kişi önündeki adamın arkasında mekanik olarak yürüyen bir makine gibiydi; her adam
kendisiyle yeterince meşguldü. Eğer biri aşırı yorgunlukla yürüyüş sırasından
bir adım sağa veya sola doğru atsa, ona
bir küfür savururlardı--o kadar yorgundun ki, yoldaşının
sıradan sallanmasının hafif bir dokunuşu bile işkence gören
bedenine fazladan bir yüktü.

Sabah sisleri ve şafak vaktinin acı soğuğu,
sıcak yakıcı güneşle takip edildiğinde, kırk kilometrelik bir yürüyüşü tamamlamıştık
ve bacaklarımızın daha fazlasını yapmayı reddettiği zaman gelmişti. Dinlenme
işareti verildiğinde, çaresizce yere düştük ve tekrar yürümeye
başladığımızda, sanki bir grup sakat ve yaşlı adam yolda yavaşça
dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Yıpranmış bacaklar, aldıkları sert muamelenin intikamını aldılar. Durma sırasında kan akışı uzuvlarda
tutuldu. Tekrar ayağa kalktığınızda, ayak tabanlarınızda keskin bir
batma ağrısı hissediyordunuz. Her adım işkenceydi. Beş dakika boyunca
sonrasında, bir kez daha duygusuz bir
otomat olana kadar, elinden geldiğince sürünerek ilerledi.

Yine kilometre taşlarını geçerken yavaş ilerleme. Sabah saat on birde
küçük bir köye ulaştık. Son kilometre taşındaki işaretler, Sidi-bel-Abbes'e elli kilometre uzaklıkta olduğumuzu söylüyordu. Köyün eski, harap evlerinin yanından geçtik ve verilen bir işaretle alay durdu, bölükler sokağın solundaki kuru, kumlu
arazide toplandı.

Ardından şu emir geldi: "Dur!" ve hemen ardından şu emir: "Campez!"

Bir anda silahlarımızı yığdık. Sırt çantaları yere atıldı ve katlanır çadır destekleri ve çadır örtüleri çıkarıldı.

Sonra her bölümün onbaşısı, çadır direklerini başının üzerinde tutarak, tüm bölük için çadır hattını işaretleyerek sıradan çıktı.
Yine kısa bir emir ve birkaç saniye içinde kumun çorak yüzeyi küçük beyaz çadırlarla kaplandı.

Bu bir mucizeydi. Çok iyi eğitilmiştik ve her birey kendi bölümünü o kadar iyi biliyordu ki, bir çadır kurmak sadece birkaç saniye sürdü. Uzun asker sıraları şaşırtıcı bir hızla çadır kampına dönüştürüldü ve beş dakika sonra subayların çadırları son sıraya kuruldu. Bu arada Madame la Cantiniere, yorgun lejyonerlerle gürültülü bir
ticaret
yapmaya hazır bir şekilde, tezgahtarının arabasından katlanır masalar ve banklar çıkardı. Ağır Cezayir şarabı böyle bir yürüyüşten sonra gerçekten bir nimetti ve bu yürüyüş günlerinde birkaç bakır parası olmayan zavallı şeytan kendini gerçekten kötü hissetti.

On dakika içinde yemek pişirmek için dar siperler kazıldı ve
yirmi yerde aynı anda kamp ateşleri yakıldı. Devriye, beyaz "askerler şehri"nin etrafında dönüp durdu. Makarna ve konserve etten oluşan yiyecekler açgözlülükle
tüketildi.

Bundan sonra kampta tam bir bitkinlik sessizliği hüküm sürdü. Lejyonerler, yere serilmiş battaniyelerin üzerinde, üzerlerine pelerinlerini örtmüş, sırt çantaları ise yastık görevi gören küçük çadırlarda bir araya toplanmış yatıyorlardı. Tüfekler çadırlara getiriliyor ve her manganın onbaşısı tarafından uzun bir zincirle sıkıca bağlanıyordu. Onbaşı, zincirin ucunu daha fazla önlem olarak bileğine bağlıyordu. Çünkü Araplar karanlık bir gecede hatlar arasında gizlice dolaşıp çadırlardan çok arzu edilen silahları çalma alışkanlığına sahipti. Lejyon devriyelerinin, bir Arap'a sadece bir kez gece meydan okuma ve sonra ateş etme emri vardı. Bu ilk gecede bile nöbetçiler bir hırsızı yakaladılar. Arap'a kötü muamele edildi ve ertesi sabah korkunç bir durumda köydeki sivil yetkililere teslim edildi. Akşam saat yedide tüm kamp derin bir uykuya dalmıştı.

Gece yarısından bir saat sonra, muhteşem yıldızlı bir gökyüzünün titrek ışığında, bölükler bir araya geldi ve Güney'e doğru yola devam ettiler. Bu yürüyüş sekiz gün sürdü. Bir gün birlikler kırk kilometre yol kat etti ve ertesi gün ortalamayı elli kilometreye çıkardı. Bu yürüyüşün monotonluğu ve her birimizde talep ettiği fiziksel güç ve dayanıklılık tarif edilemez. Sonunda, gerçek çölün başlangıcında, susuzluğumuzu gidermek için yetersiz su kaynaklarına sahip vaha kuyularına güvendik ve su eksikliği acılarımıza eklendi. Gece, yürüyüşe başladığımızda, tarla mataraları dolduruldu. Su dağıtımı sıkı bir gözetim altında gerçekleştirildi. Her adama iki litre kirli, çamurlu su verildi. Bölük emirleri, yarınki "çorba" için yarım litre saklamamız konusunda bizi uyardı. Ertesi gün kampta her lejyoner, yemek pişirme amacıyla bölüğünün yemekhanesine yarım litre su vermek zorundaydı. Yürüyüşün sıcağı ve yorgunluğu sırasında tarla matarasını boşaltan
ve su getiremeyen
kişiye sadece bir avuç çiğ pirinç verildi;
elinden geldiğince onu pişirmek zorundaydı.

Bu, bu yürüyüşlerde yürürlükte olan birçok acımasız kuraldan biridir ve
bunun bir yöntemi vardır. Lejyonerlerin çoğunun aksine,
her zaman sert yürüyüş disiplininin gerekliliğini gördüm.
Böyle kurak bir ülkede yürümek zorunda olan birlikler
su erzaklarını ekonomik olarak değerlendirebilmelidir. Bu sadece bir zorunluluk yasasıdır. Lejyon'un yürüyüşlerinin bir başka
acımasız özelliği daha vardır: ilk bakışta acımasız ama aslında adamlara karşı bir nezakettir. Yürüyüş sırasında bayılan bir lejyoner bagaj arabasına bağlanır. Bir sırık arabanın yanlarından bir adamın kolları kadar yükseklikte geçirilir ve lejyoner omuzlarından
ona bağlanır. Sırık onu ayakta tutar -- araba yuvarlanmaya devam eder. Ya yürümek zorundadır ya da engebeli zeminde sürüklenir. Bunu ilk kez gördüğümde, bu işkencenin bariz
vahşetine öfkeyle
doldum. Ama sonra anladım. Güney'deki savaşlarda Yabancı Lejyon'un savaş değeri sadece yürüyüş kabiliyetine bağlıdır. Çoğu zaman ambulans onu takip edemez. Lejyoner çölde bölüğün gerisinde kalırsa, sadece bir kilometre bile olsa, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur. Yürüyemeyen yüzlerce ve yüzlerce adam bu şekilde korkunç bir son buldu. Erkeklerden çok daha zalim olan Arap kadınları, korkunç bir şekilde sakatlanıp şekli bozulduktan sonra acı dolu bir ölüme uğrayan çaresiz adamı kısa sürede çevreler. Askerlerden ayrılmak ölüm demektir. Bu sadece Cezayir'in tamamını etkileyen büyük Arap isyanı sırasında değil, bugün de geçerlidir. Cezayir'in en güneyinde Fransızlar ile Araplar arasındaki barış bir efsanedir. Sahra sınırındaki küçük askeri istasyonlarda günlük olarak küçük çatışmalar yaşanır. İstasyon alarma geçtiğinde ve oradaki otuz veya kırk adam yağmacı Bedevi kabilelerini takip etmek için yola çıktığında, her lejyoner artık yürümesi gerektiğini veya daha fazla yürüyemiyorsa ölmesi gerektiğini çok iyi bilir. Yürü ya da öl! Arap kadınlarının elinden ölüm! Lejyoner, Bedevi'yi veya Arap'ı kişisel bir düşman olarak görmez; sınır istasyonlarındaki korkunç derecede monoton yaşamda küçük bir değişiklik ve heyecana sebep olduğu için çöl soyguncusuna minnettardır. Ancak, yaşlı lejyoner Arap kadına bir şeytan gibi bakar. Yaralı adamların Arap kadınlarının elinden çektiği cehennem azabı işkencelerini düşünür, saatlerce işkence gördükten sonra korkunç bir şekilde ölen lejyonerlerin parçalanmış bedenlerini hatırlar.

Hizmetinin dördüncü yılında, Rassedin, Arap kadınlarının zulmünün çoğunu gördüğü küçük Sahra istasyonlarından birine gönderilmişti. Bir keresinde, müfrezesinin keşif ekibi çölün kumunda bir iskelet buldu. Bir üniformanın parçaları, iskeletin bir zamanlar Lejyon'un bir askeri olduğunu gösteriyordu. İskeletin başı bacakların arasında yatıyordu... Bir başka sefer Rassedin'in ekibinin onbaşısı sabah çağrısında bulunamadı. Akşam istasyonun hemen yakınında bir yürüyüşe çıkmış ve geri dönmemişti. Kısa bir aramadan sonra onu buldular.

"Ölmüştü. Ama ölümde bile kocaman açılmış gözlerindeki korkunç acıyı görebiliyordum," diye ilan etti Rassedin. "Her iki bacağı da kırılmış ve geriye doğru bükülmüştü. Vücudunun alt kısmı parçalara ayrılmıştı, ancak yaralarının hiçbiri ölümcül değildi. Saatlerce ona işkence etmiş olmalılar. O zamandan sonra savaşta erkekler ve kadınlar arasında hiçbir fark görmedik, ancak herkesi vurduk. Çavuşa işkence edenlerin gerçekten kadınlar olduğunu nasıl biliyorduk? Ölü adam elinde bir cam bilezik parçası tutuyordu, bu parçayı mücadele sırasında işkencecisinin kolundan koparmış olmalı. Bu tür bilezikler yalnızca Bedevi kadınlar tarafından takılır." 

Lejyonerin Arap kadınını Şeytan'ın enkarnasyonu olarak görmesinin nedeni budur. Alnına kafatası dövmesi yaptırmış ve bana bir kadının göğsünden yapılmış bir tütün kesesi gösteren askerin hikayesini daha önce kaydetmiştim....

* * * * *

Gereksiz ve tamamen haksız bir vahşetin örneği olarak, manevra yürüyüşü sırasında kişisel olarak
neler yaşadığımı anlatacağım. Soğuk buzlu gecelerde, hızla değişen sıcaklıkların olduğu bir iklimde ince battaniyenin altında donmak mı, kötü su mu, yoksa yürüyüşlerin fiziksel aşırı eforu mu, her neyse, midemde işkence edici ağrılar çekiyordum. Yürüyüş sırasında her birkaç dakikada bir kramplar giriyordu ve kendimi sadece acı içinde sürükleyebiliyordum,
bir solucan gibi iki büklüm. Kampa vardığımızda gücüm tükenmişti. Doktorun çadırına "günümüzün caporal du jour"u ve hasta listesini alarak gittim. Ne yazık ki adını unuttuğum bir ordu cerrahı olan doktor, kitabı öfkeyle onbaşının elinden çekip ona bağırdı:

"Yürüyüşte hasta adam yok. Bölüğünüz bunu bilmeli."

Onbaşı omuzlarını silkti. "Yüzbaşının emriyle!" dedi lakonik bir şekilde.

Şimdi doktor bana döndü.

"Ne oldu?"

Midemde oluşan krampları kısaca anlattım ve
sadece ağrıyı hafifletecek bir şey, belki bir afyon,
istemek istediğimi ve görevime devam etmek istediğimi vurguladım.

Bir an bana baktı ve sonra küçümseyerek şöyle dedi:

"Afyonlar hakkında ne biliyorsun? Aksanından anladığım kadarıyla bir
İngilizsin."

"Hayır, monsieur le docteur, bir Alman."

"Sana bir şey söyleyeceğim. Bu küçük numaraları biliyoruz.
İngiliz, Alman veya Hottentot olsan da, seni oldukça yaygın bir
simülatör olarak görüyorum. Sana 'hastalıksız' olduğuna dair bir sertifika vereceğim -- hasta değilsin. Hastalıksız, onbaşı."

Yıkılmıştım. Şaşkınlık öfkeyle savaşıyordu. Doktor benimle konuşurken
tam o anda neredeyse iki büklüm olmuştum. "Hastalıksız!" Bu sadece bir afyonun kaybı değil, aynı zamanda ağır bir
ceza anlamına geliyordu. Doktor tarafından "hasta değil" olarak ilan edilen herhangi biri hemen
sahtecilikten suçlu bulunur ve her zamanki gibi dört günlük hapis cezasına çarptırılır.

Selam verdim ve dedim ki:

"Non-malade, monsieur le docteur? Muayene etmeden mi?"

"Va-t-en!" diye kükredi cerrah. "Çık buradan."

Kampın içinden geçerken onbaşı başını salladı ve bana sabırlı olmamı söyledi. Acı çektiğime inanıyordu ve o "domuz doktor"un çoktan birçok adamı mahvettiğini biliyordu. Ama bir
şikayetin işleri daha da kötüleştireceğini söyledi. Cevap vermedim ve yaklaşan geceyi düşündüm. Nöbet çadırının önündeki bir
çiviye bağlanacaktım ve biraz ilaç isteyecek kadar ihtiyatsız davrandığım için
üstümde hiçbir örtü olmadan buz gibi soğukta çıplak zeminde yatmak zorunda kalacaktım. İçimde çıldırtıcı bir öfke yükseldi. Onbaşı raporunu verdiğinde, yüzbaşım beni çağırdı:

"Şimdiye kadar cezalandırılmadın mı?"

"Hayır."

"Simülasyon yapma sebebin nedir?"

Sonra kendimi kaybettim ve bir heyecan nöbetiyle subaya
suçlamalar ve suçlamalar savurdum. Doktor bir aptaldı ve mesleği için bir
utanç kaynağıydı. Teşhisi rezil ve kasıtlı bir yalandı ve bu tür insanların otorite sahibi olması bir utançtı.
O zaman bağırdığım her şeyi hatırlamıyorum ama en seçkin
lakapların güzel bir koleksiyonuydu - rütbe itaatsizliği! Sonunda
çılgınca öfke nöbetim alay komutanının huzuruna çıkarılmamı talep etmemle sona erdi ve Fransız Savaş Bakanı'na şikayette bulunmakla tehdit ettim (bu çok
gülünç olmalı).

Yüzbaşı beni sessizce dinledi ve şöyle dedi:

"Size kötü davranıldığına inanıyorum. Yardımcı cerraha sizin için bir mektup yazacağım, o da size ilaç verecek. Alay'a bir şikayette bulunmanızı tavsiye etmem."

Sonra bir duraklamadan sonra:

"Gerçekten ne bekliyorsunuz? Ne istiyorsunuz? Biz Lejyon'dayız. Siz bir lejyonersiniz - bunu bir daha unutmayın, lejyoner!"

Kendimi tamamen kontrol edemediğimden, Lejyon'da duyulmamış bir dille düşüncelerimi dile getirmeye cesaret etmeseydim, büyük olasılıkla muhafız çadırının önündeki uğursuz çiviyi ölü bir adam olarak bırakırdım. Ancak yardımcı cerrahın afyon hapları sayesinde,
diğerleriyle birlikte ertesi gün yürüyebildim, ama irade gücümün tüm kıvılcımlarını
kullanmadan değil. Bir dönüm noktasından diğerine geçen zaman
sonsuz gibiydi. Beşinci dönüm noktasında beş dakikalık dinlenme beklentisi, beni ileriye iten güçtü. Saymanın mekanik
işindeki acıyı unutturmak için adımlarımı saydım. Yüz yirmi adım, yüz metreyi temsil ediyordu;
on kere yüz yirmi saydığımda, bir kilometre kat etmiştik, yolun dinlenmek için beşinci kısmı...

Sonunda cennetimize, birkaç dakikalık bitkin dinlenmeye ulaştık. Ve
sonra işkence yeniden başladı...

Sidi-bel-Abbes'in üç yüz kilometre güneyinde, tuhaf bir şekilde keskin taşlarla kaplı bir çöldeki manevralar tam olarak sekiz saat sürdü ve Lejyon açısından bunlar gereksiz ve dolayısıyla yararsızdı. Ateş hattının geliştirilmesi, siper aramada ustalık, süngü saldırısının hücumu, tüm emirlerin anlaşılması, ateş altında tam disiplin, bu savaş alayının bitmeyen pratik askeri eğitiminde lejyonerin et ve kanının bir parçası haline gelen şeylerdir. Kapanış manevrası (kaptanımızın bu konuları Teğmen Garde ile tartıştığını duydum) albayımızın alayıyla gösteriş yapmak istediği küçük bir özel eğlenceden başka bir şey değildi; askeri amatör bir tiyatro gösterisi. Öte yandan, komutan general emir subayına lejyonerlerine "hava vermenin" kendisi için büyük bir zevk olduğunu söylemişti. Alay kışlalarda altı aydır boş boş dolaşıyordu ve sonunda gerçek evinin çölün kumları arasında olduğunu ve hayatta tek amacının yürümek, çok yürümek, yürümeye devam etmek olduğunu unutabilirdi. Lejyonerler generalin bu çılgınlığını gayet iyi biliyorlardı ve ona "yürüyen domuz"dan başka bir şey demiyorlardı. İlk "peloton"umuzun şişman çavuşu büyük bir saygısızlıkla şöyle derdi:

"Adamı gördüğüm anda kendimi yorgun hissediyorum..."

General hala albayken ve ilk alayı komuta ederken, bir keresinde Sidi-bel-Abbes'in yan sokaklarından birinde sarhoş bir lejyonerle karşılaştı.
Selam verebilecek kadar bile olan adam, albayına hitap etme
fikrini buldu.

"Eh, mon albay," diye kekeledi, "Hala çok susadım. On sous, mon albay."

Albay ona taş gibi bir bakış attı.

Sert gözlerden çıkan bu bakış lejyoneri bir anda ayılttı ve aklına parlak bir fikir geldi.

"Şirketimdeki en iyi yürüyüşçü olduğumu biliyorsun, mon albay."

Albay bunun üzerine gülümsedi ve ona beş franklık bir para verdi.

Yabancı Lejyon'daki yürüyüş performanslarına, insan makinesinin yıpranması ve yıpranması dikkate alınmadan, kaybedilen birçok hayat hesaba katılmadan verilen büyük ağırlığın tipik özellikleri, Lejyon jargonunda geçen bu küçük anekdotlar ve kaba şakalardır.

Lejyon'un sevdiği tek komutan olan General de Negrier bile, çünkü Lejyon'u seviyordu ve her lejyonerle kişisel temas kurmayı biliyordu, yürüyüş konusunda merhamet bilmiyordu. Yabancı Lejyon'un komutanıyken birlikleri için elinden gelen her şeyi yaptı. Her lejyonerin kişisel meseleleriyle ona gelmesine izin verildi, her yaralı adam onun gözünde bir kahramandı, cesur bir adamdı, onun için yeterince şey yapamazdı. Ancak Madagaskar'daki korkunç yürüyüşler sırasında bitkin bir lejyonerin saflardan sendeleyerek düştüğünü ve çöktüğünü gördüğünde, yüzündeki ifade sert ve acımasız oldu. Bu onun gözünde ağır bir suçtu. Sonra o zamandan beri Lejyon'un atasözü haline gelen şu üç kelimeyi haykırırdı:

"Yürü ya da öl!"

Hiçbir Avrupalı ​​komutanın denemeyeceği yürüyüşler sıradan değildir; bunlar Yabancı Lejyon'un defnelerini kazandığı temeldir. Ancak bunlar aynı zamanda hastalık, düşüş ve ölümün de temelidir.

Bu yürüyüşlerin her birinde insan hayatına karşı mutlak bir saygısızlık ilkesi somutlaştırılmıştır. Böyle bir saygısızlığın olasılığı, Yabancı Lejyonun otoritelerin gözündeki en büyük avantajlarından biridir. Askeri açıdan Lejyon yürüyüşleri muhteşemdir, eğitim ve disiplinin bir zaferidir; insani açıdan ise ilkesiz sömürünün zirvesidir. Yüzlerce insanı dikiş makinelerinde açlıktan ölmek üzere ücretle çalıştıran hiçbir New Yorklu Yahudi giyim satıcısı, binlerce insan yaratığının hayatını hiç uğruna
sömüren "la Legion" kadar muhteşem bir iş yapmaz. Lejyon sisteminin dehşetini en iyi şekilde gösteren şey, ceza taburunun zulmü, cezaların vahşeti veya sıkıyönetim altında önemsiz bir sebepten vurulan zavallı şeytanlar değildir. Bunu yapan yürüyüşlerdir; Yabancı Lejyon yürüyüşleri Yabancı Lejyon sistemini kınıyor!

600 kilometrelik manevra yürüyüşümüz on altı gün sürdü.
En güneydeki etaplarda erzak neredeyse tamamen pirinçten oluşuyordu
ve günlük 40 kilometrelik zorluklara açlık sancıları
eklendi. Buna rağmen günlük kat edilen mesafe aynı kaldı.

Hala midemde ağrılar vardı. Bugün
bu durumda, kavurucu güneşte 300 kilometre yürümeyi ve geceleri soğuğa dayanmayı
nasıl başardığımı anlamakta zorluk çekiyorum. Ama diğerleri de daha iyi durumda değildi. Ayaklarında açık yaralarla; ağır sırt çantasının kayışlarının
bastığı yerde, boyun ve kürek kemikleri arasında kabarcıklarla; güneşten iltihaplanmış gözlerle; ciddi bronşiyal sorunlarla;
uyluklarında kanayan ve iltihaplı yaralarla yürüdüler. Birçok kişi aksayarak yürüyordu ve
çoğu neredeyse iki büklüm, birlikte çökmüş bir şekilde yürüyordu - zavallı, acınası bir görüntü. Yüzdeki sert çizgilerde ve yorgun gözlerde asık suratlı, sessiz, öfkeli bir acı tasvir edilerek, ilerlemeye devam ettik. Duyduğumuz tek kelimeler küfürlerdi.

Sinirlerimiz patlama noktasına kadar gerilmişti. Tüm birliğin üzerinde aşırı efor, bedensel ve zihinsel sinir hastalığının gerginliği vardı.
Yabancı Lejyon, bu zihinsel durum için kendine özgü bir ifade
üretmişti - "Cafard."

"Cafard" hüküm sürüyordu. Yabancı Lejyonun "cafard"ı, tropikal deliliğe yakın bir şeydi ve işkence gören sinirlerin işleyebileceği tüm
akıl almaz aptallıklar, aşırılıklar ve suçlar için kullanılan ortak bir isimdi. İngilizcede bu durum için bir kelime yoktu.
"Cafard"da cinayet, intihar ve isyan gizliyordu; kendini sakatlama ve çöle plansız kaçış anlamına gelir; deliliğin zirvesidir
ve umutsuzluğun derinliğidir.

Birçok gece uykudan bir gürültü cümbüşüyle ​​uyanırdık.
Lejyonerler--"cafard" içindeki lejyonerler--nöbet ateşlerinin loş ışığında çadırların etrafında zıplayarak, eski Lejyon şarkısını geceye
götürürlerdi. "Şarkı" onbaşıya hakaretle başlar ve
komutan-generale kadar tüm suçlamaları kapsardı--korkunç bir Lejyon Fransızı'nda, en büyük avantajı ayrıntılı ifade etme
gücüydü. Bu şarkıda hiçbir subay atlanmamıştı
ve her biri ismiyle dikkatlice anılmıştı, böylece
hiçbir hata
olmasın diye...

Şarkı gökkuşağı renklerinde hakaretlerle boyanmıştı. Yüzbaşı Falanca'nın şirketin parasıyla özel haremini sürdürdüğü imaları en zararsız olanlardan biriydi ve onun yaşlı bir maymun olduğu iddiasıyla alay komutanının günahları kaydı ancak başladı.

"Cafard" delileri, kamp canlanana kadar, bu isyan şarkısını yüksek sesle haykırarak sessiz geceye doğru haykırdılar.
Nöbetçiler birçok yeminle deli şarkıcılarla boğuştular ve karanlığın içinden haykıran sesler alkışladı.

Bu tür şeyler ciddiye alınmadı. "Şarkıcılar" gece boyunca muhafız çadırının önündeki mandallara bağlandılar, böylece serinlemeleri için bir şans
verdiler ve şafak vakti birliklerine katılıp yürüyüşe devam etmek zorunda kaldılar.

Sidi-bel-Abbes'e döndüğümüzde, üniformalarımız ve ruhlarımız
üzücü bir durumdaydı....

BÖLÜM X

YABANCI LEJYONUN DELİLİĞİ

Hoş olmayan bir olay: Son üç polis memuru: Berlin'den Rumen Yahudisi: Monsieur Viaisse: Lejyonun atmosferi: Cafard
şeytanları: Bismarck'ın ikizi: Kruegerle'in kaprisi: Lejyoner Bauer'in
deliliği: Vahşi mizah: Bir trajedi

Büyük manevra yürüyüşünün korkunç çabaları ile Arap hapishanesi Sidi-bel-Abbes'in kanalizasyonlarında zorlu bir çalışma dönemi arasındaki dönemde, uzun zamandır korktuğum bir şey oldu. Birkaç altın paramı en küçük bakır paralara çevirsem bile, onları sonsuza dek
harcayamazdım. Bir gün, zenginliğimin toplamı üç kalın, yuvarlak bakır paradan oluşuyordu. Büyük ve ağır olmalarına rağmen, birkaç sentten daha fazla değer taşımıyorlardı.

Yorgun ve sinirli bir şekilde yatağımda uzanmış yatıyordum.
Bir trompetçi olduğu için, Arap kanalizasyonlarını temizlemek için gücünü harcamak zorunda olmayan Smith,
beni kızdırıyordu.
Çalışmamın tatsız ayrıntıları hakkında dostça bir ilgiyle soru sormanın harika bir şaka olduğunu düşünüyordu.

Alaycı tavırlarından hoşlanmamıştım. İntikam almak isterken, mali durumumun arkadaşım Smith için kesinlikle ilgi çekici olacağını
karamsar bir mizahla hatırladım.

"Merhaba, trompetçi," dedim.

Yatağında uzanan Smith, Peygamber'in ayrıcalıklı oğulları hakkında bir şeyler mırıldandı ve Arap mahkumların
çalışmamla ilgili
memnun olup olmadıklarını sordu.

"Borucu, param kalmadı!" dedim.

Yatağından fırladı, bana dehşet içinde baktı.

"Ne diyorsun?"

"Param bitti."

Smith'in yüzü uzadı.

Belli ki Sidi-bel-Abbes'te saklanan sayısız şarap fıçısını düşünüyordu.... Birdenbire yüzü aydınlandı. Zorluktan
bir çıkış yolu bulmuştu.

"Biraz daha gönder!" diye tavsiyede bulundu.

Başımı iki yana salladım.

"Saçmalık," dedi borazancı, Lejyon'un mutlu güveniyle.
"Sana biraz gönderecekler, bir lejyonere her zaman bir şeyler gönderilir.
Gerçek, güzel, dokunaklı bir mektup yazmana yardım edeyim mi, Dutchy?"

Tekrar başımı iki yana salladım. Ama borazancı beni bu kadar kolay bırakmayacaktı.
Akrabalık derecelerini gözden geçirerek,
bağlantılarım hakkında sorular sordu. Kasıtlı bir kinle hepsinin kilise fareleri kadar fakir olduğunu ilan ettiğimde, Arapça biraz küfür etti ve düşünceli bir şekilde Kuran'dan bir bölümü tekrarladı, dostluk görevlerinden bahsetti. Bundan biraz ilham alarak, eski arkadaşlarım hakkında bir saat istedi. Ona ya öldüklerini ya da açlıktan ölmek üzere olduklarını söyledim. Borazancı bunu saçma buldu, ancak büyük bir nezaketle konuyu uzatmadı ve şüphesiz ki iyi eski Almanya'da birini öldürdüğüm ya da bir banka soyduğum sonucuna vardı. Bir lejyoneri dilenci mektupları yazmaktan başka hiçbir şey alıkoyamazdı!

Filozofun fikrini korumasına izin verdim.

Bir süre derin derin düşündükten sonra, sadece teslim olmuş bir şekilde, "C'est la Legion" diye mırıldandı.

Bir süre sonra sordu: "Ve gerçekten hiçbir şey kalmadı mı?"

Tek kelime etmeden, üç bakır paramı çıkardım.

Sonra yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Biliyor musun, bununla içki alırız," dedi yumuşak bir sesle. Kantine doğru merdivenlerden aşağı inerken,
bir bütün şişe yerine iki yarım şişe almayı akıllıca önerdi, çünkü
yarım şişeler her zaman Madam la
Cantiniere tarafından dörtte üç oranında dolduruluyordu. Bu şekilde üç bakır için mümkün olan en büyük ölçüyü aldık.

Arkadaşım trompetçi şişeyi büyük bir saygıyla boşalttı, ta ki bir damla bile kalmayana kadar.
Sonra tekrar üzüldü, ama rahatlatıcı bir şekilde şöyle dedi:

"İnşallah--ve eğer paramız yoksa, oğlum, hiç yok demektir.
Ama senin yerinde olsam, sonuçta biraz para için birine yazardım----"

Ancak şimdi, tam bir yoksulluk içindeyken, durumumu gerçekten fark ettim. Eskiden birkaç tiyatro bileti veya birkaç yüz sigara almaya yetecek olan, hâlâ sahip olduğum birkaç gümüş para, Sidi-bel-Abbes diyarında bir servetti ve beni çok yorucu, önemsiz işlerden kurtarmıştı. Onlar sayesinde, uzun yürüyüşlerden veya ağır yorgunluk görevlerinden sonra, cilalama ve yıkamayla uğraşmadan
doğruca şehre gidebilmiştim. En küçük para bile bu yüklerden kurtulmamı sağlayabilirdi--şimdi tüm bunlar sona ermişti. Görevden ayrıldıktan sonra saatlerce, diğerleri gibi,
ben de çamaşır teknesinin başında durdum veya deri işimi
sıkıcı bir şekilde cilaladım.

Ufkum daralmıştı; şimdi sadece talim alanını,
kışla bahçesini ve Lejyon'un karargahındaki ranzamı çevreliyordu. Saatlerce yatağımda uzanıp, sırt çantalarının yerleştirildiği uzun rafın olduğu, karşımdaki beyaz badanalı duvara baktım. İlgi alanlarım artık Lejyon'un tüm önemsiz, önemsiz düşünceleriyle meşguldü. Büyük toprak testideki temiz suyu getirme sırasının gerçekten bende olup olmadığı konusunda diğerleriyle tartıştım; yatağımın altını süpürme gibi çok önemli bir konuyu tartıştım ve büyük cumartesi temizliğinde tezgahı mı yoksa büyük masayı mı temizlemem gerektiği benim için hayati bir önem taşıyordu... Tezgahı temizlemek çok daha kolaydı. Günler hep aynı monoton şekilde geçiyordu. Gri tekdüzelik beyni yoruyor ve insanların bu kadar zor bir hayat yaşarken, bu kadar küçük bir alana sıkışmışken birbirlerine sunmaları gereken küçük düşüncelere ve küçük hizmetlere karşı kayıtsız hale getiriyordu. Her yerde insan doğasının en kötü tarafı kendini gösterdi ve en büyük aptal bile
gündüz yanında çalışan ve geceleri yanında uyuyan adamın kötü yanlarını öğrenecek kadar zekiydi. Küçük kötülük, kötü huylu
dedikodu, gülünç entrikalar Lejyon'un atmosferini oluşturuyordu.

İnsan doğası hakkında çok şey öğrendim ve öğrendiklerim
ilham verici değildi. Neşeli Herr von Rader hariç, Abramovici
içinde bir mizah kıvılcımı kalmış tanıdığım tek adamdı.
Odadaki en
tuhaf karakterdi. Kendisinin bir Rumen olduğunu söyledi, ancak
sadece Almanca konuşuyordu ve bunu da en azından bir Rumen için çok garip olan korkunç bir Berlin aksanıyla yapıyordu. Dini sorulduğunda,
çobana "domuz eti yiyen" bir Yahudi olduğunu söyledi. Sanırım
hassas inançları olmadığını kastediyordu.

Adam uzun boylu ve çok zayıftı ve kauçuktan yapılmış gibi görünüyordu.
Uzun boynunun üzerinde, yoldaşlarından bir şey çalma fırsatını kaçırmamak için sürekli bir yandan bir yana dönen bir yırtıcı kuşa benzeyen bir kafa vardı.
Muazzam burnunun altında iğrenç bir ağzı vardı. Sızlanan bir tonda, genel olarak ilahi takdire ve özel olarak Lejyon'a
bütün gün boyunca küfürler savurdu. Hiç kimse onun gevezeliğine karşı koyamazdı ve o, hiçbir iş yapmamayı başaran ilk, son ve tek lejyonerdi.

Fransızca takma adı olan "Viaisse"in açıklaması, kauçuk adamın bir cümlede yaklaşık on kez "Wie haisst!" diye ağıt yakan Yidiş ifadesini tekrarlamasıydı. Bir keresinde
bir şey hakkında
yüzbaşıya şikayette bulunduğunda, yüzbaşı umutsuzluk içinde ellerini
kaldırmış ve bağırmıştı, "Viaisse, viaisse, sacre nom de Dieu!
toujours viaisse--bu adam ne istiyor?" Tüm alay
"Monsieur Viaisse"e gülmüştü; gerçek adıyla asla anılmamıştı,
Abramovici, ama subaylar ve onbaşılar ona sesleniyorlardı: "Eh, Viaisse,
buraya gel!" Hiç çalışmamıştı. Cezadan sadece
doğal mizah yeteneği sayesinde kurtulmuştu. Çok uzundu, kolları neredeyse
yere kadar uzanıyordu. Üstlerinden biri ona herhangi bir iş vermeye cesaret ederse, sıska "hindistan-kauçuk adam" bütün bir
Ghetto'yu kişileştiriyordu. Gözleri büyümüş ve dik dik bakıyordu, burnu morarmıştı ve başı
bir sarkaç gibi ileri geri hareket ediyordu. Sonra Viaisse derin bir nefes aldı ve
iğrenç ağzından çılgınca bir kelime akışı dökülürken, pençe gibi açılmış parmaklarıyla
uzun kollar havada çılgınca sallanıyordu.

"... Wie haisst! nom de Dieu, de bon Dieu de la Legion--kahretsin, neden
kendimi ölüme kadar
çalışayım? Sabahın tamamını talim ederek geçirdim ve
yiyebileceğim tek şey kötü bir çorba. Ben hasta bir adamım ve
bir köpek gibi ölüp
düşmeyeceksem biraz daha fazla yiyecek almak zorundayım, sen
mücevher gibi bir çavuş. Wie haisst! Hemen biraz yiyecek bulamazsam mahvolmuş bir adamım. Peki?"

Hepsini tekrarlamak imkansız. Arkadaşım Abramovici'nin muhteşem dil akışını yeniden üretmeye çalıştığımda kelimeler yetersiz kalıyor. Bir bakıma
o gerçekten benim için bir arkadaştı; hiç kimse beni onun kadar
güldürmemişti. Oran'dan gelen depo treniyle geldiği gün, şirketin çavuşunun ilk kez ona bir iş yapmasını emrettiğini duydum. Abramovici bu duyulmamış talep karşısında neredeyse kriz geçirecekti. Kolları bir yel değirmeni gibi havada çılgınca sallanıyordu ve ağzından çılgınca kelimeler dökülüyordu.

Zavallı çavuş yanlara bir kelime söylemek istiyordu. Sessiz bir emir vermek istiyordu, öfkelenmek istiyordu. Ama yapamıyordu. Sadece uyuşuk bir şaşkınlıkla korkunç kırmızı burnu görebiliyordu, "yel değirmeni kollarının"
erişemeyeceği bir yere
döndü ve sonunda korkunç bir Arap küfürüyle en yakın yatağa
düştü ve hayatında hiç olmadığı kadar güldü. Sonunda nefesini tekrar toparladığında,
kırık Almancayla şöyle dedi: "Oh, Gott in Himmel, cet homme la, zu viel
sprechen.--Çok fazla konuşuyor."

Ama Abramovici gevezelik etmeye devam etti, ta ki sonunda nutukları Babalarının Tanrısına ağıtlarla sonlanana kadar.

Her zaman böyle kurtulurdu - orada çok nadir bir kahkaha duyulurdu
o kadar ki Mösyö Viaisse subaylar ve askerler tarafından çok takdir edilirdi.

Bana arkadaşım derdi. Arkadaşlığımıza geleneksel bir soruyla başladı:

"Wie haisst! Bana bir sigara verir misin?"

Berlinli Rumen Yahudisi cebimde gümüş olduğu sürece benden çok sigara alırdı. Karşılığında bana yüksek saygısını
sağladı ve bir sigara içmek istediğimde bana "Herr Baron" derdi.
Gümüş parçalarla sigaralar sona erdiğinde, arkadaşlığımız bundan dolayı biraz
zarar gördü.

Ben kendim sürekli bir sinirlilik halinde yaşıyordum. En ufak bir önemsiz şey beni öyle bir öfkeye
sürüklerdi ki bugün bile buna inanamıyorum. Yeterince sık
"paketimi" raftan yırtıp, yorucu bir iş olan şeyi yok ederdim, sadece bazı pantolonlar veya ceketler doğru şekilde katlanmamış gibi göründüğü için. Yürüyüş sırasında doktor bana afyon vermeyi reddettiği için kaptana bağırdığımda, bu sadece "cafard"dı - cilalamayla meşgulken yoluma çıktığı için şu veya bu yoldaşa bağırdığımda, daha hafif bir biçimde tam olarak aynı "cafard"dı. Sıkıntım, asabiyetim, düşünceliliğim Yabancı Lejyon'un deliliğiydi.

Hiçbir lejyoner bundan kaçamaz.

Odadaki diğer yoldaşlarımın hepsi farklı zamanlarda "cafard"ı az çok ciddiye aldılar... Kötü bir ahırdaki atlar gibi bir araya toplanmış adamlar tehlikeli hale geldi. Bize her iki günde bir dağıtılan Lejyon şarabının çeyrek litresi için kavga ettiler ve bir sonraki adamın kendisinden daha fazlasını almamasını gülünç bir şüpheyle izlediler; biri bir parça ekmek için kavga etti; biri komşusunu deri cilalamak için biraz siyah mum çalmak isteyen bir hırsız sanıyordu. Bir adam komşusundan daha fazla iş yaparsa, cinayet diye bağırır ve koruma, kayırmacılık ve
kötü tercih hakkında bağırırdı.

Lejyon kaprislerinin geliştiği atmosfer buydu. Lejyonerlerin çoğunun bir vidasının gevşek olması gerçekten garipti,
çoğunlukla sadece zararsız tuhaflıklar, ama bunlar deliliğe kadar gidebilirdi.

Lejyon'daki tüm aptallıklara "cafard" denir. Bir lejyoner kasvetlidir,
saatlerce somurtkan bir şekilde yatağında oturur, kimseyle konuşmaz. Ona
ne olduğunu sorarsanız, size
çok büyük bir hakaretle cevap verecektir. Sürekli
düşünerek oturur ve en tuhaf şeyleri yapar.
"Cafard"a sahiptir.

Deliliği anlamsız bir patlamaya veya öfke nöbetine dönüşebilir; "Cafard"dan muzdarip olan adamlar, hiçbir sebep olmadan, hiçbir dışsal neden olmadan, yoldaşlarının
vücuduna süngü saplarlar. Bazen çöle
aşırı koşarlar, bazen de sadece kendilerini ve başkalarını iyice kızdırmak için kıyafetlerinin her parçasını
parçalarlar.

"Cafard", güneşin bulutsuz, koyu mavi gökyüzünden, Cezayir'e özgü garip
yeşilimsi ufuk rengiyle amansızca
yakıp kavurduğu sıcak mevsimde en kötü halindedir. Sonra Yabancı Lejyon'un kışlası ıssız kalır. O kadar sıcaktır ki, sarı killi zemindeki taşlar, parıldayan aşırı ısınmış havada hareket ediyormuş gibi görünür. Lejyoner nöbetçiler dökümlü beyaz boyunluk takarlar ve kepilerine ıslak bezler doldururlar.

Askerlerin koğuşlarında lejyonerler şiltelerine uzanırlar ve
siesta yaparlar, sabah 11'den öğleden sonra 3'e kadar kesinlikle belirlenmiş dinlenme. Beyaz adam, sıcak mevsimin güneş ışığında işe yaramaz bir nesnedir. Askerlerin odalarının cehennem sıcağında "cafard" genellikle büyük felaketlere neden olmuştur. Siesta sırasında lejyonerlerin aniden üç kat yükseklikteki pencereden atlaması sıklıkla olmuştur, hiçbir dış neden olmadan.

Bir keresinde (çok büyük ihtimalle "cafard"dan etkilenmişken) siesta sırasında erkekler tuvaletimizin nasıl göründüğüne dair bir açıklama yazmıştım. Bu birkaç satır, Lejyon'da yazdığım tek şeydi:

"Yarı çıplak yatağımda yatıyordum. Oda bir soba kadar sıcaktı, ter kokusuyla doluydu. Uzun odada pencereden pencereye parlak bir güneş ışığı şeridi oynuyordu. Ah, sıcaklık, sıcaklık.
Duvarlar bile sıcaktı. Çıplak, beyaz badanalı odada adamlar yataklarında her türlü olası ve imkansız
pozisyonda inleyerek yatıyorlardı. Bazıları küfür ediyor, diğerleri kavga ediyordu - hiçbir şey "cafard"ı fiziksel acı kadar çabuk tetikleyemez. İki İspanyol, ırklarının yüksek sesle el kol hareketleriyle kavga ediyordu; yan yataktaki bir Alman uykuya dalmıştı ve rüyasında Almanca kelimeler mırıldanıyordu. Annesini görüyordu. Odanın diğer köşesinde bir Fransız çılgınca birine bir fırça vermesi için bağırıyordu - kendi fırçası kaybolmuştu. Yatak komşusu yarı Arapça, yarı Fransızca, her zaman aynı nakaratla:

"'Si le caporal savait ca, il dirait: Nom de Dieu.'

"Başka bir adam yavaşça ve otomatik olarak deri kayışlarını ovuşturdu,
üçüncüsü herkese çavuşun bir haydut olduğunu ve onu ölümüne
çalıştırdığını bildirdi. Burada Alman uyandı. Uykusunda rahatsız olmuş bir şekilde
bağırdı: 'Çenenizi kapatın dilenciler.' Ve Fransızlar ve İspanyollar
Almanca sözcükleri duyduklarında küfür etmeye başladılar.

"'Monsieur le Caporal'[4] yavaşça ve yorgun bir şekilde oturdu ve dirseğine yaslanarak, alçak bir ses tonuyla şöyle dedi:

[4] "Monsieur le Caporal" Çavuş Wassermann'ın lakabıydı,
çünkü lejyonerlerin gözünde emir verirken tavırları ve dili konusunda çok
titizdi.

"'Biraz sessizlik lütfen.'

"İspanyollar güldü ve bir Fransız, 
lanet olası 'casque a pique' yani Prusya miğferinin siesta sırasında dürüst lejyonerleri rahat bırakabileceğini söyledi.

"Çavuş kıpırdamadı. Sessiz ve sakin bir tonda konuşmaya devam etti:
'Sessizlik. Hepiniz siesta sırasında her türlü gürültünün yasak olduğunu biliyorsunuz.

Legrand, "casque a pique" sıfatını kullandığın için seni iki
gün kışlada tutuklulukla cezalandırıyorum. Fransız bir alayda değil,
Yabancı Lejyonda görev yapıyorsun. Yabancı Lejyonda hiç kimsenin milliyetiyle vergilendirilmediğini anlıyorsun, değil mi? Ve her bakımdan 
çavuşunu kızdırmak çok akıllıca değil. Ca y est.'

"Bunun üzerine lejyoner güldü ve sessizlik bir kez daha hüküm sürdü.

"Aman Tanrım, hava korkunçtu. Sonra birden keskin, metalik bir
ses. İspanyollardan biri, bir lejyonerin yatağının üzerinde her zaman asılı duran uzun süngüyü indirmişti ve vatandaşına ve yoldaşına saldırıyordu. Onbaşı ikisinin arasına atıldı ve
birini sağa, diğerini sola fırlattı. Bir saniye içinde
tüm yer ayağa kalktı. İki İspanyol, birbirlerini öldürmek için
birbirlerinin üzerine
atıldılar. Diğer lejyonerler güldüler
ve tüm bunların arasında uludular...

"Sonunda, 'Debout, lejyonerler, debout!' işareti duyuldu. 'Kalk, kalk!'
avluda duyuldu. Öğle uykusu sona ermişti."

Yatağımda yarı çıplak yatarken, sıcaktan inlerken
yazdıklarım bunlardı. Açıklamanın, o anın izlenimleri açısından avantajı var. "Cafard" "en iyi" halindeyken olan buydu.

Yine de, tüm askerler aynı şekilde bundan etkilenir. Bir bölüğün yarısı kadar lejyoner,
çaresizlikten bir eylem planlayarak kafalarını bir araya getirirdi. Bir zamanlar topluca isyan olurdu,
başka bir zamanda bir bütün olarak firar. Bu delilik,
bir lejyoner bölüğünün konuşlandığı her yerde iyi bilinir. Bir şekilde
her zaman mevcuttur. Korkunç dövmelerin, içki içmenin ve kavgaların sebebidir;
sürekli değişime duyulan o tuhaf özlemin, Yabancı Lejyon'un tipik huzursuzluğunun sebebidir.

Lejyonerler, "cafard"ın
kendileri üzerindeki etkisinin farkında değildirler. Yaşlı bir lejyoner huysuzca "J'ai le cafard" dediğinde, aslında komşularına ondan uzak durmalarını, kötü bir
hüzün nöbeti geçirdiğini, yoldaşlarının onu rahat bırakmalarının tavsiye edildiğini söylüyordur. Deliliğe benzer gizli bir gücün kendisini böyle davranmaya zorladığının farkında değildir, sadece kendisinin kötü bir ruh halinde olduğuna inanır. Fakat kötü ruh hali yükselir ve artar, onu sıklıkla cinayete, daha sıklıkla intihar etmeye sürükler. Lejyoner "cafard"ın etkilerini önceden göremez. Tipik "cafard iblisleri", görevlerini makineler gibi yapan ve diğer zamanlarda neredeyse hiç konuşmayan yaşlı huysuz adamlar içgüdüsel olarak korkulur, sanki yoldaşları en ufak bir önemsiz şeyin her an uykuda olan deliliğin patlamasına yol açabileceğini biliyormuş gibi.

Ben böyle bir patlamaya tanık oldum (bunun için uygun terim bu). Bölüğümüzde Lejyon'da uzun yıllar görev yapmış bir adam vardı.
Fransızdı ve Lejyon üniformasını on yıldan fazla giymişti. Mümkün olduğunca yolumuzdan çekilirdi ve görevi
bitince kışlanın ıssız köşelerine gizlice kaçardı. Her
beşinci gün, maaş günü kışladan ayrılır, akşam yoklamasından hemen önce sendeleyerek,
açıkça sarhoş bir şekilde geri dönerdi. Hiçbir zaman gürültücü olmazdı,
her zamanki gibi sessiz kalır, kendini yatağına atardı. Nereye gittiğini,
şarabını nereden aldığını, kiminle içtiğini kimse bilmiyordu.

Bir maaş günü, bölüğümüzün yarısı nöbetteyken, bir keresinde çok
geç dönmüştü. Kışla kapıları çoktan kapanmıştı; Smith
ve ben hala muhafız odasının önündeki bankta oturuyorduk,
çavuş ve diğer lejyonerler içeride ranzalarında yatıyorlardı. Birdenbire kapıdaki nöbetçi görevliyi çağırdı ve şu lakonik raporu verdi:

"Çavuş--la porte!"

Kapı! Küfür ederek adam anahtarlarıyla geldi. Dışarıda huysuz yaşlı lejyoner duruyordu, bir yandan diğer yana sallanıyordu ve kepisi başının arkasındaydı.

"Bertillon?" dedi çavuş, kapıyı açarken. "Sen ---- yaşlı domuz,
bu zamana kadar eve ne zaman geleceğini bilmen gerekirdi."

Bertillon sendeleyerek içeri girdi ve çavuşun önünde durmaya devam etti.

"Defol git ve odana gir!" diye emretti. "Kendi bölüğünün nöbette olmasına çok sevinebilirsin, yoksa hemen
kilitlenirdin. Allez--schieb' los!"

Yaşlı lejyoner çavuşa baktı. Birdenbire, tek kelime etmeden, yumruğuyla tam yüzüne vurdu.

"Aux armes!" diye bağırdı sendeleyen çavuş. Bertillon süngüsünü çıkarmıştı ve vahşi bir hayvan gibi kükreyerek herkesi kesip vuruyordu. Korkunç bir boğuşma başladı. Bire on ikiydik ama "cafard" delisinin
üstüne geçmemiz çeyrek saatten fazla sürdü ve herkes süngüsüyle az çok yaralanmıştı. Sonunda
başına battaniyeler atmayı başardık ve onu bir paket gibi bağlayıp
hapishaneye attık.

Ertesi sabah hücreyi açtığımızda ölü bulundu.
Otopside ordu cerrahı ölüm sebebinin beyindeki bir atardamarın
patlaması olduğunu söyledi.

Bunlar "cafard"ın en kötü vakalarıydı.

Genellikle Yabancı Lejyonun tuhaf hastalığı her türlü tuhaf kapriste kendini gösterir. Smith'in Kuran surelerini komik bir şekilde okuması
tam bir kapristi. Birçok kişi bir tür sabit fikir geliştirdi.

Şirketimin aşçısı, Lejyon'da on beş yıl görev yapmış ve yakında emekliye ayrılacak olan eski bir lejyonerdi; sabit fikri Bismarck'ın ikizi olduğuydu. Adı Schlesinger'di. Alman Başbakanı gibi, bir devin yapısına sahipti ve kel kafalı ağır yüzünde, keskin gözlerinde kesinlikle "demir adam"ın özelliklerine hafif bir benzerlik vardı. Lejyon, iyi huylu ve harika bir mizah anlayışına sahip olduğundan, yaşlı Schlesinger'a ona "Bismarck"tan başka bir şey söylememe nezaketini gösterdi.

İlk dikkatimi ona çeken kişi Herr von Rader oldu. Aşçının tuhaflığını duymuştu ve ... hemen mutfağa koştu. Şüphelenen aşçı gelip, davetsiz misafirin çalmak isteyip istemediğini görene kadar kapının etrafında dolandı. Von Rader onu
gördüğü anda şaşkınlıkla bağırdı: "Aman Tanrım! Bu kesinlikle Bismarck olmalı!"

Aşçı görkemli bir şekilde dikleşti ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar da benziyor!" von Rader'den şaşkın bir sesle.

"Çok benziyor--n'est-ce pas?" dedi Schlesinger, çok gururlu bir şekilde.

"Gerçekten harika! Kesinlikle Bismarck ailesinin bir akrabası olmalısınız?"

"Olabilir," diye başını salladı aşçı, çok memnun bir şekilde. Bu oldukça yeni bir
fikirdi. Bismarck ile akraba olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Kesinlikle bir akrabasınız," dedi von Rader ikna edici bir tonla,
"gayri meşru."

"Çok mümkün--çok mümkün," diye mırıldandı aşçı, gururlu ve mutlu bir şekilde.
"Genç bir asker misin?" zavallı yaşlı lejyonerinin kafasına
harika fikri
koyan adama sordu.

"Öyle," diye inledi von Rader. "Ben de senin gibiyim ve bir zamanlar
daha iyi bir şeydim. Babam" (von Rader sesini fısıltıya indirdi
sanki en büyük sırrı ifşa ediyormuş gibi), "babam bir konttu!"

Bismarck bu duyurudan çok etkilenmişti.

"Ve şimdi Lejyon'da açlıktan ölmeliyim," diye ekledi von Rader üzgün bir şekilde.

"Pas ca," dedi Schlesinger ve mutfağa girip
büyük bir parça kızarmış domuz etiyle geri döndü. "Tiens, yoldaş. Yarın
atalarımız hakkında tekrar konuşacağız. Mais--hiçbir şey söyleme."

"Hiçbir şey," diye güvence verdi von Rader, parmağını dudaklarına götürerek.

O günden sonra sözde Bismarck ve sözde kont neredeyse her gün birlikte görüldü ve von Rader, eğitim molasında kuru ekmek yemek zorunda kaldığımızda sırt çantasında her zaman bir parça et bulundurdu.

Birisi aşçıya "Schlesinger" dediğinde çok gücenir ve cevap vermezdi; subaylar bile ona Bismarck derdi.

Unutamadığım bir lejyoner daha vardı - Küçük Kruegerle. Onun
hevesi-üzüm çalmaktı. Çok komik bir fikirdi, çünkü Kruegerle kendisi asla üzüm yemezdi; üzümlerden hoşlanmazdı. Büyük bir zahmetle üzümleri kışlaya
götürdü ve sonra da başkalarına verdi.

Tek fikri üzümleri çalmaktı.

Bu onun cafardıydı, bağ sahiplerine karşı özel öfkesiydi. Ama cafardının kendine özgü bir hikayesi vardı... Cezayir'de üzümler pek değerli değildi, ancak her yıl üzüm hasadında üç bin lejyoner akşamları üzüm bağlarının yanındaki patikalarda dolaşırken, her lejyoner yaklaşık beş kilo üzüm yerken, on kilosunu da pelerininin altına aldığında, İspanyol üzüm çiftçileri öfkelendi. Albaya bir heyet gönderip, lejyonerlerinin çekirge istilasından daha kötü olduğunu ilan ettiler. Albay hepsine hakaret etti ve bir daha suç işleyen herkesin cezalandırılacağına dair bir emir gönderdi. Lejyonerler güldüler, biraz daha dikkatliydiler, ancak eskiden olduğu kadar çok üzüm çaldılar. Bunun böyle olmayacağını gören İspanyollar, Araplarla anlaştılar, onlara küçük çaplı tüfekler verdiler ve suçluları esirgememelerini söylediler. Ertesi sabah ordu cerrahı, günlük devriyesini yaparken, altmış beş lejyonerin küçük kurşunlarla yaralandığını görünce çok şaşırdı.

Tüm küçük kurşunların çıkarılması o kadar uzun sürdü ki, öfkelendi ve albayın yanına gidip şikayette bulundu. Albay, sorunun ne olduğunu anlayınca, "sakatları" muayene etti ve onlar da hemen Araplar tarafından aniden saldırıya uğradıklarıyla ilgili harika bir hikaye anlattılar. Albay güldü ve hepsinin dört hafta boyunca ekmek ve suyla kilit altında tutulmasını emretti.

Artık İspanyollar rahat bırakılmıştı, çünkü üzümler vurulmaya ve kilit altında tutulmaya değmezdi, dedi lejyonerler üzgün bir şekilde.

Ancak bu zamandan itibaren küçük Kruegerle'nin sedyesi tarihlendi. Her gün üzüm çalmak için dışarı çıktı. Büyük bir sabır ve kurnazlıkla bağlarda sürünerek üzüm çaldı. Bir keresinde vuruldu ve hemen
kışlaya ve askerlerin odasına koştu. Beş dakika sonra,
oradaki on beş adamın hepsi, cep bıçaklarıyla yoldaşlarının sırtından sayısız kurşunu
çıkarmakla meşguldü!

Kruegerle operasyonu az çok sakin bir şekilde geçirdi - ama
biraz acı çekmeye değerdi; eğer cerraha gitseydi, dört hafta hücre hapsi onun kaderi olacaktı.

Büyük yeminler etti - ama ertesi gün tekrar üzüm çalmaya gitti.

* * * * *

Deliliğin, trajedinin tohumu her zaman kasada gizlidir. Ben
aşağıdaki trajedinin tanığıydım.

Pencerenin yanındaki köşedeki odamızda bir Avusturyalının yatağı vardı.
Adı Bauer'di. Şirkete yeni bir grup askerle katılmıştı,
ben de katıldıktan kısa bir süre sonra, sağlıklı, diğer askerler gibi taze ve meraklıydı: Fransızca emir kelimelerini kolayca öğrenemeyen, ancak işini titizlikle yapan ortalama bir adamdı. Haftadan haftaya daha sessizleşti. Aptalca işini yaptı ve kimseyle konuşmadı. Boş zamanlarında
yatağında oturup önüne bakarak asık suratla baktı. Ara sıra
üniformasını ihmal ettiği için cezalandırılırdı, ancak bu onda hiç etki yaratmamış gibiydi. Hapishaneden eskisi kadar asık suratlı
bir şekilde döndü. Kimse ona dikkat etmedi. Birdenbire zavallı sessiz yaratık ilgi odağı, alay ve düşmanlık nesnesi ve haftalarca Lejyon'un karargahının dedikodusu oldu.

Birdenbire Bauer çok açgözlü bir iştahla saldırıya uğradı. Mümkünse eskisinden daha sessizdi; ama öğlen çorbası geldiğinde,
bir vahşi hayvan gibi üzerine
düştü, açgözlülükle
yuttu ve açgözlülükle
bizi yerken izledi. Biz bitirdiğimizde,
masaya doğru gizlice yaklaştı, birkaç damla
kalmış bulma umuduyla boş tabakları inceledi. Bundan sonra mutfağa, yaşlı aşçıya
koşup ondan biraz artıkları dilenirdi. Odadaki diğer adamlar,
hayatlarındaki kendi talihsizlikleri yüzünden o kadar
vahşileşmişlerdi ki, bu zavallı şeytanı sadece
eğlenceleri için hizmet edecekleri bir palyaço olarak görüyorlardı.

Köşelere ekmek parçaları fırlattılar ve Bauer dört ayak üzerinde sürünerek yatakların altında arzulanan lokmayı aradığında
zevkle bağırdılar. Çorbasına petrol döktüler ve zavallı adam yine de tabağı açgözlülükle
boşalttığında çılgınca bir zevk aldılar.

Bauer her geçen gün daha da kötüleşti. Diğer askerlerin mahallelerinden, hatta
diğer bölüklerden, lejyonerler çorba vaktinde harika çocuğu incelemek için odamıza geldiler. O, yatağında çömelmiş bir şekilde oturuyor,
boş boş gülümsüyor ve eline ne geçerse mideye indiriyordu. Bir lejyonerin ona uzattığı kuru kemiği,
başka bir adamın ona verdiği sert bir deri parçasını çiğnediği gibi aynı sırıtışla kemiriyordu. Bu,
deliliğin başlangıcıydı...

Kısa süre sonra tüm alay, yatıştırılamayan iştahı olan adam hakkında konuşmaya başladı. Eğer biri şaka yapmak isterse, obura kuru bir kabuk veya bir parça sert Lejyon bisküvisi getiriyorlardı, sadece onu
yiyip bitirmesini izlemek için. Haftalarca bu sahneler yaşandı, yetkililer müdahale etmeyi
gerektirmeden.

Son aniden geldi. Bir gün masamızda her zamanki günlük ekmek porsiyonu yerine sadece yarı çiğnenmiş kabuklar bulduk. Bauer
işinden çalmış ve bizim erzaklarımızı yemişti!

Lejyonerler onun üzerine atıldılar - kendi konforları söz konusu olduğunda
bu şakaya gelmezdi. İçlerinden biri zavallı şeytana
vurdu, o da herkesi ısırıp tırmalayarak
vurarak deli gibi
çığlık attı. Nöbetçi uyandırıldı ve zavallı adam, elleri ve ayakları zincirlenmiş olarak
revir'e götürüldü.

Üç gün sonra, on birinci bölük küçük siyah bir arabayı Sidi-bel-Abbes mezarlığına götürdü. Arabadaki kaba bir şekilde yapılmış tabutta
Lejyoner Bauer'in kalıntıları yatıyordu. Revir'de kafasını
duvara çarpmıştı.... Mezarda yüzbaşı kısaca, soğuk bir
sesle şöyle dedi: "Şefinize ve arkadaşlarınıza son elveda."

Bu onun cenaze vaazıydı.

BÖLÜM XI

KAÇAKLAR

Pompaya gitmenin Odysseia'sı: Çölde ölüm: Lejyon'un
kaçakları: Bir motorlu araçta felaketle sonuçlanan bir kaçış: Bir Avusturyalı mühendisin
trajik kaderi: Sidi-bel-Abbes Gettosu'nda: Kaçışın
iş tarafı: Oran ve Cezayir: Bir tuzak olarak konsolosluk: Kaçışın
mali tarafı: Yüz kilometrelik acı:
Hamburg vapurları: Kendini sakatlama: Sahtekarlık: Süveyş Kanalı'nda:
Harikalar diyarı Fas

Herr von Rader bile cafard'a sahipti - kaçma ateşi - ve onun iyi
mizahı bunun etkisi altında fark edilir şekilde azaldı. En yaşlı ve en kurnaz lejyonerin
eşitleri olan alçak kurnazlıkta, kendini
süslemenin püf noktasını yakalamıştı ve kesinlikle diğer acemilerin çoğundan çok daha iyi geçiniyordu. Ancak, hayatın yüksek yolunda bir gazi olarak, insan ilişkilerinin pratik tarafı hakkında çok gelişmiş bir anlayışa sahipti. Almak ve vermemek her zaman hayatının en kutsal kuralı olmuştu; çalışmadan yaşamak onun için insan zekasının zirvesiydi. Ancak şimdi, Herr von Rader, giderek daha uzun bir yüzle, Lejyon'un gözde aritmetik örneğiyle hesaplaşmaya başladı: çok fazla iş yapması ve bunun için çok az veya hiç ücret almaması gerekiyordu. Bunu çok zor buldu.

Bir keresinde bana "Dostum," dedi, "gidiyorum. Sanırım seni ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim ama sana bu onurlu alayın benden bağımsız olarak en iyi şekilde devam etmesi gerektiğini söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Ben
gitmeye gidiyorum."

Onu uyardım ve sivil kıyafetler olmadan ve hiç para olmadan bu şekilde
kaçmanın tam bir aptallık olduğunu söyleyip durdum.

Herr von Rader sadece başını salladı: "Fakirliğin büyük bir dengesine sahip olduğum doğru! Öte yandan, çok fazla
küstahlığım var - kesinlikle muazzam ve ezici miktarda
küstahlık - ve sanırım, her şeye rağmen, o küçük
zevk yolculuğuna çıkıp mahalleye bir göz atacağım. Buralarda bir yerlerde, benim gibi gerçek beyaz tenli bir adamın
kendileri için bir şeyler
yaratmasını bir onur sayacak bir zenci kabilesi olmalı. Neden, beni şifacıları yapma şansına atlayacaklar.
Neyse, ben gidiyorum! Eğer akıllı bir adamsan, sen de gelirsin. Uzun
süreli olmasa bile yeterince iyi olacak. Ve sana bir sır vereyim:
Çavuşların odasında büyük hizmet tabancası duvarda rahatça asılı duruyor. Bir fikrim var ki o mülk benimle aynı zamanda -Fransız izninde! Bu benim için
büyük bir teselli, o aptal çavuşu rahatsız etmekten
çok
memnun olacağım gerçeğinin dışında! Gelmeyecek misin?"

Teşekkür ederek reddettim.

Herr von Rader şimdi başka takipçiler arıyordu. Boş zamanlarında yatağının etrafındaki genç adamlardan bir takipçi
topluyordu.
Etrafta dolaşıp sigara içerek kaçış planları yapıyorlardı.
Birden fazla kez gidip onları dinledim ve bir kereden fazla uyardım, ancak fikirlerine o kadar dalmışlardı ki tüm iyi
tavsiyeler boşa gitti. Sadece geceleri yürüyerek ve tüm evlerden ve köylerden kaçınarak güneye doğru bir arı çizgisi yapmak istiyorlardı.
Sonra
batıya gidip Fas'a doğru ilerlemeyi düşündüler. İçlerinden biri
Kuzey Afrika'nın eski bir haritasını bulmuştu ve bunun üzerine rotalarını
çizmişlerdi. Süngüleri ve çalacakları revolver
silahları olacaktı. Araplardan veya Faslılardan en ufak bir korkuları yoktu ve erzak konusunda da pek endişelenmiyorlardı,
Herr von Rader'in soğukkanlılıkla belirttiği gibi altı güçlü adamdı ve hayatın gerekliliklerini zorla kolayca temin edebiliyorlardı. Gerçekte, tüm bu ayrıntılara karşı çok kayıtsızdılar. Kafalarındaki tek fikir, lejyonerler olarak sefil hayatlarına yakında son verecekleri ve bir kez daha özgür adamlar olarak serbestçe dolaşacaklarıydı. Lejyon'da her zaman bulunabilen firar ateşiyle iyice enfekte olmuşlardı. Kaçış planları ve bunların uygulanabilirliği her zaman fısıltıyla tartışılıyordu ve bu, Lejyon'un atmosferinin bir parçasıydı - firar, karargahlarda ve kantinlerde her zaman en sevilen sohbet konusuydu. Bu çok doğaldı. Lejyon'da, kayıt bürosunda o uğursuz sözleşmeyi imzaladığında hayatında yaptığı en çılgınca şey olduğunu fark ederek er ya da geç yaptığı aptallıktan pişman olmayan tek bir adam bile yoktur. Hayatında hiç çalışmadığı kadar çalışmak zorunda ve cebinde sivil hayatının en muhtaç zamanlarından daha az para var. Zavallı bir dilenci olsa bile, zavallı bir bakırın gözünde
bu kadar büyük bir değeri yoktu ve kazanması da
Yabancı Lejyon'daki bu yoksulluk günlerinde olduğu kadar zor olmamıştı. Zavallıca yoksul,
en katı askeri disiplin altında yaşıyor, çok çalışıyor ve
hayatından hiçbir şey elde etmiyor. İlk başta çevresinin
tuhaflığı belli bir çekiciliğe sahip: ama ne kadar çok çalışmak zorunda kalırsa ve
hiçbir lejyonerin uzun süre kaçamayacağı ağır cezalarla ne kadar sık ​​tanışırsa, özgürlük arzusu o kadar çabuk gelir.

Uçma fikri yavaş yavaş olgunlaşır. Arkadaşlarıyla bundan bahseder; Boş zamanlarında, birkaç bakır kazanmak için
astsubaylar için yıkanır ve temizlenir ve her akşam
gazilerle, Lejyon havasını o kadar uzun süre solumuş olan ve başka hiçbir işe yaramayan yaşlı gri saçlı adamlarla
oturur ve sanki büyülenmiş gibi, ne kadar sıklıkla
kırmızı pantolon giymemeye yemin etmiş olurlarsa olsunlar, her zaman Lejyon'a geri dönerler. Cezayir'i kendi avuçlarının içi gibi bilirler
ve paha biçilmez bilgeliklerini bir litre matara şarabı karşılığında memnuniyetle satarlar. Ancak
bu durumda iyi bir tavsiyenin pek bir değeri yoktur.

Firar için en önemli şey paradır. İyi niyetler bir şey ifade ediyor olsaydı, firarilerin yüzdesi inanılmaz bir rakama ulaşırdı; ancak ceplerinde tek kuruş olmadan yaya olarak yola çıkan zavallı adamlar çok nadiren kaçar ve genellikle jandarmalar tarafından birkaç gün içinde geri getirilirler. Açlık ve susuzluk onları neredeyse her zaman
Arap köylerine veya ana yollardaki İspanyol köylü yerleşimlerine
sürükler, bu yollar o kadar sık ​​devriye gezilir ki tespit edilmeleri
kaçınılmazdır. O zaman eski lejyonerin bilgeliği boş bir şeydir
- açlık ve susuzluk gibi düşmanlara karşı kaçak
hiçbir şey yapamaz.

Lejyoner özgürlük arzusuna ek olarak genellikle
kafard'a sahiptir: Lejyonla ilgili her şeye karşı bir nefret duygusu,
Lejyon'da bir gün daha kalmaktansa onu en çılgın ve en umutsuz
şeyleri yapmaya yönelten olağanüstü dürtü.
Bu kadar hasta olduklarında zavallı adamlar
en ufak bir düşünce veya hazırlık yapmadan
nereye giderlerse gitsinler kaçarlar.

Lejyon bu tür firarlar için özel bir deyim türetmiştir:
"Pompaya gitmek"--Fransızcada, "Aller au poump." Bilinmeyen
kökenli sıra dışı bir kelime.

"Pompaya gitmek." Bir akşam deri ekipmanlarımızı temizlerken, eski bir lejyoner, Avusturyalı, aniden ayağa kalktı.

"Siz lanet olası aptallar," diye bağırdı, "Ben dışarı çıkıyorum. Pompalamaya gidiyorum."

Konuşurken süngüsünü taktı.

"Umarım hepinizi bir daha asla görmem."

Dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi.

Birkaç hafta sonra yoklamada bize korkunç şekilde sakatlanmış bir cesedin fotoğrafı gösterildi. Bu Avusturyalıydı. Bir devriye onu Fas sınırında bulmuştu. Yönetmeliğe göre bir kameranın ait olduğu
komuta subayı fotoğrafı çekmişti. Lejyon'daki her bölük, cesedi teşhis etmek için bu korkunç fotoğrafın bir kopyasını aldı. Alayın bu fotoğraflardan bir serisi var, hepsi de bir adamın çıplak cesedini, en korkunç şekilde
parçalanmış şekilde gösteriyor. Bu, lejyonerin cafardın etkisi altında oradan oraya sendeleyerek gerçek bir sevinç kaynağı olduğu Faslı haydutların işidir. Üniforması ve süngüsü, birkaç kılıç darbesiyle kolayca kazanılan paha biçilmez eşyalardır. Ayrıca, Allah ve peygamberinin, bir Hıristiyanın köpeğine işkence etmek gibi dindar bir eylemi ödüllendirdiği düşüncesi de vardır.

Cafard'da yola çıkan yüzlerce lejyoner, çölde bu korkunç ölümle, şehit edilmiş, sakatlanmış ve işkence görmüş olarak karşılaşmıştır.

Ancak, genel olarak, lejyoner, pompaya binmeyi, çöle bu kaçışı, gerçek bir hedef olmadan ve herhangi bir hazırlık olmadan özgürlük için bu çılgınca koşuyu, herkesin kariyeri boyunca en azından bir kez denediği oldukça doğal bir şey olarak bulur. Cafard'da...

Kural olarak, erkekler küçük gruplar halinde, giydikleri üniforma ve yanlarında şıngırdayan süngü dışında hiçbir ekipman olmadan kaçarlar. Gece saat dokuzdan önce, kışla kapıları hala açıkken yola çıkarlar ve karanlığın örtüsü altında çılgınca kumlu bağlarda koşarlar. Soğuk Afrika gecesinde korkunç derecede üşürler ve açlık sancıları onları kısa sürede vurur. Ama devam ederler: Lejyon'un ağır yükleriyle
yüklenmiş olsalar bile yürüyüş mucizeleri yaratmaya alışkındırlar; yükleri olmadan muazzam mesafeler kat ederler.
Lejyon'un o uzun kedi gibi adımlarıyla beş dakika çifter çifter giderler ve
bir zamanlar bu işi becerenleri asla yormazlar--ve sonra
beş dakika yürüyüş. Gece boyunca durmadan böyle devam ederler ve sabahleyin kaçaklar garnizondan tam altmış kilometre uzaktadır. Sabahın griliğinde ıssız bir çiftliğe veya başka bir yere vardıklarında bir parça ekmek ve bir yudum şarap alırlar. İspanyolların sempatik yüreği onlara çok nadiren acır: hayır, ona nazik ve uzlaşmacı olmasını öğütleyen daha çok süngüleridir. Gündüzleri poumpistes kayaların arasında saklanır veya kumda derin bir çukura gömülür. Gece olduğunda tekrar yola koyulurlar, her zaman güneye doğru, Lejyon'da öğrendikleri gibi
yıldızlara göre yönlerini koruyarak--çok farklı bir amaç için. Atların nal seslerini duyduklarında ölümcül bir dehşetle siper alırlar ve devriye ufukta çoktan gözden kaybolana kadar saatlerce fareler gibi hareketsiz yatarlar. Böylece günler geçer. Enerjik ve girişimci kaçaklardan oluşan gruplar, ezilenler yardım isteyene kadar haftalarca yalnız yerleşim yerlerindeki Arapları terörize eder ve
sonuçta firariler elbette üzücü bir şekilde yenilir.

Her ne pahasına olursa olsun Fas'a ulaşmaya kararlı olan çaresiz "pompalı" adamlar bazen bir tüfek ele geçirmeyi başarır. O zaman haydutlara karşı kendilerini savunmak için bir silahları olur. Kendi tüfeklerini yanlarında götüremezler, çünkü tüfeklerle kışla kapılarından geçmelerine asla izin verilmez.

Sınırı bilen sert bir eski asker, son derece dikkatli bir şekilde yürür. Çeyrek kilometre arayla üç sıra çadır olduğunu bilir. Karanlık bir gecede gizlice içeri girer. Bu operasyonun gerçekleştirilmesi uzun zaman alır. Çadırların birbirinden oldukça uzakta olduğu doğrudur ve geçmek yeterince kolay görünür. Ancak bu sadece ilk bakışta böyledir. Her 200 yardada bir nöbetçi, bir sonraki çadıra ulaşana kadar hattı korur.

Çadır hattı neredeyse sonsuzdur. Firari, doğrudan veya eğik bir şekilde gizlice geçmeye çalışsa bile, üçgen bir düzenlemede konuşlanmış nöbetçilerden biri tarafından fark edilmekten kaçınamaz. Ama hileyi biliyor. Bir nöbetçiden
100 yarda gizlice geçer ve sonra bir sonraki sıraya ulaşana kadar
45 derecelik bir açıyla
vurur. Sonra bir kez daha düz devam eder ve sonra tekrar bir açıyla
vurur...

Şimdi kendi kendine çalışıyor, karnının üzerinde sürünerek ve saatlerce kuma
gömülerek, dış hattaki bir çadıra kadar.
Sessizce çadıra adım atıyor, dikkatlice etrafı yokluyor ve bir
tüfek ve bir fişek kemerine sahip. Böylece silahlanmış olarak artık bir
hayat şansı ve Fas'ı güvenle geçme şansı var.

* * * * *

Ancak çoğu durumda, birkaç günlük altın özgürlükten sonra, sürekli yürüyüş ve bitmeyen açlıktan oluşan bir özgürlük, pompalı adam kaderiyle bir grup atlı "Goum"[5] şeklinde karşılaşır ve kendini çok kısa bir süre sonra, onların tabancalarının namlularına bakarken bulur. Daha sonra geldiği yoldan geri dönmek zorunda kalır, Goum'ların atlarından birine uzun bir zincirle bağlanır, atla birlikte yetişmenin verdiği çabayla soluk soluğa ve öksürerek, kum ve taşların üzerinde sürüklenmek istemiyorsa bunu yapmak zorundadır. Böylece garnizona varana kadar istasyondan istasyona götürülür. Eğer ekipmanının hiçbir parçasını kaybetmemiş ve bir haftadan fazla ortalıkta görünmemiş olacak kadar şanslıysa, alay tarafından yargılanır ve altmış günlük hücre cezasıyla kurtulur - karanlıkta tek başına hücre hapsi. Ancak, üniformasının herhangi bir parçası eksikse, Oran'daki mahkeme-savaşında hırsızlık ve firardan yargılanır. Bu mahkeme, Ejderha cezalarıyla bilinir.

[5] "Goums", Lejyon'un Arap jandarmalarına verdiği isimdir.

"Traveaux kuvvetleri", yani yıllarca süren ağır hizmet, kaderidir; bu ceza genellikle ölüm anlamına gelir, çünkü ceza yerleşimlerindeki korkunç hayata dayanabilen çok az anayasa vardır.

Rader ve arkadaşları bu türden poumpisteslerdi. Bir akşam, güçlü bir dil ve asla bitmeyen bir zekaya sahip olan adam, yoklama yapıldığında ortalıkta yoktu. Çeşitli odalardan birkaç kişi daha kayıp olarak bildirildi ve ertesi sabah tüm bölük altı Alman'ın _en bloc_ firar ettiğini biliyordu.

Bölüğümüzün çavuşu, Herr von Rader'in geride bıraktığı üniforma ve teçhizatın bir listesini yaptı. Sadece Lejyon'daki tembel bir çavuşun lanetleyebileceği gibi, kendi kişisel kötü şansına küfür etti çünkü altı firari, onun yanında olduğu için, artık ona çok fazla iş ve endişe veriyordu. Akşam yoklamasında renk çavuşu bizzat odamıza geldi ve Çavuş Wassermann'a, sorumluluğu altındaki adamlardan hiçbirinin firar etmemesine dikkat etmesini emretti: aksi takdirde, kendisi için çok
sıcak olacaktı. Ancak, yüzbaşı, yanındaki tüm Almanları çağırdı. Şirketin bürosunda bize uzun bir konuşma yaptı:

Hepimiz Almanya'da görev yapmıştık ve onun şirketindeki yaşamdan gerçekten memnun olmalıyız. Lejyon'da kırbaçlama yoktu!
Herhangi biri şikayette bulunmak için bir sebebi olduğunu düşündüğünde, hemen
yüzbaşıya bildirmeliydi. Lejyon yabancılardan oluşan bir alaydı ve
bir ulus diğerine tam olarak aynı şekilde muamele görüyordu:
Bir Alman askeri doğal olarak diğer herkesle aynı haklara sahipti.
Adamları firar etmeye başlarsa çok üzülürdü.
Denemek oldukça
umutsuzdu! Firarilerin bir tarifi uzun zaman önce Cezayir'deki tüm istasyonlara telgrafla gönderilmişti, sahil boyunca polisler
gözlemdeydi ve birkaç gün içinde kaçakların alaya geri getirildiğini göreceğiz.

"Firar ettiğinizde başınız derde girer, çünkü çok ağır bir şekilde
cezalandırılır!"

Odamıza döndüğümüzde Smith, "Bütün mesele bu," dedi. "Kaptan Fransa'nın şampiyon eskrimcisi ve her zaman eskrim salonunda pratik yapması gerektiğini düşünüyor! Şirkette işlerin
gerçekten nasıl göründüğüne dair en ufak bir fikri yok!"

Acemi bir asker bile şirkette neler olup bittiğini liderinden
çok daha iyi bilirdi. Astsubaylar, kaptanın çok fazla şey öğrenmemesi için çok dikkat ederlerdi....

Gerçekte, renk çavuşu ve astsubaylar
her şeye kadirdi. Kaptan, sadece işin sahibi olarak adlandırılabilecek biriydi, yöneticilerinin önüne koyduğu ceza kağıtlarını ve raporları, ayrıntılarla kafasını yormadan imzalardı. Astsubaylar
ellerinde yemek parası vardı, ceza kağıdına istedikleri adamları hiçbir şey için
yazdılar ve
şikayet eden herkesi,
ilk başta şikayet ederek haklarını elde etseler bile, çok hızlı bir şekilde öldürürlerdi.

"Peygamberin sakalı adına," diye güldü Smith, "şikayet eden adama ne olduğunu görmek istiyorum. Neden, tüm çavuş olmayanlar
kısa sürede onun üzerine çullanırdı ve birkaç hafta içinde ceza taburunda bir Zephyr olurdu. Şikayet ettiğinizde böyle olur, Signor Capitano. Ama firar etmek konusunda oldukça haklı
bizim şampiyon kaptanımız. Çoğunu tekrar görüyoruz."

Sonra Rassedin'in yanına gitti ve ona Rader'in
ve diğer beş poumpistin kaçıp kaçamayacağını sordu. Rassedin başını iki yana salladı
ve güldü, başparmağı ve işaret parmağıyla o sayma hareketini yaptı
bu da tüm dünyaya ödeme yapmak anlamına geliyordu.

"Para yok," dedi kuru bir şekilde.

Diğer gaziler de Rader ve diğer beşinin parasız bir uçuşun zorluklarının üstesinden gelebilecek türden adamlar olmadığını düşünüyorlardı.

Altı yoldaşın uçuşu şirkette bitmez tükenmez bir sohbet konusuydu. Smith, özgürlük için çılgınca teklifler
anlatıyordu. Bu hikayelerden ikisini asla unutamam.

Smith, Saida'daki ikinci taburdayken, şirketinde iki kardeş vardı, ikisi de iyi huylu İngilizlerdi. Deli hayatlarının son ve en çılgın ucubesi onları Lejyon'a götürdü. Aileleri Lejyon üniforması giydiklerini öğrendiğinde, özgürlüklerini elde etmek için ellerinden geleni yaptılar. Boşuna! Fransız Savaş
Bakanı'na yapılan dilekçeler işe yaramadı ve Cezayir'deki İngiliz Konsolosu doğal olarak müdahale etmeyi reddetti. Sonunda iki kardeşe büyük miktarda para gönderildi ve firar etmeyi denediler. Tutuklanıp hapishaneye geri götürüldüklerinde Saida istasyonundan daha fazla ilerlemiyorlardı.

Tekrar serbest kalır kalmaz ikinci bir kaçış denemesinde bulundular
ve Oran'a kadar ulaştılar. Ancak tarifleri oraya telgrafla iletilmişti
ve vapura binerken tutuklandılar.
Bu sefer altı ay boyunca ceza taburuna gönderildiler.

Zavallı şeytanlar evlerine umutsuz mektuplar yazmış olmalılar.
Akrabaları onları her ne pahasına olursa olsun serbest bırakmaya kararlıydı. Bir İngiliz tüccarı aracı olarak kullanarak, bir Levanten'e rüşvet verdiler, o da bir otomobil kiraladı ve mahkûmların çalışmak zorunda olduğu mahalle olan Sayda'da günlerce bekledi. Uzun bir gecikmeden sonra kardeşler gece çadırlarından kaçmayı başardılar. Belirlenen buluşma noktasına güvenli bir şekilde ulaştılar, Levanten'i motoruyla onları beklerken buldular ve kumun izin verdiği kadar hızlı yola koyuldular. Ancak, otomobil Sayda'da dikkat çekmişti ve askeri yetkililer, bu yılmaz firarilerin motorlu araçla alışılmadık bir kaçış yöntemi buldukları fikrine hemen vardılar. Telgraflar istasyondan istasyona uçtu ve Arap polisi, ülkenin kayalık bir bölümünden geçen ve araçlar için kesinlikle geçilmez olan Sidi-bel-Abbes'in biraz kuzeyindeki yolun dar bir bölümünü barikat altına aldı. Kısa bir süre sonra motor geldi. Kaçaklar, onları karşılamak için gelen jandarmaların uyarılarına aldırış etmediler ve taş yığınına
tam hızla çarptılar. Motor devrildi ve iki firari hemen öldü. Levanten ağır yaralandı ve Sidi-bel-Abbes'deki hastaneye kaldırıldı ve birkaç gün sonra öldü.

Diğer hikaye gerçekten üzücü.

Avusturyalı bir mühendis, gençken, bir sebepten dolayı
Yabancı Lejyon'a kaydolmuştu. Bir süre sonra kaçmayı başardı ve
tekrar Avusturya'ya doğru yola koyuldu. Çok zeki bir adam olmalıydı, çünkü mesleğinde kısa sürede seçkin bir mevki kazandı.
Talih ona güldü. Kendisini zengin bir adam yapan önemli bir icat yaptı. Hırsı, icat ettiği makineyi Paris'teki Dünya Sergisi'ne göndermesine yol açtı. Seçkin mühendiste hiç kimse
Yabancı Lejyon'dan kaçanı tanımayacaktı - en azından o öyle düşünüyordu.
Ancak zalim kader başka türlü istedi. Sergide makinesinin yanında dururken, o sırada Paris'te izinli olan bölüğünden bir subay tarafından tanındı. Subay bir asker olarak görevini yaptı ve firarinin tutuklanmasını sağladı.
Bir anda, yoksulluğun derinliklerinden mesleğinin zirvesine kadar yolunu açan, Lejyon'daki günlere hayatındaki
sadece karanlık bir gölge olarak bakan adam, bir kez daha lejyoner oldu. Paris'teki bir askeri hapishanede birkaç gün, bir mahkum bölmesinde trenle birkaç saatlik yolculuk, Oran'a kısa bir deniz yolculuğu, askeri mahkemeden önceki acımasız dakikalar ve ardından Cezayir'deki bir maden ocağında sürekli, köreltici bir çalışma, gerçek anlamda yaşayan bir ölüm. Ve bu adam böylece
uzun aylar boyunca yaşamak zorunda kaldı, ta ki korkunç iklim onu ​​alıp götürene kadar....

* * * * *

Lejyondan kaçış her zaman riskli ve zor bir girişimdir,
risklidir çünkü yakalanan firarinin her zaman en ağır cezayı beklediğini
söyler. Gerçekten bol miktarda paraya sahip olmak bile
başarılı bir kaçış için bir garanti değildir. Aşılması gereken çok fazla engel, tırmanılması gereken çok fazla zorluk vardır.

Baştan başlayalım.

Sidi-bel-Abbes Gettosu kıyafetleri sağlar. Sivil kıyafetler satın almak bir lejyonerin kaçışının ilk bölümüdür, olası firarinin sadece paraya değil aynı zamanda pazarlık ve pazarlık etme konusunda gelişmiş bir yeteneğe de ihtiyacı olan hazırlıklarının ilk kısmıdır.
Müzakereleri başlatmak çok kolaydır: lejyoner sadece küçük sokaklardan birinde yoldan geçen birine hitap eder ve ona belki sivil kıyafetler satın alabilecek birini tanıdığını
fısıldar. Yüzde bir vakada, yoldan geçen kişi başını sallar ve yoluna devam eder. Diğer doksan dokuz vakada ise memnun görünür ve tıpkı böyle bir fısıltıyla lejyonere, dikkat çekmeden evine kadar onu takip etmesini söyler. Oraya vardığında pazarlık başlar. Müşterinin bedenine uygun bir şey bulunana kadar, yığınla eski kıyafet getirilir. Botlar, gömlek, yaka, şapka ve kravat bulunur. Dürüst bir iş adamına bu işlem biraz garip gelebilir. Bu Getto işlemlerinin kendilerine ait bir temel ilkesi vardır:
mümkün olduğunca düşük kaliteli malları mümkün olduğunca yüksek bir fiyata tedarik edin!
Alıcı, kaçma ihtimalinden dolayı zaten gergindir, bu nedenle,
her şeye rağmen, kesinlikle muhteşem bir fiyat öder. Elli frank,
genellikle pantolonu belki de Almanya'dan, yeleği Fransa'dan ve ceketi İtalya'dan gelen ve
on franka çok pahalı olacak eski bir takımın fiyatıdır. "İş arkadaşı" daha sonra
lejyonerin evinde kıyafetlerini değiştirmesine izin verdiği için bir altın para talep eder;
bir başka altın para, biraz dikkatli olan bir lejyonerin
kolayca ortada bırakmaya ikna edilemeyeceği
üniformasının bakımı için düzenleme yapar. Çünkü üniforması olmadan yakalanan firari, askeri mahkemede hırsızlıktan yargılanır ve
Oran'daki askeri mahkeme her zaman uzun süreli bir hapis cezası verir. Ancak İsrailli adam, müşterisinin üniformasının ve tüm teçhizatının zavallı alay için güvenli bir şekilde saklanması için yeterince isteklidir. Üniforma, özenle bir araya getirilmiş bir şekilde birkaç gün boyunca boşta kalır. Sonra, karanlık bir gecede, Getto'dan bir genç paketi kışlanın duvarının üzerinden atar. Üzerine önceden bir bilet iliştirilmiştir ve üzerinde sahibinin adı ve numarası yazılmıştır, böylece
askerlik bürosundaki beyefendiler, cennetten gelen bu paketi nasıl kaydedeceklerini merak ederek kafalarını yormak zorunda kalmazlar.

Hepsi ne kadar düşünceli!

Ancak kaçak, Yahudi mahallesinin ara sokaklarında ve Sidi-bel-Abbes sokaklarında dolaşır ve karşılaştığı subaylara ve astsubaylara içgüdüsel olarak selam vermemeye büyük özen gösterir. Sivil kıyafetlerini satın aldığı ve hala tren yolculuğu ve geçişi için yeterli olan parası ona büyük bir yardımdır.

Hiçbir yerde dikkat çekmemeli; dilini dizginlemeli, yoksa Lejyon'a özgü meraklı Fransızlar ona ihanet eder ve zararsız bir gezgin rolünü incelikle oynamalıdır. Doğal olarak yolculuğuna, Lejyon'un astsubaylarından oluşan bir komando tarafından gece gündüz gözetlenen Sidi-bel-Abbes istasyonundan başlayamaz. Hayır, varış noktasına giderken yol üzerindeki istasyonlardan birine yürüyerek gitmelidir; Sidi-bel-Abbes'ten ne kadar uzaksa, dikkat çekme olasılığı o kadar düşüktür. Bu yüzden Arap polisinin devriyelerine karşı dikkatli bir şekilde gözetleyerek uzun bir gece yürüyüşü yapar. Sonra bir sahil kasabasına giden tren yolculuğu gelir. Söz konusu olan tek iki kasaba
Oran ve Cezayir kasabasıdır, çünkü düzenli vapur hatları yalnızca bu iki limandan çalışır. Oran çoğunlukla kaçınılır, çünkü
Sidi-bel-Abbes'e çok yakındır ve orada karşılaşılacak çok sayıda Lejyon subayı vardır. Öte yandan Cezayir'e yolculuk
çok pahalıdır ve genellikle kaçakların parası
tükenir ve oraya parasız iner. Bu durumda Alman lejyonerleri genellikle Alman Konsolosluğuna giderler, ancak yalnızca Konsolosun "bu tür amaçlar için" emrinde para olmadığı yönündeki basmakalıp yanıtı alırlar.

Konsolosluk onlara yardım etmek için güçsüz olmakla kalmaz, aynı zamanda pazarlıkta bir Fransız jandarmasının isteyebileceği en iyi ve en etkili fare kapanlarından biri vardır. Eski lejyonerler size her zaman aynı uyarıyı yaparlar:
"Tanrı aşkına Cezayir'deki konsolosa gitmeyin." Buna rağmen bir firari konsolosa giderse, ona sadece
orada yardım alamayacağı söylenir.

Ve şimdi tuzak işe yaramaya başlar. Cezayir'deki polis, konsolosluğa gelen adamlar arasında çok sayıda kaçak lejyoner olduğunu gayet iyi bilir.
En ufak bir şüpheyle dışarı çıkan biri olduğunda, onu şefkatle karşılar ve
sevgiyle evraklarını sorarlar. Kaçak o zaman biter....

Cezayir'deki Alman konsolosunun, tüm masumiyetiyle, bu kadar çok Alman lejyonerinin
mahvolmasına sebep olduğu konusunda en ufak bir fikri olup olmadığını bilmek isterim. Parası tren yolculuğu tarafından yutulan ve deniz yolculuğunu ödeyemeyen kaçak, çoğu durumda kendini kaybettiği için teslim etmek zorunda kalır. Genellikle tutuklanması birkaç gün sürer. Bir şarap dükkanında dikkatsizce söylenen bir söz, iş ararken ve hiçbir belge gösteremediğinde yetersiz bir bahane - kısacası, Cezayir'de çok yaygın olan ihbar sistemi onu çok geçmeden polise teslim eder.

Ve Akdeniz hatlarından birinde yolculuğunu ödeyecek kadar parası olduğunda ve bileti cebinde güvende olduğunda bile, henüz güvende değildir. Cezayir'e ulaşmayı başaran kaçakların çoğu, Alman veya İngiliz hatlarından biriyle yolculuk yapma hatasını yapar ve gemiye binerken son anda tutuklanır. Yabancı gemilerde özellikle dikkatli olurlar. Öte yandan, Cezayir ile Oran arasında sefer yapan Fransız gemilerinde herhangi bir belgeye veya pasaporta ihtiyacınız yok, çünkü yetkililer bu gemileri Fransızların iç iletişim aracı olarak görüyor.

Cezayir'den Tunus'a giden yol, firari için kesinlikle güvenlidir.

Orada, Levant trafiğinin muazzam yoğunluğunda onu kimse fark etmez ve bir İtalyan limanına geçmek için pasaporta ihtiyacı yoktur. Ancak masraf çok büyüktür.

Firar eden lejyonerler arasında, demiryolu ve Akdeniz gemilerinin nispeten güvenli yoluyla sivil kıyafetlerle kaçabilenlerin sayısı çok azdır. Seyahat etmek para gerektirir... Cezayir kasabasının üzerinden bir uçuş için gerçekten çok az sermaye gerekir - en azından 150 frank. Bu çok düşük bir tahmindir, çünkü sadece kıyafet satın almak için bile yaklaşık yetmiş frank gerekir. Lejyondaki adamların kaçı böyle bir meblağı toplayabilir!

Çoğu durumda, geniş dünyada kendilerine bu tür bir meblağı gönderebilecek veya göndermek isteyecek kimsesi olmayan zavallı şeytanlardır; çoğunun Lejyon'dayken
bir frankı bile olmamıştır, bir altın sikkeden bahsetmiyorum bile. Bu tür adamlar, aylarca hazırlık yapıp rotalarını Lejyon'un gazileriyle yüzlerce kez tartışsalar bile, kaçışlarında nadiren başarılı olurlar.
Birkaç günden fazla kaçamak özgürlük istemeyen poumpistesler gibi, çöle körü körüne koşmazlar. Onların yolu da kıyıyadır. Üniformalı! Yaya!

Bu iki ifadede, firarinin tüm
zorluğu ifade edilir. Sidi-bel-Abbes'ten kıyıya olan mesafe sadece yaklaşık yüz kilometre olmasına rağmen, uzun yürüyüşlere alışkın bir lejyoner için çok büyük bir mesafe değildir,
yolun her metresinde tehlikeyle çevrilidir. Kaçak, üniformasıyla
çok uzaktan tanınabilir. Doğru, sadece geceleri yürür. Ancak Cezayir'in yıldızlı
geceleri çok parlaktır ve devriyeler tarafından görülmemek için kayadan kayaya ve
çukurdan çukura sürünmek zorundadır. Gündüzleri
kumda hareketsiz yatar. Günlerce açlık ve susuzluk çeker ve açlık onu
bulunma riskine soktuğunda çaldığı meyvelerle yaşar.

Sahilde güvenli bir şekilde ulaştığında, saklambaç oyunu
yeniden başlar. Genellikle Akdeniz'in seyyar vapurlarının
dolaştığı küçük bir sahil kasabasında, Alman veya İngiliz bayrağı taşıyan bir gemi limana gelene kadar bir kulübede veya kıyıdaki eski bir
teknede saklanır. Gecenin bir yarısı bu gemiye doğru yüzer,
gemiye biner ve geminin teknelerinden birinde veya
kömür bunkerinde saklanır. İlk olarak, gemi açık denizdeyken kaptan için az çok hoş bir sürpriz olarak ortaya çıkar. Artık güvendedir - onu denize atmak neredeyse imkansızdır. Dahası, bu tür bir kaçak keşfedildiğinde gözlerini kapatan ve gemi hala limanda yatsa bile onu teslim etmeyen çok sayıda kaptan vardır. Hatta bazıları, onun hatırına yetkililerle belli bir miktar tatsızlığa katlanacak kadar insanlıklarını taşırlar. Bunlar çoğunlukla Alman gemileri ve her şeyden önce Hamburg'dan gelen gemilerdir. Lejyon'dan kaçanlar eski Hansa kasabasına defalarca
çıkıyorlar ve Hamburg'un günlük gazetelerinde, kaçanların şu veya bu gemiyle geldiğini ve polis yetkilileri tarafından
gözaltına alındığını okuyabilirsiniz. Arada sırada, üniformalarıyla, süngüleriyle ve diğer her şeyleriyle
aynı şekilde
durdukları gibi gazetenin ofisine gidip endişeli editöre Lejyon'daki yaşamlarını ve
üzüntülerini anlatıyorlar...

Bunlar şanslı olanlar; kaçmada başarılı olan parasız kaçakların küçük bir oranı. Büyük çoğunluğu, girişimlerinin sonunda özgürlük değil, hapis bekliyor. Arap
jandarmaları, tutukladıkları kaçaklar için yılda binlerce frank tutarında bir ikramiye alıyorlar!

Alay, firar etmenin birçok başka yoluna aşinadır, eğer "firar" ile firarilerin Lejyon'daki işlerinden kurtulmalarının her yolunu anlıyorsanız. Yazın korkunç sıcağında, gece ile gündüz arasındaki sıcaklık farkı çok büyük olduğunda, Cezayir'de birçok korkunç biçimde hastalık kol gezer. İçme
suyu enfekte olur ve tifo başlar: aktif hizmetten
yorgun düşen lejyoner uzun bir hastalık döneminden oldukça emin olabilir.

Ancak işleri yapay olarak kolaylaştırdığından emin olmak için - Lejyon'da moda olan
olağanüstü bir önlemle: pelin otu ve süt karışımı içer. Lejyon'daki her gazi bu cehennemsi içeceğin ateşe
her zaman neden olduğuna yemin eder! Bu intiharcı firar yönteminin amacı doğal olarak Lejyon'daki işlerden uzun bir hastalık dönemiyle kaçınmaktır - amacı her zaman elde edilir; çoğunlukla o kadar
etkili ki adam bir daha asla geçit törenindeki yerini almaz, ama
Lejyon'un mezarlığında sonsuza dek dinlenir!

Aynı şekilde kendini sakatlama da karşılanabilir: Lejyoneri aktif hizmete uygunsuz hale getiren bir
parmağın kesilmesi. Diğerleri
hastalık veya delilik taklidi yapar. Lejyon'daki doktorların şüpheciliği ve
vahşeti bunu çok zorlaştırır. Ara sıra demir iradeli bir
lejyoner deliliğin komedisini
başarıyla oynamayı başarır.

Bazen kullanılan araçlar oldukça serttir. Lejyon'a girmeden birkaç yıl önce, bölüğümde bir Belçikalı görev yaptı ve bir yıl boyunca
utanç verdi. Erkeklerin lojmanını öyle bir şekilde kirletti ki, yoldaşları ona saldırdı ve ona mümkün olan her şekilde kötü davrandılar, ama
o sadece onların küfürlerine ve misillemesine anlamsız bir kahkahayla karşılık verdi.
Ne küfürler ne de darbeler onun için en ufak bir fark yaratmıyor gibiydi.

Bu adamın cesareti vardı. Bir deli olarak rolünü oynadı, hem kendisi hem de başkaları için
hoş olmayan biri olarak, hiç tereddüt etmeden. Onu susturdular, en zor işi yapmaya zorladılar, hastaneye götürdüler ve neredeyse aç bıraktılar veya uyuşturucuyla işkence ettiler; haftalarca karanlıkta tutuldu, Daya'daki hastaneye gönderildi ve soğuk suyla tedavi edildi - hepsi boşuna! Yöntemi ve gülümsemesi değişmeden kaldı! On üç ay sonra doktorlar kendilerini mat edilmiş hissettiler, işi umutsuz olarak bıraktılar ve onu deli olarak nitelendirdiler.
Albay, tamamen meraktan, alay bürosunda kendi hastalığının bir
atak geçirmesi gereken deliyi çağırdı.

Ancak, Belçika'daki evine döner dönmez, subaylara ve bölüğünün birkaç üyesine
kartpostallar yazdı... Hepsini engellemişti ve onlar aptallardı! Onun mütevazı görüşüne göre,
en katıksız eşek alay doktoruydu! Eğer mümkünse, Cezayir kolordusundaki
cerrah binbaşı daha da büyük bir aptaldı!

Ancak, bu tür bir sahtekarlığı başarılı bir konuya getirmek için muazzam bir enerji gerekir ve bu gibi vakalar çok küçük bir azınlığı oluşturur.
Yabancı Lejyon'daki doktorlar hem zeki hem de şüphecidir ve
sonuç olarak, tedavilerinde her zaman Lejyon'un vahşetinin iyi bir dozu bulunur. Kendilerini hasta olarak bildiren ve rahatsızlıklarının gözle görülür ve belirgin bir belirtisi olmayan herkes, baştan sona sahtekar olarak muamele gördü.

Bizim başhekimimiz lejyonerler için özel bir korkuydu. Onunla sadece iki kez kişisel olarak temas kurdum; ilki, bana istediğim ilacı vermeyi reddettiği bir manevra yürüyüşüydü ve diğeri de aşı olduğum zamandı. Sidi-bel-Abbes'te çiçek hastalığı salgını vardı ve Lejyon'un tamamı mümkün olan en kısa sürede aşılanmak zorundaydı. Mösyö le Major ve yardımcılarının çalıştığı büyük talim salonuna bölükler halinde götürüldük. Bu adamın kullandığı böyle bir aşılama yöntemini hayatımda hiç görmedim ve en az bir düzine kez aşı oldum. Almanya'da kullanılan nazik neşter iğnesinden, Amerika'da kullanılan ve deriyi bir parça fildişiyle sıyırıp çıkardıkları yönteme kadar her aşılama yöntemine aşinayım. Bölüğümüz Hint sırası halinde toplanmış doktorların yanından geçerken, şaşkınlıkla adamların ciddi şekilde
kan kaybettiğini gördüm. Sıra bana geldiğinde istemsizce irkildim - doktor neşteri üç kez üst koluma o kadar sert
bir şekilde sapladı ki, düzenli olarak kan fışkırdı.

Bu tam bir vahşetti. Ne daha fazlası ne de daha azı. Bu, o adamın tipik bir özelliğiydi. Bir adam kendini hasta olarak bildirdiğinde, onu bölüğüne geri göndermek ve sahtekârlık yaptığı için üç gün tutuklamak onun alışkanlığıydı. Adam tekrar gelirse, kusturucunun etkisini denerdi
ve ardından uzun bir açlık dönemi geçirirdi. Tek makul olduğu zaman, özel hobisi olan tifo belirtileri gördüğü zamandı.

Lejyon hastaneden çok korkuyordu! Gerçekten de sahtekârlık yapmaya çalışan
çaresiz adamlardı!

* * * * *

Yabancı Lejyon'dan firar etme konusu neredeyse
tükenmez. Nakliye gemileri Oran veya Marsilya'dan Lejyon'un yardım birlikleriyle
Hindistan-Hindistan'a yelken açtığında, Süveyş Kanalı firar etmenin
en sevilen yoludur. Kanal yönetmeliklerine göre, vapurlar Süveyş'in dar boğazlarında hızlarını yavaşlatmalı ve
lejyoner denize atlamak için fırsatı değerlendirir. Kısa mesafeyi yüzerek karaya çıkar ve sonra güvende olur. Nakliye gemilerindeki nöbetçiler Süveyş Kanalı'nın uluslararası sularında ateşli silah kullanamazlar ve
bu nedenle yüzerken firariye ateş edemezler. İngiliz veya Mısırlı yetkililerden iade de korkulacak bir şey değildir.

Yabancı Lejyon'dan gelen bu nakliyelerden birkaçı her yıl Süveyş Kanalı'ndan geçer ve bu firarlar o kadar sıktır ki Port Said Gettosu Lejyon'un başkent hizmet botları için sabit on şilin fiyat öder! 

Firarlar ara sıra _toplu halde_ gerçekleşir, ancak bunlar firardan ziyade isyan olarak sınıflandırılabilir. Güney Cezayir'de, çölün ıssızlığında, küçük bir kalenin garnizonu ara sıra kaçıp Fas sınırına doğru yürüyüşe geçer. Bir sonraki asker grubu kaçakları kısa sürede geri getirir ve bir veya iki atış olsa bile, onlara karşı olan sayı üstünlüğü isyancıları hemen akıllarına getirir. Böyle bir isyan genellikle isyancıların vurulmasıyla sonuçlanır. Bu tür bir eylem, çöldeki ıssız istasyonlarda hizmetin korkunç monotonluğunun neden olduğu bir delilik salgınından başka bir şey değildir. Bu bir cafard salgınıdır! Zavallı şeytanlar bir askeri mahkeme tarafından cezalandırılmak yerine bir doktor tarafından tedavi edilmelidir.

Yabancı Lejyon hipnotik telkin için verimli bir alandır. Benim
zamanımda bir dizi lejyoner Sidi-bel-Abbes'ten kaçıp Fas'a doğru savaşmak niyetindeydi.
Fas, o zamanlar
konuşuluyordu ta ki fikir bir tür hale ile çevrelenene kadar.
Girişimin kendisi oldukça umutsuzdu--adamlar buna "le Maroc" kelimelerinin telkin edici gücüyle sürükleniyordu.

Fas, Lejyon'un masal diyarıydı, askerin özlemini çektiği topraklardı. Fas'ta bir savaş söylentisi olmadan tek bir gün bile geçmedi
ve Yabancı Lejyon'da heyecan doruk noktasına ulaştı. Ufukta karanlık
savaş bulutları toplanıyordu. Sınırdan,
sahtekarın entrikalarına dair sürekli raporlar geliyordu ve Fas'ın iç kesimlerinde kısa aralıklarla
kudretli savaşlar yapılıyordu. Fransız Afrika'sının dikkatli subayları arasında, herkes Fas'taki
iç sıkıntıların sadece yerel havai fişeklerin
sıkıcı patlamaları değil, kudretli bir şenlik ateşinin
ilk kıvılcımları olduğundan emindi.

Yabancı Lejyon bunu biliyordu; sonra subayların yemekhanesinde
tartışılan her şey alaya kendi özel kanalları aracılığıyla sızdı.

Naziler, yemekhanedeki görevlerinden
çıktıkları anda heyecanla kışlaya koştular ve Lejyon'daki arkadaşlarına
olaylar hakkında ve hepsi Fas etrafında dönen hararetli tartışmaları anlattılar. Kurmay subayların hizmetkarları, efendileriyle birlikte saklanan Faslı ziyaretçilerle ilgili haberler getirdiler; Fas sınır garnizonlarında görev yapmış ve Oran'a doğru giderken alayda konuşlanmış olan Spahiler, sınırda görevin ne kadar zor olduğunu ve garnizonların sürekli olarak nasıl güçlendirildiğini anlattılar. Gaziler kafalarını bir araya getirip kanlı bir savaşın olasılıklarını tartıştılar! Fas'ın altın hazineleri, daha iyi sınıfların taktığı mücevherler hakkında anlatacakları harika hikayeleri vardı ve hayallerinde yağmalanmış zenginlik ve ganimetlerle dolu bir Eldorado canlandırdılar. Bu gizemli söylentiler günden güne arttı. Alayın subaylarının yarısından fazlası küçük sınır kasabalarına gönderildi ve Lejyon'un burada savaşın kesin bir işaretini bulması doğaldı. Geniş bir sırıtışla, bir emir subayı albayın kendisine Arapça öğretmesi için iki usta tuttuğu haberini getirdi ve Fransa'dan gönderilen muazzam mühimmat tedarikiyle ne kadar gurur duyduğunu görmek kolaydı. İşe alım, karşıdaki Spahi kışlasında şevkle başladı. Muhteşem atlarıyla Arap acemiler her gün katıldı. Telgraf görevi için bölümler eski telleri kontrol etmek ve yenilerini döşemek için sınıra gitti; heliograflar için bir birlik oluşturmak üzere gönüllüler çağrıldı ve zamanı dolmuş gaziler, subaylardan birinden veya diğerinden, görevde kalmanın ve hemen işten çıkarılmamalarının kendileri için çok daha avantajlı olacağı yönünde ipucu aldılar....

Bu dolambaçlı yoldan, astsubaylar, emir subayları ve asker hizmetkarlar aracılığıyla, her şey belki de çok çarpıtılmıştı, ancak hepsi çok olası ve tipik geliyordu. Lejyon güçlü bir kulak trompeti gibidir; sayısız kanalıyla subayların dedikodularını ve entrikalarını kendi amaçları için toplar ve Kuzey Afrika'daki durum hakkında gerçekten çok şey bilir; Cezayir'deki işlerin başındaki askeri çevrelerin kendi çıkarları olduğunu ve zekice slogan olan "penetration pacifique"in bir subay kulübünde oluşturulduğunu ve Fas'a açgözlüce bakmanın Cezayir'in işgali kadar eski olduğunu bilir!

Sanki herkes bir hipnozcunun yasağı altındaydı. "Le Maroc" özlemi lejyonerlere yayıldı ve onlar da değişim ve heyecan özlemlerinin pratik kanıtlarını sunarak kalabalıklar halinde kaçtılar. Çoğu öldü. Sınır kabileleri boğazlarını kesti.

Diğerleri daha şanslıydı. Taht iddia edenin ordusunda, şimdiki Sultan,
Mulai Hafid, bir zamanlar Yabancı Lejyonu'nun
askeri olan birkaç subay vardı!

BÖLÜM XII

CEZALAR HAKKINDA BİR BÖLÜM

Poumpistes'lerin dönüşü : Lejyon'daki cezaların ölçeği :
Kindar astsubaylar : Lejyonun aksiyomu : Üzücü
Küçük Jean'in tarihi : Ceza makinesi : Kayıp yıllar : Bir
lejyonerin beş yıldaki kazancı--127 frank. 75 : Yabancı Lejyonundaki
hapishaneler : Vebalı atmosfer : İnsan sardalyaları : Genel
hücreler : Hapishanedeki yaşam : Mahkumlar arasında nöbet görevi

"Nom de Dieu!--voila les poumpistes!" diye bağırdı muhafız çavuşu
kışla kapısında. Herkes ayağa fırladı. Biz muhafızlar (benim bölüğüm o gün nöbetteydi) kapının etrafında toplandık; emir subayı
vaguemestre, alay postacısı, muhafız odasının karşısındaki küçük ofisinden
koşarak çıktı; birkaç subay geldi ve lejyonerler
kışlanın girişine doğru çılgınca bir koşuşturmayla her yerden
çıktılar.

"Poumpistes geri döndü!" diye bağırdılar birbirlerine.

Aslında bunlar bölüğümüzden kaçanlar, zavallı Rader ve beş arkadaşıydı. Gerçekten de acınası bir görüntüydüler. İki jandarma onları
içeri getirdi. Hepsi ince bir çelik zincirle birbirine bağlı altı kişiydi. Kirli üniformaları paçavralar halinde etraflarında asılıydı; bitkin ve zayıftılar ve
ölümcül derecede yorgun görünüyorlardı. Yüzleri yara izleriyle doluydu. Rader'in sağ kolunda kanlı bir
sargı vardı. Gözlerinde onları bekleyen cezanın ölümcül
korkusunu okuyabiliyordunuz.

Elbette jandarmalar tarafından oldukça kötü muamele görmüşlerdi.
Çaresizliklerinden ve zincirlerinden utanarak
çevrelerine utanarak bakıyorlardı. Sadece Herr von Rader mizah anlayışını kaybetmemişti.

"Nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim!" dedi çavuşa! "Tekrar
sağ salim döndüm."

Günlük subayın küçük bürosunda iki jandarma ifadelerini aldı ve
alayın firarileri güvenli bir şekilde teslim ettiğine dair olağan makbuzu aldı. Kendilerinden çok memnun bir şekilde geri çekildiler, çünkü bu makbuz 25 frank değerindeydi ve
ödüllerini almaya hak kazanıyorlardı.

Poumpistler hala zincirle birbirine bağlı olarak muhafız odasının önünde bekletiliyorlardı. Herr von Rader beni fark ettiğinde, başını sallayarak beni selamladı:

"Lanet olsun, berbat bir iş!" dedi oldukça yüksek sesle. "Mein Freund, beni bir şifacı
ya
yapmadılar. Büyü işe yaramadı! Birdenbire beş lanet Arap jandarma yanımıza geldi, tabancalarını burnumuzun altına
tuttular. Onları büyüyle uzaklaştıramadım... Kesinlikle uzaklaştıramadım!
Eh, sonra geri yürümek zorunda kaldık. Diyorum ki, bir atın kuyruğuna bağlıyken
gezmekle pek ilgilenmiyorum. Ve bir atın dilencisi
koştu, söyleyebilirim ki--ve ben de onun arkasındaydım--çünkü onun kuyruğuna bağlıydım, anlıyor musun?"

"Sessizlik!" diye emretti çavuş. "Burada konuşmak yok."

Teslim olma formaliteleri sona erdiğinde, altı firari (ben onları süngülerle eşlik eden muhafızlardan biriydim) hapishaneye götürüldü.

Anahtarlar şangırdadı. Muhafız çavuşu, "ceza taburunun yakında derilerini
sıyırıp atacağı pis, yırtık pırtık, işe yaramaz poumpistes sürüsü" hakkında gereksiz birçok söz söyleyerek kötü mizahını açığa vurmayı gerekli gördü ve hücrenin eşiğinden geçen son kişi olan Rader'e güçlü bir tekme attı. Rader tam boy yere düştü. Sonra ağır kapı arkalarından açıldı...

Birkaç yıl önce Herr von Rader ve arkadaşları, o zamanlar Yabancı Lejyon'da firariler için radikal bir tedavi olarak kabul edilen oldukça ilginç bir cezaya çarptırılmışlardı - bu arada, sadece firariler için tutulmayan, ancak çok sık kullanılan bir tür ortaçağ işkencesi. Bunlar "silo" ve "crapaudine" idi.

Silo, tepesi geniş ve dibe doğru sivrilen, yerde huni şeklinde bir delikten oluşuyordu. Normal bir huni. Tek kişilik hücre olarak kullanılan bu deliğe, suçlular, sadece ince bir yorgunluk giysisiyle, battaniye veya yağmura veya güneşe karşı hiçbir
koruma olmadan, gündüzleri sıcağın ve geceleri soğuğun insafına bırakılarak atılırdı. Zavallılar bu "hapishanede" birkaç gün bırakılırdı. Yatamazlardı, çünkü
deliğin alt kısmı sadece bir veya iki ayak kareydi.
Gündüz ve geceyi dönüşümlü olarak ayakta ve çömelerek, bazen sağanak yağmurda, bazen
yakıcı güneşte geçirdiler. Çok geçmeden pis buharlardan hastalandılar.
En sonunda silodan çıkarıldıklarında ne yürüyebiliyorlardı
ne de ayakta durabiliyorlardı ve hastaneye kaldırılmak zorunda kaldılar. Arada sırada bir silo mahkumu
deliğinde ölüyordu.

Yabancı Lejyonunda siloyu kaldıranın General de Negrier olduğu söylenir.
Saida'yı teftiş ederken, yan yana on beş silodan oluşan bir sıra buldu ve hepsi dolu.

Talihsizleri dışarı çıkardı ve temiz havaya
çıktıklarında baygın bir şekilde yere düştüler. Bunun üzerine general, siloların her birini kendi gözleri önünde doldurdu ve silo cezasının
bir daha asla uygulanmasını yasakladı.

Daha ilkel ama belki de daha vahşi bir işkence
crapaudine idi. Cezalandırılacak adam basitçe bir bohçaya bağlandı ve
bir köşeye atıldı, elleri ve ayakları sırtında birbirine bağlandı, ta ki bir tür yarım daire oluşturana kadar. Böyle bir 
serseri gece gündüz çaresizce orada yatıyordu, hiç hareket edemiyordu. Çok uğraştığında en fazla bir taraftan diğerine yuvarlanabiliyordu. Günde bir çeyrek saat serbest bırakılıyor ve yiyecek ekmek ve içecek su alıyordu.
Serseride bir gün ve bir gece geçirmek bir adamı uzuvlarını kullanmaktan mahrum etmeye yeterdi - birkaç gün ona
huzur veriyordu.

Bu ceza da kaldırıldı. Daha hafif bir biçimde hala varlığını sürdürüyor.

Savaş alanında ve yürüyüşte bir suçlu genellikle yere çakılmış iki direğe bağlanarak cezalandırılır.

Bugün Lejyon'daki cezalar eskisi kadar acımasız değil. Her neyse, acımasızlıkları o kadar belirgin değil. Rader'in
arkadaşları on dört günlük hapis cezasıyla kurtulurken, kendisi, yargılanması için bir asır hapiste bekledikten sonra, askeri mahkeme tarafından cezalandırıldı. Zavallı adam şapkasını ve kemerini kaybetmişti ve "ekipman hırsızlığı" nedeniyle bir yıl hapis cezası almıştı. Orada başına ne geldiğini hiç duymadım.

Firar için sabit bir ceza yoktur. Genel olarak poumpistes'lere oldukça hafif davranılır ve asker olduklarında 40 ila 120 gün hapis cezası verilir. Sadece asker olduklarında. Gaziler her zaman askeri mahkemeye çıkarılır. Ancak bu yalnızca genel kuraldır; örneğin, bir firari bir nedenle çavuşun veya başka bir astsubayın "kara defterine" girmeyi başarmışsa, aleyhindeki suçlama kesinlikle üniformasının bir kısmını kaybetmeyi içerecektir, bu en azından böyle olmasa bile. Yabancı Lejyonu'nun acı ve ceza konularına ilişkin kendi fikirleri vardır.

Yüzeysel olarak bakıldığında, aslında bir tür ceza ölçeği vardır. Başlangıçta oldukça kötü olan ekstra angarya gelir. Günlük rutindeki küçük ihmaller, tam olarak bir araya getirilmemiş bir paket veya yeterince iyi cilalanmamış bir düğme için, suçlu, yoldaşları onarımlarını yaparken veya talimat alırken angaryanın ağır görevlerini yerine getirmek üzere bölümünün çavuşu tarafından cezalandırılabilir. Lejyon'da görev yaptığım sürece, kendi hatam için asla cezalandırılmadım, ekstra angaryayla bile - en ufak bir ceza mazereti vermemeye dikkat ettim. Ancak, bir kereden fazla, genel angaryayla tanıştım. Bu, çavuşumuzun uzmanlık alanıydı. Sabahleyin odamızı denetlediğinde ve kusur bulmak için önemsiz bir bahane bulduğunda,
ayrıntılarla uğraşmadı, sadece şöyle dedi:

"Eh, onbaşı! Kirli, pis bir oda! İğrenç! Hepiniz
bu öğleden sonra sizin gözetiminiz altında ekstra angarya, onbaşı!"

Bunun üzerine onbaşı küfür etti ve odadaki herkes
çavuşu "satış kochon" olarak lanetledi - pis bir domuz. Ancak, "domuz" otoritenin kıllarıyla kaplı olduğu için, ekstra angarya tüm küfürlere ve lanetlere rağmen yerine getirilmek zorundaydı.

Buna neredeyse eşit sıklıkta kışlaya kapatılma da vardı. Bu, cezaların ölçeğinde bir sonraki sırada gelir ve her zaman
"salle de police" ile bağlantılıdır. " Polis odası, hapishanelerdeki genel hücrelerin sadece bir başka adıdır. Her şeyden önce suçluların boş zamanlarında kışladan çıkmalarına izin verilmez. Diğer açılardan görevlerini her zamanki gibi yaparlar. Ancak günlük işleri bittiğinde, saat beşte, her yarım saatte bir ve bazen çeyrek saatte bir tatbikat alanına çağrılır ve isimleri muhafız çavuşu tarafından okunur. Bu yoklamalardan birini kaçıran kişi kendini bir hafta hapiste bulur. İşareti duymama korkusuyla adamlar tek bir dakika bile sessiz kalamaz ve ertesi gün için takımlarını temizlemeye vakit bulamaz. Saat dokuzda, akşam yoklamasında, gardiyan odasına gitmek zorunda kalırlar ve geceyi polis odasına, yani ağzına kadar dolu olan genel hücrelere kapatırlar. Kalabalık adamların arasında uyumak ve o mide bulandırıcı atmosferde uyumak ancak birkaç saatliğine,
yorgun beden iğrenç çevreye rağmen hakkını talep ettiğinde. Ertesi sabah saat beşte kovulurlar ve
diğerleriyle birlikte olağan rutin işlerini yapmak zorunda kalırlar. Sekiz günlük "salle de police" çok hafif bir ceza olarak görülür--ortalama bir lejyonerin hassasiyetinin
çok da iyi olmadığının kesin bir işaretidir.

Salle de police bizim için olağan bir şeydi: kışlaya kapatılmak Lejyon'daki yaşamın bir parçasıydı. Bizim
bölgemizde onunla tanışmamış tek kişi bendim ve bu
sadece şans, açık ve basit bir şanstı.

Hiç kimse ekstra angarya ve kışlaya kapatılma konusunda heyecanlanmıyordu.
Ancak Lejyon'daki her bir adam hapishaneye karşı büyük bir saygı duyuyordu.

Hapishane, alay hapishanesinde tutuklanma, Lejyon'un gerçek
cezasıdır. Lejyon'daki hapis cezası mümkün olan en zor işlerden ve en korkunç hijyenik koşullar altında yaşamaktan oluşur; kişi ancak Lejyon'un hapishanelerine
baktığında bu cezanın nasıl bir şey olduğu hakkında bir fikir edinebilir.[6]

[6] Bölüm sonuna bakın.

Sırada açlık diyetiyle hücre hapsi olan "cellule" gelir.

Sonra ceza taburuna mahkûm edilenler olan "Zephyrs" gelir. Her iki veya üç haftada bir Zephyrs'in bir nakliyesi kışladan eski, yırtık pırtık üniformalarla ayrılır. Taburda mahkûmun kahve rengi giysilerini giymek zorundadırlar.

"Düzeltilemezlerin ıslahı için bölümler" bu taburun resmi adıdır ve Zephyrs'e sürgün, bir askeri mahkemenin yetkisi olmadan uygulanabilecek en ağır cezadır. Ancak, düzeltilemez kelimesinin anlamının resmi olarak kavranması bazen biraz gariptir. En
sıkı gözetim altında bu talihsizler
en güneyde öncü çalışmalar yürütürler. Yollar yaparlar, kuyular kazarlar, Cezayir'in en sağlıksız bölgelerinde, tüm medeniyetlerden uzakta yeni istasyonlar inşa ederler. En zor işlerin çok aşina olduğu bir lejyoner bile ancak en katı zorlama altında çalışacağı için çalışmak zorundadırlar. Ve eğer güneyde ekstra öncü çalışmalara ihtiyaç duyulursa, örneğin yeni bir yol inşa edilecekse, taburun sayısı inanılmaz bir hızla artar. Lejyon'daki düzeltilemezlerin sayısının, askeri yönetimin iş için adamlara ihtiyaç duyduğu anda nasıl arttığı gerçekten şaşırtıcıdır!

"Çok iş - çok Zephyr!" der Lejyon'un atasözü.

Ölçek ağır askeri cezalarla son bulur, ağır hapis cezasından ölüm cezasına kadar ve burada Cezayir
Oran'daki askeri mahkemenin kararı kesindir. Cezaları acımasız
ciddilikleriyle ünlüdür. Bu askeri mahkemeye çıkarılmak için lejyonerin çok ciddi bir suç işlemiş olması gerekmez. Üniformasının bir kısmını kaybetmiş olması yeterlidir. Yabancı Lejyonu konusuyla ilgili iyi bilinen bir Fransız tarih çalışmasında Roger de Beauvoir şöyle yazar:

"İki disiplin bölümünün her biri 150 kişiden oluşur: Bu 300 kişiden en az 200'ü, ekipmanlarının bir kısmını sattıkları için ceza bölümündedir.
Eskiden bu suçun 'mideye ödettirilmesi' geleneği vardı,
_yani_ suçlu, tasarruf edilen yemek ödeneğinden kaybolan ekipmanı yenileyene kadar ekmek ve su ile beslenirdi. Bu ceza sonunda çok barbarca eski moda olarak kabul edildi ve
altı ay hapis cezası veren askeri mahkeme onun yerini aldı. Lejyonerler eski rejimi özlüyor!"

Ve böylece bir hikaye ortaya çıkıyor.

Çok üzücü bir hikaye de... Hiçbir aklı başında adam, Lejyon'daki insan malzemesinin korkunç karışımı için demir disiplinin gerekli olduğu gerçeğini tartışmaya kalkışmaz. Yabancı Lejyonunun adaleti teoride olduğu gibi pratikte de olsaydı - sert ama adil - buna karşı tek bir kelime söylenemezdi. Ancak, sadece teoride, askeri kanun koyucuların niyetinde adildir. Gerçekte sınırsız tiranlığın adaletidir; subayların ve astsubayların bireysel tiranlığıyla ve genel olarak kanunun harfine inatla bağlılıklarıyla yapılır. Her Fransız subayı ve her Fransız askeri mahkemesi, lejyonerin cesur bir asker olduğu, ancak diğer tüm açılardan safkan bir düzenbaz ve düzenbaz olduğu ve onun hakkında en kötüsünü varsayarak çok da yanlış yapamayacağımız geleneksel varsayımı altında hareket eder. Bir amirin sözü her zaman suçluluğun kanıtı olarak kabul edilir. Bunun "ekipman hırsızlığı" için verilen sonsuz ağır cezalardan daha iyi bir örneği yoktur. Bu tür hırsızlıklar elbette vardır. Hırsızlık, erkeklerin maaşları günde beş santim olduğunda pek de şaşırtıcı bir şey değildir.

Ancak yüzlerce masum, bir yıl içinde bu suçtan dolayı cezalandırılır.

Astsubayların, bir adama karşı kin beslediklerinde en sevdikleri numara, aniden onun takımını incelemektir. Bir önemsiz şey, bir kravat veya birkaç kayış, kesinlikle eksiktir ve
sonra _casus belli_ gelir! "Kaybolan, çalınmış demektir - satılmış!" Böylece Lejyon yetkililerinin aksiyomu, buna karşı en olumlu iddialar bile işe yaramaz. Ara sıra bu tür bir suçluya hoşgörüyle davranılır ve alay tarafından altmış gün hapis cezasıyla serbest bırakılır; ancak vakaların çoğunda mahkemede yargılanır.

Tipik bir vaka: "Şanssız Jean" bölüğümdeki genç bir Fransız'ın lakabıydı ve ikinci hizmet yılında bir kuşak çaldığı için ceza bölümünde altı ay hapse mahkûm edilmişti. Masum olduğuna yemin etti ve bildiğim kadarıyla doğruyu söyledi, çünkü annesi ona her ay yirmi frank gönderiyordu. Dolayısıyla Yabancı Lejyon fikirlerine göre oldukça iyi durumdaydı ve kesinlikle
cenini birkaç sous'a satarak ağır bir ceza riskine girmesine gerek yoktu. Olasılıklar masumiyetinden yanaydı, ancak bu ona yardımcı olmadı. Mahkûm edildi. Ceza taburunun cehenneminde altı ay hayatta kaldı ve sonra bölüğüne geri gönderildi.

Ve şimdi sorunları gerçekten başladı. Yargılanması sırasında, asılsız suçlamaya öfkelenerek, emir subayımız ve onun küçük yolları hakkında birden fazla
iğrenç yorumda bulunmuştu. Bunu renk çavuşu asla
unutmadı. Little Jean sessiz bir adam olmasına, görevini elinden gelenin en iyisini yapmasına, iyi bir asker ve bir baş nişancı olmasına rağmen, hapishane ile bölük, bölük ile hapishane arasında gidip geliyordu. Yapabildiği hiçbir şey doğru değildi. Bazen botları düzgünce temizlenmemişti, bazen yatağı yatakların durması gereken düz çizginin bir santimetre dışındaydı ve başka bir zamanda yoklama sırasında düzgünce hazırolda durmamıştı. Küçük Jean'in Lejyon'un disiplininin kutsal ruhuna karşı işlediği ağır suçlar bunlardı - gülünç suçlamalar, ki bu suçlamalar o kadar açık bir şekilde ki dikkatsiz yüzbaşımız bile fark etmiş olmalıydı.

Bu insan makineleri, hissetmeden, bir an bile düşünmeden otomatik olarak cezalandırıyordu. Çavuşun Küçük Jean'in korkunç günahları için ceza talep eden raporları otomatik olarak imzalanıyordu.
Çavuş onu sekiz gün kışlaya hapsettiğinde,
yüzbaşı cezayı otomatik olarak sekiz güne çıkardı,
çünkü ceza bölümünden gelen Jean le malheureux'ün doğal olarak çok kötü bir ünü vardı. Sonra tabur komutanı geldi, disiplin konularında geride kalmak istemediği için
dozu iki katına çıkardı. Çavuşun kışlaya hapsedildiği mütevazı sekiz gün artık on altı gün hapse dönüşmüştü.

Fakat şimdi alaydaki otoritenin tecessümü albayın şahsındaydı. Bu albayın alaydaki zararlı unsurlara nasıl davranılması gerektiği konusunda kendi fikirleri vardı:

"İkinci sınıf asker Jean Dubois, No. 14892, 11. bölük, albay tarafından sürekli gevşeklik ve itaatsizlik nedeniyle 40 gün hapse mahkûm edildi."

Bu, alay emirleri bir sonraki sefer yayınlandığında bize okundu.

Görüyorsunuz, makine hayranlık uyandıracak şekilde çalışıyordu. Mekanizması
harika bir doğrulukla çalışıyordu. Konuyla ilgilenen herkes her şeyi önceden hesaplayabilirdi. Dubois bunu yaptı. Kendisini neyin beklediğini gayet iyi biliyordu - günden güne daha sessiz, günden güne daha üzgün oluyordu, öyle ki sonunda yoldaşlarıyla neredeyse hiç konuşmuyordu. Kendini korumak için hiçbir şey yapamıyordu; kaçmak için bile
yeterince enerjisi kalmamıştı. Aman Tanrım, o azıcık
enerjisini çoktan kaybetmişti, kaybetmişti onu -güneyde bir yerlerde, güneş yanığı çoraklığında,
ceza taburunun çalıştığı ve acı çektiği yerde.

Makineler çalışmaya başladı.... Küçük Jean'in bir sonraki dozu seksen günlük hapis cezasıydı. Ondan sonra altmış günlük hücre cezası aldı -sadece değişiklik olsun diye.
Sadece gün sayısını düşünürseniz, bu sefer oldukça ucuza kurtulduğunu düşünebilirsiniz. Hiç de ucuza kurtulmadı. Bu altmış gün açlık günleriydi. Çünkü hücre, açlık ve zayıflama anlamına gelir -korkunç açlık
ve korkunç zayıflama.

Altmış günlük diyet tedavisinden sonra Dubois şirkete geri döndü
sadece bir hafta, doğru hatırlıyorsam. Sonra makine tekrar çalışmaya başladı. Bu sefer bir ay.... Otuz günlük
hapis cezası -bu ıslah edilemez ve itaatsiz özne için! Hayır, albayın tüm sabrını yitirmesine
gerçekten şaşıramayız. Bu yüzden
cezayı onaylamayı reddetti ve şirketin kara koyununu
diploma mahkemesinde yargılanmaya gönderdi. Ve bir kez daha makine
işini yapmaya başladı.

İki yıl hapis, iki yıl kalede ağır hizmet,
Jean le malheureux için!

Bir sonraki mahkum grubuyla birlikte onu Oran'a götürdüler.
O zamandan
sonra ondan hiçbir şey duymadım--bir mahkum olarak nasıl olduğunu bilmiyorum.
Yenilmez iyimserliğimle, bu iki yıllık
ara dönemin Küçük Jean'in sağlığına özellikle zarar vermediğini ve
eskiden olduğu gibi Yabancı Lejyon'daki görevini
yapmış, şık ve neşeli bir şekilde
eve döndüğünü varsaymaya hazırım. Bu varsayım bile bize oldukça fazla aritmetik sağlıyor.

Jean Dubois'nın orijinal hizmet süresi 5 yıl

Ceza taburunda geçirilen süre için ek hizmet 6 ay

Alay cezaları için de aynısı 7 ay

Kalede hapis cezası için de aynısı 2 yıl
---------------
Jean Dubois'nın orijinal beş yıl yerine hizmet etmek zorunda kaldığı toplam süre 8 yıl 1 ay

Bu iyimser aritmetik parçasında iyimserliğim, Jean the Unlucky'nin iki yıllık hapis cezası boyunca
ve hizmet süresinin geri kalanında herhangi bir
ek ceza almadığını varsaymaya kadar gidiyor. Ancak kendimi kariyerini kötümser bir bakış açısıyla değerlendirmeye zorlarsam, toplam çok daha güzel bir şekilde ortaya çıkıyor. Dubois'in çok güçlü bir yapısı yoktu ve ceza taburunun, hapis cezasının, açlığın ve umutsuzluğun onu tamamen bitirmiş olması oldukça olası. Bu durumda mavi bir atkıyı, kinci bir çavuşu ve bir dizi subayın kaba aptallığını kaybetmesi onun ölümü oldu.

Ancak Jean Dubois hapis yıllarını gerçekten atlattıysa -eve döndüğünde (o bir Fransız!) günlük hayatta gücünün pek bir değeri olmayacak.

Düşünürken. Çok güzel bir aritmetik daha var. Küçük Jean düşünceli bir adamdı. Uzun yıllar süren Lejyon'dan sonra eve döndüğünde belki oturup bu sekiz, uzun, zor yılda ne kadar kazandığını hesaplayacaktır.

Örnek şu şekilde görünecektir:

Frank
Birinci hizmet yılı, günde 5 santim 18,25
İkinci hizmet yılı, günde 5 santim 18,25
Üçüncü hizmet yılı, günde 5 santim 18,25
Dördüncü hizmet yılı, günde 10 santim 36,50
Beşinci hizmet yılı, günde 10 santim 36,50
------
Genel Toplam 127,75

Diğer üç yıl? Bu yıllarda Küçük Jean bedava, bedava, hiçbir şey için çalıştı. Bu üç yıl, Lejyon'da dedikleri gibi, "rabiau" idi, işe yaramaz, gereksiz. Küçük Jean, üç "rabiau" yılında doğal olarak hiçbir ücret almadı. Bir mahkûma neden ücret ödensin ki?

Görüyorsunuz ya Küçük Jean'in kazancı sekiz yılda kazanılan 127 frank 75 santimdi. Bütün bunların yanı sıra, bu değersiz adam bunca zamandır beslenmişti! Ve
pazarlığa sokulmuştu.

Evet--c'est la Legion!

* * * * *

Sidi-bel-Abbes'deki kışladaki hapishane her zaman
tehdit edici bir hayalet gibi karşımda belirirdi.

Kışlanın girişinin her iki tarafında, yola yakın ama
yüksek bir duvarla ayrılmış, düz teneke çatıları olan ve güneş ışınlarını acımasızca
yayan iki küçük ev vardı. İçeride, uzun dar koridorlarda sıra sıra hücre kapıları vardı.
Tek kişilik hücreler üç yardadan biraz daha uzun ve bir yarda genişliğindeydi; genel hücreler belki beş yarda kareydi.
Işık yoktu ve duvardaki küçük bir delik ve kapının üzerindeki bir açıklık havalandırmanın tek yoluydu. Zemin taş döşeliydi veya kildendi.
Her hücrede bir tahta sıra, bir su testisi ve eski bir teneke kova vardı. Tek kişilik hücreler ve genel hücreler "donanımları" açısından tamamen aynıydı - bu hücrelere beş veya elli kişi kapatılmış olması fark etmiyordu! Yönetmeliklere göre, bir su testisi ve bir kova alıyorlardı! Lejyon hapishanesine hiç kapatılmadım (ve bugün bile bu benim için bir memnuniyet). Ama orada nöbet tuttuğumda, hapishaneden yeterince bıkmış olmama rağmen, daha yakından deneyimlemedim. Tekrar ediyorum: beş yarda kare, otuz, kırk veya daha fazla kişi: duvarlarda dokuz inç çapında bir hava deliği ve kapının üzerinde küçük bir çatlak. Bu hücrelerden herhangi biri, bir veteriner tarafından hemen bir domuz ahırı için bile uygunsuz olarak kınanırdı! Sabah saat beşte uyanmadan önce, nöbetteki tüm nöbetçiler hapishaneye yürütüldü ve çavuş hücreleri açtı,
bunun üzerine korkunç bir koku dışarı yayıldı. Hapishane kayıtlarından isimleri okudu ve mahkumlar isimleri söylendiğinde hücrelerden
geçide çıktılar. Sonra temizliğe başladılar.
Kovalar, bir nöbetçi eşliğinde iki adam tarafından kışla bahçesindeki kanalizasyon
açıklıklarına taşındı. Daha büyük hücreler aşırı dolduğunda (ve bu neredeyse her zaman böyle olurdu) korkunç görünüyorlardı. Oda
bir kanalizasyon gibiydi, su basmıştı, veba salgını vardı.... Hücreleri temizlemek için
hapishanede sadece birkaç eski süpürge vardı. Birkaç kova su, çavuşlar "mahkumlar" için çok fazla zaman harcamayı umursamadıkları için, dikkatsizce ve aceleyle yere döküldü. Biraz su ve süpürgeyle birkaç darbe! Yıkanmayanlar, taş zemindeki çatlaklardan ve yarıklardan sızarak ve veba için yeni bir temel oluşturur. Lejyonerin kahvaltısını oluşturan siyah kahve kasesi mahkumlara verilmez. Kahvaltı yapmazlar. Koridordaki leğende yıkanmalarına izin verilir. Sonra, aç karnına, sert bir tahta bankta üstü örtülü bir şekilde geçirilen soğuk Afrika gecesinden donmuş ve o veba atmosferini solumaktan baygın bir şekilde dışarı çıkarılırlar. Kısa süreli hapis cezasına çarptırılanların hepsi kışla bahçesini temizlemek, odun kırmak ve taş kırmakla görevlendirilir. Daha uzun cezalar alan ve hücrede bulunan tutuklular, "ceza yürüyüşüne" çıkmak zorundaydı, iki saat boyunca küçük bir daire şeklinde yürüyerek, arada sırada çeşitlilik olsun diye iki kat daha fazla ağır kum torbaları taşıyarak. Komutadaki onbaşı sinirli olduğunda, onlara bir de İsveç jimnastiği yaptırırdı. Bu, ağır çuvalla yüklendiğinde muazzam bir işti ve kasları ve sinirleri başka hiçbir şeyin zorlayamayacağı şekilde zorluyordu. Saat onda tutuklulara çorba veriliyordu. Hiçbir zaman tam erzak alamıyorlardı, çünkü hapiste oldukları sürece yemek ödenekleri ve maaşları kesiliyordu. Çorba incecikti ve içinde yüzen et parçası olabilecek en küçük erzaktı.... Ekmek erzakları, şirkette aldıklarının yarısından oluşuyordu. Tek kişilik hücredeki tutuklular açlık diyetine tabi tutuluyordu. Çorbaları, küçük patates parçaları ve ekmek kabuklarıyla sıcak sudan oluşuyor ve bunu sadece iki günde bir alıyorlar. Bu arada ekmekle yaşamak zorunda kalıyorlar - Lejyon'un ekmek erzakının dörtte biriyle. Bu zavallı adamların birkaç gün içinde ne kadar korkunç derecede zayıfladıklarını görmek, üç ana fikre sahip bir sistemin barbarlığına adalet sağlamak için yeterliydi: yetersiz beslenme, aşırı çalışma, korkunç hijyenik koşullar. "Akşam yemeğini" bitirdikten sonra, işleri tekrar başlıyor. Tatbikat giysileri kirlenmişti ve geçirdikleri gecelerin izlerini taşıyordu. Teneke kovaları boşaltma işlemi de, giysiler bundan önemli ölçüde zarar görmeden gerçekleştirilemezdi. Ancak, tatbikat giysileri ancak albayın teftişi yaklaştığında değiştirilirdi ve temiz iç çamaşırları hapishanede kesinlikle bilinmeyen bir lükstü. Nöbetçi çavuşlar, tutuklulara mümkün olduğunca kötü davranmayı her zaman görevlerinin önemli bir parçası olarak görürlerdi. Hapishanede sadece küfürler yağardı. Birçok çavuş, gece boyunca her üç saatte bir tutukluları denetlemekten özel bir zevk alırdı.
Avluya çıkmak zorundaydılar ve çavuş, fener ışığında isimlerini ve numaralarını okuyup, bunun için elinden geldiğince uzun süre beklerken, zavallılar ince giysileriyle soğuk gece havasında yarım saat boyunca hareketsiz durmak zorundaydı. Bu, gecede üç veya dört kez tekrarlanırdı. Bu şekilde çavuş, nöbetteki sıkıcı gecesini geçirmeyi başarır ve ayrıca alayın adalet sisteminde küçük bir rol oynamış olmanın hoş hissini yaşardı. Yabancı Lejyon'daki disiplin altında, ortaçağ işkence sistemlerindeki bir dizi değişikliği, iyileştirmeyi veya başka türlü anlarlar.

Bu kulübelerde cezalandırılan sadece disipline karşı işlenen küçük suçlardır.

Bu hapishanelerden birinin dar koridorunda nöbet tutuyordum,
sürgü takılı soğuk bayraklar üzerinde ileri geri yürüyordum.
Poumpistes, Rader ve diğerleri içeri alınmadan sekiz saat önce.
Duvar ile hapishane arasındaki dar açıklıktan, yıldızlarla dolu küçük bir gökyüzü şeridi görülebiliyordu ve dar geçitten aşağı soğuk gece rüzgarı uğulduyordu. Ancak hapishanenin üzerinde ağır bir şekilde asılı duran ve havalandırma deliklerinden ve hücrelerdeki küçük açıklıklardan gelen buharlarla sürekli artan veba kokusunu gideremedi. Bu korkunç koku sinirlerimi bozdu ve hapishanedeki nöbet tutmayı hoş olmaktan çıkardı.

Rader ve diğer firarilerin dışında, genel hücrede kırk kişi daha vardı. Gece saat onda çavuş hapishaneyi teftiş ettiğinde ve hücreler açıldığında, adamların ahşap sıralarda, bir teneke kutuya konmuş sardalyalar gibi, birbirlerine sokulmuş şekilde yattıklarını gördüm. Ancak buna rağmen kırk tutukludan ancak yirmisi sıralarda yer bulabildi. Diğerleri köşelere çömelmiş, dizlerini çenelerine kadar çekmiş uyuyorlardı; birkaçı çıplak zeminde yatıyordu, kirli olmasına rağmen. İnce eğitim kıyafetleri içinde onlar için dondurucu bir soğuktu. Onlara verilen hapishane battaniyeleri
battaniye denmeye bile değmezdi, eski paçavralar, o kadar inceydi ki
bir peçe gibi içinden bakılabiliyordu ve o kadar küçüktü ki adamlar ayaklarını veya vücutlarını örtme seçeneğine sahipti; battaniyeler ikisini de yapmaya yetecek kadar büyük değildi. Kirden kaskatı kesilmişlerdi ve çoğu
haşereyle doluydu. Gündüzleri hücrenin bir köşesine atılırlardı.

Bu hücreye kapatılan adamların
uyuyamaması şaşırtıcı değildi. Bir keresinde Rader'in kimin nöbet tuttuğunu nazikçe sorduğunu duydum.
Duvarın yükseklerinde bulunan havalandırma deliğine
ulaşabilmek için yoldaşlarından birinin
omzuna çıkmış olmalıydı. Ben olduğumu söylediğimde, orada daha fazla dayanamayacağını söyledi--bir sigaram yok muydu? Bir paket sigarayı süngüme
tükürüp ona uzattım.

"Kaldırmaya devam et ihtiyar," diye fısıldadım.

"Aman Tanrım, aman Tanrım..." diye cevap verdi, Rader'in komik mizahından zerre kadar eser olmayan acıklı bir tonda.

Hücreden sürekli inlemeler ve küfürler duyuluyordu;
hepsi çok nazik konuşuyordu çünkü bir ses duyulursa
ağır bir şekilde cezalandırılacaklarını biliyorlardı. Koridordaki nöbetçinin çavuşun geldiğini duyduğunda tüfeğinin dipçiğini
gürültülü bir şekilde yere düşürmesi bir hapishane geleneğidir. Bu bir uyarı işaretidir. Heyecanlandıklarında biraz daha yüksek sesle konuştuklarında ara sıra
arada sırada aralıktan ne söylediklerini duyabiliyordum. Aksanıyla eğitimli bir adam olduğunu ilan eden tutuklulardan biri, Lejyon'daki yaşamdan yakınıyordu ve hücrede herkes hareketsiz dururken, çınlayan ses tutkulu bir heyecanla konuşuyordu.

Duyduğum şeylerin parçaları hala hafızamda:

"Aman Tanrım, keşke ölebilseydim!--Dostlarım, görevimi her zaman yaptım
burada.--Dört uzun yıl boyunca yürüdüm, yürüdüm, yürüdüm.--Dört yıl boyunca
yükler taşıdım, rüzgara ve havaya maruz kaldım ve
gücümü
yordum.--Dört uzun yıl! Evet, kravatımı kaybettim, oh, la la,
birkaç santim değerinde ince mavi bir paçavra--ve hapse
gönderildim! Kravatı çalmıştım, satmıştım--bir lejyonerin
sözüne kim inanır! _Mea culpa_, dostlarım!"

"_Mea maxima culpa!_" diye tekrarladı konuşmacı sessizce. "'Gerçek şu ki
birisi hiç işe yaramamış ve hayatını korkunç bir şeye dönüştürmüş - sen
ve ben ve hepimiz! Ve neden olmasın? Bunların hepsi geçmişte kaldı ve bitti artık.
Yine de - Yabancı Lejyonun var olabileceği ülkeden utanıyorum.
Ben bir Fransızım. Ama diyorum ki: Lejyon'a lanet olsun, Lejyon'un topraklarına lanet olsun..."

Ve hepsinin üzerinde, içinde kalabalık bir insanlık olan
küçük odadaki veba buharları asılıydı.

Gece yarısı rahatladığımda çavuş sordu: "Olağandışı bir şey var mı?"

"Hayır, özel bir şey yok," diye cevapladım. BÖLÜM XIII

BAZI ŞEYTAN TÜRLERİ

İnsanların çeşitli kötülükleri: Cezayir'in kırmızı şarabı: Şum-Şum: Eğer
şarap olmasaydı

Ne kartların ne de zarların Lejyon'un hayatında en ufak bir rol oynamaması benim için her zaman bir mucizeydi, bu İngiliz Tommy'nin ve özellikle de ıslah olmaz bir kumarbaz olan Amerikan askerinin hayatında oynadıkları önemli rolle keskin bir tezat oluşturuyordu. Teksas'taki küçük bir istasyonda, kurnaz eski müdavimlerden oluşan bir müfreze, orada konakladıkları tek gecede, mahalledeki tüm kovboyları temizledi. Ben de kurbanlardan biriydim. Ama
bu başka bir hikaye... Neyse, Lejyon kumar
kötülüğünden kurtuldu. Bu belki de pek de şaşırtıcı değil; beş santim
ücret. Beş santim kazanma veya kaybetme olasılığı zar atmaya değmez.

Onun yerine, dünyadaki hemen hemen her ulusun tüm ahlaksızlıkları Yabancı Lejyonunda bulunabilir. Bu çok fazla bir şey ifade etmiyor; ben de
baktım.

Ancak, çeşitli istasyonların garnizonlarının hepsinin Lejyondan seçildiği
Hint-Çini ve Fransız Tonquin'de kötü etkiler çok daha güçlüdür. Smith gibi gaziler bana Tonquin'deki yaşam hakkında neredeyse tüylerimi diken diken eden şeyler anlatırdı.
İç bölgelerdeki istasyonlar oldukça küçüktür ve birkaç lejyoner çok sayıda yerliye bakmak zorundadır. Böyle bir istasyondaki tüm adalet sistemi, yaşam ve ölüm gücü de dahil olmak üzere, birkaç genç subayın ve birkaç çavuş ve onbaşının
elindedir. En kötü halleriyle mümkün olan tüm insani ahlaksızlıklarla çevrili, bunlara bu istasyonlardan birinde kaçınılmaz olan ölümcül monotonluk da eklendiğinde, adamlar hem yerliler arasındaki entrikalar hem de ölümcül iklim nedeniyle sürekli tehlikeye maruz kalarak yaşıyorlar. Biri ruhlarda rahatlama arıyor, diğeri afyona yemin ediyor. Afyon içmenin Fransız Donanması'nın ve Kolonilerdeki Fransız Ordusu subaylarının hayatında önemli bir rol oynadığı gerçeği
yeterince sık kamuoyuna açıklandı: Lejyon'daki her gazi, Toulon ve Marsilya'da yalnızca Fransız subaylarının geleneklerine bağlı sayısız afyon ininin olduğunu gayet iyi biliyor. Bu afyon inleri, teğmen Ullmo'nun yargılanması sırasında Fransız basınında ayrıntılı olarak tartışıldı. Afyon içme alışkanlığı, neredeyse tüm vakalarda,
Hindistan-Çin'de edinilmiştir. Ruhlar, afyon ve yalnızlık, Lejyon'un ahlaksızlığının kök saldığı verimli toprağı oluşturur. Yalnız vakalarda subaylar bile
etkisi altına girer. Bu olduğunda sonuçlar bazen
çok korkunç olur....

Hint-Çin garnizonları arasında en kötü şöhretli olanlar
Sui-can ve Bac-le'ninkilerdi. Daha sonra savaşta öldürülen, birçok kişinin söylediğine göre kendi adamları tarafından öldürülen ve kurşunun
sırttan isabet etmesi bu ifadenin doğruluğunu kanıtlayan bir Teğmen Duchesne, bu bağlamda Lejyon'da adını ölümsüzleştirmiştir. Öleli birkaç yıl olmasına
rağmen hala zalimliğinden bahsedilmektedir. Lejyonerleri
hepsi onun vahşi ucubelerine boyun eğmeye zorlanmış, direniş
Cezayir'dekilerden on kat daha kötü olan Tonquin'deki ceza bölümüyle cezalandırılmıştır. Ancak itaatkar olanlar terfi ettirilmiştir.

Bugün bile aynı tür şeyler
Hint-Çin'de burada ve orada bulunabilir. Lejyon'da her zaman buna benzer hikayeler duyulur, terfilerini bir subayın veya diğerinin kötü tercihine borçlu oldukları söylenen emir subayları ve yardımcı subaylar serbestçe isimlendirilir.
Birçok şey belki de kin dolu dedikodulardır, ancak hikayeler o kadar sık ​​ve verilen detaylar o kadar küçük ki, bunlarda belirli bir miktar gerçek payı olmalı.

Bu dış etkilere ek olarak, yozlaşmanın bir başka nedeni de
lejyonerin tabi tutulduğu istemsiz bekarlıktır. Ve
bu bekarlığın kökeni mali bir düşüncedir: günde beş
sent.

... Kişi her zaman başladığı aynı noktaya geri döner. Yabancı Lejyon'u gerçekten tanıyan, onun sefaletinin ve günahının, vahşetinin ve ahlaksızlığının derinliklerini araştırma zahmetine giren kişi,
her zaman, bir daire içinde yürüyen bir adam gibi, tüm kötülüklerinin aynı kaynağına geri döner: bu işletmenin ödediği ücrete
değer olmayan acınası ücret: şövalye bir ulusun uzun süredir tahammül ettiği ve hala tahammül ettiği bu rezil işletme.

* * * * *

Bütün insan ahlaksızlıkları Lejyon'da bulunur. Ve bunların arasında en başta sarhoşluk gelir. Bu, en sık görülen ve en karakteristik ve kolayca şımartılan şey olduğundan, bir litre ağır şarabın fiyatının on ila yirmi santim arasında değiştiği bir ülkede ilk sırada yer alır.

Das ist ja eben das Malheur:
Wer Sorgen hat, trinkt auch Likoer.

"Sorunları olan adam içer" - Cezayir şarabı veya Hindiçin'de korkunç bir içki, sanırım pirinçten damıtılır ve "Shum-Shum" adıyla
coşur ve alışılmadık derecede yüksek bir alkol yüzdesine sahiptir. Tek bir dezavantajı vardır ve o da hassas Avrupalı ​​burunların dayanamayacağı cehennemsi kokusudur. Ancak lejyoner içer: içerken burnunu tutar,
çünkü kokusuna alkol kadar değer vermez. Eski lejyonerlerin Shum-Shum'u övdüklerini sık sık duydum. İnsan kokusuna alışabilirdi, derlerdi ve insanı çok, çok sarhoş ederdi.

Eski Alman mizahçı Wilhelm Busch'un incelikli
anlamı olan komik dizeleri Lejyon için yazılmış olabilirdi. Sidi-bel-Abbes'teki Yabancı Lejyon'un kantininde nasıl içtikleri. Litre -bir litre şarap- mevcut paranın yerini aldı. Bu nedenle, bu dünyanın mallarıyla iyi donatılmış bir yoldaşı için yıkanması istendiğinde bir lejyonerin bir parmağını kaldırması alışılmadık bir şey değildi: bu, elbette, bir litre anlamına geliyordu.

"Şarap olmasaydı..." Smith'in o gözde ifadesini asla unutmayacağım.

Bu noktada hiçbir istatistik yok. Ancak, Yabancı Lejyon'a ödenen sefil ücretlerin iyi yarısının Cezayir'in kırmızı şarabını satın almak için harcandığından oldukça eminim. Buna ek olarak, lejyonerlerin Avrupa'daki endişeli ebeveynleri ve akrabaları tarafından sürekli olarak gönderdikleri banknotların ve posta havalelerinin onda dokuzu, hatta doksan dokuz yüzüncüsü Madame la Cantiniere'in kasasını doldurmaya gidiyor.

Bu hiçbir şekilde bir suçlama değil. Lejyon askerinin hayatını anlayışla ele aldığımızda, dünyada ondan daha fazla derdi olan, birkaç saatlik unutkanlığa ondan daha fazla hakkı olan hiç kimse olmadığını fark ederiz. Evet, Afrikalı lejyonerin zor bir hayatı vardır ve onun durumunda sarhoşluk neredeyse mazur görülebilir. Sadece Cezayir'in kırmızı şarabının Lejyon'un hayatında ne kadar önemli bir rol oynadığını göstermek istiyorum. Bu, doğru, en genel ahlaksızlıktır, ancak birkaç anlık mutluluk elde etmenin tek yoludur ve tek zevk kaynağıdır. Şarap birçok cezanın sebebidir. Sarhoşluk, askerin deyimiyle bir "satış suçudur", ağır şekilde cezalandırılan ve ceza bölümüne sürekli olarak yeni malzeme sağlayan onursuz bir suçtur. Bunun bir örneği olarak size bölüğümdeki Belçikalı Lascelles'in hikayesini anlatacağım. Düzenli aralıklarla Avrupa'daki bir akrabasından kendisine gönderilen küçük bir miktar posta havalesi alırdı. Parasını aldıktan sonra, görevi biter bitmez ortadan kaybolur ve en az yirmi dört saat boyunca kışlaya geri dönmezdi. Polisleri yettiği sürece, şarap dükkânından şarap dükkânına gider ve şişe üstüne şişe boşaltırdı. Geri döndüğünde, izin süresini aştığı için hemen hapse atılırdı; ancak, genellikle, büyük bir kargaşaya neden olduğu olayı kutlamak için, az çok ciddi suçlar dizisi işlerdi ve her biri için tek tek cezalandırılırdı. Her ay hapishanede geçirdiği süre uzuyordu
ve uzuyordu, önemsiz sekiz günle başlayıp bir aylık hücre hapsine kadar çıkıyordu. Bu süreler arasında Lascelles işini yeterince gönüllü olarak yapan bir başkent askeriydi. Ancak, adı yoklamada okunduğunda -Lascelles için bir posta emri- bir gün sonra onu tekrar hapishanede bulacağınızdan emin olabilirdik. Birkaç ay içinde alay cezaları ölçeğinde yükseldi
ve sonra kaçınılmaz son geldi ve ceza bölümüne gönderildi.

Lascelles'in talihsizlikleri en azından kendi hatasıydı. Ancak, Lejyon'daki kinci çavuşların bir adamın içkiye olan sevgisinden yararlanarak onu mahvetmeleri sık sık olur.

Bir çavuş bir adama karşı kinini hisseder ve kışlaya sarhoş bir şekilde geldiği günü sabırla bekler. Daha sonra onu odasına kadar takip eder ve ona bir emir verir. Adam bunun ne kadar gereksiz ve kinci olduğunu hisseder ve tehlikeyi düşünebilecek durumda olmadığı için bir küfürle karşılık verir. Bu tam da istenen şeydir. Adam kendisine emredileni yapacak kadar ayık olsa bile, küfürü yüzünden ağır bir şekilde cezalandırılır. "İtaatsiz" olmaya devam ederse askeri mahkemeye çıkar.

Bu Lejyon'da çok eski bir numaradır ve sadece içkinin etkisi altında olan ve aynı zamanda
cafard'dan acı çeken
yeni askerler veya çok eski lejyonerler buna yakalanır. Ortalama bir lejyoner dikkatlidir ve sarhoş veya ayık olsun, ne kadar öfkeli olursa olsun her emre itaat eder. "Nix Zephyrs pour moi," der.

"Ah evet, 'Eğer şarap olmasaydı...' atasözünün başka bir yönü daha var."

* * * * *

Her türlü ahlaksızlık orada temsil ediliyordu. En vahşi egoizm ve sınırsız
açgözlülük o zor hayata hükmediyordu. Kişi yoldaşına bir ekmek kabuğu, bir yudum şarap veya bir parça et bahşederdi. Kendisine birkaç şilin
gönderilen adam nefret ve kıskançlık nesnesiydi.

Entrika--iftira--yalan--hırsızlık--Lejyon bir adamın karakterindeki tüm kötü noktaları
tam olarak geliştirir.

Kimin suçu?

BÖLÜM XIV

KAÇIŞIM

Arap hapishanesinde : Mektup : Acı dolu günler : Kaçış! :
Açgözlü "Credit Lyonnais" : Gettoda pazarlık : Palmiye korusu bir
giyinme odası olarak : Demiryolu rayında : Arap polisler : Korkunç
dakikalar : Oran'a yolculuk : Küçük hazırlıklar : Vapurda
_St. Augustine_ : Marsilya-Ventimiglia : Ücretsiz

Günler geldi ve geçti ve her geçen gün Afrika'da lejyoner olmanın ne demek olduğunu daha iyi anladım.

Bu şekilde edinilen bilgi hoş değildi.

Bir gün, şehrin ortasında çirkin, kasvetli bir bina olan Sidi-bel-Abbes'teki Arap hapishanesinde nöbet tutuyordum. Lejyon'un emekli yaşlı bir çavuşu Arap hapishanesinin gözetmeniydi ve iki jandarmanın yardımıyla Arap mahkumları en katı şekilde düzenli tutuyordu. Hapishane her zaman yerli günahkarlarla doluydu, çünkü pazar yerindeki küçük hırsızlıklar ve zenci mahallesindeki sürekli kavgalar Place Sadi Carnot'nun yakınındaki o gri binanın hücrelerini her zaman dolu tutuyordu. Yerli mahkumlar sık ​​sık sorun çıkarıyordu ve isyanlar oldukça sık oluyordu. Son salgın çok ciddi olmuştu, bu yüzden o zamandan beri Lejyon her gün Arap hapishanesine bir gardiyan göndermişti.
Bir onbaşı ve altı adamdan oluşuyordu.

Omzumda sabit süngülü tüfeğimle, hapishaneyi çevreleyen geniş duvarın tepesinde yavaşça yürüyordum.
Güneş acımasızca yakıyordu. Küçük avluda küçük Arap mahkum grupları hareketsizliğin somurtkan sessizliğinde sinmişti. Hapishanede her türlü konuşma yasaktı. Gözetmenin arada sırada söylediği keskin emir sözleri ve duvar taşlarındaki adımlarımın sesi sessizliğe karışıyordu. Mekanik olarak "nöbetçi" için belirlenen yolu takip ettim.
Hapishane meydanının etrafında dönüp durdum.

Yüksek duvardan tüm Sidi-bel-Abbes'i görebiliyordum. Kasaba bu korkunç
sıcakta ölüler şehri gibiydi. Tüm evlerdeki
panjurlar indirilmişti ve sokaklarda
tek bir canlı yoktu. Sıcak, titrek havada, Thessala dağlarının belirsiz hatları uzakta parıldıyordu. En ufak bir
rüzgar
yoktu .

Beyaz yorgunluk üniformaları giymiş iki lejyoner hapishaneye giden sokağa döndü. Bizimkilerden adamlardı, bize akşam çorbamızı getiriyorlardı. Bana anlayamadığım bir şey
söylediler ve ben de kayıtsız bir şekilde başımı sallayarak onayladım. Sonra
hapishanenin
kapısını çaldılar ve gözetmen şıngırdayan anahtar destesiyle kapıyı açana ve çorba kovalarını
muhafız odasına götürebilene kadar bir asır beklemek zorunda kaldılar. Birkaç dakika sonra içlerinden biri muhafız odasının yanındaki avluya
geldi ve bana daha yakına gelmem için işaret etti. Yaklaştığımda, elinde beyaz bir şey tuttuğunu gördüm.

"Eh, une lettre pour toi!" diye bağırdı. "İşte sana bir mektup."

Çok sinirlenmiş bir şekilde, acele edip buradan defolup gitmesini söylemek için aşağı seslendim.
Şaka yapmak için çok sıcaktı. Hiç mektup almadım....

"Ama işte bir tane," dedi adam. "Adınız, şirketiniz, numaranız--her şey yolunda! La la--gidiyorum--mektubunuzu onbaşıya vereceğim. Allah kötü huyunuzu düzeltsin! Sapristi, ne kadar
sıcak!"

Rahatlayana kadar yarım saat beklemek zorunda kaldım. O dakikalar korkunçtu. Bir mektup--benim için bir mektup? Neredeyse imkansız görünüyordu. Dünyada
nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilebilecek veya bilmesi gereken kimse yoktu. Kanım sıcak dalgalar halinde başıma yükseldi--ve birdenbire bana yazabilecek tek bir insan olduğunu fark ettim--aşkının ölmediğini.

Yavaş yavaş saniyeler, dakikalar geçti. Tarifsiz bir
gerilim içinde bekledim. Güneş batıyordu. Sidi-bel-Abbes'in evleri kızıl parıltısıyla
yıkanıyordu. Altımda hapishane avlusunda gırtlaktan gelen
bir Arapça gevezelik duydum. Mahkumlara
yemekleri veriliyordu ve sonra konuşmalarına izin veriliyordu. Zavallı şeytanların gevezeliği beynimi deldi; aşağıdaki o vızıltılı ses beni incitti, ta ki artık dayanamayana kadar.

"Sessiz olun!" diye bağırdım.

Bir anda sessizlik oldu. Bir jandarma bana bir hata yaptığımı ve konuşmama izin verildiğini söyledi. Mahkumlara "Pas defendu de parler," dedi ve Araplar bana öfkeli gözlerle baktılar.

Ve beklemeye devam etmek zorundaydım, beklemek...

Bu korkunç gerilim saatlerce sürmüş gibiydi, ta ki onbaşı sonunda beni
teslim almaya gelene kadar. Emir verme ve nöbetçi talimatlarının gelenekselliği uygulanıyordu; görevdeydik ve bu tüm disiplinlere aykırıydı--ama daha fazla bekleyemezdim.

"Bana bir mektubun var mı, onbaşı?" diye sordum.

"Evet, sana bir mektup var," diye cevapladı. "Nöbetçileri
teslim ettiğimde alabilirsin. En avant--marche!"

Yeni bir endişeli bekleyiş ve işkence dolu beklenti dönemi.... En sonunda
muhafız onbaşı geri geldi ve elini cebine koydu:

"Voila!"

Beyaz zarfın üzerinde çok iyi bildiğim el yazısının karakterlerini gördüm. Mahkumlar tekrar hücrelerine kilitlendikleri için artık boş olan meydana çıktım. Tekrar tekrar okudum...

Sevgi, Lejyon'un kayıp askerine elini uzattı ve ona gelecek mutluluktan bahsetti. Uzun yıllar sonra lejyoner
artık lejyoner olmayacaktı. Mektubun birçok sayfasında gözyaşlarının izleri vardı. Üniformamı yırtıp atmak istiyordum, beni hareketsizliğe mahkum eden o kölelik türü. İçimde her şey bir girdaptaydı. Çirkin mahkemenin
karanlığında geçmişin hayallerini ve
çok uzaktaki geleceğin umutlarını gördüm. Nöbetten nöbete dört saat boyunca hapishane avlusunda hareketsiz oturdum.

Bu birkaç saat içinde bana yeni bir hayatın başlangıcı anlamına gelen o enerji geldi. Sonra nöbet görevi için tekrar sıra bana geldi. Ve
sonra onbaşı ve diğer adamlar uyurken muhafız odasındaki küçük masaya oturdum ve onbaşının kalemiyle rapor formlarının arkasına bitmek bilmeyen bir mektup yazdım. Sayfalarca...

Ertesi gün annemden bir mektup geldi; ne soru
soran ne de sitem eden bir mektup. Sadece bana olan sevgi ve endişeden bahsediyordu.
Bu mektup, nerede olduğumun nasıl
keşfedildiğine dair bilmeceyi çözmüştü. Uzun aylarca bekledikten ve merak ettikten sonra beni seven insanlar, benden aldıkları son mektubun Fransız kalesi Belfort'tan tarihli olması nedeniyle Yabancı Lejyon'da olabileceğim fikrine kapıldılar. Annem kalenin komutan generaline ve Fransız Savaş
Bakanı'na yazdı. Cevap uzun süre gecikti, ama sonunda Sidi-bel-Abbes'teki Yabancı Lejyon'a katıldığım haberi geldi - 17889 numaralı lejyonerdim!

Arap hapishanesinde bana ilk mektubu getiren o saatle birlikte,
acı dolu günler başladı. Görevimi yaptım ve işimi bir
makine gibi yaptım, bir sonraki postanın bana getireceği mektuplardan başka hiçbir şey düşünmeden. O zamanlar neredeyse hiç kimseyle konuşmadım.
Görev dışında olduğumda, yalnız kalmak için
tahkimatların yanındaki durgun patikalarda uzun yürüyüşlere çıktım. Sonunda düşüncelerimi tek bir düşünce yönetti:
Kaç!

Her hafta her gün, sabırlı olmam için yalvaran ve yakaran mektuplar aldım. Eğer firarda yakalanırsam geleceğe dair tüm umutlarımın
paramparça olacağını hatırlamalıydım. Her şeyi riske
atmaktansa yıllarca beklemek daha iyiydi. Ama bekleyemezdim. Ve bir gün annemden
taahhütlü bir mektup geldi. Açtığımda,
elimde büyük miktarda paranın banknotlarını tutuyordum....

Bu özgürlük demekti! Kışlanın avlusundan bir
rüyadaymış gibi geçtim. Cebimdeki bu para benim için yeni bir hayat anlamına geliyordu - annem bana ikinci kez hayat vermişti. Bu paranın ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu biliyordum; annemin küçük dul maaşıyla benim için böyle bir parayı bir araya getirmesinin ne kadar zor olduğunu biliyordum. Ve birdenbire bir mutluluk dalgası beni ele geçirdi - özgür olmalıydım! Bana yardım eden o sevgi dolu insanlara teşekkür edebilmeliydim....

* * * * *

Bu mektubu öğleden sonra saat beşte aldım. Görevden yeni çıkmıştım
ve Lejyon mezarlığındaki otları temizledikten sonra kışlaya geri dönmüştüm. Bu, lejyoner olarak yapacağım son iş olmalıydı.

Tek bir saat bile beklemeyi düşünmüyordum. Sidi-bel-Abbes diyarında benim için daha fazla dinlenme yoktu. Alay postanesinden döndüğümde yoldaşlarım akşam yemeğinde oturuyorlardı ve Smith hiçbir şey yememem ve hemen fazladan üniformamı giymem karşısında çok şaşırdı. Bana şüpheyle baktı, sanki aklımda bir şeyler olduğunu fark etmiş gibiydi. Kaba saba tarzıyla bana gerçek bir dost olan yaşlı trompetçiye son bir veda etmek isterdim ama o da diğer adamlarla birlikte masada oturuyordu. Giyinmeyi bitirip mektuplarımı ve yanımda götürmek istediğim birkaç önemsiz şeyi sessizce sırt çantamdan çıkardığımda Smith gelip her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra yatağına uzandı.

"Elveda, ihtiyar," diye fısıldadım. "İyi bir adamdın."

Smith kıpırdamadı. Sadece gözleri parladı...

"Paran var mı?" diye sordu nazikçe.

"Evet."

"O zaman sorun yok. Elveda, evlat--elveda!"

Dışarı çıktığımda diğer adamlar Lejyon'daki yaşamın bir parçası olan çeşitli garip işleri
yaparak sıralarda oturuyorlardı. Ovalayıp
cilaladılar--cilalayıp ovdular. O zamanlar benim için sokaktaki bir yoldan geçenden daha fazlası değillerdi. Şimdi, itiraf ediyorum, her birinin yüzü beynime silinmez bir şekilde
kazınmış durumda.

Son bir rahatsızlığa maruz kalacaktım.

Muhafız çavuşu beni kışlanın kapısında durdurdu,
çünkü heyecanımdan paltomu yanlış taraftan iliklemiştim. Dikkatsizliğim yüzünden beni geri çevirmeyi düşündüğünü söyledi. "Nom de Dieu! Domuz, bu ay paltoların
sağ taraftan düğmeli olduğunu bilmiyor musun?"

Ama beni bıraktı. Lejyoner kalabalığının arasından
hızla sahile doğru yürüdüm. Gitmem gereken ilk yer, Sidi-bel-Abbes'te Place Sadi Carnot'nun yakınındaki bir şubesi olan ünlü Fransız bankası "Credit Lyonnais" idi. Paramın büyük kısmı, Cezayir'de
dolaşımda olmayan Belçika banknotlarından oluşuyordu ve
bunları bankada başka herhangi bir yerden daha hızlı ve ucuza
bozdurabileceğimi düşündüm. Orada bir hata yaptım.
Gişedeki memur, Belçika banknotlarının
onlar için hiçbir işe yaramadığını ve bunları Paris'e göndermenin
çok paraya mal olacağını dolaylı bir şekilde açıkladı. Elbette sadece açgözlüydü (Sidi-bel-Abbes'teki herkes öyledir) ve benden özellikle yüksek bir komisyon almaya çalışıyordu. Belki de
bir lejyonerin bu kadar çok parası olduğu için birkaç frank daha fazla veya daha azıyla uğraşmak yerine çok memnun olması gerektiğini düşünüyordu. İşte yanılıyordu.
Alayımın albayına Sidi-bel-Abbes'deki tek bankanın basit bir askerden fazla ücret almaya çalıştığından şikayet etmem gerektiğini söyledim. Bunun üzerine
dünyaca ünlü bir bankanın bu açgözlü memuru homurdanarak banknotlarımı aldı ve
bana Fransız parası verdi.

Aydınlatılmış ana caddelerden geçerek sağda solda memurları selamlayarak
gettoya doğru koştum.
gettonun ilk sokağında umut vadeden yaşlı bir adamla karşılaştım. Omzuna dokundum.

"Eh! Sivil kıyafetler mi?"

Yahudi işaret parmağını uyarırcasına kaldırdı.

"Lejyonerlere satamaz."

Topuklarımın üzerinde döndüm ve yavaşça yürümeye devam ettim. Ama o çoktan peşimdeydi.

"Ne kadar?"

"Yirmi frank."

"Elli!"

"Otuz."

"Kırk beş!"

"Bak," dedim. (Konuşma kötü Cezayir Fransızcasıyla yapıldı,
elbette.) "Sana kırk frank vereceğim ve bu işi halleder. Ama
o giysileri hemen almam lazım."

Yahudi bana kuşkuyla baktı ve avuçlarını uzattı.
Bu hareket konusunda yanılmak mümkün değildi: ödeme gücüm konusunda şüpheleri vardı. Bu yüzden yaşlı adama birkaç altın para göstererek onu rahatlattım.
Şimdi İsrail'in oğlu oldukça memnundu ve beni birkaç adım daha ötedeki bir eve götürdü. Kötü kokan bir odada minik bir lamba tütüyordu.

"Sarah!" diye seslendi arkadaşım.

Yaşlı bir kadın topallayarak yan odadan çıktı ve
ne istendiğini duyduğunda gidip bir yığın giysi getirdi.
İçlerinde oldukça saygın görünen bir takım elbise vardı. Bana tam uydu ve işlerin doğal akışına göre
tekrar pazarlık etmeye başladık. Elli frank el değiştirdi.

Sonra Getto görevlisine bir altın daha verdim.

"Şimdi acele et ve bana bir yerden bir şapka, bir çift bot, bir yaka ve
bir kravat al."

Ama burada o şişman yaşlı kadın tiz sesiyle zorluk çıkarmaya
başladı. Onlara talihsizlik getiriyordum. Zaten mesai saatleri dışındaydı. Artık evde kalmamalıyım--çok
tehlikeliydi. "Allez vous en--allez vous en!"

Yaşlı kadın sinirlerimi bozmaya başladı ve ben de yeterince istekli bir şekilde gittim.
Köşede yaşlı Yahudi'yi bekledim. On dakika sonra geri geldi ve
yirmi frank karşılığında bana gerçekten iyi bir kıyafet,
bot, fazladan bir yaka, iyi bir şapka ve bir çift eldiven alabileceğini söyledi; fazladan
yirmi frank karşılığında mükemmel bir tabanca alabilirdi. Parayı aldı ve
kısa bir süre sonra iki desteyle geri döndü.

Bir sonraki sokağın sonunda surların yüksek duvarı vardı. İçeriden kolayca tırmanabiliyordum.
Diğer taraftaki yere
düşen yer oldukça büyüktü ama
sağlam bir şekilde kumun üzerine, bir palmiye korusunun ortasına indim. Koruya yakın bir villanın açık
pencerelerinden bir ışık seli akıyordu ve
bir valsin neşeli seslerini duyabiliyordum. Çiftlerin dans ettiğini görebiliyordum. Aralarında birçok subay vardı. Ama
görülme tehlikesi yoktu; palmiyelerin arasında zifiri karanlıktı. Ateşli bir telaşla üniformamı
çıkardım ve sivil kıyafetlerimi giydim. Üzerime tam oturdular. Bir kez daha yaka ve kravat takmak oldukça garip bir histi...

Ve üzerimi değiştirdiğimde üniformamı, paltomu, botlarımı ve
kemerimi ve her şeyi süngülü bir avuca çiviledim, sabah kimin
bulacağını merak ediyordum!

Eldivenlerimi giydim ve tuvaletim tamamlandı. Villada bando
(Lejyon'un bandosuydu) bir Alman valsi çalıyordu: "Das ist das
suesse Maedel..."

Korkuya çok benzeyen bir hisle
tahkimat duvarlarındaki en yakın kapıya doğru yürüdüm. Ancak oradaki nöbetçi askerler beni
en ufak bir şekilde fark etmediler. Bu bana daha fazla güven verdi. Yavaşça
ve gösterişsizce, sanki sadece yürüyüşe çıkmış saygın bir vatandaşmışım gibi gezinti yolunu geçtim. Lejyonerler her yerde geziniyordu. Kendi bölüğümün astsubaylarıyla karşılaşmamak için birden fazla kez dönüp dolaşmak zorunda kaldım. Heyecan verici bir yürüyüştü. Sonunda ana caddelerden geçip doğrudan tren istasyonuna giden
bir banliyö yoluna geldim. Küçük
istasyon oldukça ıssızdı. Beni izleyen
biri olup olmadığını görmek için etrafıma dikkatlice baktım ve sonra dik setten aşağı, doğrudan kuzeye Oran'a giden
demir yolu raylarına tırmandım.

Bu arada hava oldukça karanlık olmuştu. Uzaktan
istasyonun ve sinyal lambalarının ışıkları parlıyordu; hatların kendisi
zifiri karanlıkta saklıydı. Koşmaya başladım. İlk başta raylar arasındaki
keskin taşlara takılıp tökezlemeye devam ettim ve bir keresinde tam boy düştüm.
Ancak kısa sürede, bir traversten diğerine sıçrayarak işin püf noktasını yakaladım. Elimden geldiğince hızlı koştum. Çeyrek saat, yarım saat.
Sonra durmak zorunda kaldım, öksürüyordum ve nefes nefese kalmıştım. Yağmur
çiselemeye başlamıştı. Manzara zifiri karanlıkla örtülüydü ve ufukta yalnızca Sidi-bel-Abbes'in nerede olduğunu gösteren hafif bir ışık parıltısı vardı.
Anladığım kadarıyla yaklaşık beş kilometre kat etmiş olmalıyım. Ayaklarım ağrıyordu. Botlarımdan birini çıkardım
ve içeride uzun çivi sıraları olduğunu ve tabanlarının kanla
ıslandığını gördüm. Mendilimi yırttım ve
tırnakları örtmek için paçavralardan bir ped yaptım. Ama korkunç küçük
canavarlar bunu bile deldi. Her neyse, eskisinden
çok daha iyiydi. Cebimdeki tabancayı inceledim ve bunun bir sermaye silahı, bir Browning tabancası olduğunu görmek hoş bir
sürprizdi. Silahlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen yaşlı Yahudi, tabancayla
botlar konusundaki günahlarının kefaretini ödemişti!

Bir kez daha öne doğru atıldım. Ayaklarım ister beğensin ister beğenmesin çivilere alışmak zorundaydı. Bundan sonra, Lejyon'da yapmayı öğrendiğim gibi gücümü koruyarak,
beş dakika çiftte koşup beş dakika yürüyerek,
her zaman kuzeye giden demir yolunu takip ederek, dönüşümlü olarak çift ve yürüyüş yaptım.
Bir keresinde arkamda bir trenin kükremesini duydum ve rayların yanındaki kumda dümdüz uzandım.
Böylece saatler geçti. Zaten üç istasyonu geçmiştim,
sadece karanlıkta ıssız duran birkaç evden oluşuyordu.
Yalnız bir sinyal kulübesinin önünden geçerken bir köpek havlamaya başladı ve ben
ölümcül bir dehşetle
kaçtım, canavarı zincirini koparırken çok geride bırakana kadar deli gibi koştum.
Sessizlik ve karanlık için ne kadar da minnettardım... Zorlukla nefes alıyordum,
çok zor koşuyordum.
Giysilerim terden sırılsıklam olmuştu ve dinlenmek için bir an durduğumda, tüm vücudumdan buz gibi bir ürperti geçti. Ama kendimi toparladım, çünkü Oran'a bilet aldığımda
bu kadar fark edilmeyecek orta büyüklükte bir istasyona ulaşmak istiyordum.

Yağmur kısa süre sonra tekrar durdu. Ve şimdi ay bulutların arasındaki aralıklardan düzensizce parlamaya başladı, bu zayıf ışık bile
umursamadığım kadar fazlaydı. Bir polis devriyesi tarafından görülme korkusu
üstüme çöktü. Birdenbire ülke engebeli bir hal aldı. Rayların her iki tarafında
kudretli kayalar, büyük, engebeli kumtaşı kayaları vardı
ve bana sağladıkları sığınağa seviniyordum. Kayaların arasında birkaç dakikadır koşuyordum ki garip bir ses duydum. İlk başta
başka bir tren olduğunu düşündüm. Fakat ses yaklaştıkça ve
daha da belirginleştikçe ne olduğunu anladım: dörtnala koşan atlar!

Kayaların arasındaki bir boşluktan yolu işaretleyen ince beyaz çizgiyi görebiliyordum. Demiryolundan sadece yüz metre uzaktaydı.
Bu yolda dörtnala bir devriye geliyordu...

Polis beni daha önce görmüş müydü? Hemen öncesinde, ülkenin düz olduğu yerde, silüetim ay ışığında gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirginleşmiş olmalıydı.

Bir korku nöbetiyle iki kayanın arasına girdim ve dinlemek için
nefesimi tuttum. Atlar giderek yaklaşıyordu, nallarının yoldaki
vuruşları yüksek ve net bir şekilde duyuluyordu. Saklandığım yerden dışarı baktığımda atların ve binicilerinin karanlık şekillerini görebiliyordum. Şimdi
benimle birlikteydiler. Arapça keskin bir ünlem duydum. Üç adam atlarını çekti ve durdular.

Tabancamı çıkardım. Namlusu ay ışığında parlıyordu. Saklandığım yeri ele vermesinden korktuğum için aceleyle
silahı ceketimle örttüm. Sonra dikkatlice tabancayı kurdum ve fişek çerçevesinin düzgün olup olmadığını kontrol ettim. Üzerime buz gibi bir sakinlik geldi.
Jandarmalar arama yaparken bana oldukça yaklaşana kadar saklandığım yerden kıpırdamamaya ve ateş etmemeye karar verdim. Konuyu dikkatlice düşündüm.
Sol elime iki dolu fişek çerçevesi aldım,
hazneyi yeniden doldurmaya hazırdım.
Fikrimi, şaşkınlıklarından kurtulmadan önce olabildiğince çok atış yapabilmek için şarjörü hızlıca boşaltmaktı.

Aşağıda biri kibrit çaktı. Sadece bir an için yandı.
Jandarlardan birinin güldüğünü duydum. Sonra üç adam tekrar dörtnala ilerledi.
Biri yoldaşlarından bir kibrit istemiş olmalı...

Dörtnala giden atların sesi kısa sürede uzaklaştı, ama
uzun bir süre iki kayanın arasında baştan ayağa titreyerek oturdum.
Tabancayı kaldırırken aşırı heyecandan gözlerimden yaşlar akıyordu.
Bu korkunç tehlikenin
geçtiği için sevinçten
bağırabilirdim. Tekrar ayağa kalktığımda kayalara doğru düştüm.
Titreyen dizlerim vücudumu taşıyamıyordu....

* * * * *

İstasyonun adı Les Imberts'ti. Sidi-bel-Abbes'e kırk iki kilometre
uzaklıktaydı; yedi saatte yaklaşık
otuz İngiliz mili mesafe kat etmiştim. Sabah saat dörtte istasyona vardığımda ve adını ve karanlıkta Sidi-bel-Abbes'e olan uzaklığını çözdüğümde, ortalıkta tek bir insan bile yoktu. Gecenin sessizliği hâlâ her şeyin üzerindeydi. İstasyondan birkaç yüz metre
uzakta birkaç yük vagonu duruyordu. Bunlardan birine atladım ve dikkatli annemin bana gönderdiği Cezayir
zaman çizelgesini birbiri ardına kibrit çakarak inceledim. Oran'a giden ilk tren beşi birkaç dakika geçe kalkıyordu.

Yapılacak ilk şey dış adamıma biraz bakmaktı.
Vagondan tekrar indim ve uzun bir aramadan sonra, bir kulübenin altında yarı dolu bir
fıçı buldum. Gün yeni doğuyordu.
Çok aceleyle yıkandıktan sonra tekrar vagonlardan birine saklandım, giysilerimi fırçaladım
ve mendilimle botlarımı temizledim. Getto'daki arkadaşımın satın aldığı
ekstra yakadan çok memnundum. Sonunda
küçük aynamda kendime bir baktım. İşe yarayacaktı! Gerçekten de,
etkisi hiç de fena değildi. Çok iyi olurdu; Cezayir'de düzgün giyimli insanlar
çok nadirdi....

Saat beşte istasyona doğru döner kavşaktan yola koyuldum.
Bir düzine kişi peronda bekliyordu, aralarında bir Arap polis memuru da tembelce duvara yaslanmıştı.
Doğruca bilet gişesine gittim.

"Oran--premiere classe!"

"Sept-soixante," dedi görevli. "Yedi frank ve altmış santim. "

En yakın birinci sınıf kompartımana atladım ve
boş olduğunu görünce sevindim. Tren hareket etti.
Les Imberts'ten Oran'a iki saatlik yolculuk boyunca elbisemi düzgün bir şekilde giydim ve
uykululuğumu gidermek için sayısız sigara içtim.
Oran'daki bariyerde bir Zuav çavuşu ve bir Lejyon onbaşısı
firarileri gözetliyorlardı ama
beni hiç fark etmediler.

Saat ona kadar şehirde dolaştım. Sonra Fransız Akdeniz hattının ofisine gittim ve
Marsilya'ya ikinci sınıf bir bilet aldım. Yolcu gemisi _St. Augustine_ öğleden sonra
beşte hareket edecekti.

Birdenbire çok uykum geldi. Gözlerimi zor açık tutabiliyordum ama
bir otele gidip orada birkaç saat dinlenecek cesaretim yoktu.
Bu yüzden bir restorana girdim ve uzun süren bir Fransız yemeğinin
ve bir şişe koyu Burgonya. Aniden, hiç bagajım olmadan bir deniz yolculuğuna çıkarsam şüpheli görüneceğini hatırladım. Birkaç frank karşılığında, karton kenarları gerçekten "deri gibi" görünen büyük bir valiz aldım ve "bagajımı" doldurmak için her köşeden gazete aldım.

Saat beşe birkaç dakika kala vapura bindim. Dudaklarımın arasında bir sigara ve kolumun altında bir deste gazeteyle güvertede aşağı yukarı yürüdüm, _Le Rire_'ı okudum ve umursamaz bir tavır takınmak için elimden geleni yaptım. Gerçekte çok ciddi bir durumdaydım.
Soru şuydu: Alaydan benim tarifimi içeren bir telgraf
Oran'a ulaşmış mıydı?

Yarım saat olmuştu ama _St. Augustine_ hala rıhtımdaydı.
Polis gelip gidiyordu. Birdenbire kendimi ölüm kadar solgun hissettim; dört Zouave çavuşundan oluşan bir devriye iskeleden yukarı geliyordu. Geminin tamamını
dikkatlice inceleyerek dolaştılar. Sonra
kaptanla birkaç kelime alışverişinde bulundular ve tekrar yola koyuldular....

Tam nefes almaya başlamıştım ki, bir jandarma yanıma geldi
ve nazikçe selam vererek sordu:

"Mösyö Fransız mı?"

"Hayır, mösyö, İngiliz," diye sessizce cevapladım ve
kalbimi saran buz gibi korkuya rağmen jandarmaya gülümsedim.

Eğer evraklarımı istemeyi düşünürse, mahvolurdum!

"Adınız lütfen?"

"Eugene Sanders."

"Mesleğiniz?"

"Mühendis--Tlemcen'den--Nice'e doğru yolda."

"Teşekkür ederim."

... Birkaç dakika sonra geminin zili çaldı, geçitler içeri çekildi ve
dümen dönmeye başladı. Kamarama girdim ve
uyudum. Deniz yolculuğu boyunca tek bir düşüncem, tek bir umudum, tek bir korkum olmadı - sadece uyudum.

_St. Augustine_ Marsilya limanına yanaştığında yeni bir
zorluk kendini gösterdi. Gümrük, kağıtlarla dolu valizime ne diyecekti? Bu tür bagajlar herkesi
şüphelendirirdi.

Şans yardımıma yetişti. Geminin etrafında bir sürü tekne toplanmıştı ve
birkaç kayıkçı hamallık hizmeti sunmak için gemiye çıktı,
vb. Birinin yanına gidip ona mümkün olduğunca çabuk kıyıya çıkmak istediğimi söyledim. Bunu yapabilir miydi?

"Beş franka," dedi adam.

"Tamam. Beni kürekle çek."

Gümrük muayenesinden kaçınmak için çantamı gemide bıraktım.

Vapurun yan tarafından bir iskele çoktan indirilmişti ve kayıkçımla birlikte tekneye indim. On dakika sonra Marsilya'daki "rıhtımda" duruyordum. Beş dakika sonra bir taksi bulmuştum
ve istasyona doğru yola koyuldum. Yarım saat sonra Riviera'ya giden
bir ekspres trenin kompartımanına oturmuştum.

Karanlıkta bir Riviera yolculuğu... Toulon uçup gitti--Cannes. Nice'te
Demiryolu treninde bile karnavalın
sonuna yaklaştığını duyabiliyordum--peron konfetilerle kaplıydı.
Monaco'ya ulaştık--Monte Carlo, parlak ışıklandırılmış kumarhanesiyle.

Sonunda Ventimiglia'ya ulaştık: ilk İtalyan istasyonu!

Sabahın biriydi. Telgraf ofisine daldım
ve en sevdiğim iki kişiye iki telgraf çektim.... Özgür--yine özgür!

BÖLÜM XV

J'ACCUSE

İki yıl sonra: Geçmişin gölgeleri: Benim vizyonum: Kamuoyu ve
Yabancı Lejyon: Yabancı Lejyonun politik yönü: Ahlakçının bakış açısı: "Lejyon sorusu"nun özü: Uygar dünyanın uzun zaman önce cevaplaması gereken bir soru: Quousque
tandem...?

İki yıl geçti.

Bunlar savaş ve emek dolu yıllardı. Gece yarısına kadar çalıştığım ve her küçük başarının benim için dünyalar anlamına geldiği yıllar.
Yabancı Lejyona karşı kişisel tutumum ilk başta oldukça tuhaftı. Birkaç ay boyunca kendimi Lejyonda olduğum zamanı hiç düşünmemeye zorladım. O zamanlar benim için yalnızca geçmişin belirsiz bir gölgesi olmalıydı.

Onlara, hayatımın kitabından
koparıp atmam gereken çirkin bir sayfa olarak bakıyordum: ancak, kendimi bu şekilde
kurtaramadığım için, kitabı bu sayfada açmaktan kaçındım...
Ama unutmak istediğimiz geçmişin,
istenmeden ve irademize aykırı olarak, bize
zorla dayatma gibi tatsız bir yolu vardır.

Çoğu zaman boş bir çeyrek saatte koltuğumda geriye yaslandığımda,
Lejyon'daki hayatımdan sahneler sigaramın mavi dumanıyla belirsizce karışırdı.
Önümden sonsuz bir lejyoner alayı geçerdi, yük hayvanları gibi yüklenmiş, sırtları neredeyse iki büklüm, kumda ileri doğru mücadele ederken soluk soluğa kalmış bir adam alayı: dik dik bakan gözlerini, yuvarlak sırtlarını görebiliyordum.
Geçirdikleri işkenceleri, son güçlerini
tüketene kadar nasıl mücadele ettiklerini hissettim: hatta inlemelerini bile duyabiliyordum. Bu adamların her biri bana nefretle bakıyor gibiydi. Orada oturuyorsun
koltuğunda? Kültür dolu bir atmosferde? Güzel sanat eserlerinin arasında? Sen bize aitsin! Git yerine, lejyoner, on birinci bölüğün ilk dörtlü sırasının kanadında. Hızlı yürü,
lejyoner, yoksa öl! Bir eğlence için altın bir para harcadığımda
lejyonerlerin ellerini, pençe gibi titreyen ellerini,
paramı kavramaya ve benden koparmaya çalıştıklarını görür gibi oldum. Altın! Lejyon'un zavallı bakırcılarından sonra duyulmamış bir zenginlik! Bize ver,
dedi o parmaklar, bize ver! Beş sentimizi unuttun mu, lejyoner?

Hayal gücüm beni endişelendirdi.

Hayatımın hikayesinin bir kısmını bedel olarak verdim ve çok tereddüt ettikten sonra
bu kitabı yazdım. Sadece yabancılar alayındaki hayatın sıradan rutinini
kendim deneyimlediğim şekilde anlattım. Bu, her lejyonerin maruz kaldığı şeyin sadece küçük bir kısmıdır.

Lejyonere nasıl yaşadığını ve nasıl çalışması gerektiğini göstermek istedim.

Aptal gençleri Lejyon hakkında uyarabileceğimi hayal bile etmedim.
Bir aptalı uyarmak imkansızdır. Ama düşündüm ve hala düşünüyorum ki, Fransız Yabancı Lejyonu'nun gerçek ve kesin bir tanımı, uygar insanlık için bir utanç olan ve günümüzün uygar ulusları için köle ticareti kadar anlaşılmaz olması gereken bir kuruma son vermeye yardımcı olabilir... Ve her şeyden önce, beni rahatsız eden o vizyonlardan kurtulmak istedim.

Yabancı Lejyonu'nu ele alırken, her şeyden önce, sıradan şeylerle işe koyulmamaya veya genel aksiyomlardan başlamamaya dikkat edilmelidir.
Bu fikir o kadar yaygındır ki, Yabancı Lejyon'un askerleri kaybolmuş ve mahvolmuş insanlardır, hatta suçlulardır - en iyi ihtimalle ahlaki ve pratik olarak işe yaramazlar. Hiçbir işe yaramayan, kimseye zararı olmayan bir grup adam.

Lejyoneri birkaç basmakalıp sözle yok etmek olasıdır. Öğrenimli adamlar koltuklarından gazetelere "kendilerini köleliğe
satarak Orta Çağ'ın feodal sistemini
canlandırmaya yardımcı olan paralı askerler" hakkında yazıyorlar. Ancak, soru daha yakından araştırılsaydı, bu düzenbazların ve serserilerin gerçekte o kadar da kötü olmadıklarının bulunacağından eminim. Doğrusu, bunun için hiçbir olumlu
kanıt sunamam. Yabancı Lejyon hakkında hiçbir istatistik yok ve gerçek materyali ortaya koymak için herhangi bir insandan daha iyi bir konumda değilim. İki alayın gücü hakkında resmi rakamlar bile yok. Yabancı Lejyon'daki adamların büyük bir yüzdesinin, tüm alay için uygulanmaya alışkın olunan duygusuz özeti gerçekten hak ettiğini isteyerek kabul ediyorum. Ancak Afrika'da gördüğüm ve duyduğum her şey, Yabancı Lejyon'daki adamların diğer ve daha büyük bir kısmının, hayal ettiğimiz gibi kayıp ruhlar olmadığına beni ikna etti. Lejyon'a yoksul işçiler olarak geliyorlar. Onların hikayesi, Fransız anayolunda açlıktan ölmek zorunda kalan, çünkü dili konuşamayan serseri bir işçinin hikayesi. Yabancı Lejyon'un kalbini her zaman bu adamlar oluşturmuştur. Açlık sancıları
erkekleri Yabancı Lejyon'a iter - Fransızlar ve İngilizler, Almanlar ve İtalyanlar,
İspanyollar ve Avusturyalılar, tüm ülkelerden erkekler, tüm ırklardan erkekler. Evet,
açlık Yabancı Lejyon için en etkili asker alım çavuşudur.

Yabancı Lejyon'a sığınan aç adam, doğru
olarak, günlük ekmeğini alır; yine de, utanç verici bir şekilde dolandırılır.
Lejyonerin ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu,
varlığının ne kadar sefil olduğunu,
bahsetmeye değmeyen bir ücret için tüm gücünü nasıl verdiğini yeterince tekrarlayamayız. Modern yaşam
fikirlerimizde çok pratik insanlarız; her işçi, işinin
şu anki krallık parasıyla tam değerini yeterince iyi bilir ve daha yüksek bir ücret almak için her fırsatı değerlendirir. Ve, yaşam standartlarının sürekli olarak iyileştiği ve daha fakir sınıfların fikirlerinin bu kadar kesin olarak değiştiği bir çağda, Yabancı Lejyonu gibi bir ticari işletmenin -aslında sadece bir ticari işletme, ticari bir girişim- her zaman yüzlerce ve binlerce işçi-askeri, en küçük köyün ücretlerinin bile zenginlik olduğu bir ücret karşılığında elde edebilmesi nasıl mümkün olabilir?

Yabancı Lejyonu, dünyadaki diğer iki paralı asker ordusu olan Amerika ve İngiltere ile karşılaştırıldığında sonuçlar şaşırtıcıdır; bu ülkelerin her ikisi de askerleri arasında belirli bir ahlaki standardı korumak için büyük özen gösterir. Bu iki ordu, Yabancı Lejyonu ile keskin bir tezat oluşturarak, askerlerine olağanüstü iyi maaş verir. Bir Amerikalı düzenli askerin aldığı en düşük ücret ayda on üç dolardır; İngiliz Tommy ise günde bir şilin alır. Ve bunlar askerdir, işçi değil. Onlar lejyonerler gibi paralı askerlerdir, ama her halükarda iyi maaş alan paralı askerlerdir.

Lejyon'daki mevcut yaşam koşullarıyla birlikte sefil ücretler, bir Fransız'ı bile Yabancı Lejyon'un varlığının insanlığın en temel ilkelerine aykırı bir günah olduğuna ikna etmeye yeter - ve seksen yıldır böyledir. Cezayir'in kumlarında, Madagaskar'ın bataklıklarında, Tonquin'in ateşli ovalarında, Meksika'nın vadilerinde, her milletten bu adamlar, Yabancı Lejyon'da ölen, hayatlarını erzakları ve günde beş sent için satan bu adamlar yatar.

Eğer ölüleri rahat bırakıp sadece yaşayanları düşünürseniz, aynı sonuca varırsınız: soygun, üstelik yoksulların soygunu! İnsanlığın her ilkesine aykırı bir günah! Ah, üç kere lanetli
Lejyon: saflarına deneyimsiz gençleri
zorlayarak, önlerinde ne olduğunu bilselerdi asla katılmayacaklardı; insan hayatının değerine karşı kesinlikle duyarsız, askerlerini sağlıklarını sonsuza dek mahvedecek yaşam koşullarına
zorlayarak!

Lejyon yalnızca bundan sorumlu değildir. Aynı zamanda
Lejyon'un ahlaksızlıklarından da sorumludur, çünkü bu ahlaksızlıkların minik tohumlarını
tamamen çiçek açtıran Lejyon'daki yaşamdır.

* * * * *

Yabancı Lejyon'un politik yönü hakkında iki görüş olamaz. Yabancı Lejyon, Orta Çağ'ın feodal sisteminin eski, gülünç derecede güncelliğini yitirmiş bir kalıntısıdır, paralı asker sisteminin tüm dezavantajlarına sahiptir, ancak geçmişte servet askerlerinin etrafında dolaşan romantik hale yoktur. Modern fikirlere göre, dünyanın en kültürlü uluslarından birinin, genellikle kabul edildiği gibi, kendilerini açlıktan kurtarmak için askere giden, çoğu zaman yabancı kaçaklardan oluşan bir birliğin maaşlı olması kesinlikle korkunçtur. Renklerinde tatmin edici olmayan bir slogan vardır: "Valeur et Discipline." Ulusal bayraktaki "Honneur et Patrie" - "Onur ve Ülkemiz İçin" - bu "karışık turşulara" pek de uygun değildi. Ancak bu iki kelime, "Valeur" ve "Disiplin", anlamla doludur. İngiliz ve Amerikan ordularıyla yapılan karşılaştırmalar yalnızca ücret açısından ilgi çekici değildir; bu iki ordu ile Yabancı Lejyonu arasında her açıdan büyük bir fark vardır. Sadece İngiliz doğumlu erkekler İngiliz ordusuna katılabilir. Amerikan ordusu yabancıları saflarına alır, ancak yalnızca sözde ilk belgelere sahip olanlar, yani öngörülen beş yıldan sonra Amerikan vatandaşı olmayı amaçladıklarını bir yargıcın önünde yemin edenler. Amerikan paralı askeri bir Amerikan vatandaşı olarak görülür ve bağlılık yemini etmek zorundadır. Öte yandan Yabancı Lejyonu hiçbir yemin bilmez. Yabancı Lejyon için askere alınan kişinin imzaladığı basılı kağıt parçası yalnızca bir sözleşme, hizmet koşullarının bir ifadesidir. Bu sözleşme, lejyoneri Lejyona bağlayan tek zincirdir; uluslararası hukuka ilişkin modern fikirlerimizin her birine göre geçersiz ve hükümsüz olan bir sözleşmedir. Bugün, uluslararası hukukta, kamu ahlakına aykırı sözleşmeler çok konuşuluyor ve Fransız Cumhuriyeti'nin askerleriyle yaptığı bu sözleşmeden, bir adamdan elde edilenle ona ödenen arasında bu kadar tatmin edici olmayan bir ilişki bulunan bu sözleşmeden, kelimenin her anlamıyla daha ahlaksız ne olabilir? Daha önce de söylediğim gibi, Yabancı Lejyon hakkında iki görüş olamaz. Siyasi ekonomi konusunda sağlam fikirleri olan herkes, bir ulusun, firarileri ve suçluları -şimdi Yabancı Lejyon'un diğer yarısından bahsediyorum- çevresindeki eyaletlerden, hatta dünyadaki tüm eyaletlerden açık kollarla kabul etmesine ve bunları ilke olarak özel bir askeri örgüt için kullanmasına izin verildiğinde, bunun duyulmamış bir durum olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Bu işlem hakkında çok fazla konuşulamaz, çünkü bu, aşağılık bir şeyden daha fazlasına sahip bir askeri
kara muhafızlıktır. Ve sadece Orta Çağ'ın feodalizmi Yabancı Lejyon'da varlığını sürdürmüyor
aynı zamanda zavallı bir şeytanın askere yazıldığı, çünkü hayatını daha iyi geçirebileceği
bir şey bilmediği zamanların ahlakı da varlığını sürdürüyor: bir firari, karşı güçte bir çift kol ve bacağı daha az değerli kıldığı için değer verilen zamanların ahlakı. Yabancı Lejyon'un kayıt bürolarında, bir asker firari olduğunu duyurduğunda özel bir karşılama görüyor ve ardından birliğe gerçekten değerli bir katkı olarak görülüyor. Ayrıca Fransa'nın adaletten kaçan tüm suçlulara sığınak sağladığı da bir gerçek. Yabancı Lejyon sadece katilleri bırakacak--diğer her tür suçlu orada güvende. Ve Fransa'nın bunun için bencil nedeni, bu sayede her zaman Fransa için savaşan ve en sağlıksız iklimlerde onun için en zor işi yapmaya her zaman hazır olan bir alayın saflarını doldurabilmesidir. Ortalama bir Fransız, Lejyon'un seksen yıllık varlığı boyunca, Yabancı Lejyon'un başarılarını Fransız bayrağına atfetmekle yetindi ve Yabancı Lejyon'a her zaman karlı ve vatansever bir kurum olarak baktı. Yabancı Lejyon'un Fransa'da bir sorun olarak görülmesi ancak çok yakın bir zamanda gerçekleşti. Bugün Yabancı Lejyon her Fransızın doğal düzende olduğunu düşündüğü bir kurum değildir. Hatta Fransız Savaş Bakanlığı bile "Lejyon sorunu" ile meşgul olmuştur. Ancak Lejyon'dan vazgeçmeye karar veremedi. Günde beş santim alan ve en kötü iklimlerde bile her türlü tehlikeli girişimde kullanılabilecek bir askeri işe alma olasılığı çok büyük bir cazibedir.

Belki de bu inatçılığın gerçek nedeni, askeri gelenekleriyle bu kadar gurur duyan Fransa'nın, seksen yıldan fazla süredir varlığını sürdüren ve Fransa'nın birçok ünlü generali ve mareşali tarafından yönetilen bir birliği dağıtmaya kendini zor ikna etmesidir.

İşe alım yöntemini değiştirmenin iyi bir fikir olacağı öne sürülmüştür. Pasaportlar, askere alınacak kişinin kendi ülkesinin yetkilileriyle başının derde girmediğinden emin olmak için talep edilmelidir. Diğer ülkelerin ordularından firar edenler hiçbir koşulda kabul edilmemelidir.

Fransız askeri çevrelerinde bu öneriler hakkında çeşitli görüşler vardır. Bir taraf, firarilerle birlikte Yabancı Lejyonun gücünün en güzelini, yani diğer ordularda eğitilmiş askerleri kaybedeceğini ileri sürmektedir. Diğer taraf ise, maaş artırılırsa ve askerlerin emekli maaşı almaya hak kazanmak için hizmet etmeleri gereken süre kısaltılırsa, Yabancı Lejyondaki macera dolu yaşamın ve terfi umudunun, Lejyon bayrağı altında hizmet etmek için her milletten her zaman yeterince iyi malzeme getireceğini ileri sürmektedir. Bu tartışmalarda askeri bakış açısı tek önemli bakış açısıdır ve bu bakış açısından ele alındığında, Lejyon her zaman muhteşem bir şekilde ayakta kaldığından, her şey olduğu gibi bırakılmıştır. Lejyon'un örgütlenmesinde bir değişiklik için yapılan tüm öneriler doğal olarak çok sessizce yapıldı. Yine de Lejyon, son zamanlarda Fransa'da halkın önüne çıktı.

Fransa'da Yabancı Lejyon'a biraz eleştirel bakmaya başladıklarına şüphe yok. Ülkenin bu barbar kurumu sürdürmesinin doğru olduğundan şüphe edenlerin sayısı her geçen gün artıyor. Lejyon askerlerinin Saida'daki büyük isyanına atıfta bulunan Jaures, _Humanite_ dergisinde şöyle yazdı:

"Yabancı Lejyon şüphesiz bizim için sonsuz bir zorluk kaynağı olacak; Fransız ordusu için yabancı firarilerden bir birlik oluşturma fikri her halükarda alışılmadık bir fikir."

Bu doğru yönde atılmış bir adım. Yabancı Lejyon sorunu hakkında konuşmaya başlıyorlar. Varlığı artık kesinlikle doğal olarak kabul edilmiyor. Soru gündeme geldi. Yabancı Lejyon olmasaydı ve Fransız parlamentosunun bir üyesi yabancı paralı askerlerden, tercihen yabancı firarilerden oluşan bir birlik kurulmasını önerseydi, bu öneri şüphesiz öfkeyle karşılanırdı. Düşüncesiz politikacı, Fransız topraklarını savunmak için üç renkli bayrak altında bir yabancılar topluluğu toplamanın Fransa'nın onuruna yakışmayacağı yönündeki oldukça açık bir ifadeyle karşılaşacaktı. Bu konu hakkında çok hoş konuşmalar duyulacaktı. Bu tür şeyler Balkan Devletleri'nde veya Venezuela'da veya Honduras'ta tolere edilebilir, ancak bizim gururlu Fransa'mızda değil. Bir milletvekili veya başka biri, diğer Devletlerin saflarını Fransız firarilerle doldurarak Yabancı Lejyonlar kurabileceği konusunda ulusu uyaracaktı - uyarı çok açık bir uyarıdır. İngiliz gemilerinin Fransız firariler tarafından yönetilmesi veya Alman kolonilerinin Fransız firariler tarafından fethedilmesi fikriyle ülkeden geçecek ürpertiyi düşünün. ... Yabancı Lejyon geçmişiyle yaşıyor. Fransızlar buna
alışkın ve bunun ne kadar anakronizm olduğunu fark etmiyor.

Lejyon'un sorunu çok kolay. İki soruya ayrılabilir:

Gerçekten çok çalışan bir adama günlük beş sentlik ücret ödemek adil midir?

Zavallı bir şeytanın talihsizliklerinden veya memleketinin yetkilileriyle başının derde girmesinden ulusal amaçlar için faydalanmak adil midir?

Bu soruların cevabı zor değildir.

Özellikle son yıllarda, Fransız Hükümeti, Fransa'nın adil şöhretiyle bağdaşmayan birçok Fransız kurumunu temizledi. Zamanla Yabancı Lejyon'un ortadan kaldırılması gerektiğinin kabul edileceğinden oldukça emin olabiliriz.

İnsanın aklına sadece şu soru geliyor: Ne kadar sürecek?

_Quousque tandem...?_

BALLANTYNE & CO. LIMITED tarafından basılmıştır
Tavistock Street, Covent Garden, Londra

Erwin Rosen'in Yabancı Lejyon'da adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FOREIGN LEGION ***

***** This file should be named 40479.txt or 40479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/7/40479/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
