*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quest of the Four (Dörtlü'nün Görevi)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: August 11, 2012 [EBook #40480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE QUEST OF THE FOUR




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Quest of the Four
       A Story of the Comanches and Buena Vista

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: August 11, 2012 [EBook #40480]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE FOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "Adam keskin bir fısıltıyla konuştu: 'Sen John
Bedford musun?'" Sayfa 303]

_DÖRTLÜ_
ARAYI

_KOMANÇLAR VE
BUENA VISTA'NIN HİKAYESİ_

YAZAR:

JOSEPH A. ALTSHELER

"SON ŞEFLER",
"GENÇ TRAİLLER", VB. YAZARI.

RESİMLİ

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA: MCMXX

TELİF HAKKI, 1911, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I.--Dörtlü'nün Buluşması
II.--Trenin Yürüyüşü
III.--Ford'da
IV.--Nöbette
V.--Komançi Köyü
VI.--Tıp Locası
VII.--Büyük Uyku
VIII.--Yeni Düşmanlar
IX.--Ateşli Çember
X.--Fil'in Mektubu
XI.--Orduyla
XII.--Angostura Geçidi
XIII.--Çöl Rüzgarı
XIV.--Buena Vista
XV.--Kuyudaki Kadın
XVI.--Montevideo Kalesi
XVII.--İplik, Anahtar, ve Hançer
XVIII.--Koydaki Kulübe
XIX.--Arenberg'in Görevi
XX.--Gümüş Kupa
XXI.--Bir Melodinin Notası
XXII.--Breakstone'un Görevi

RESİMLER LİSTESİ

"Adam keskin bir fısıltıyla konuştu: 'Sen John Bedford musun?'" . . .
_Ön sayfa_

"Battaniyesini altına alarak, ateşlerden birinin önüne uzandı"

"Siyah, yılan benzeri bir halka Bill Breakstone'un başının üzerine düştü"

"Arkadan üçüncü çocuk durdu ve dinledi"

DÖRTLÜ ARAYIŞ

BÖLÜM I

DÖRTLÜ KİŞİNİN BULUŞMASI

Uzun boylu bir çocuk, rüyalar görerek, New Orleans'daki Place d'Armes'da yürüyordu. İlkbaharın başlarında parlak bir gündü ve göz kamaştırıcı bir
güneş ışığı şehrin üzerine düştü, evlerin ahşap veya taşlarını yaldızladı ve
Mississippi'nin çamurlu akıntısını parıldayan altına çevirdi.
Böylesine mükemmel bir mavi gökyüzünün altında ve böylesine parlak ışınlarla
yıkanan, büyük ve çeşitli bir yaşamın şehri olan New Orleans, ilginç,
pitoresk ve güzel görünüyordu.

Ancak çocuk, o anda, etrafındaki evleri veya insanları pek düşünmüyordu. Zihni, ayaklarının hiç basmadığı dağlar,
ovalar ve çöller üzerinden uçsuz bucaksız Güneybatı'da dolaştı ve neredeyse
çağrı gücüyle, hiç görmediği,
ama sık sık tarif edildiğini duyduğu bölgeleri üretmeye çalıştı. Hikayelerin hiçbir ayrıntısını unutmamıştı, ancak bunlara rağmen gizem ve romantizm bulutu
kaldı ve onu daha da güçlü bir şekilde çağırıyordu çünkü hayatının en önemli arayışına
gelmişti, onu büyük bilinmeyen topraklara
götürecek bir arayış.

O New Orleans veya Louisiana yerlisi değildi. Herkes
bir bakışta mavi gözlerinin, sarı saçlarının ve aşırı beyaz teninin
Körfez kıyısına ait olmadığını anlayabilirdi.
Yapısı Anglosakson'a aitti. Boyu, omuz ve göğüs genişliği ve
genç biri için oldukça güçlü kaslı olan tüm vücudu, daha kuzeydeki bir iklimde doğduğunu gösteriyordu - belki Kentucky veya Virginia.
Temiz ve düzenli elbisesi, kendine saygı duyan biri olduğunu gösteriyordu.

Phil Bedford, Place d'Armes'ten ayrıldı ve hemen büyük nehir boyunca uzanan ve hayatla
dolu sete geldi. New Orleans o zamanlar ihtişamının zirvesine yaklaşıyordu. Birçok kişi,
demiryolunun gücünü öngöremeyerek,
dünyanın en uzun nehrinin ağzına yakın bir yerde bulunan ve içine onlarca
diğer gezilebilir akarsuyun
a aktığı şehrin, Amerika'nın ilk şehri olmaya mahkum olduğunu düşünüyordu. Genişliği ve zenginliği bakımından eşsiz olan Mississippi vadisinin tamamı burada pazarını bulmalı ve ötesinde, bir zamanlar İspanya'nın olan ve giriş limanının New Orleans olacağı geniş topraklar uzanıyordu.

Romantizm de burayı ele geçirmişti. Alamo ve San Jacinto sadece birkaç yıl gerideydi. Tüm eyaletler, Teksaslıların özgürlük mücadelesinin muhteşem hikayesiyle yankılanıyordu. Herkes Houston, Crockett, Bowie ve diğerlerinden bahsediyordu ve bu şehirden keşiflerin çoğu
gitmişti. New Orleans, Güneybatı'nın büyük sınırını İspanyol topraklarına doğru sürekli olarak
ilerleten taze adamların aktığı başlıca kaynaktı.

Phil'e, kendi taze, genç gözleriyle baktığında, set boyunca mutlu bir kalabalık varmış gibi geldi. Şehrin temeli, Amerikan bir üst yapıya sahip olan Fransa ve İspanya'ydı, ancak tüm malzemeler 1815'te İngilizlere karşı büyük ve birleşik savunmalarıyla sağlam bir yapıya bağlanmıştı. Şimdi ticaret veya macera ruhuyla çağrılan başka insanlar da geliyordu. Avrupa'nın her ulusu oradaydı ve eyaletler de kendi paylarını gönderdiler. Siyah dumanlarını sarı nehirden aşağı
sürükleyen vapurlarla hızla geldiler.

Güçlü genç, o sabah uyuduğu karanlık küçük odadan geldiğinde üzgündü ve Place d'Armes'ı
karşıdan yürürken üzgündü, ancak sahne bu kadar genç birini böyle bir ruh halinde
bırakmayacak kadar parlak ve canlıydı. Kahveyi büyük kutularda satan renkli kadınlardan birinden bir fincan sıcak kahve aldı, içti, neşeli bir iki şakalaşma sözü söyledi ve arkasını döndüğünde kısa, pembe ve şişman, şişman bir adamla karşılaştı. Phil
geri sıçradı ve haykırdı:

"Affedersiniz efendim! Bir kazaydı! Tamamen benim hatam!"

"Hiçbir zarar kastedilmeden yapılmaz," diye cevapladı yabancı, mükemmel bir İngilizceyle, ancak Alman aksanıyla. Aksan olmadan bile, Alman doğumlu olduğu belliydi. Anavatan, tombul vücudunun her yerinde yazılıydı, ancak Güneybatı'nın modasına uygun giyinmişti: açık renk takım elbise, açık renk ayakkabılar ve hasır şapka.

Tesadüfi karşılaşmaların uzun dostluklara yol açtığı bir zamandı. Sınırda, bir yabancı isterse başka bir yabancıyla konuşurdu. Kişi isterse soru sorabilirdi. Macera çocuklarından oluşan geniş orduda, ortaklıklar anlık olarak kurulurdu, resmiyet pek talep görmeyen bir şeydi. Alman, çocuğa biraz meraklı gözlerle baktı.

"Daha kuzeyden, öyle değil mi?" diye sordu. "Cevap ver ya da sus.
İkisi de senin hakkın."

Bill güldü. Adamın tuhaf tavrını ve arkadaş canlısı tonunu beğenmişti ve hemen cevap verdi:

"Kentucky'de doğdum, adım Philip Bedford ve New Orleans'ta yalnızım."

"O zaman," dedi Alman, "bir keşif için burada olmalısın.
Buradan başlıyorlar. Öyle. Bunu yüzünden görebiliyorum. Gel, genç
dostum, istenmediği yerde zarar verilmez."

Phil alınmamıştı. Sadece bu kurnazca tahmine biraz irkilmişti. Açıkça cevap verdi:

"Batı'yı, Teksas'ı ve belki New Mexico'yu, hatta
onun ötesini düşünüyorum--Kaliforniya."

"Tek başına gidilecek uzun bir yolculuk," dedi Alman, "iki bin, üç bin mil ve bir mil bile güvenli yol yok. Kızılderililer, Meksikalılar, bufalo, ayı, çöl, dağlar, hepsi sizi karşıya geçmekten alıkoyacak şeyler."

"Ama ben gitmeyi düşünüyorum," diye karşılık verdi Phil kararlı bir şekilde.

Alman ona dikkatle baktı. Phil'e olan ilgisi
artmış gibiydi.

"Bir şey seni çağırıyor," dedi.

Phil sessizdi.

"Hiçbir zarar kastedilmediği yerde verilmez," dedi Alman. "Bana kim olduğunuzu
söylediniz, Bay Philip Bedford ve nereden geldiğinizi. Size kendimle ilgili
bu kadarını anlatmam doğru. Benim adım Hans Arenberg ve ben bir Teksaslıyım."

Phil ona baktı, gözleri inanmazlıkla doluydu ve Alman biraz güldü.

"Öyle," dedi. "Beni bir Teksaslıya benzetmiyorsunuz ama
Almanya'dan biriyim. Ben--Ben New Braunfels'te yaşıyorum. "

Arenberg'in sesi aniden titredi ve sonra Phil belirsiz bir şekilde hatırladı - Teksas'taki Alman göçmenlerin bir yerleşimi olan New
Braunfels, Komançiler tarafından basıldı, erkekler öldürüldü ve kadınlar kaçırıldı! Sınırda meydana gelen o korkunç olaylardan biriydi, o kadar çoktu ki yeni oruç eskisini yersiz
bıraktı.

"New Braunfels'den geliyorsun! Katliamın
kurtulanlarından birisin!" diye haykırdı.

"Öyle," dedi Alman, gözleri ciddileşerek, "ve ben de Batı'ya
çok gitmek istiyorum. Ben de bir şeyler arıyorum, genç Bay Philip
Bedford ve benim yolum senin yolunun gittiği yere çok yakın."

İkisi birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar, bu da anlayışa dönüştü. İlk konuşan Arenberg oldu.

"Evet, birlikte gidebiliriz," dedi. "Sana güveniyorum ve sen de bana güveniyorsun.
Ama ikisi yeterince güçlü değil. İkimizin de aradığını bulamayacağı ihtimali binde bir. Meksikalılar Teksaslılardan intikam almak istiyor, Komançiler San Antonio'nun dış mahallelerine baskın düzenliyor. Puf! Hayatlarımız buna değmez! Çok sayıda kişiden oluşan güçlü bir
parti olmalı!"

"Haklısın sanırım," dedi Phil, "ama gitmek istiyorum. Gitmek istiyorum. Çok istiyorum."

"Ben de," dedi Arenberg. "İkimiz için de aynı şey geçerli, ama diyelim ki
bekleyelim. Nerede yaşıyorsun?"

Phil artık bu şans eseri tanışıklığa güvenmekten çekinmedi ve Ursuline Rahibeleri Manastırı'nın yakınındaki bir evde kaldığını, küçük bir odanın kendisini ve birkaç eşyasını barındırdığını söyledi.

"Diyelim ki," dedi Arenberg, "ben de sizinle orada buluşurum ve masraflarımızdan tasarruf ederiz. Birlikte güç vardır. Önerimi beğenmezseniz
söyleyin. "İstenmediği yerde zarar verilmez."

"Tam tersine, hoşuma gidiyor," dedi Phil içtenlikle. "Bana öyle geliyor ki
birbirimize yardım edebiliriz."

"O zaman gel," dedi Arenberg. "Önce benim evime gidelim, orada
kendi hesabımı öderim, elimdekileri alırım ve sonra
senin evinde güçlerimizi birleştiririz, öyle değil mi?"

Arenberg, New Orleans'ta bol miktarda bulunan hanlardan birinde kalıyordu
ve eşyalarını elinde taşıyarak
toplayıp taşınması sadece yarım saatini aldı. Phil'in odası, selvi ağacından yapılmış, etrafı verandalarla çevrili, büyük, derme çatma eski bir evdeydi. Orada bir Amerikalı dul kadın pansiyoner tutuyordu ve New Orleans yabancılarla dolup taştığı için bol miktarda pansiyonerleri vardı. Oda küçük ve sadeydi ama Phil'in eşyaları da sınırlı olduğu için yeterince büyüktü. Arenberg için bir karyola kondu ve
ikisi de ev.

Gün artık sona eriyordu ve ikisi pansiyonun büyük yemek odasında
garip bir toplulukla akşam yemeği yediler. Yakından
bir gözlemci olan Phil, bu az çok misafirperver pansiyonda altı dil konuşulduğunu fark etti. Sadece kendi dilini ve biraz Fransızca ve İspanyolca biliyordu, ancak ses ve tonlamadaki fark diğerlerini fark etmesini sağladı. Karşısında oturan adamlardan biri iri yarı bir adamdı, kulaklarında parıldayan altın küpeler vardı, belli ki biraz şüpheli bir renge sahip Batı Hint Adalısıydı, ancak sessizdi ve bıçağıyla ustaca ve becerikli bir şekilde yemek yiyordu. Kıvrık siyah bıyıkları olan soluk benizli genç bir Meksikalı yemeği hakkında durmadan şikayet ediyordu ve zayıf bir Yeni
İngiltereli bazen Güneybatı'da büyük sermaye fırsatlarından bahsediyordu.

Yan yana oturan Phil ve Arenberg çok az konuşuyorlardı, ancak ikisi de diğer tüm
konukları ilgili gözlerle izliyorlardı. Phil'in bakışlarını en uzun
tutan kişi, masanın diğer tarafındaki düzgün tıraşlı genç bir adamdı. Phil'in merakını
uyandıran şey, onunla diğerleri arasındaki farktı. Çok dik oturuyordu, kare omuzları geriye atılmıştı
ve renkli kızların yanından geçen yiyecekleri kabul etmek veya reddetmek dışında hiç konuşmazdı. Gözleri maviydi ve belirgin ve güçlü yüzü, algı ve kararlılığı ele veriyordu. Phil, ondan hoşlanabileceğine inanıyordu,
ama dikkati zamanla başka yerlere kaydı.

Philip Bedford, günlerdir kendini bu kadar yakın bir şekilde mutlu hissetmemişti. Yeni bir arkadaş edinmek çocuk için bir güç kaynağıydı ve büyük arayışında bir adım daha attığını hissetti. Taze bir güven
damarlarına iyi şarap gibi aktı. Masanın etrafındaki herkese karşı dostça duygular besliyordu ve odanın kendisi de pitoresk bir hal aldı.
Fransız veya İspanyol, garip
yemekler yiyordu ve ne olduklarına aldırmadan onları seviyordu. Açık pencerelerden hafif bir esinti geliyordu ve binaların ana hatları alacakaranlıkta yumuşadı. Odanın içinde, masaya düzenli aralıklarla yerleştirilmiş uzun şamdanlarda altı mum
yeterli bir ışık yayıyordu. Kırmızı patiska elbiseler giymiş ve başlarında kırmızı sarıklar olan iki genç renkli kadın, misafirlerin başlarının üzerinde hafifçe salladıkları tavus kuşu tüylerinden yapılmış muhteşem yelpazelerle sinekleri ve sivrisinekleri uzak tutuyordu. Phil, Güney'in, onun parıltısının ve romantizminin
derinden haberdar oldu.

Yeterince yemeği olan misafirler masadan tek tek ayrıldılar. Pürüzsüz yüzlü genç adam ilk gidenlerdendi. Phil onu tekrar fark etti ve figürüne hayran kaldı - uzun, ince ve güzel bir şekilde dik. Rahat ve zarif bir şekilde yürüyordu ve sade kahverengi elbisesi alışılmadık şekilde temiz ve tam oturuyordu. "O adamı tanımak isterdim," diye düşündü Phil.

Akşam yemeğinden sonra çocuk ve Arenberg alacakaranlıkta verandada oturdular ve alçak sesle planlarından bahsettiler. Niyetlerini kendilerine saklamanın daha iyi olduğunu düşündüler. New Orleans'ta birçok keşif gezisi düzenleniyordu. Bazıları yasalara uygundu, bazıları değildi. Akıllı adamlar kalplerine en yakın olan şeylerden pek bahsetmezlerdi.

"Batı'ya gidersek - ve gidiyoruz," dedi Phil, "silahlara - tüfeklere, tabancalara - ihtiyacımız olacak."

"Bunun için yeterli zaman var," dedi Arenberg. "Paramız varsa, bir günde kendimizi silahlandırabiliriz. Silahlar New Orleans'ta başlıca ticaret maddesidir."

Bir saat sonra odalarına çıkıp yatağa girdiler. Phil parasını üzerinde taşıyordu ve diğer eşyalarının çoğu pirinç bir kilitle kapatılmış sağlam bir deri çanta veya valizdeydi. Temiz
çarşaf almak için çantayı açması gerekiyordu ve Arenberg'in sırtı döndüğünde, küçük, sarı ve yıpranmış bir kağıt daha çıkardı. Bininci kez açtı, iç çekti ve geri koydu. Çantayı tekrar kilitleyip döndüğünde, Arenberg'in de bir şeye
baktığını fark etti. Bir fotoğraf gibi görünüyordu ve Alman, çantayı kendi çantasına geri koyduktan sonra dalgın dalgın pencereden dışarı baktı. Diğer zamanlarda gülümsemek ve neşe için yapılmış olan yüzü kederle doluydu. Philip Bedford'un üzerinden bir sempati sel gibi geçti. "Acaba orada ne arıyor," diye düşündü çocuk, bilinçsizce Batı'ya bakarken. Ama
bir şey
söyleyecek kadar fazla
inceliği vardı ve Arenberg hemen
kendisiydi, yatağa hazırlanırken umutla planlarından bahsediyordu.

Phil bir ara dışında derin bir uyku çekti. Sonra bir rüya gördü ve
olağanüstü derecede canlıydı. Hans Arenberg'in yatağından kalktığını,
çantasından şüphesiz bir fotoğraf olan küçük nesneyi çıkardığını,
ay ışığının düştüğü pencereye gittiğini ve uzun uzun ve
ciddi bir şekilde baktığını gördü. Hemen göğsü inip kalktı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.
Sonra başı öne düştü ve fotoğrafı göğsüne düşürdü.
En az beş dakika o üzgün tavırla durdu, sonra
fotoğrafı tekrar çantaya koydu ve yatağına döndü. Sabah Phil'in rüyayı hatırlaması çok canlıydı, ama Arenberg
neşeli ve neşeliydi.

Çocuk ve adam birlikte yemek odasında kahvaltı ettiler, portakallardan oluşan bir kahvaltı -Phil New Orleans'a gelene kadar hiç portakal görmemişti- kekler, tereyağı ve kahve. Odaya girdiklerinde önceki akşamın birkaç müşterisi oradaydı, ancak aralarında tıraşlı yüzlü ve sıkı çeneli genç adam vardı. Phil onu sabah ışığında daha çok seviyordu. Onunki güçlü ve kararlı bir karaktere sahip bir adamın nazik yüzü gibi görünüyordu. Gözleri buluştu ve yabancı gülümsedi ve başını salladı. Phil gülümsedi ve başını salladı. Kahvaltıdan sonra Phil ve Arenberg verandaya çıktılar. Adam zaten oradaydı, sigara içiyordu.

"Güzel bir sabah," diye gözlemledi kolayca. "New Orleans'taki bu erken bahar günlerinden daha iyisini isteyemezdik. Kuzey'de hala
kar ve buzun pençesindeyiz."

Phil ve Arenberg de oturdular, çünkü artık sohbet için yol açılmıştı.

"O zaman sen Kuzey'densin sanırım," dedi Phil.

"Evet," diye yanıtladı yabancı, "New York Eyaleti'ndenim, ama gördüğüm gibi şu anda seyahat ediyorum. Adım Middleton, George Middleton."

Duraksadı, düşünceli bir şekilde küçük İspanyol puro sigarasından bir duman üfledi ve ekledi:

"New Orleans'ta uzun süre kalmayacağım. Batı'da bir yolculuk düşünüyorum."

"Kimse oraya gitmek için çok iyi bir sebebi olmadıkça gitmez. Öyle değil mi? Hiçbir zarar verilmediği yerde zarar verilmez," dedi Arenberg, yarı özür yarı da sorgulayan bir tonla.

Middleton güldü ve puro sigarasından bir nefes daha çekti.

"Kesinlikle hiçbir zarar verilmedi," diye cevapladı. "Ayrıca, kimsenin Batı'ya çok iyi bir sebebi olmadıkça gitmediğini söylemekte haklısın.
Benim de öyle bir sebebim var. Orada bir şey aramak istiyorum."

Phil ve Alman bakıştılar. Onlar da orada bir şey aramak istiyorlardı. Yani! İşte büyük yolculuğa çıkmak isteyen üçüncü bir adam. Ama ne kadar meraklı olurlarsa olsunlar, onun ne aradığı onların işi değildi. Phil Middleton'a bir kez daha baktı.
Elbette iyi bir yüzü vardı, güven ve cesaret aşılayan bir yüzü.

"Biz de Teksas ve New Mexico'yu geçmek istiyoruz," dedi, "ama bir parti kurana kadar erteledik."

"En azından iki kişi var," dedi Middleton, "ve şimdi üçe çıkarma şansın var. Neden yapmıyorsun?"

"Yapacağız," dedi Arenberg. "Üç kişinin şirket olduğu, ikisinin ise pek olmadığı bir durum. Firmamız artık Middleton, Bedford, Arenberg & Co."

"Beni ilk sıraya koymayın," dedi Middleton. "Hepimiz aynı düzlemde olmalıyız. Ama umarım dostlarım, siz de bana benim size güvendiğim kadar güvenirsiniz. Sanırım gerçeği ve dürüstlüğü gördüğümde anlarım."

"Evet!" dedi Phil ve Arenberg birlikte ve vurgulu bir şekilde.

Üçü el sıkıştı ve bu tek hareket onları her şeyde birbirlerinin yanında durmak için ciddi bir anlaşmaya bağladı. Boşa söz harcamadılar. Sonra üçü şehre gitti, hanlar arasında ve sette dolaşarak New Orleans'ın dedikodularını dinlediler ve Batı'ya büyük bir grubun gitme olasılığının ne olduğunu öğrendiler. Middleton yolda onlara öğrendiği bazı şeylerden bahsetti. Emin değildi ama yakında büyük bir vagon treni, Meksika'nın uzak diyarlarından New Mexico'daki Santa Fe'ye doğru yola çıkabilirdi. Bu, Meksika'nın en büyük dış karakoluna çok sayıda kumaş, metal eşya ve diğer değerli eşyalar taşıyan bir ticaret seferi olacaktı. "Çok sayıda kişi olacak," dedi Middleton, "belki de çok fazla, çünkü
Meksikalıların şüphesini
çekebilir. Eyaletler ve Meksika arasındaki ilişkiler hiç de iyi değil. Teksas'ta bir sorun var ve
vahşi doğanın derinliklerinde binlerce mil ötede neler olacağını kim bilebilir?"

"Kimse," dedi Arenberg. "Benden daha iyi kim bilebilir?"

Öyle ani bir vurguyla konuştu ki Middleton sanki bir soru soracakmış gibi
ağzını açtı, ama sonra fikrini değiştirip sustu.

"O zaman sizin fikriniz Bay Middleton," dedi Phil, "bu trene katılmamız gerektiği yönünde mi?"

"Daha iyisini sunacak bir şey yoksa. Bu tür keşiflerin hepsi gevşek bir şekilde organize edilmiştir.
Eğer ayrılmak istersek bunu yapabiliriz."

"Bunu aklımızda tutmakta fayda var," dedi Arenberg. "Hiçbir zarar
istenmediği yerde zarar verilemez."

Bir Fransız tarafından işletilen büyük bir hana girdiler. Birçok adam içki veya sigara içerek
ortalıkta oturuyordu. Middleton üçü için limonata sipariş etti ve
köşedeki küçük bir masaya oturup
mekanın hayatını gözlemlediler. Phil'in dikkati hemen yanlarındaki başka bir küçük masaya çekildi,
orada tek bir adam oturuyordu. Bakışları orada
oyalanmazdı, eğer bu adamın tuhaf görünümü olmasaydı. Yaşı
otuz beş olabilirdi, aşağı yukarı, ve vücudu güçlüydü.
Yüzü, ateşli olmaktan başka bir şey olamayacak bir güneş tarafından neredeyse simsiyah yanmıştı,
ama yüz hatları ve mavi gözleri onun adil bir ırktan Amerikalı olduğunu gösteriyordu. Giysileri fakirdi ve
depresif görünüyordu. Yine de yabancının belli bir ayrıcalığı yoktu,
bir handa bulunmaması gereken birinin havası. Mavi gözlerdeki bir şey vahşi özgürlüğü ve büyük alanları anlatıyordu. Phil'i odadaki herkesten daha fazla ilgilendiriyordu. Burada hoşlanabileceği başka bir adam olduğunu hissediyordu.

Onlar hakkındaki konuşma oldukça doğal bir şekilde Batı, Teksas'ın ne yapacağı, Meksika'nın ne yapacağı, Pasifik'e doğru uzanan büyük patika ve Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sorun olasılığı konularına kaydı. Bakımsız adam başını kaldırdı ve ilgi gösterdi. Gözleri parlamaya başladı. Üç fitten daha uzakta değildi ve Phil, bir tür içgüdüyle ona seslendi.

"Görünüşe göre artık tüm gözler Batı'ya doğru dönüyor," dedi.

"Evet," diye cevapladı yabancı, "ve haklılar. Harika şeylerin yattığı yer orasıdır."

Elini hafif ama anlamlı bir hareketle batan güneşe doğru hareket ettirdi.

"Bir kez gittim," dedi, "ve geri dönmek istiyorum."

"Bir adam o yoldan seyahat ettiğinde hayatını kendi ellerine alır," dedi Phil.

"Biliyorum," diye cevapladı yabancı, "ama riske girmeye razıyım.
Geri dönmeliyim. Bir şey, çok özel bir şey aramak istiyorum."

Phil başladı. İşte o uzak gizemli Batı'da kalbinin en değerli
bir dileğini arayan dördüncü kişi. Garip bir etki hissetti.
Bu ona bir işaret, daha doğrusu itaat edilmesi gereken bir emir gibi geldi.
Onu
dinleyen Middleton ve Arenberg'e baktı ve onu
çok iyi anlayarak başlarını salladılar.

"Üçümüz de kendi işlerimiz için Batı'ya gidiyoruz," dedi Phil. "Neden bize katılmıyorsunuz? Üç kişi iyi, ama dört kişi daha iyi."

"Adil bir teklif," diye ekledi Arenberg. "Hiçbir zararın kastedilmediği yerde zarar verilmez."

"Teklifi yapıyoruz," dedi Middleton, "çünkü böyle bir yolculukta
insanların dostlara ihtiyacı vardır. Eğer bize güvenemeyeceğinizi düşünüyorsanız, çünkü tanışıklığımız çok kısa, bunu söyleyin."

Adam onları tek tek dikkatle inceledi. Phil, ona eşit bir dikkatle bakarak, giyiminin perişanlığına ve tavırlarının umutsuzluğuna rağmen, sıradan bir adam olmadığını gördü. Gerçekte, baktıkça, depresyonu
geçiyor gibiydi. Yabancı başını kaldırdı,
omuzlarını geriye attı ve mavi gözleri parlamaya başladı.

"Bana iyi görünüyorsun," dedi. "Bir erkek arkadaş edinmeli,
ve eğer bana güveniyorsan, sana neden güvenemediğimi anlamıyorum. Ayrıca,
dışarı çıkmak için çok hevesliyim ve bunun için de çok iyi bir nedenim var."

"O zaman bunu bir pazarlık olarak mı değerlendirelim?" dedi Middleton.

"Beni, beni kabul ettiğin sürece gruptan biri olarak sayabilirsin," dedi yabancı, içten bir vurguyla, "ve sanırım
bir bilinmeyen olarak gelmemeliyim. Benim adım Breakstone, William Breakstone, ama
beni tanıyanlar tarafından her zaman Bill Breakstone olarak anılırım. Bill Breakstone
daha pürüzsüzce kaçıyor gibi görünüyor."

En yaltakçı şekilde gülümsedi. Aniden edindiği
arkadaşlar onu güneş ışığıyla kaplamış gibiydi. Diğerleri
yanılmadıklarını hissettiler.

"Ben bir gezginim," dedi Bill Breakstone yuvarlak, neşeli bir tonla. "Hayatım boyunca
gezdim, ama bunun pek de işe yaramadığını söylemeliyim. Beni şimdi gördüğün gibi, gitmemi istediğin bu büyük yolculuk için ne bir tüfek ne de bir at almaya yetecek kadar param var ve
bu yolculuğa çıkmak istiyorum."

"Önemli değil, Bay Breakstone--" diye başladı Middleton, ama sözü kesildi.

"Benimle beslenenler için ben Breakstone veya Bill'im," dedi yeni adam,
"ve ben Bay Breakstone, benden hoşlanmayan veya benden şüphelenenlere."

"Tamam," dedi Middleton gülerek, "şimdilik Breakstone. Yakında sana Bill diyebiliriz. Sana söyleyecektim,
Breakstone, dördümüz birlikte gireceğiz. Sana ihtiyacın olan şeyleri sağlayacağız,
ve daha sonra eğer yapabilirsen bize geri ödeyeceksin. Batı'da olağan bir şey bu."

"Haklısın, lordum," dedi Bill Breakstone, "ve kabul ediyorum. En
yiğit topluluğunuza kaydolmaktan mutluluk duyuyorum ve yemin ederim ki, sana çok iyi hizmet edeceğim."

Middleton ona şaşkınlıkla baktı ve Bill Breakstone yumuşak, bulaşıcı bir kahkaha attı.

"Her zaman böyle konuşmuyorum," dedi. "Sadece
noktalarda patlıyor. Bana baktığınızda inanmayabilirsiniz, ama bir zamanlar
sahne için çalıştım ve bir aktördüm. Arada sırada eski parçalar dilimin ucuna geliyor. Sonu iyi olsun ve bu seferimizin kaderi olsun."

"Gel," dedi Middleton, Breakstone'a kendi adını ve arkadaşlarını söyledikten sonra, "odamıza gidip sana bir yer
hazırlayalım. Phil ve Arenberg birlikte bir odadalar ve sen benimkini paylaşacaksın."

"Önden git!" dedi Bill Breakstone.

Dördü de handan ayrıldı. Bill Breakstone, kendisini tarif ettiği kadar
fakirdi. Sadece üzerinde durduğu eski takım elbise, bir tabanca ve içinde biraz keten varmış gibi görünen bir çift eyer çantası vardı ve bunlara çok iyi bakıyordu.

"Lütfen, genç beyefendi," dedi Phil'e, "sahip olduğum az şeyi iyi korumak isterim, çünkü sahip olduğum az şeyi kaybedersem, sahip olduğum
şeyler hiçbir şey olmayacak. İyi tartışıyor muyum, Sir Ivanhoe?"

"Kesin bir sonuç," dedi Phil. Küçük gruplarının bir saat içinde hayatı haline gelen, sürekli neşeli gevezelik kaynağı olan bu adama çok alışmıştı. Middleton ona yeni bir takım elbise aldı, ona biraz para verdi ve bu parayı yüz katını geri vereceğine içtenlikle söz verdi. Sonra Santa Fe'ye yapılacak ticaret seferi hakkında daha fazla bilgi edinmek için yola çıktılar. Ancak dikkatleri, Pittsburgh'dan yolcularla dolu büyük bir vapurun gelmesiyle dağıldı. Gelenler arasında belirli bir grup kısa sürede ilgi odağı haline geldi.

Grubun üyeleri Meksikalıydı ve açıkça seçkin insanlardı, ya da en azından mevkileri. Aralarından ilki orta yaşlı, şişman ve sarı tenliydi ve Amerikalıların giydiğinden çok daha parlak renkli giysiler giymişti. Gerçekten de, nehrin üzerinden esen hafif bir rüzgar
soğukluğuyla omuzlarını silkti kırmızı bir serape, muhteşem bir
altın saçak bordürü. Ama yanından geçen genç bir adam
rüzgara hiç selam vermedi. Phil'in en çok izlediği kişi oydu. Bazı
insanlar bize hemen düşmanlık aşılar ve Phil, alaycı bir kibirden daha fazlasına sahip bir şekilde kendini taşıyan
yabancı hakkında bir his
du.

Genç adam açıkça İspanyol ırkındandı, kanı Kuzey İspanya'ya kadar gidebilirdi, çünkü uzun boylu ve çok güçlü yapılıydı ve ten rengi açık tenliydi, ama Phil onun Meksika doğumlu olduğuna inanıyordu, çünkü Yeni Dünya'nın eskilerde her zaman yaptığı
değişimin gölgesini gösteriyordu. Meksika ordusunda bir yüzbaşının üniformasını giyiyordu. Meksika üniformaları Amerika'da popüler değildi, ama o kalabalığın düşmanlığını dostluğuna tercih ediyormuş gibi davranıyordu. Küstah bakışları bir an için Phil'inkiyle buluştu ve çocuk ona ilgiyle karşılık verdi. Birkaç dakika boyunca daha önce hiç tanışmamış,
birbirlerinin isimlerini bilmeyen ve bir daha asla karşılaşamayacak olan bu ikisi, anında düşmanca bir şekilde baktılar. Göz, gözlerin derinliklerine indi,
ama ilk önce bakışlarını kaçıran Meksikalı oldu,
ama dudaklarının hafifçe kıvrılmasına ve küçümsemeyi ifade etmek istediği bir hareket yapmasına izin verdi.

Middleton bu birkaç dakikalık sessiz dramayı gözlemlemişti ve
sessizce şöyle dedi:

"Bu adamların kim olduğunu bilmiyor musun, Philip?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "ama bilmek isterim. "

"İri yapılı, yaşlı adam Don August Xavier Hernando Zucorra y Palite,
Washington'da Teksas sınırıyla ilgili olarak hükümetimizle görüşmek üzere bulunan özel bir Meksika elçiliğinin başındadır--biliyorsunuz
Eyaletler ve Meksika arasında Teksas sınırıyla ilgili sorunlar oldu--ve daha genç olan Pedro de Armijo, yeğeni ve ayrıca gitmeyi planladığımız New Mexico valisi Armijo'nun yeğeni."

"Tarzından," dedi Bill Breakstone, "genç Armijo'nun hem Eski Meksika'nın hem de New Mexico'nun Başkanı olduğunu düşündüm. Size
Sir Knight ve Lord Phil dedim, ancak genç Meksikalımız hem Majesteleri hem de Majesteleri'dir. Halidomuma yemin ederim ki, biz gerçekten gururluyuz ve o aşağılık sürüden, halktan çok daha üstünüz."

"Eh, bizi rahatsız etmeyecek," dedi Arenberg. "Eğer belanın peşinden koşarsan,
başına geleni bulacaksın."

Middleton, Meksikalıları gözden kaybolana kadar alışılmadık bir ilgiyle izledi. Kendisi de kurnaz ve nüfuzlu bir adam olan Arenberg, şöyle dedi:

"Onlarla ilgileniyor musunuz, Bay Middleton?"

"İlgileniyorum," diye cevapladı Middleton açık sözlü bir şekilde, "ve ayrıca, Zucorra'dan Washington'a
gönderilen görevin başarısızlıkla sonuçlandığını da biliyorum. Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki ilişkiler daha iyi değil."

"Ama bu bizi Pasifik'e gitmekten alıkoymayacak, değil mi, Kaptan?"
dedi Bill Breakstone sertçe. "Sana Kaptan dememi umursar mısın, değil mi, Bay Middleton? Sen bir bakıma bizim liderimizsin, çünkü en uygun kişisin
ve bu unvan sana yakışıyor."

"İstersen bana Kaptan de," diye cevapladı Middleton, "ama hepimiz eşit şartlardayız. Şimdi, Meksikalıları gördüğümüze göre ve bizi cezbedecek başka bir şey
olmadığına göre, setin yukarısına doğru gidebiliriz."

"Lütfen, işi söze uyduralım," dedi Bill Breakstone, "ama
oradaki o sarhoş Kızılderiliyle karşılaşma, Phil. Bir zamanlar gururlu ve asil olan bu aşağılanmış ırkın bir örneğiyle temas ederek giysilerinin kirlenmesini istemem."

Phil, Breakstone'un bahsettiği Kızılderiliden kaçınmak için hafifçe yana döndü. Set yüklerle doluydu ve kızıl adam, uzak Kentucky'den gelen bir tütün fıçısının önünde büzülmüş duruyordu. Elbisesi kısmen vahşi, kısmen medeniydi ve kir ve içkiyle sırılsıklamdı.
Ancak Breakstone konuşurken başını kaldırdı ve ona ateşli, parlayan gözlerinden bir bakış
attı. Sonra başı geriye düştü, ancak tek bir bakış
Breakstone'u titretti.

"Sanki bir kurşun yemişim gibi hissettim," dedi. "Şimdi, asil vahşi bana böyle bir
bakış atarak ne demek istedi? Söylediklerimi anlamış olmalı. Ah, neyse, önemli değil. Bir Komançi'ye benziyordu. Akıllıca
söylenmiştir, kunduracının sonuncusuna sadık kalmasına izin verin ve Bay Kunduracı Komançi için New Orleans'ta son yoktur."

"Onun sizi anlamadığını sanıyordunuz," dedi Arenberg, "ve hiçbir zarar
istenmediği yerde verilmez."

Phil Komançi'ye baktı, ama onda kahramanca hiçbir şey yoktu. Tütün fıçısının önünde her zamankinden daha da alçalmıştı.
Elbette korkusuz savaşçıdan, vahşi atlıdan eser yoktu. Phil tuhaf bir hayal kırıklığı heyecanı hissetti.

Ertesi gün aynı yerde Komançi'yi aradı, ama onu göremedi ve sonra büyük hazırlıkların heyecanıyla Kızılderili'yi unuttu. New Mexico seferi bir gerçek olmak üzereydi ve dört kişilik küçük grup hemen üye olarak kabul edildi. Bu tür tehlikeli yolculukların hepsinde güçlü ve iyi silahlanmış adamlar hoş karşılanırdı.

Takım yaklaşık altmış vagonu kucaklayacaktı ve iki yüz adam ve taşıdıkları
mallar büyük değer taşıyacaktı. Phil ve yoldaşları
fazladan erzaklarını vagonlardan birine koyma hakkı için ödeme yaptılar ve sonra
kendilerini büyük bir özenle donattılar. Dört iyi at, Louisville'li ünlü Dickson'ın yaptığı dört güzel tüfek, dört uzun menzilli çift namlulu tabanca, bıçaklar ve baltalar, büyük miktarda mühimmat, her biri kalın geyik derisinden yapılmış fazladan bir takım elbise, dört küçük cep pusulası ve bir kasabada önemsiz görünen ancak vahşi doğada önemli olan birçok başka şey satın aldılar.

Alışverişlerini yapmaları sadece birkaç gün sürdü, ancak trenin hareket etmesi en az üç hafta sürdü. Bu arada Meksikalılar, baş otelde yaklaşık bir hafta kalmış ve ardından kendi ülkelerine gitmek üzere bir vapura binmişlerdi. Phil, genç Armijo'nun kibirli tavırları hakkında çok konuşulduğunu ve etrafındaki herkese karşı son derece
kötü davrandığını duymuştu. Daha yumuşak başlı ve daha diplomatik olan yaşlı adam Zucorra, onu engellemeye çalışmış ancak başarılı olamamıştı. Gittiklerinde rahatlamışlardı.

Çocuk, hala Komançi'ye meraklıydı, onu bir kez daha sette aradı. Orada daha fazla tütün ve şeker fıçıları vardı, ancak Kızılderili hiçbirine yaslanmıyordu. Sonunda onu denizcilerin ve uşakların uğrak yeri olan hanlardan veya meyhanelerden birinde buldu, her zaman kaba bir yerdi ve o zamanlar gemilerden ve teknelerden gelen adamlarla doluydu. Kızılderili bir köşede oturuyordu, bir sandalyeye büzülmüş, fıçıya yaslandığında gösterdiği aynı tembellik ve kayıtsızlık tavrıyla. Phil ayağa kalktığında uzun boylu bir adam olacağını ve sarkık olmasa bile güçlü bir figürünün olacağını gördü. Phil yoğun bir şekilde ilgilendi. Kızılderili her zaman romantik hayal gücüne hitap etmişti ve şimdi ırktan birini yakınlarda gördüğünde daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Adamın yanına oturdu ve başka ne söyleyeceğini bilemeyerek, güzel bir gün olduğunu söyledi. Komançi
başını biraz kaldırdı ve Phil'e Breakstone'a verdiği bakışa benzer bir bakış attı. Öfke ve nefretle dolu, delici bir bakıştı. Sonra parlayan gözler örtüldü ve başı kollarının üzerine düştü. Cevap olarak tek bir kelime etmedi.

Kısa olayı fark eden hancı güldü.

"Kara Panter'le sohbet etmeye çalışma, oğlum," dedi. "Ona güçlü bir konuşmacı denmez."

"Hayır, sanırım kimseyi ölüme kadar konuşmaz," dedi Phil. "O ne?"

"O evcil bir Komançi ve iki üç aydır New Orleans'ta dolaşıyor - beyaz adamın kötü alışkanlıklarını öğreniyor, özellikle de ateş suyu içmeyi, ki bunu listenin en başına koyuyor. Bunun ona ne yaptığını görebilirsiniz - içindeki tüm özleri alıp götürüyor, tıpkı bir pop silahı yapmak için bir mızraktan aldığınız gibi. Sanırım New Orleans bir Kızılderili için uygun bir yer değil. Merhaba, Kara Panter'e ne oldu?"

Kızılderili, oradaki herkesi ürküten kısa ve vahşi bir haykırış
yaptı ve ayağa fırladı. Uzun kömür karası saçları yüzünden geriye doğru savruldu ve her bir zerresinde canlılık var gibiydi.
Gözleri iki ateş noktası gibiydi.

"Kara Panter büyük bir savaşçı ve şefti," dedi. "Beyaz adamın kasabasında bir köpekti ve beynini küçük bir çocuğunkine benzeyene kadar ateş suyuyla yaktı. Ama yine büyük bir savaşçı ve şef olacak. Şimdi gidiyorum."

Omuzlarına eski püskü bir battaniye aldı ve dik durarak vahşi bir vakarla oradan dışarı çıktı.

"Şimdi, ne demek istedi?" diye haykırdı şaşkın hancı.

"Sanırım tam da söylediği şeyi kastetti," diye cevapladı Phil. "New Orleans'tan gidiyor. Kesinlikle öyle görünüyordu."

Bildiği kadarıyla, iddia doğruydu çünkü şehirde kaldığı sürece Komançiler hakkında daha fazla bir şey
görmedi veya duymadı. Ama kendi ayrılış zamanı yaklaşıyordu ve heyecan içinde Komançiler hakkında her şeyi unuttu. BÖLÜM II

TRENİN YÜRÜYÜŞÜ

Tren, altmış vagonu ve çok sayıda ve iyi silahlanmış atlılarıyla etkileyici bir görünüme sahipti. Orta yaşlı, deneyimli bir tüccar olan Thomas Woodfall tarafından yönetiliyordu. Kendisi Santa Fe'ye daha önce birkaç kez seyahat etmişti ve herkesin umutları yüksekti. Diğer şeylerin yanı sıra, Santa Fe'nin senora ve senoritalarının satın almak için can atacağı mallar taşıyorlardı ve çok kazanç elde edilebilirdi. Ancak, bu kadar yakın bir şekilde birlikte giden dört kişiden her biri, aradığı şeyi en çok kalbinde düşünüyordu ve hiçbir durumda aramanın amacı aynı değildi.

Ancak neşeliydiler. Geçmişteki acılar veya gelecekte olabilecekler ne olursa olsun, şimdiki zaman elverişli ve güzeldi. Güney baharı, gün ışığında havadaki serin kokuyu
sürdürecek kadar ilerlememişti, geceleri ise ateşe ihtiyaç duyuluyordu. Çok az yağmur yağdı ve
güneşli havada istikrarlı bir şekilde yürüdüler.

"İyi Sir Roland'ın memnun olduğunu umuyorum," dedi Bill Breakstone Phil'e. "Gençliğin ciğerlerindeki temiz hava coşku yaratır."

"İyi," dedi Phil vurgulayarak.

"Ama Roncesvalles Geçidi'ne gelebiliriz. Bunu bir düşünün,
Sir Roland. Derler ki, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve
ben derim ki, kimseye iyi gelmeyen iyi bir rüzgardır. Yağmur yağacak,
kar yağacak, rüzgar esecek ve zavallı tavşan
sonra ne yapacak?"

"Küçük yuvasına gir, kendini sıcak ve kuru bir şekilde ört ve
geçene kadar bekle," diye cevapladı Phil.

"Tamam, Efendim Philip. Sınıfın başına geçin," dedi Bill
Breakstone her zamanki neşeli tonuyla -Phil her zaman Bill'in dünyadaki en neşeli sese sahip olduğunu düşünürdü- "Geleceği düşündüğünüzü görmekten memnunum. Şimdi, buradaki iyi dostumuz Hans, böyle uygun bir
cevap vermezdi."

"Belki de hayır ve bunu söylemenize aldırmıyorum, Herr Bill Breakstone," dedi Arenberg, genişçe gülümseyerek. "Hiçbir zarar, kastedilmediği yerde verilmez."

"Hohenstauffens, Hohenzollerns ve Katzenellenbogens'in sadık bir temsilcisinden uygun bir cevap," diye bağırdı Bill Breakstone.

"Ah, Herr Breakstone, sen çok mutlu bir adamsın," dedi Arenberg.
"Yaşamanın sevincini yaşarken, bir şeyler bulmak için gitmene şaşıyorum."

"Ama ben bir şey bulmaya gidiyorum," dedi Breakstone, aniden ciddileşerek. Phil, gözlerini kıstığını ve aradığı şeyi çoktan görecekmiş gibi Batı'ya doğru baktığını fark etti.

Alçak, nemli bir ülkedeki plantasyonlar arasında birkaç gün yolculuk ettiler,
sonra aniden ekim alanının ötesine geçip, alçak tepelerin ve küçük çayırların olduğu daha kuru bir bölgeye girdiler. Phil bu değişiklikten memnundu. Eğer vahşi doğaya gidiyorlarsa, oraya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istiyordu ve bu, şüphesiz, bilinmezliğin sınırıydı. Ormanda bir panterin çığlığını duyduğu ilk gece, tüm medeniyeti geride bıraktıklarını ve tren hariç, insanların dünyasının silindiğini hissetti.

Yine de hava kuru kaldığı sürece çok keyifliydi ve erken ilkbahar kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Birbirini izleyen serin
günler ve serin geceler vardı ve Phil gündüzleri yeni topraklarda istikrarlı bir şekilde ilerlemeyi severdi ve akşamları yemek pişirmek ve üşümemek için ateş yaktıklarında geri kalan zamanlarını da severdi. Genellikle vagonları küçük çayırlardan birinde bir daire şeklinde çekerlerdi ve sonra yakınlardaki ormana, onu alan kişiye ait olan odunu almaya giderlerdi. Phil ve Bill
Breakstone bu işte her zaman aktiftiler.

"Akşam yemeği için iştahımı açıyor," dedi Breakstone. "Sizin bilmenizi isterim ki, Ormanın Sir Philip'i, beni lüks bir şekilde taşıyan bir atın üzerinde uzun saatler oturmak, atın bütün işi yapması ve benim hiçbir şey yapmamam, tembelliğe ve şişmanlığa yol açıyor. Bu egzersize ihtiyacım var, böylece bizi bekleyen
zevk dolu yemek için beni uygun bir şekilde hazır hale getirebilir. "

"İştahımı kabartmak için hiçbir şeye ihtiyacım yok," diye cevapladı Phil,
gülerek. "Doğrusu, Bill, her zaman açım."

"Kiler için üzülme veya korkma, Aç Yüzlü Sir Philip. Arabalarda bol miktarda yiyecek var ve ayrıca
yakında iyi bir av ülkesinde olacağız. Gözüm ve elim kurnazlığını kaybetmediği sürece, şişman bir geyik kömürlerin üzerinde hızla kızaracak."

Dördü de birbirine yakın duruyordu ve genellikle lider Thomas Woodfall'ın oturduğu ateşin etrafında toplanıyorlardı. Woodfall, Middleton'a karşı kesin bir saygı ve sevgi göstermişti ve Breakstone'un oluşturduğu
geleneğe uyarak ona her zaman Cap, yani Kaptan'ın kısaltması olarak hitap ediyordu. Phil ve Breakstone o akşam özellikle odun toplamada aktiftiler ve Phil'in görevi ve zevki, hepsi bir yığın halinde toplandığında, odunları yakmaktı. Şimdi küçük alevlerin
büyüyüp büyüdüğünü ve sarı ışığın parlak kırmızıya döndüğünü izliyordu. Ayrıca, alevlerin rüzgarın önünde hafifçe tısladığını ve kuru dalların ateşli meşalenin altında çatırdayıp çıtırdadığını da dinliyordu. Middleton ona nazikçe onaylayarak baktı.

"İyi bir çocuk," dedi Woodfall'a. "İyi içgüdülere ve "Cesur bir ruh."

"Ve çok becerikli bir ruh," dedi Woodfall. "Nasıl çalıştığını fark ettim. Bir adam kadar iri ve güçlü ve daha önce hiç tütün dolu bir fıçı gibi
değerlendirilen, coşkuyla
dolu başka birini görmedim."

"Sanırım yolculuğumuz bitmeden önce hepsine ihtiyacı olacak," dedi Middleton.

"Muhtemel," diye tekrarladı Woodfall, "ama senden bunu söylememeni isteyeceğim, Kaptan. Bu keşif gezisine yanlış zamanda başlanmış olabilir. Ben ve sahipleri Meksika ile ilgili sorunların yatıştığını duymuştuk, ancak öyle görünmese de, daha da canlanıyorlar."

"Bu konuda halkımıza kesinlikle hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı Middleton. "Neşeli kalpler en iyisidir ve ne Meksikalılarla ne de Kızılderililerle sorun yaşayabiliriz."

Phil o anda ne sarı ne de kırmızı düşmanları düşünüyordu. Ateşi muazzam bir piramit haline gelmişti ve ölü odunlar hızla
yandıkça, kısa sürede büyük bir parlayan kömür kütlesine dönüştü. Sonra o, Breakstone ve Arenberg büyük demir tencerelerde kahve kaynattılar ve ekmek ve birçok dilim pastırma pişirdiler. Gece serin ve yakıcıydı, ancak kömürler bol miktarda ısı yayıyordu. Nefis bir aroma yükseldi ve
uzaklara yayıldı. Herkes teneke bardak ve teneke tabakla öne çıktı ve
kendisine yardım etti. Phil dolu tabağını bir eline, dolu bardağını diğer eline aldı ve oturdu Breakstone ve Arenberg ile birlikte devrilmiş bir kütüğün üzerinde.

"Benim zamanımda ve sahnenin bir süsü olarak," dedi Bill Breakstone, "
bol miktarda yemek yedim. Bir prens, bir dük veya başka bir lord olarak ziyafet çektim. Arden Ormanı'nda _Rosalind_ ve _Celia_ ile güreşçi oldum. _Sir John Falstaff_ olarak kafamı
çorba kupasına gömdüm, ancak bu muhteşem yemeklerin çoğu
büyük ölçüde hayal gücüne bağlıydı. Burada ne prensim ne de dük, ancak yemek gerçek ve hava o kadar güzel ki insan bir cipsi bile
kesinlikle zevkle ısırabilir. Affedersiniz, Ormanın Sir Philip'i, kahve fincanını bile bitireyim."

Bir yudumda hepsini bitirdi ve yüzüne
kutsal bir ışıltı yayıldı. Arenberg ona hayranlıkla baktı.

"Ach, Mein Herr Breakstone, ama sen çok neşeli bir adamsın!" dedi.
"Hiçbir zaman zarar vermezsin, çünkü kasıtlı değildir. Kahveyi
içtiğinde bana eski ülkede bira içen Alman'ı hatırlatıyorsun ve sen de onu seviyorsun."

"Uçan günün, daha doğrusu gecenin zevklerini alıyorum ve yarının dertlerini düşünmüyorum," diye cevapladı Breakstone. "Bir yerlerde birileri buna benzer bir şey söyledi ve her kimse, iyi bir konuşmacıydı. Yarın Phil, sana bir geyiğin nasıl vurulacağını gösterme şansım olabilir."

"Umarım," dedi Phil hevesle. O da çok eğleniyordu ve Bill Breakstone kadar neşeliydi. Büyük kömür yatakları, vagonların sardığı tüm daireye sıcak, aydınlık bir parıltı yayıyordu.
Herkes yedi ve kendini iyi hissetti. Hoş sohbetin hoş uğultusu yükseldi.
Vagonların dışında bağlı atlar kısa genç otları biçiyordu ve onlar da memnundu. Çok uzakta olmayan manolya, kavak ve birçok meşe türü ormanı hafif rüzgarın önünde hışırdıyordu ve oradan gelen nota da memnuniyetti.

Phil, dilediği her şeyi yiyip içtikten sonra, ki bu çok fazlaydı,
sırtını kütüğe yaslayıp yere uzandı ve
konuşmayı dinledi. Batı Hint Adaları'ndaki ve Güney Amerika kıyılarındaki maceralarla ilgili harika hikayeler, Meksika ve Teksas'taki küçük Teksaslı grupların bağımsızlıklarını kazandıkları savaşlar, yağmacı Komançilerle karşılaşmalar ve Uzak Batı'nın çöllerinde kaybolmuş ırkların bıraktığı garip taş kalıntıları dinledi. Dinlerken büyülendi. İçinde
romantik bir ruh
güçlü bir şekilde gelişmişti. Gerçekten de, giriştiği şey çok
maceracı bir arayıştı ve bu ruh, güçlü,
dayanıklı, her şeye karşı sertleşmiş, en çok ihtiyaç duyduğu şeydi.

Ateşler sönüp sıcaklık azaldıkça, battaniyesini
kendisine sardı ve ara sıra biraz uyukladı. Ama yine de çok
memnun hissediyordu. Böyle bir keşif gezisine
katılmış olmanın sıra dışı bir şans olduğunu ve iyi bir alamet olduğunu düşündü. Büyük arayışında
başarılı olmalıydı.

"Peki, Sir Roland, ne var?" dedi Bill Breakstone sonunda. "Vagonda mı yoksa burada yerde mi uyumak
istersin? Şimdilik kendim olan iyi Şövalye
Orlando, yeri seçmeyi düşünüyor."

"Böyle bir gecede benim için havasız bir vagon yok," diye karşılık verdi Phil uykulu bir şekilde.
"Ben yattığım yerde uyuyacağım."

Daha rahat bir şekilde arkasına yaslandı, kolunu başının altına koydu ve birkaç dakika içinde gençliğin ve sağlığın derin, rüyasız uykusuna daldı. Bill
Breakstone onu hemen o hoş Hiçbir Yer diyarına kadar takip etti. Sonra
Arenberg ve Kaptan kısa süre sonra aynı bölgeye girdiler.
Ateşler
gittikçe alçaldı, birçok adamın nefes alma sesleri yükseldi,
dışarıdaki atlar sessizleşti ve vahşi kampın üzerine huzur çöktü.

Phil gecenin ilerleyen saatlerine kadar uyudu, ne kadar olduğunu asla bilmiyordu ama bunun
gece yarısı ile sabah arasında
orta yol olduğuna inanıyordu. Uyandığında
çok karanlıktı ve nefes alan adamların ve hışırdayan rüzgarın dışında hiçbir ses yoktu. Derin uyuyan biri olarak o saatte neden uyandığını
söyleyemiyordu. Ama bol bol yemişti ve
susuzluğunun farkındaydı, ormandaki küçük bir pınarda kolayca giderilebilecek bir susuzluk.

Çocuk ayağa kalktı, battaniyesini yere düşürdü ve uyuyan kampa
bir göz attı. Karanlığa rağmen, yatan adamların şekillerini ve hala hafifçe parıldayan bazı kömürleri gördü. Etraflarında vagonların karanlık dairesel çizgisi vardı. Tehlikeli bölgeden hala uzak oldukları için düzenli bir nöbet tutulmuyordu ve iki vagonun arasından geçerek Phil yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki pınara doğru gitti.

Bu güzel, soğuk bir pınardı, bir kayanın dibinden yükseliyor ve kavakların arasında küçük bir dere halinde akıyordu. Phil diz çöküp içti ve sonra
yukarı doğru uzanan bir kökün üzerine oturdu. Uyku isteği onu terk etmişti ve
zihni büyük arayışına yöneldi. Kağıdı ceketinin iç cebinden çıkardı, açtı ve parmaklarıyla düzeltti.
Okuması için çok karanlıktı ama bir süre orada tuttu,
sonra tekrar katladı ve dinlenme yerine geri koydu. Tekrar kalkıp kampa dönmek üzereydi ama çalılıkta bir şey hareket etti. Bir kertenkele olabilirdi ya da rüzgar olabilirdi,
ama ikisi de olmadığından emindi. Ses gecenin notasıyla
tamamen uyumsuzdu.

Phil, yukarı doğru uzanan kökün üzerinde oturmaya devam etti, ancak kökün ait olduğu
gövdeye yaslandı. Figürü kabuğa karanlık bir şekilde karışmıştı.
Sadece sıra dışı bir keskinliğe sahip bir göz onu fark edebilirdi. Hafif kıpırdanma,
tüm vahşi doğanın sesleriyle uyumsuzdu, tekrar geldi ve,
ikisi de büyük olan gücüne ve iradesine rağmen, Phil buzun omurgasından geçtiğini
hissetti ve saçları hafifçe dikleşti. Kötü eylemlerin gerçekleştiği o tuhaf saat onu büyüledi. Ama
elini kemerindeki tabancaya kaydırması dışında
hareket etmedi ve
bekledi.

Yavaşça çalıların arasında karanlık bir yüz oluştu ve altında bir insan figürünün belirsiz hatları vardı. Yüz kötü huylu ve zalimdi,
kırmızımsı bakır rengindeydi, keskin, güçlü bir çenesi, yüksek elmacık kemikleri
ve siyah parlayan gözleri vardı. Bu gözler, vagon çemberine sert bir bakışla eğilmişti. Phil'in yönüne hiç dönmüyorlardı, ama
yüz onu büyülemişti.

Phil'e o yüzü daha önce görmüş gibi geldi ve baktıkça hatırladı. Kesinlikle Black Panther, Comanche'ydi,
ama ne kadar da şaşırtıcı bir değişim. New Orleans'ta gördüğü, yırtık pırtık giysiler içindeki çömelmiş, bitkin adam, vahşi doğanın nefesi ciğerlerine
dolduğunda dönüşmüştü. Bu karanlık ve tuhaf sahneye
tam olarak uyum sağladı ve Phil'in başındaki saçlar biraz daha
dikleşti. Sonra baş ve onunla birlikte olan figür aniden
eridi ve gitti. Çalılıkta garip bir kıpırtı yoktu, geceyle uyumsuz hiçbir şey yoktu.

Buz Phil'in omurgasından ayrıldı, saçlar tekrar huzur içinde başına düştü ve eli kemerindeki tabancadan uzaklaştı. Karanlıkta bir rüya gibiydi, o Medusa başının çalılarda aniden belirmesi ve bunun kötü günlerin habercisi olduğuna dair tüm inanç ağırlığıyla etkilendi. Rüzgar bunu fısıldadı ve kanındaki titreme buna cevap verdi. Ama trendeki adamlar, çalılıklarda yalnızca bir Kızılderilinin yüzünü gördüğünü söylerse ona gülebilirlerdi. Anlatılan şey yeterince hafif olurdu ve korkuları olmayan bir şeyin resmini çizen bir çocuk olarak alay konusu olmak istemiyordu. Ama temkinli bir şekilde geri yürüdü ve iki vagonun arasından geçip eski yerine döndüğünde yeterince mutluydu. Middleton, Arenberg ve Bill Breakstone hepsi derin bir uykudaydı ve Phil, battaniyesine sarılmış bir şekilde onları taklit etmeye çalıştı. Ama yapamadı. Doğudaki alçak kızıl şerit günü haber verene kadar orada yatıp düşündü. Ayağa kalktı ve kampa bir kez daha baktı. Son kömürler sönmüştü ve battaniyelerine sarılmış koyu renkli şekiller soğuk ve üşümüş görünüyorlardı. Ama kızıl şafak yaklaşıyordu ve sıcaklık da onunla birlikte geldi. Adamlar birer birer uyandı. Atlar kıpırdandı. Phil ayağa kalktı ve kollarını uzattı. Middleton, Bill Breakstone ve Arenberg uyandılar.
Bütün gece boyunca derin ve hoş bir uyku çekmişlerdi.

"Bu Toprak Ana güzel bir yatak," dedi Bill Breakstone, "altın kumaştan daha güzel, eğer yağmur veya kar yağmıyorsa veya rüzgarlar
ısırmıyorsa. O zaman, böyle bir durumda, altın kumaşı alırım ve üzerine
sıcacık bir çadır koyarım."

"İyi uyudum ve güçlü ve dinlenmiş bir şekilde uyandım," dedi Arenberg basitçe. "Bir geceden beklediğim tek şey bu."

"İyi uyumadım," dedi Phil, "en azından gecenin sonlarına doğru uyumadım."

Ses tonunda belli bir anlam vardı ve diğerleri ona baktı. Sadece onlar yakındaydı ve Phil alçak bir sesle şöyle dedi:

"Gece uyandım ve huzursuzdum. Bir içki içmek için pınara doğru yürüdüm ve çalılıklarda bir yüz gördüm, bizi izleyen bir adamın yüzü."

"Ah!" dedi Middleton, tek heceli, uzun bir sesle. Ama tonunda şaşkınlık değil, ilgi ifadesi vardı. Çocuğa daha fazlasını duymayı beklermiş gibi baktı.

"Yüzü açıkça gördüm," diye devam etti Phil. "Değişmişti, ifadesi harikulade bir şekilde
değişmişti, ama biliyordum. Yanılmış olamazdım. New Orleans'ta gördüğümüz, Kara Panter denen o Komançi'ydi. Orada
kirli ve aşağılanmıştı, ama dün gece öyle görünmüyordu."

"Bunu anlattığın için mutluyum, Phil," dedi Middleton. "Seni uyandıran ve seni pınara gönderen
şanslı bir şanstı."

"Bir zamanlar bundan hiç bahsetmeyeceğimi düşünmüştüm," dedi çocuk. "Bunun sadece bir
rüya veya benim hayal gücümün bir yaratımı olduğunu söyleyeceklerinden
korktum."

"Gerçekten gördüğünden eminim," dedi Middleton, "ve Bay Woodfall ile konuşacağım. Dikkatli olmamız gereken zaman geldi."

Kamp artık tamamen uyanmıştı ve adamlar ateşleri yeniden yakmaya ve kahvaltılarını yapmaya başladılar. Middleton Bay Woodfall ile konuştu ve Bay Woodfall bunu saklamadığı için haber kısa sürede trene yayıldı. Karanlıkta dolaşan Philip Bedford, yakınlardaki ormanda bir Kızılderili görmüştü, onları izliyor gibi görünen bir Kızılderili.

Haber çeşitli şekillerde karşılandı, çünkü bu trende birçok çeşit adam vardı. Bazıları ciddiye aldı; Diğerleri gülmeye ve Phil'in korktuğu gibi bunun bir hayal veya rüya olduğunu ima etmeye meyilliydi; ve diğerleri
bununla hiç ilgilenmedi. Onlar için tek başına dolaşan bir savaşçı neydi?
Ancak lider daha dikkatli bir ilerlemeyi zorunlu kıldı. Önden keşifçiler gönderildi ve diğerleri yanlarda at sürdü. Phil ve yoldaşları bu görevi paylaştılar ve o gün o, Bill Breakstone ve Arenberg
önden gidenler arasındaydı.

Bu kolay bir görev değildi çünkü artık yoğun bir ormanın içindeydiler ve etrafta çok fazla bataklık vardı. Bataklık toprakta koyu renkli cenaze selvi ağaçları boldu ve canlı meşelerden kasvetli yosunlar sarkıyordu. Bir geyik
çıktı ve Phil tüfeğini indirdi, ancak Breakstone ateş etmesine izin vermedi.

"Şimdi olmaz, Phil," dedi. "Keşif yaparken şans eseri avlanan avlara ateş etmemeliyiz. Konuşmam kulağa öyle gelmeyebilir ama
vahşi yaşam hakkında biraz bilgim var. İster ovalarda ister ormanlarda olsun, asla fazla temkinli olamazsınız. Olaylar olabilir. Onları bekleyin. Şairin dediği gibi,
'Muhteşem bir saatin ihtişamı, isimsiz bir dünyaya bedeldir.'"

"Tekrar söyle," dedi Arenberg.

"Muhteşem bir saatin ihtişamı, isimsiz bir dünyaya bedeldir."

"Kulağa hoş geliyor. Güzel. Bunu hatırlayacağım," dedi Alman.

Ancak iki üç gün boyunca hiçbir sorun belirtisi görülmezken, Phil'in çalılıklarda gördüğü yüz unutuldu veya görmezden gelindi. Vahşi hayata ve maceraya alışkın, neşeli bir kalabalıktı ve dünyanın farklı yerlerinden gelen bu adamlar, bugünle meşguldüler ve yarının tehlikelerini pek düşünmüyorlardı. Hava güzelliğini korudu. Günler ve geceler kuruydu ve yine iyi, sağlam bir topraktaydı, bu da vagonların yolunu kolaylaştırdı. Bill Breakstone'un talimatıyla Phil, trendeki herkese bir dilim
veren ve ona iltifatlar getiren güzel, şişman bir geyiği takip edip vurdu. Aslında, o zaten genel bir favoriydi ve ara sıra çalılıklarda yüzle şakalaşıp ona vizyonların
bir kahinisi olduğunu söylediklerinde aldırış etmiyordu. Hızla orman yaşamında ustalaşıyordu, buna doğal olarak alışıyordu ve Bill Breakstone'da onun için kötü bir öğretmen yoktu. Breakstone kısa sürede birinci sınıf bir izci ve römorkör olduğunu gösterdi, ancak vahşi doğada bu kadar yıl geçirmesinin nedenini açıklamadı.

"Bu kısmen bir yetenek, kısmen de bir eğitim, Genç Yüzlü ve İyi Mavi Gözlü Sir Philip," dedi. "Eğer sadece
kendine her şeyi görmeyi ve her şeyi duymayı öğretirsen ve bunu asla
unutmazsan, dersin çoğunu almış olursun. Ve sen, Phil, iyi gözlerin, iyi kulakların, hızlı bir zihnin ve istekli bir kalbinle, sınıfın
en iyisine doğru hızla ilerlemelisin."

Phil zevkten kızardı. Kendine verdiği görevde orman bilgisine çok ihtiyacı vardı ve bunu
kazandığını bilmek büyük bir memnuniyetti. Çabalarını iki katına çıkardı. Her zaman
geçtikleri ülkeyi,
toprağın yapısını ve çeşitli ağaç ve çalı türlerini dikkatlice not ederdi. Geceleri
sık sık Bill Breakstone'dan kendisini sorgulamasını ve üstün
bilgisi ve daha uzun süreli eğitimi sayesinde ne zaman bir hata yaparsa onu göstermesini isterdi. Bill sert bir öğretmendi ve Phil ne zaman yanılırsa onu serbestçe eleştirirdi. Ancak öğrencisinin ilerleme kaydettiğini kabul etti.
Arenberg, oturumlarından birinde piposunu içiyordu ve
ağızından çıkararak şöyle dedi:

"Hiçbir zarar, kastedilmediği yerde verilmez. Şimdi size sormak istediğim şey,
Herr Breakstone ve siz, genç Herr Philip, çayırda yaya olarak, silahsız bir şekilde ve vahşi bir Komançi savaşçısı size doğru at sırtında, mızrağını size saplamaya hazır bir şekilde gelse, tüm derslerinizi hatırlar mıydınız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Phil açık sözlü bir şekilde, "ama umarım böyle bir zaman asla gelmez."

"İşte sorun bu," dedi Arenberg düşünceli bir şekilde. "Tüm kuralları bilmek, öncesinde elinden geleni yapmak iyidir, ancak hızlı düşünmek ve büyük acil durum geldiğinde doğru şekilde hareket etmek daha iyidir. Ancak o zaman birinci sınıf
olursun. Bunu söylüyorum ve bunu söylüyorum çünkü biliyorum."

Sadece Phil, sözlerinin bittiği hafif hüzün tonunu fark etti
ve Alman'a hızla baktı. Ancak Arenberg'in yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir kez daha sakin bir şekilde piposunu çekiyordu. Bill Breakstone
sözlerini yürekten onayladı.

"Haklısın," dedi. "Almanya Büyük Dükü gerçeği söylüyor.
Bu bilgeliği size alıntılayacağım küçük bir şiirde somutlaştırdım:

"Bir atı suya götürebilirsin,
Ama onu içiremezsin.
Bir adamı bilgiyle doldurabilirsin,
Ama onu düşündüremezsin.

"Bunun bir kısmı ödünç alınmış, bir kısmı da özgün, ancak iki kısmı bir araya getirdiğimizde, bunun küçük bir şaheser olduğunu düşünüyorum."

Arenberg tekrar piposunu çıkardı ve Bill Breakstone'a hayranlıkla baktı.

"Bu Herr Bill Breakstone gerçekten harika bir adam," dedi. "Hem şiir yazıyor hem de gerçeği söylüyor."

"Teşekkürler, en kudretli lord," dedi Breakstone, "ve şimdi, ders
bittiğine göre, Phil, sanırım hepimiz uyuyup birkaç parçalanmış kol örebiliriz."

"Arabaya binebiliriz," dedi Middleton. "Hava durumunu yargılayacak olursam, Phil, yaşadığımız güzel büyü sona eriyor."

"Haklısın, Kaptan," dedi Breakstone. "Bugün güneş battığında sis bulutu arasından her zamankinden daha kırmızı göründüğünü fark ettim ve bu da yağmur demek. Bu nedenle Orlando küçük Arden Ormanı'nı terk ediyor ve
eğimli brandanın sığınağına sığınıyor."

Phil onu taklit etmenin akıllıca olduğunu düşündü ve dördü, mallarının arasında büyük vagonda yer buldular,
ancak havanın temizce esmesine izin vermek için her iki ucundan da açık olan
kanvas çatının sığınağına sahiptiler. Phil her zamanki gibi iyi uyudu. Hazırlık aşaması için beş dakika yetmişti ve bu gece de bir istisna değildi. Ama gecenin bir yarısı tekrar uyandı. Şimdi nedenini çok iyi biliyordu. Uzaklarda, dünyanın kenarında alçak bir gök gürültüsü gürlüyordu ve bir şimşek çakması uykulu gözlerini kırpıştırmasına neden oldu. Sonra soğuk bir hava akımı geldi ve ardından yağmur. Büyük damlalar eğimli branda çatıda takırdıyordu ama kalın kumaşı delemiyorlardı. Phil biraz doğruldu ve açık uçlara baktı, ama sadece
karanlık gördü.

Bu arada yağmur arttı ve çatıya daha sert vurdu, çatı onu zona gibi
döküldü. Phil battaniyesini çenesine kadar çekti, başını ve omuzlarını bir
poşete biraz daha rahat yasladı ve hayatında hiç bu kadar
büyük bir lüks hissi yaşamamıştı. Yağmurun tuvale
vuruşunun sesi, küçük bir çocukken ve saçakların altında rahatça yattığı
eski evin çatısına
vuruşunun sesi gibiydi. Şimdi aynı
hoş sıcaklık ve barınak hissine sahipti. Fırtına etrafında
vurabilirdi ama ona dokunamazdı. Uyanmamış olan yoldaşlarının düzenli nefeslerini duydu. Güneybatıda hala uzakta homurdanan alçak gök gürültüsünü duydu ve şimşek yine aralıklarla geldi, ama o yavaşça uykuya geri döndü.

Ertesi sabah uyandığında yağmur hâlâ yağıyordu ve tüm dünya
ıslak bir griydi. Hava da, güney enlemine rağmen
çiğ soğukla ​​doluydu ve Phil titredi. Battaniyeyi daha sıkı
çekmek ilk dürtüsüydü, ama bu dürtüyü kararlılıkla bastırdı.
Battaniyeyi bir kenara attı, gecenin dinlenmesi için çıkardığı tek giysi olan ceketini ve botlarını giydi ve yoldaşını hala uykuda bırakarak
yağmura doğru fırladı.

Adamların çoğu henüz kalkmamıştı ve Phil hemen ormana
gitti, her zaman bol miktarda bulunan düşmüş odunları aramaya. Bu hoş bir görev değildi. İlk kez işin zor ve tatsız olduğunu hissetti. Islak topraktan sisler ve buharlar yükseliyordu ve
güneş görünmüyordu. Yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve dokununca soğuktu. Çocuğun giysilerini ıslatıyordu, ama o görevine devam etti ve ölü odunları kucak dolusu getirdi. Üçüncü yüklemede, onu neşeyle selamlayan
Bill Breakstone ile karşılaştı.

"Eh, beni kendimden utandırıyorsun, Damlayan Ormanın Şövalyesi," dedi. "Uyandığımızda seni çoktan kalkmış ve çalışırken gördüğümüzde,
bu kadar iyi bir örneği taklit etmemizin zamanının geldiğine karar verdik.
Aman Tanrım, bu yağmur ne kadar da soğuk ve şemsiyeden beş yüz mil uzaktayız!"

Phil gülmek zorunda kaldı ve sonra kahkahası onu daha iyi hissettirdi.
Ama en cesurları bile ezebilecek bir sabahtı. Islak odunlar
çok zor yakıldı ve sonra yağmurun altında çok dumanlandı. Yemek pişirmek zordu ve kahvaltı doyurucu değildi. Ama Phil herhangi bir şikayette bulunmayı reddetti. Yüzüne yağmur
dokunarak, güneş ışığından ve sıcak kuru ovalardan neşeyle bahsetti.

"Yarın veya ertesi gün Teksas ovalarına vurmalıyız," dedi
Bill Breakstone. "Daha önce bu bölgeden geçtim ve yanıldığımı sanmıyorum. O zaman buradan kurtuluruz. Dönüşü olmayan uzun bir şeritse, sonu olmayan uzun bir şerittir."

Geç yola koyuldular ve trenin üzerinde derin bir depresyon hakimdi. Adamlar artık şarkı söylemiyor veya birbirlerinin aleyhine şakalar yapmıyorlardı, bunun yerine atlarının veya vagon koltuklarının üzerine çömelmiş ve somurtkan bir sessizlik içindeydiler.
Phil at sırtındaydı ama ateşlerden birinde kendini kuruladı ve
vücuduna sardığı battaniyeyle artık oldukça iyi korunuyordu.
Sevimli bir yüz ifadesi takınmak zordu ama başardı ve
herkesin artık genellikle Cap dediği Middleton onaylarcasına baktı.

Çalılıkların arasından ve e-posta akışlarının üzerinden çok yavaş ilerlediler,
sis ve buhar o kadar yoğundu ki önlerini pek göremiyorlardı.
O gün yedi veya sekiz milden fazla yol alamadılar ve ıslak ve perişan bir şekilde geceyi kampta geçirdiler. Muhafız hala tutuluyordu
ve Phil o gece on ikiye kadar görev başındaydı. Gece yarısı geldiğinde
arabaya sürünerek girdi, depresif ve tamamen bitkin. Ama
iyi uyudu ve ertesi sabah yağmur bitmişti. Sisler ve
buharlar gitmişti ve güzel bir güneş parlıyordu. Phil'in tüm iyi
ruhları arabadan fırlayıp kuruyan toprağa
baktığında geri geldi.

Tüm kamp değişmişti. Yemek pişirme ateşleri kızıl ve
neşeli bir çıtırtıyla yanıyordu. Adamlar küçük şarkılarını söylüyor ve küçük şakalarını yapıyorlardı. Birbirlerine neşeyle yakında ormandan çıkıp açık çayırlara çıkacaklarını söylüyorlardı. Teksas'ta olacaklardı--Teksas, gizem ve çekiciliğin o harikulade diyarı; Teksas, Alamo ve San Jacinto ile
zaten ünlü. Bu Teksas'ın tehlikelerle
dolu olması, kalplerindeki ışıltıdan hiçbir şey eksiltmiyordu. Phil
genel coşkuya katıldı ve diğerleriyle birlikte bağırdı, "Teksas için!"

Arenberg'in yüzü çok ciddileşti.

"Başınıza kadar gelen yüce duygularla sürüklenmeyin," dedi. "Hiçbir zarar amaçlanmadığı yerde verilmez, ancak Teksas boyunca uzanan uzun bir yol var ve tehlikeleri olmayan
bir mili yok. Benden daha iyi kim bilebilir?"

"Doğruyu söylüyorsunuz," dedi Middleton. "Sık sık Phil'in çalılıkta gördüğü
Kara Panter adlı Komançi'yi düşünüyorum. "

"Bunun hakkında konuşmakta haklısın," dedi Bill Breakstone. "Batı'daydım. Orada yıllar geçirdim. Başka hiçbir beyaz adamın
görmediği yerlerde bulundum ve tam da bu Batı'nın, beyaz adamın sınırının ötesinde, en barışçıl yer olduğunu düşündüğünüzde, en tehlikeli yer haline gelir. Danimarka Prensi _Hamlet_ hayalperest bir adamdı, ama zamanı geldiğinde tam bir dehşete dönüştü."

Phil etkilenmişti, ama kısa bir süre sonra bunun pek de öyle olamayacağını düşündü. Kara Panter'in yüzündeki tehdit zihninden hızla siliniyordu ve tehlike ona çok uzaktaymış gibi geliyordu. Ruhsal coşkusu, artık hiçbir çalılık olmayan bir ormanda yaptıkları kolay yolculukla artmıştı. Vagonlar kısa, genç otların üzerinden kolayca geçiyordu ve başlarının üstündeki ağaçların kalın dalları onları güneşten koruyordu.

"Ülkeyi biliyor musun, Bill?" diye sordu Middleton.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Breakstone. "Eğer çok yanılmıyorsam, ki yanıldığımı sanmıyorum, bu orman dört veya beş mil sonra sona eriyor. Sonra gerçek Teksas ovasına geliyoruz, düz bir şekilde ilerliyoruz; yüzlerce mil boyunca. Sanırım Phil'i buraya götürüp ileri doğru gideceğim ve
yanlış olup olmadığımı göreceğim. Gel, Phil!"

İkisi de doğrudan Batı'ya doğru dörtnala gittiler ve orman hiçbir zorluk çıkarmadığı için hızlarını sınırlamak zorunda kalmadılar.
Ancak bir saatten kısa bir süre sonra önde olan Breakstone atını sertçe geri çekti ve Phil de aynısını yaptı.

"Bak, Phil!" diye haykırdı Breakstone, elleriyle geniş bir dönüş yaparak, yüzü ve gözleri parlarken, "Bak, burası Teksas!"

Phil baktı. Ondan daha istekli kimse olamazdı. Tepe,
önlerinde bir uçurum gibi dik bir şekilde aşağı iniyor gibiydi, ancak ötesinde büyük gri-yeşil dalgalı bir deniz, ufkun altından geçen ve sınırı yokmuş gibi görünen bir toprak parçası uzanıyordu. Ağaçsızdı ve genç çimenler kışın grisine taze yeşille dokunmuştu.

"Büyük ovalar!" diye haykırdı Phil. Yoğun bir heyecan hissetti.
Sonunda bu gizemli bölgenin
ucuna ulaşmıştı ve yarın
gireceklerdi o.

"Evet, büyük ovalar," dedi Bill Breakstone. "Ve sanırım burası,
vagonlarımızın geçmesi gereken yer." Sola döndü ve
ovaların kenarına giden hafif bir eğimi takip etti. Böylece,
kolay bir inişle ormanı terk ettiler, ancak geri döndüklerinde Phil'in gözü
parıldayan bir nesneye takıldı:

"Bak, Bill!" diye haykırdı. "Oku gör! Ne anlama geliyor?"

Derin tüylü bir ok, bir meşe ağacının
derinlerine saplanmıştı. Açıkça ovada duran biri tarafından bir yaydan atılmıştı ve güçlü bir elin ipi çektiği de aynı şekilde belliydi. Sanki sonsuza kadar orada kalacakmış gibi dimdik ve sert bir şekilde duruyordu. Bill Breakstone ona doğru geldi ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bu bir Komançi oku, Phil," dedi, "ve aramızda kalsın, bence bir şey ifade ediyor:

"Bir ok görüyorum
Bir ağaca saplanmış,
Ama ne anlama geldiği
Henüz görülmedi--

"Özellikle de çalılıkta Kara Panter'in yüzünü gördüğün gerçeğiyle birleştiğinde. Hayal gücüm kuvvetli olabilir, Ormanın Sir Philip'i, yakında Ovanın Sir Philip'i olacak, ama bu okun bizim ilk uyarımız olduğunu düşünüyorum. Geri dönmemizi söylüyor ve belki de Kara Panter'in kendisi, Set ve Güçlü İçki Şövalyesi tarafından
atılmış olabilir."

"Geri dönecek miyiz?" diye sordu Phil biraz endişeyle.

Bill Breakstone alaycı bir şekilde güldü.

"Bizimki gibi bir kalabalığın bir işaret için geri döneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Phil, eğer bir tehdit olarak düşünülüyorsa, o ok onları
çekecek olan şeydir. Devam edip durmaları gerektiğini söyleyenlerle karşılaşmak için can atacaklardır. Eğer o tür adamlar olmasalardı,
burada olmazlardı."

"Sanırım öyle," dedi Phil. "Ben, şahsen, geri dönmek istemezdim."

Ağaca doğru at sürdü, oku sapından tuttu ve tüm gücüyle
çekti. Güçlü bir gençti, ama gevşetemedi. Koparılmadığı sürece orada kalacaktı, bir Komançi uyarısı verildiğinin bir işaretiydi.

"Onu hareket ettiremeyeceğini biliyordum," dedi Bill Breakstone. "Kızılderililerin kısa yayları var ve onlarla bu kadar güç elde edebileceklerini düşünmezdiniz, ama ediyorlar. Yakın mesafeden bir geyiğin büyük bir boğa bufaloyu delip geçmesi olağandışı bir şey değil ve bunu yapmak için güçlü bir hız gerekiyor."

Geri döndüler, ilerleyen vagon hattıyla karşılaştılar ve gördüklerini anlattılar, çayırın kenarına geldiklerinde adamlar da buna tanıklık edebildiler. Yine de çok fazla etkilenmediler. Bunun bir meydan okuma anlamına geldiğine inananlar, Breakstone'un tahmin ettiği gibi neşeyle kabul ettiler.

"Komançiler saldırsın, isterlerse," dediler, tüfeklerini sallayarak. Sessiz Middleton'ın yüzü bile alevlendi.

"Adamlarımızın gösterdiği iyi bir ruh," dedi seçilmiş yoldaşları olan üç kişiye, "ama bir Kızılderili tehdidi yüzünden asla geri dönmeyeceklerini biliyordum."

Tren yavaşça ovaya doğru ilerledi ve sonra geniş, gri-yeşil genişlikte yürüyüşüne başladı. Burada yolculuk çok kolaydı ve gün batımında durmadan önce yuvarlanan toprak üzerinde yedi veya sekiz mil yol aldılar. Phil geriye baktığında hala engebeli arazinin ve ormanın karanlık çizgisini görebiliyordu, ama önündeki çayır, alacakaranlık çökerken, bilinmeyen bir deniz gibi, her zamankinden daha fazla yuvarlanıyordu.

Kamp, alçak kıyılar arasında akan sığ bir derenin yanındaydı.
İki tarafta büyüyen kavak ve bodur meşelerden ateşlerini yaktılar ve sonra Phil karanlığın ovaların üzerine büyük bir battaniyenin düşmesi gibi aniden çöktüğünü gördü. Geceyle birlikte alçak, inleyen bir ses geldi
Bill Breakstone'un ona, bunun sadece bin mil boyunca aralıksız esen rüzgar olduğunu söylediği.

Phil o gecenin ikinci yarısında nöbet tutma sırasına geçti, kamptan biraz uzakta dolaşıyordu, arada sırada aynı görevdeki yoldaşlarıyla karşılaşıyordu ve birkaç kelime konuşuyorlardı. Çok karanlıktı ve diğer nöbetçiler pek de neşeli değildi, böyle bir nöbete gerek olmadığını düşünüyorlardı ve Phil zamanla kendini tamamen kendi bölgesine hapsetti. Gözleri karanlığa alışmış olsa da, o kadar yoğundu ki, fazla uzağa gidemiyorlardı ve vuruşunu kamptan biraz daha uzağa uzattı. Bir keresinde hafif bir ses duyduğunu düşündü, ayak sesleri gibi, belki de bir atın sesiydi ve emin olmak için eski bir yöntemi hatırlayarak uzanıp kulağını yere koydu. Sonra toynak sesine çok benzeyen bir ses duyduğundan oldukça emindi, ancak bir iki dakika sonra ses kesildi. Ayağa kalktı, başını şüpheyle salladı ve biraz daha ilerledi. Ne bir şey gördü ne de duydu ve ayak seslerinin vahşi bir hayvana ait olduğuna ikna oldu. Belki de sürüden bir kanun kaçağı olan yalnız bir bufalo
ortalıkta dolaşıyordu ve insan kokusu burnuna geldiğinde
başka tarafa dönmüştü.

Kampa doğru döndü ve soğuk bir şey yüzünden geçti.
Kulağının hemen önünde hafif bir ıslık sesi duydu ve
bir çıngıraklı yılanın dişlerini kıl payı kaçırmış gibi bir yana sıçradı.
Neredeyse aynı anda
tam önünde hafif, gümleyen bir ses duydu ve içgüdüsel olarak neyin geldiğini anladı. İleri koştu ve
yarısı kadar uzunlukta bir ok yere saplanmıştı. Dikkatli olma dürtüsü merak dürtüsünü takip etti. Bill Breakstone'un öğretilerini hatırlayarak kendini yere attı, figürünün karanlıkla karışmasına izin verdi ve orada, tamamen hareketsiz yattı. Ama başka
ok gelmedi. Hiçbir şey kıpırdamadı. Gölgeler arasında insan figürüne benzeyen hiçbir şey seçemiyordu, gözleri iyi olmasına ve artık bir nöbetçinin işine alışmış olmasına rağmen. Bir keresinde kulağını yere koyduğunda, geri çekilen toynakların hafif sesini duyduğunu sandı, ancak ses o kadar kısa ve o kadar uzaktaydı ki emin değildi. Phil, ok yanağından geçtiğinde olduğundan daha fazla titrediğini hissetti. Ölümcül bir silah veya füzenin ona bu kadar yakın geçtiği ilk seferdi, belki de onu öldürme amacıyla ateşlenmişti ve hiçbir çocuk böyle bir deneyimden titreme ve omurgası boyunca buz gibi bir his olmadan geçemezdi.

Ama bir süre hareketsiz yattığında ve herhangi bir düşmanın varlığını algılayamadığında ayağa kalktı ve oku tekrar inceledi. Tüylü sapın ağaçta buldukları okla aynı olduğunu görmesi için yeterli ışık vardı.

Silahı yerden çıkardı ve dikkatlice inceledi.
Son derece keskin kenarları olan üçgen bir demir başı vardı ve tekrar titredi. Eğer ona çarpsaydı, içinden geçerdi.
Bill Breakstone'un dediği gibi Komançi okları bazen bir bufalonun vücudunu tamamen
geçerdi.

Oku hemen kampa götürdü ve orada nöbet tutan adamlara gösterdi, tüylü habercinin -ve bunun bir haberci olduğundan şüphesi yoktu- nasıl geldiğini anlattı. Woodfall ve Middleton uyandılar ve ikisi de ciddi görünüyordu. Bu, hayal gücü geniş bir çocuğun hayal ürünü bir oyunu olamazdı. İşte ok kendini anlatıyordu.

"Bu, cesur bir Komançi'nin işi olmalı," dedi Middleton inançla. "Belki de Phil'i öldürmeyi amaçlamamıştı ve eminim ki bu ok da ilki gibi bir tehdit olarak tasarlanmıştı."

"O zaman boşa gitti, tıpkı diğerleri gibi," dedi Woodfall. "Adamlarım Komançilerden korkmuyor."

"Bunu biliyorum," dedi Middleton. "Güçlü bir tren, ama şunu fark etmeliyiz, Bay Woodfall, Komançiler çok sayıda ve güçlü. Her türlü hazırlığı yapmalıyız, herkes trenin yakınında kalmalı ve sıkı bir gece nöbeti olmalı."

Otoriter bir tonda konuştu, ama bu ona o kadar iyi uydu ve o kadar doğal göründü ki Woodfall bundan hoşlanmadı. Aksine, başını salladı ve sonra kelimelerle kesin onayını ekledi.

"Kesinlikle haklısınız," dedi. "Her şeyi sıkılaştırmalıyız."

Bu küçük konferans henüz sönmemiş bir yemek pişirme ateşinin kömürlerinin yanında yapıldı ve Phil'in yanında durup dinlemesine izin verildi, çünkü önemli oku getiren oydu. Kömürler fazla ışık vermiyordu ve adamlar yarı gölgedeydi, ama çocuk Middleton'ın gösterdiği kararlılık ve kararlılıktan yeniden etkilendi. Kesinlikle net bir
zihne sahipmiş ve ne istediğini tam olarak biliyormuş gibi görünüyordu. Phil, bir kez daha, bu tipteki bir adamın uçsuz bucaksız
ve belirsiz Batı'da ne aradığını merak etti.

"Muhafızları iki katına çıkaracağım," dedi Woodfall, "ve hiç kimse trenin görüş alanından
çıkmayacak. Şimdi, Bedford, oğlum, uyuyabilirsin, çünkü bir gecenin işini
tamamladın."

Phil uzandı ve okun hafızasında çok canlı olmasına rağmen, sabaha kadar uyudu.

BÖLÜM III

GEÇİTTE

Phil'in öngördüğü gibi, son uyarı hikayesi kampta genel bir inanış buldu, çünkü ok buradaydı, herkes tarafından görülebiliyordu ve elden ele dolaştırılıyordu. Ok yüzünün yanından nasıl vızıldayarak geçtiğini ve daha sonra onu nasıl toprağa saplanmış halde bulduğunu birçok kez anlatmak zorundaydı. Trenin tüm dövüş yetenekleri yükseldi. Birçok kişi
Komançilerin tehdidi yerine getirmesini umuyordu, çünkü tehdit olmalıydı ve saldırıyordu. Kızılderililer istedikleri her şeyi ve daha fazlasını elde edeceklerdi.

"Komançi oku atıldı,
Bizim için hiçbir dehşeti yok;
Trenimize saldırabilir veya saldırmayabilir,
Eğer saldırırsa, bu onun hatasıdır,"

Bill Breakstone yumuşak bir sesle tezahürat etti ve bir düzine adam
nakaratını tekrarladı: "Trenimize saldırabilir veya saldırmayabilir, eğer saldırırsa, bu onun hatasıdır."

Sürücüler kırbaçlarını şaklattı, vagonlar çift sıra halinde, gri-yeşil ovalar üzerinde yavaşça ilerledi. Önünde güçlü bir keşif grubu vardı ve bir diğeri de en az onlar kadar güçlüydü, arka muhafızı oluşturdu. Tüfek ve tabancayla silahlanmış atlılar her iki tarafta da at sürüyordu. Güneş parlıyordu ve
keskin bir rüzgar esiyordu. Yumuşak şarkı parçaları dalgaların üzerinden akıp gidiyordu.
Her şey cesaret ve güvendi. Büyük ovalara doğru gittikçe daha da derinlere indiler ve arkalarındaki tepeler ve orman çizgisi giderek daha da sönükleşti. Bir iki mil ötede otlayan bufalo ve antilop gördüler ve Woodfall nişancıların hiçbirinin peşine düşmesine izin vermediği için çok fazla homurdanma oldu. Burada av ve taze et vardı, dediler, ancak Woodfall, Middleton'ın ısrarı üzerine, esnek değildi. Ana gövdeden kısa bir mesafe bile olsa uzaklaşan adamlar bir daha asla geri dönemezdi. Bu, önceki seferlerde çok sık olmuştu.

"Liderimiz haklı.
Şanssız bir adam
Gücüne güvenerek
Bir kavga bulabilir
Ve sonra iyi geceler,"

diye mırıldandı Bill Breakstone ve zafer kazanmış bir şekilde ekledi:

"Bu kesinlikle iyi bir şiir, Phil! Beş dizenin hepsi kafiyeli,
çoğu şairin iki kafiyeyi bulmakta zorluk çektiği bir zamanda. Ama daha önce de söylediğim gibi,
bu kadar sessiz ve yalnız görünen bu ovaların tehlikeleri var.
Bizonların, geyiklerin ve antilopların yanından geçmeliyiz, eğer onları güçlü gruplar halinde
peşinden gitmezsek. Ah, şuraya bak! O ne?"

Trenin başı bir dalganın tepesindeydi ve onu takip eden çukurun ötesinde, normalden biraz daha yüksek başka bir dalga vardı ve ikinci dalganın en uç noktasında atının üzerinde bir Kızılderili oturuyordu, Kızılderili ve at hareketsizdi, ancak sabit bir bakışla trene bakıyordu. Kızılderili iriydi, güçlü omuzları ve göğsü, dik bir başı ve kartal gagası vardı. Parlak bakır rengindeydi. Dudakları
ince, gözleri siyahtı ve sakalı yoktu. Uzun sırt saçları sırtına düşüyordu ve gümüş paralarla ve boncuklarla süslenmişti.
Boncuklarla dikilmiş geyik derisi tayt ve mokasenler ve belinde mavi bir bez
giyiyordu. Vücudunun geri kalanı çıplaktı ve büyük kasları
görülebiliyordu.

Savaşçı sağ elinde, eski İngiliz uzun yayının yaklaşık yarısı uzunluğunda, sert bois d'arc veya osage turuncusundan yapılmış, geyik sinirleriyle sıkıca sarılmış ve güçlendirilmiş bir yay taşıyordu.
Yayın ipi de geyik sinirlerindendi. Omzunun üzerinde yaklaşık yirmi inç uzunluğunda, tüylü ve üçgen demir dikenli oklarla dolu bir sadak vardı. Sol kolunda, iki kat sert, işlenmemiş bizon derisinden yapılmış, sıkıca saçla sarılmış bir inçlik boşlukla ayrılmış dairesel bir kalkan taşıyordu. Kalkanı, kolun kullanımını engellemeyecek şekilde iki bantla tutturulmuştu ve o kadar sertti ki, genellikle bir tüfek atışını döndürebilirdi. Atının yelesine, yaklaşık iki pound ağırlığında ve üzerinde bir oluk bulunan sert bir taşın etrafına bir sopa bükülerek yapılmış bir savaş sopası asılıydı. Yaklaşık on dört inç uzunluğundaki tahta sapı, bizon derisiyle sarılmıştı.

Görünüşe göre savaşçı, yalnızca kabilesinin eski silahlarını kullanarak ateşli silah taşımıyordu. Atı, sıradan bir Kızılderili midillisinden çok daha büyük, muhteşem bir kömür karasıydı ve sanki sahibiyle gurur duyuyormuş gibi boynunu
kemerlemişti. Kızılderilinin bakışları ve tavırları kibirli ve meydan okuyucuydu. Herkes için açıktı ve trendeki adamlar arasında alçak bir mırıltı duyuldu. Phil savaşçıyı hemen tanıdı. Bu, artık beyaz adamın kasabasındaki setin sırılsıklam hayaleti olmayan, memleketinin ovalarında büyük bir şef olan Kara Panter'di. Phil, başını sallayan
Middleton'a baktı.

"Evet," dedi, "Onu tanıyorum. Elbette bizi izliyordu ve yürüyüşümüzün her milini biliyordu. Çok yanılmıyorsam Phil, bu üçüncü uyarı."

Woodfall, Middleton'ın yanından at sürmüştü ve Middleton, Kara Panter'in muhtemelen onlarla konuşacağını söyledi.

"O zaman," dedi Woodfall, "sen ve ben, Bay Middleton, öne atılıp
ne söyleyeceğini göreceğiz."

Phil de gitmesine izin verilmesi için yalvardı ve onlar da kabul ettiler. Woodfall
tüfeğini ucuna beyaz bir bez parçası koydu ve Kızılderili
anladığını belirten bir hareketle kalkanını kaldırdı. Sonra üçü
ileri doğru sürdü. Tüm vagon treni arkalarındaki dalganın üzerinde toplanmıştı ve onlarca göz olabilecek her ayrıntıyı dikkatle izliyordu.

Kızılderili, kalkanla yaptığı olumlu hareketten sonra hareket etmedi,
ama büyük bir bronz atlı heykeli gibi dik ve hareketsiz oturdu.
Yakıcı güneş ışığı ata ve adama vuruyordu.
Savaşçının yüzünün her çizgisi ortaya çıktı - yüksek elmacık kemiği, devasa çene,
sivri çene ve Phil yaklaştıkça yüzünün baskın notası olan nefret ve meydan okuma ifadesi. Gerçekten de, gecekondu mahallelerinin bu
Kara Panter'i bir çayır değişimi geçirmişti, tam bir
harika değişim.

Woodfall, Middleton ve Phil ikinci dalganın üzerinden yavaşça at sürdüler ve
şefe yaklaştılar, çünkü artık onun böyle olduğundan şüphe edemezlerdi. Yine de kıpırdamadı, atının üzerine oturdu ve onlara ciddi bir şekilde baktı.
Phil, Black Panther'in onu hatırladığından oldukça emindi, ancak bunu kabul edeceğinden emin değildi.

"Bizimle konuşmak istiyorsun," dedi Middleton, böyle bir anda doğal olarak lider pozisyonunu
üstlendi.

"Sana bir mesaj vermek için," diye cevapladı Black Panther iyi bir İngilizceyle. "Sana
zaten iki mesaj verdim ve bu üçüncüsü."

"Oklar," dedi Middleton.

"Evet, Komançi okları," diye devam etti şef. "Beyaz adamların işaretleri okuyacağını düşünmüştüm ve belki de okumuşlardır."

"Bizden ne istiyorsun?" dedi Middleton. "Üçüncü kez ileteceğini söylediğin bu mesaj nedir?"

Şef muhteşem bir hareketle dikleşti ve biraz dönerek kalkan kolunu geniş bir şekilde Batı'ya doğru hareket ettirdi.

"Ben diyorum ki, bunu büyük Komançi ulusu adına söylüyorum, 'Geri dönün.'
Geldiğiniz ülke Komançilerindir. Bizimdir,
ve bizonlar, geyikler ve antiloplar bizimdir. Size diyorum ki
arabalarınız ve adamlarınızla geri dönün."

Sözler son derece kibirli ve tehditkardı. Middleton'ın gözünde bir kıvılcım
çaktı, ama kendini tuttu.

"Biz sadece Santa Fe'ye giden barışçıl tüccarlarız," dedi.

"Bugün barışçıl tüccarlar, yarın toprakların ele geçiricileri," dedi Komançi şefi. "Geri dönün. Komançi ülkesinin üzerinden geçen yol
kapalı."

"Ovalar çok geniş," dedi Middleton yumuşak bir şekilde. "Yüzlerce mil yol kat edilebilir, ama yine de sona varılamaz. Birçok kısmı bir Komançi midillisinin nalını
hiç hissetmemiştir. Ovalar Komançilere
veya başkasına ait değildir."

"Onlar bizimdir," diye tekrarladı şef. "Geri dönmenizi söylüyoruz. Üçüncü
uyarı son uyarıdır."

"Hala gelirsek, ne yaparsınız?" dedi Middleton.

"Bu bir savaş," diye cevapladı Kara Panter. "Santa Fe'ye ulaşamayacaksınız ve
New Orleans'a geri dönemeyeceksiniz. Komançiler sizi yaylarındaki oklarla ve tüfeklerindeki mermilerle
ovalarına davet edecekler."

"Öyle olsun," dedi Middleton sakin ve düzgün tonunu koruyarak. "Bu kadar uzağa sadece geri dönmek için gelmedik. Komançilerin kurşun ve oklarla karşılaması bizi karşılayabilir, ancak biz güçlü adamlarız ve bize verilen her türlü karşılamanın karşılığını her zaman ödeyeceğiz. Öyle değil mi, Bay Woodfall?"

Woodfall başını salladı.

"Bu cevabı kabilenize verin," dedi Middleton, kararlı bir tonla konuşarak ve şefin gözlerinin içine bakarak. "Santa Fe'ye doğru yola çıktık ve işte gidiyoruz. Komançi ulusunun bizi geri döndürmek için yeterli savaşçısı yok."

Şefin gözünden bir kıvılcım çaktı, ancak başka bir
gösteriş yapmadı.

"Size üçüncü ve son uyarıyı verdim," dedi. "Şimdi gidiyorum."

Kalkanı bir tür selamlama gibi kaldırdı ve tek kelime etmeden dönüp
gitti. Üçü atlarına binip ona baktılar. Yaklaşık iki yüz metre gittiğinde bir an durakladı, yayına bir ok
taktı, neredeyse havaya doğru fırlattı ve sonra uzun, vahşi bir
çığlık atarak ovada dörtnala uzaklaştı.

Kızılderilinin çığlığı uğursuzdu, büyük tehlikeler habercisiydi ve anlamı
Phil'in yüreğine derinden işledi. Omurgasından aşağı tuhaf bir ürperti indi
ve şakaklarındaki küçük nabız atışları atmaya başladı. Bir an bile
Komançi uyarısının fırtınayla karardığından şüphe etmedi.
Uğursuz figürün giderek küçülmesini,
karanlık bir bulanıklığa, sonra bir noktaya dönüşmesini ve
sonra da geniş, gri-yeşil alanda bir daha görülmemesini izledi.

Bu olay diğer ikisinin de zihnine derinden işlemiş gibiydi,
ve ciddi bir şekilde ve sessizce trene geri döndüler, tren şimdi dalgaların tepesinde büyük bir grup halinde sıralanmıştı.
Çoğu hevesli sınır muhafızı olan adamlar,
gördüklerinin önemini anlamışlardı, ancak daha kesin bilgi için üçünün etrafında toplandılar.
Woodfall onlara kısaca anlattı. Onların huylarını biliyordu, ancak soruyu sormanın ve adil bir şekilde sormanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Adamlar," dedi, "şüphesiz bir saldırı tehdidi altındayız.
Komançiler çok sayıda, cesur ve kurnaz. Bu gerçekleri sizden saklamayacağım. Onlarla bir mücadele bizim için kayıp anlamına gelecek ve bu mücadeleyi kazansak bile, ki kazanacağımızdan eminim, tekrar saldıracaklar. Şimdi, eğer biri geri dönmek
istiyorsa, dönsün. Geri dönmek isteyen herkes 'Ben' desin."

Durakladı. Tren boyunca ölüm sessizliği vardı.
Woodfall'ın dudaklarının köşeleri hafifçe kıvrılarak yavaş bir gülümsemeye dönüştü.

"Devam etmek isteyenler, Komançi olsun ya da olmasın, 'Evet' desin," diye bağırdı.

Birçok gırtlaktan tek bir "Evet" gürledi ve daha coşkulu olanların çoğu tüfeklerini kaldırıp salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Woodfall sessizce ve sonra daha yüksek bir sesle ekledi: "İleri!"

Elli kırbaç, çok sayıda tüfek atışı gibi şakladı. Vagonlar gıcırdadı ve tekrar ilerledi ve yanlarında silahlı atlılar vardı. Yokuştan aşağı indiler, bir sonraki dalganın tepesine çıktılar, orada
Komançi atlıları duruyordu ve sonra dalga dalga geçerek Batı'nın kesintisiz gri-yeşil genişliğine geçtiler. Önlerinde
sadece ovalar vardı, sağda uzakta otlayan bir sürü bufalo ve solda uzakta otlayan bir antilop sürüsü vardı. Kızılderilinin yaptığı uğursuz büyü, adamların büyük çoğunluğu açısından onunla birlikte kaybolmuş gibiydi. Ancak Phil ve yakın yoldaşları bunu unutmadı.

"O Kızılderilinin sözleri, bana ilettiğin gibi, aklımda kalıyor, Ovaların genç Sir Philip'i," dedi Bill Breakstone, "ama bize bir uyarıda bulunma zahmetine girdiği için mutluyum. Zamanında bir dikiş, dokuz iyi adamın hayatını kurtarabilir.

"Bana o kelimeyi ver, o zaman iyi kılıcımı alırım, ween.

"En azından o şiir kısa ve öz, Sir Philip. Ve şimdi bana öyle geliyor ki, yarın öğle saatlerinde, şu anki hızımızı korursak, farklı Kızılderili kabileleri tarafından farklı şekillerde bilinen, ancak çamurlu, derin ve yüksek kıyılar arasında akan bir nehri geçeceğiz. Geçiş zor olacak ve Woodfall'a bundan bahsetmeliyim."

"Elbette," dedi Middleton, "ve sana söyleyebilirim ki, Breakstone, o nehrin diğer tarafında güvenli bir şekilde olmayı şimdiden diliyorum."

O gece açık ovada kamp kurdular. İyi bir ay ışığı vardı,
ama nöbet iki katına çıkarılmıştı, en deneyimli sınır muhafızları nöbetçi olarak görevlendirilmişti. Yine de gözetmenler hiçbir şey görmediler. Kampın etrafında sürekli olarak geniş daireler çizdiler,
ama ne bir adamın ne de atın ayak izi görülebiliyordu. Gün, alçalan gökyüzüyle soğuk ve gri bir şekilde
şafak attı ve belirsiz güneş ovanın bir saat yukarısına gelmeden önce, tren yoluna devam etti, Woodfall, Middleton, Breakstone, Phil ve Arenberg küçük bir grup halinde önde gidiyorlardı.

"Bu nehrin ne kadar uzakta olduğunu söylüyorsunuz?" diye sordu Woodfall.

"Öğle vaktine doğru ulaşacağız," diye cevapladı Breakstone, bir önceki günkü ifadesini tekrarlayarak. "Dar ve derin ve gördüğüm her yerde kıyılar yüksekti, ama bir yerde geçiş için bir yamaç bulmalıyız."

"Ormanlık mı?" diye sordu Middleton. "Evet, her iki kıyıda kavaklar, bodur meşeler, çalılar ve uzun otlar var."

"Bunun için üzgünüm," dedi Woodfall.

Phil ne demek istediklerini gayet iyi biliyordu ama sessizliğini korudu,
kalbi çarpmaya başlasa da. Diğer üçü de sustu ve gri, alçalan gökyüzünün altında trenin ruhu batmış gibiydi. Adamlar
birbirleriyle şakalaşmayı bıraktılar ve şarkı söylenmedi. Phil sadece
atların ayak seslerini ve vagonların gıcırtısını duydu.

Bir iki saat sonra ovayı kesen soluk siyah bir çizgi gördüler.

"Nehrin kıyılarındaki ağaçlar," dedi Bill Breakstone.

"Ve hala iki üç mil uzaktalar," dedi Woodfall.

Lider adamlarının arasına girdi ve onlarla konuştu. Tren aynı hızda ilerledi, ovanın üzerinde büyük bir yılan gibi kendini çekti ama saflar sıkışmıştı. Vagonlar birbirine daha yakın hareket ediyordu ve her sürücünün ayaklarının altında bir tüfek vardı. Atlılar trenin başına doğru ilerlediler, tüfeklerini eyerlerinin kabzalarına tuttular ve tabancalarını kılıflarında gevşettiler. Phil, ovadan giderek yükselen karanlık ağaç çizgisine bağlı derin, bastırılmış bir heyecanın, bir beklenti yoğunluğunun farkındaydı. Trendeki yaşlı bir bizon avcısı da nehri hatırladı ve arazinin yapısını dikkatlice inceledikten sonra, trenin başının yönlendirildiği noktadan yaklaşık iki mil kuzeyde bir sığlık bulacaklarını söyledi. Rota hemen değişti ve kuzeybatıya doğru ilerlediler. Phil, ilk kez konuşarak, "Bir şey olacağını düşünüyor musun, Bill?" diye sordu. Breakstone, doğrudan cevap vermeden, "Kanında bir karıncalanma hissediyor musun?" diye sordu. "Her yerim karıncalanıyor," dedi Phil açık sözlü bir şekilde.

"Ben de biraz karıncalanıyorum," dedi Breakstone, "ve ben de vahşi doğada epeyce
yıl geçirdim. Evet, Phil, sanırım bir şeyler olacak ve bence sen, ben, Cap ve Arenberg bir arada kalmalıyız."

"Bu çok güzel bir söz," dedi Middleton. "Biz seçilmiş yoldaşlarız ve birbirimizin yanında durmalıyız. Ağaçların nasıl yaklaştığını gör."

Siyah çizgi artık toprakla aynı hizadaydı ve ağaçlar
birbirlerinden
ayrıldılar. Ayrıca, ovada derin bir yarık gibi akan nehri
gizleyen yoğun çalılıkları da görebiliyorlardı.
Middleton eyer çantalarından sağlam bir gözlük çıkardı ve
yollarına devam ederken, ağaçların çift sırasını en ufak bir incelemeyle
inceledi. Sonra gözlüklerini indirdi ve başını salladı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey hareket etmiyor.
İnsan yaşamına dair hiçbir işaret yok."

"Komançiler kurnaz," dedi Arenberg. "Zarar, zararın amaçlandığı yerde verilir,
ama ben şahsen onunla tanışmaya razıyım."

Nazik Alman öyle bir tutkuyla konuştu ki Phil irkildi
ve ona baktı. Arenberg'in mavi gözleri bir tür mavi ateşle parladı
ve farkında olmadan atını diğerlerinin önüne itiyordu. Phil kadar genç biri için bile, en derinlerine kadar heyecanlandığı açıktı.
Çocuk eğildi ve Breakstone'a fısıldadı:

"Komançilerden nefret etmek için özel bir nedeni olmalı. New Braunfels'deki o katliamda olduğunu biliyorsun."

"Öyle," dedi Breakstone,

"Vahşi bıçağı hissettiğinde,
Bütün hayatın boyunca hatırlarsın."

"Arenberg gibi bu yumuşak başlı adamlar heyecanlandıklarında korkunç oluyorlar,
Phil. 'Durgun sular derin akar,' bana biraz İrlandalıca geliyor, çünkü
durgunlarsa hiç akmazlar. Ama yine de iyi,
ve aramızda kalsın Phil, coğrafyalarda adı olmayan,
nerede olduğunu bilmediğim,
nereye
doğduğunu bilmediğim,
nereye
boşaldığını bilmediğim ve
kime ait olduğunu bilmediğim bu nehrin diğer tarafında olsaydık çok şey verirdim. Ama, ne olursa olsun, Macduff,
ve ben 'Dur, yeter!' diye bağıran ilk kişi olmayacağım."

Tren kuzeye doğru bir viraj daha aldı, sığlığa yaklaştı,
yaşlı izcilerin anlattığı. Dalgalar alçaldı ve nehrin kıyılarının alçak olduğu bir noktayı gösterdi, ancak
her iki kıyıyı da kaplayan çift ağaç sırasını ve dere boyunca uzanan çalı ve yabani ot yığınlarını hâlâ görebiliyorlardı. Ancak hiçbir şey onları kıpırdatmıyordu.
Rüzgar
esmiyordu. Kavakların, canlı meşelerin ve söğütlerin dalları kasvetli gökyüzünün altında cansız bir şekilde asılıydı.
Hâlâ insan varlığına veya yaşayan herhangi bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

Ancak trendeki adamlar ihtiyatlarını gevşetmediler. Şimdi, kuru kumlu bir yatağın bulunduğu bir tür sığ çukura yaklaşıyorlardı,
buradan aşağı, yağışlı mevsimde suyun aktığı açıkça görülüyordu.
Ayrıca, ana akıntıya ulaşmadan önceki son yarım mil boyunca, her iki kıyıda da ağaçlar ve çalılar vardı. Middleton, doğrudan bir pusuya düşmemeleri için bu dar orman şeridini
çarpmalarını önerdi.
Woodfall bu fikrin iyi olduğunu düşündü ve yirmi adam çalılıkları araştırdı. Hiçbir şey bulamadılar ve trendeki birçok kişi inanmazlık duymaya başladı.
Komançi'nin sadece övünen biri olduğu. Muhtemelen hala çayırda dörtnala
gitmekte, kendisiyle Santa Fe treni arasında
olabildiğince mesafe koymaktaydı. Fakat Middleton hala güvenmiyordu. Artık her anlamda trenin lideri gibi görünüyordu ve bunu o kadar sessizce ve o kadar dolaylı bir şekilde yapıyordu ki Woodfall onu bir yardımcı olarak
aldı ve hiçbir hakaret hissetmedi. Onun teşvikiyle, güçlü muharebe birlikleri kuru dere yatağının her iki yakasına doğru fırlatıldı ve şimdi hızlarını biraz artırarak hızla nehre yaklaştılar.

Phil'e hala hiçbir şey olamayacağı gibi geliyordu. Gökyüzünün gri ve kasvetli olduğu doğruydu, fakat aktif ve düşmanca bir varlığa dair hiçbir işaret yoktu ve şimdi nehir sadece yüz metre uzaktaydı. Atının
sırtından derenin yüzeyini görebiliyordu - dar, çamurlu
ve görünüşe göre derin. Fakat kıyıda sularına doğru kademeli bir eğim vardı ve daha uzak kıyıda aynı türden bir başkası ağaçların arasından yukarı doğru uzanıyor gibiydi.

"Göründüğü kadar derin değil," dedi yaşlı bir sınır muhafızı. "Yaklaşık dört ayak diyebilirim. Tam vagon yataklarımızın dibine kadar inecek."

Derenin kendisi yirmi yardadan daha geniş değildi. Eğer bir şey atılmazsa birkaç dakika içinde geçilebilirdi ve Phil artık dile getirilmeyen alarmın yanlış olduğunu hissetmeye başladı. Fakat bu his bir kanaate dönüştüğünde ve vagonlar nehirden yirmi yardadan daha uzakta olmadığında, karşı kıyıdaki çalılıklarda parıldayan bir şey gördü. Bir kartalın boyalı tüyüydü ve yeşil çalıların arasında kan kırmızısı bir nokta oluşturuyordu. Phil yakından baktığında,
tüyün altında bir Kızılderilinin açık bakır yüzünü gördü ve sonra
Komançilerin orada olduğunu anladı.

Bakır yüzünü gördükten hemen bir saniye sonra, uzak kıyıdaki gizli yerden bir ok kasırgası ıslık çaldı.
Komançilerin kısa okları havayı doldurdu. Bunlara tüfeklerin keskin
çatırtıları, mermiler ve oklar birlikte ıslık çaldı. Sonra, onlarca gırtlaktan gelen, yüksek perdeden, vahşi, meydan okuyan, avına atlamak üzere olan vahşi bir hayvanın çığlığı gibi, Komançilerin uzun
bağırışı geldi.
Phil, tüm kararlılığına rağmen, baştan topuğa kadar her sinirinde güçlü bir ürperti hissetti. Oklardan bazıları atların ve katırların gövdelerine tüylere kadar gömülmüştü ve hayvanlar çığlık
atarak kişnemelerini çıkardıkça, acı ve dehşet içinde dövüştükçe ve tekmeledikçe korkunç bir kargaşa
ortaya çıktı. Adamlar da kaçamadı. Boğazından ölümcül bir dikenle
delilen biri, atından cansız düştü. Bir diğeri
göğsünden vuruldu ve bir düzine kişi ok veya kurşunla yaralandı.

Tren kargaşaya sürüklendi ve sürücüler hatlarını geri çekti. Kesinlikle ölüm önlerinde dolaşıyor gibiydi. En büyük
tehlike, atlayan, mücadele eden ve koşum takımlarından kurtulmaya çalışan yaralı ve korkmuş atlardan kaynaklanıyordu, ancak hatlardaki eller güçlüydü ve yavaş yavaş düzene girdiler. Arabalar da biraz geri çekildi ve sonra muzaffer
Komançiler savaş naralarını tekrar tekrar attılar. Kısa oklar
bir kez daha sağanak halinde uçtu, daha önce olduğu gibi mermilerin ıslığıyla karıştı, ancak okların ve mermilerin çoğu kısa düştü.
Şimdi Komançiler çoğunlukla yaya olarak çalıların arasında yoğun bir şekilde belirdi,
atları ormanın kenarından ayrıldı ve alaycı
el hareketleri yapmaya başladı.

Phil'e, bu kadar vahşi ve kalabalık bir düşman karşısında nehrin geçilmesinin imkansız olduğu göründü, ancak Middleton ve Woodfall
birbirleriyle görüşüyorlardı ve aniden Kaptan, adamlar arasında daha tanıdık ismini kullanmak gerekirse,
yüz atlının başında güneye doğru hızla uzaklaştı. Üç ortağına elini salladı ve onlar da grupla birlikte dörtnala gittiler.

"Başka bir geçiş daha olmalı, bu kadar iyi olmasa da yine de bir geçiş," dedi Bill Breakstone. "İlk seferde başaramazsan, o zaman tekrar dene."

Bu yan hareket, trenin yanındaki kereste bandıyla diğer kıyıdaki Komançiler'den gizlenmişti ve atlılar bir yokuş arayarak hızla dörtnala gidiyorlardı. Phil'in kalbi çarpıyordu ve gözlerinin önünde noktalar uçuşuyordu ama o en önde gelenlerden biriydi ve onlarla birlikte adım adım ilerliyordu. Arkasından tüfek seslerinin çıtırtılarını, Komançiler'in bağırışlarını ve beyaz adamların meydan okuyan cevaplarını duyuyordu.

"Tüfeğini sıkı tut, Phil!" diye bağırdı Bill Breakstone kulağına. "Tanrılar bana doğruyu fısıldarsa, yakında suya gireceğiz ve inancıma göre buna ihtiyacın olacak."

Kaptan sevinçle bağırdı. Kıyının nehre doğru eğimli olduğu ve karşı kıyının atlarla tırmanılabildiği bir yere gelmişlerdi.

"Nehre girin, adamlar, nehre girin!" diye bağırdı. "Atlar yüzmek zorunda kalabilir ama biz geçebiliriz! Ana Kızılderili kuvveti gelmeden geçmeliyiz!"

Tüm birlik dörtnala suya girdi. Middleton onlara tüfeklerini kuru tutmalarını söyledi ve her adam tüfeklerini başının üstünde veya omzunda tuttu. Çamurlu su Phil'in yüzüne çarpıyordu ama o Breakstone'un yanından ayrılmadı ve birkaç dakika sonra her iki atı da yüzüyordu.

"Atın başını almasına izin ver, Phil," dedi Breakstone. "En yakın karaya gidecek ve sen de şimdi yapmamız gereken iş için iki elini kullanabilirsin."

Phil dizginleri bıraktı ve at sabit bir şekilde yüzdü. Şimdi derenin yaklaşık ortasındaydılar ve burası sığlıktan daha genişti. İki veya üç kahverengi yüz aniden önlerindeki kıyıda belirdi ve vahşi bir çığlık yükseldi. Komançi muharebe erleri yan taraftaki hareketi keşfetmişti, ancak beyaz birlik çoktan yarıdan fazla yol kat etmişti. Yüzen adamlara ve atlara kurşunlar atıldı. Bazıları ete
çarparken, diğerleri sarı köpük fışkırıyordu.

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı Middleton. "Kıyıya ulaşmalıyız!"

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı Phil, heyecanla. "Kıyıya ulaşmalıyız!"

O anın ateşi ve hareketiyle o kadar çok sürüklenmişti ki
korkmuyordu. Kanı her damarında karıncalanıyordu. Önünde binlerce kırmızı nokta dans ediyordu. Sarı su her tarafına sıçradı,
ama bunu fark etmedi. Bir ok yanağından vızıldadı ve iki kurşun yakınına isabet etti, ancak o, cesur hayvan, elinden gelenin en iyisini yapan atını dürtmeye devam etti. Beyaz adamların bazıları, yüzen bir atın sırtının dengesiz pozisyonundan bile, çalılıklardaki Kızılderililere ateş etmeye başlamıştı. Phil, Bill Breakstone'un tüfeğinin namlusunu indirirken derin bir memnuniyet iç çektiğini duydu.

"Bir tane yakaladım," dedi Bill. "Hevesli olmak iyidir, ancak o Komançi'nin bir tüfek mermisine karşı dik koşmaktan daha fazlasını bilmesi gerekirdi."

Phil'in atının ayakları yere değdi ve yürümeye başladı.

Artık her şey bir veya iki ana bağlıydı. Komançiler kuvvetle gelmeden önce yokuştan dörtnala çıkabilirlerse büyük bir avantaj elde edeceklerdi. Ancak Komançiler hızla yaklaşıyordu ve
yaylarından ve tüfeklerinden çıkan ateş artıyordu. Beyaz adamlar, artık konumları daha sabit olduğundan, daha hızlı ateş ediyorlardı. Phil, çalılıklarda
fırlayan bir bronz figüre bir mermi
gönderdi,
ama isabet edip etmediğini anlayamadı.

"Hadi!" diye bağırdı Middleton. "Onlara şans vermeyin! Yamaçtan hızla geçin!"

Artık nehirden çıkmışlardı ve çalılıkların ve yabani otların arasındaydılar. Ancak
burada durmadılar. Sarı suyla sırılsıklam, bazen kırmızı çizgilerle, doğrudan Komançilere doğru at sürdüler, bağırıp
hem tüfeklerle hem de tabancalarla ateş ettiler. Kızılderili muhafızlar yol verdi ve
atlı atlarına atlayarak, dere boyunca dörtnala ana sığlığa doğru gittiler. Beyaz adamlar sevinç çığlıkları attılar. Artık
batı kıyısındaydılar ve yan hareket tam bir başarıydı.

"Onları takip edin!" diye bağırdı Middleton. "Ana gövdeye saldırıyı zorlamalıyız!"

Önlerinde, mustang'lerine alçaktan binmiş Komançiler ovada dörtnala
gidiyorlardı. Arkalarında, savaşın ateşiyle
sıcaklaşmış ve atlarını
dürten beyaz adamlar geliyordu. Phil, Bill Breakstone ve Arenberg diz dize biniyorlardı, çocuk aradaydı. Baştan ayağa sıçrayan suyla
ıslanmıştı, ama bunu bilmiyordu. Bir kurşun bir kulağının ucuna
dokunmuş ve onu kanla kaplamıştı, ama bunu da bilmiyordu.
Doğasında hiçbir zalimlik yoktu, ama az önce savaşla
coşuyordu. Uçan Komançilere ateş etmek istedi, ama onlar çok
uzaktaydı.

"Ateşinizi kesin," dedi Bill Breakstone. "Savaş henüz bitmedi. Yarıda kalmış bir iş hiç bitmemiş demektir."

Şimdi üstlerindeki sığlıktan gelen silah seslerini ve muazzam bir bağırışı duydular. Açıkça iki güç dere boyunca birbirlerine ateş ediyordu ve vagonlar henüz geçmeye cesaret edemiyordu. Birkaç dakika sonra tüfeklerin dumanını ve çalılıkların arasında hızla koşan kahverengi figürleri gördüler. Middleton, "Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "Hep birlikte! Büyük bir tezahürat!"

Üç altmış gırtlaktan güçlü bir haykırış yükseldi ve Middleton, keçe şapkasını başının etrafında salladı. Doğu kıyısından bir cevap
çığlığı geldi ve sinyal tamamlandı. Woodfall ve trendeki diğerleri, yoldaşlarının karşıda olduğunu ve şimdi geçmeleri için zamanın geldiğini biliyorlardı. Phil, vagonların beyaz tepelerinin sallandığını gördü. Sonra vagonlar, önlerinde ve yanlarında atlılar kıyıdaki Kızılderililere ateş ederek yavaşça suya doğru ilerlediler. Komançiler ilerleyen hatlara bir kurşun ve ok yağmuru yağdırdılar, ancak bir anda dönüp kendilerini savunmak zorunda kaldılar. Middleton ve muzaffer birliği onlara doğru
gök gürültüsü gibi iniyordu.

Yan taraflarına yapılan saldırı o kadar hızlı geldi ki Komançiler
şaşırdı. Kendi muharebe erleri kaçarken, beyaz kuvvet
peşlerinden dörtnala geldi. Yine de bu cesur savaşçılar, ovaların kralları, diğer kabilelere ve Meksikalılara karşı birçok savaşta galip gelenler, ırklarına ve geleneklerine layık bir cesaret ve inatla savaştılar. Ayrıca, kendi topraklarına dönen bir şef, büyük Kara Panter ve yetenekli yardımcılar tarafından yönlendirildiler.

Middleton'ın cesur adamları bir ok ve mermi fırtınasıyla karşılaştılar, ancak bazı eyerler boş olmasına rağmen
hücum ettiler. Artık ormanın
kenarındaydılar, atlı beyaz adamlar ölümcül bir ateş açtılar. Atışların sesi sabit, aralıksız bir çıtırtıya dönüştü Duman bulutları yükseldi ve birleşerek bir buhar örtüsü oluşturdu. Barut kokusu yayıldı ve savaşçıların burun deliklerini doldurdu. Atışlar, toynak sesleri, yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları kulaklarının davullarında çınladı.

Muhteşem bir karışımdı, görünüşte tamamen karmaşaydı ama aslında yetenekli liderler tarafından düzen içinde savaşıldı. Kara Panter savaşçılarının yarısını nehirdeki vagonlara ve atlılara karşı, diğer yarısını da güneye doğru yönelterek Middleton'ın birliklerini püskürttü, eğer yapabilirse. Kendisi
birinden diğerine geçti, bildiği her sanatla onları cesaretlendirdi,
ve çok sayıdaydılar.

Ama ölümcül darbeyi vuran Middleton'ın adamlarıydı. O kadar sert vurdular ki
ve o kadar sık ​​vurdular ki, Kara Panter'in sürekli olarak
savunma için daha fazla savaşçısını göndermesi gerekti. Nehirdeki vagonlara ve atlılara ateş
azaldı ve ileri atıldılar.
Atlılar kıyıya ulaştı ve aynı zamanda, Middleton'ın adamları
her zamankinden daha fazla ateşle hücum ettiler. Sonra sığlıktan gelen atlılar
yokuş yukarı koştular ve saldırıya katıldılar.
Bir mengenenin iki kolu arasına sıkışan Komançiler, Kara Panter'in ve şeflerinin her türlü çabasına
rağmen geri çekildiler. Yine de paniğe kapılmadılar.
Atlarına atlayıp yavaşça geri çekildiler, ok ve mermi uçuşları
gönderdiler ve ara sıra meydan okuyan savaş narasını attılar.

Bu arada, vagonların sonuncusu nehirden çıktı ve
yukarı doğru sürüklendi. Komançiler uzaktan bağırsalar da, geçiş kazanılmıştı ve trendeki herkes büyük bir rahatlama
hissi içindeydi.

BÖLÜM IV

NÖBETTE

Vagonlar açık ovada büyük bir kareye yanaştı, ancak tam ormanın kenarında ve nefes nefese, terlemiş ama muzaffer adamlar
atlarından indiler. Komançiler hala dörtnala koşuyor ve
uzaktan bağırıyorlardı, ancak tüfek atışından oldukça uzak duruyorlardı ve Phil,
ilk savaşı olmasına rağmen,
en azından şimdilik, tekrar saldırmayacaklarını biliyordu.
Son derece güçlü bir konumdan, kendi seçtikleri bir yerden
kovulmuşlardı ve geriye çekilmekten başka bir şey kalmamıştı.

Çocuk, bir elinde dizginleri, diğer elinde tüfeği tutarak atının yanında duruyordu. Hala
geçitten geçmenin ve ağaçların arasındaki savaşın heyecanından titriyordu, ama gözlerinin önündeki
kırmızımsı sis yavaş yavaş dağılıyordu. Dizginleri indirdi ve elini yüzüne koydu. Elleri nemli ve yapış yapıştı. Yaralı olup olmadığını görmek için meraksız bir şekilde baktı, ama
sadece toz ve yanmış barut dumanıydı, terle yoğrulmuştu.
Sonra dikkatlice vücudunu yokladı. Hiçbir kurşun veya ok girmemişti.

"Yaralanmadın mı, Phil?" diye gürledi yanındaki Bill Breakstone'un sesi. "Ben de öyleyim, Middleton da. Arenberg bir çizik aldı, ama
unuttu bile. Ama, sanırım, Nehir'in Sir Philip'i, bu gerçekten de bir mücadeleydi
süregeldiği sürece!

"Komançiler ateş ettiler

Ruhları sıcaktı,
Ama şimdi, değiller.

"Bu şiire karşı hiçbir şey söyleyemezsin, Phil; kısa ve öz. Komançilerin tamamen gitmediği doğru, ama gitmiş olabilirler. Orada, ovada istedikleri kadar bağırsınlar, tüfek menzilinden uzak kalacaklar. Ve seni tebrik ediyorum, Phil, ilk 'ateş vaftizinde' kendini zorlaman için."

"Teşekkür ederim, Bill," dedi Phil, "ama gerçek şu ki, kendimi nasıl
sıktığımı bilmiyorum. Her şeyden çok bir rüya gibiydi."

"Bu, bir adamın ilk kez ateş altındayken başına gelebilir ve ikinci kez de, ama işte nehrin doğru tarafındayız ve bir nefes alma seansına hazırız."

Phil, atının boynuna dizginleri geçirdi, ikincisinin kampı terk etmeyeceğini biliyordu ve işe koyuldu, her şeyi düzene sokmaya yardım etti, savaşa veya dinlenmeye hazırdı, Komançiler hangisini seçerse. Arabalar çoktan boş bir kareye girmişti ve yaralılar, en az yirmi kişi, rahatça arabalara yatırılmış, sınırın kaba ama etkili tedavisini görüyorlardı. Yedi veya sekiz kişi öldürülmüştü ve üç veya dört ceset akıntıda kaybolmuştu. Şimdi diğerleri için mezar kazıyorlardı. Öldürülenler hakkında çok az şey biliniyordu. Gezen, huzursuz ruhlardı ve kendi isimleri altında gömülmüş olabilirler veya olmayabilirler. Bilinmeyen bir nehrin yanındaki bilinmeyen bir diyarda düşmüşlerdi, ancak yoldaşları onları
yerin altına koyarken gereken tüm onuru gösterdiler. Middleton her birinin cesedinin üzerinde birkaç söz söyledi, diğerleri ise şapkalarını çıkarmış bir şekilde bekledi. Sonra
mezarlarının kaybolması için
üstlerindeki toprağı olabildiğince tamamen düzelttiler. Komançiler gittikten sonra gelip cesetleri alıp onları parçalamasın diye bu önlemi aldılar.

Ciddi görev tamamlandığında, adamlar başka görevlere yöneldiler.
Cesaretleri kırılmamıştı; aksine, ruhları kanlıydı.
Gömülmenin kasveti hızla dağıldı ve bu vahşi ruhlar,
savaş kanları tamamen aktığında, Komançilerin onlara yeni bir savaş
vermesini yarıdan fazla istiyordu. Bunlar, macerayı ve tehlikeyi kârdan daha çok seven, aşılması imkansız engellere rağmen güneybatı sınırını istikrarlı bir şekilde ilerleten kişilerdi. Ormanın kenarındaki konumları, vagonların güçlü tahkimatı ile mükemmeldi ve Middleton ile Woodfall, kısa bir istişareden sonra, yaralı adamlar ve herkesin dinlenmesi için sabaha kadar orada kalmaya karar verdiler. Phil, odunlarda çalıştı, içi boş meydanın ortasına inşa edilen ateşler için düşen yakıtı topladı ve bu işi bir rahatlama olarak gördü. Böylesine tanıdık bir görev, sinirlerini yatıştırdı. Yavaş yavaş küçük nabızların atışı o kadar sert olmayı bıraktı ve başı serinledi. Yeterince ölü odun getirildiğinde, batı ufkuna bir kez daha baktı. Orada hala Komançiler görülebiliyordu, ancak artık dörtnala koşup bağırmıyorlardı. Yarım düzine kişi midillilerinin üzerinde hareketsiz oturuyor, görünüşe göre beyaz kampa, at ve binici figürlerine, kan kırmızısı batı güneşine karşı siyah çizgilerle çizilmiş şekilde bakıyorlardı. Phil, sığlıkta yenilseler de, sonsuza dek yenilmeyecekleri ve Kara Panter'in ruhunun ezilmekten çok uzak, yeni tutkulara ve yeni saldırılara etkileneceği hissine kapıldı. Ancak, baktığında, Komançi atlıları doğrudan alçak güneşe doğru at sürüyor ve kayboluyor gibiydi. Onu ayakta tutan
zorlu çalışma artık bitmişti, kendini bitkin hissediyordu ve ateşlerden birinin yanına
çöktü.

"Al, Phil, bunu iç," dedi Bill Breakstone, ona bir fincan sıcak kahve uzatarak. "Sinirlerin oldukça zor olduğu bir gün oldu ve bir uyarıcıya ihtiyacın var."

Phil hepsini neredeyse bir yudumda yuttu - kahve hiç bu kadar iyi tatmamıştı - ve gücü hızla geri geldi. Breakstone da bir
kadeh içip çocuğun yanına oturdu.

"İşte Arenberg geliyor," dedi Phil'e alçak bir sesle. "Bugün o Alman tam bir
şeytandı. Saldırının tam önüne geçti ve
tüfeği boşaldıktan sonra sopayla vurarak
Komançilerden birini
düşürdü."

Phil başını kaldırdı. Arenberg'in yüzü hala sert, acımasız bir
maske içindeydi, ancak gözleri çocuğunkini yakaladığında rahatladı.

"İyi geçirilmiş güzel bir gün," dedi ve kendini ikisinin yanına
attı. "Eğer o yan hareketi yapmasaydık asla sığlığı zorlayamazdık. Her iki taraf da zarar vermek istiyordu ve zarar
verdi. Ama artık bitti. Genç Herr Philip ne hissediyor?"

"Şimdi oldukça iyi," diye cevapladı Phil, "ama inişlerim ve çıkışlarım oldu, söyleyebilirim. Bir süre önce içimde hiç omurga yokmuş gibi hissettim."

Yemek artık pişmişti ve yedikten sonra üçü de sessizliğe gömüldü.
Sonra Middleton da onlara katıldı ve onlara sürprize karşı çok kapsamlı
hazırlıklar yapıldığını söyledi. At sırtındaki nöbetçiler çoktan ovada, gece boyunca devam edecek bir
tetikte tur atıyorlardı.

"O tarafta sürprize karşı korunmak kolay," dedi Middleton,
"ama keskin nişancılar ormanda nehir kıyısından aşağı doğru gizlice sokulabilirler. En iyi nöbetimizi orada tutmalıyız."

"Göreve gideceğim," dedi Philip hemen.

"Henüz değil," diye cevapladı Middleton. "Gece geç saatlerde ihtiyaç duyulabilir, bu durumda sizi ararız, ancak en deneyimli sınır muhafızlarımız Komançilerin geri döneceğini düşünmüyor."

"Onlara asla güvenemezsin," dedi Arenberg içtenlikle.

"Bunu kastetmiyoruz," dedi Middleton. "Şimdi Phil, sana battaniyene sarınıp uyumanı tavsiye ederim. Bir seferde görev dışındayken uyuman her zaman tavsiye edilir, çünkü bir daha ne zaman şansın olacağını bilemezsin."

Phil'e, bu kadar heyecan ve tehlikeden sonra uyumanın imkansız olduğu göründü, ancak Middleton'ın bilgece sözler söylediğini biliyordu ve denemeye karar verdi. Hala gün ışığı vardı, ancak battaniyesini altına alarak, kolunu başının altına koyup ateşlerden birinin önüne uzandı ve gözlerini kapattı. Arada sırada gözlerini açıp sarı alevleri, ileri geri hareket eden adamların figürlerini ve ötesindeki vagon çemberini görüyordu. Kendini uykulu hissedemiyordu,
ama sinirlerinin gevşediğini biliyordu. Fiziksel olarak
yatıştırıcı bir uyuşukluk hissediyordu ve bununla birlikte zihinsel bir tatmin de geldi. İlk savaşını
kazanmasına yardımcı olmuştu ve etrafındaki yaşlı ve deneyimli adamlar gibi, zafer onu Komançilere veya tehdit eden başka herhangi bir şeye daha fazla meydan okumaya teşvik etti.

[İllüstrasyon: "Battaniyesini altına koyarak, ateşlerden birinin önüne uzandı"]

Bu düşünceler o kadar minnettardı ki gözlerini daha uzun süre kapalı tutabildiğini fark etti. Göz kapaklarını aşağı çekmek çok da zor değildi ve ara ara giderek daha da uzaklaştığında, gözlerini
açtığında, ateşlerin ve adamların figürlerinin loşlaştığını, ötedeki vagonların dairesel çizgisinin ise tamamen kaybolduğunu gördü. Sonunda göz kapakları kendiliğinden aşağıda kaldı ve o
derin, tatlı ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Kamptaki diğerleri de uyudu, bazıları vagonlarda, bazıları ise eyerleri yastık olarak kullanarak yerde. Görevi izlemek olanlar onlara hiç aldırış etmediler, ama aralıksız çalı çırpıyı çırptılar ve ovalarda bitmek bilmeyen daireler çizmeye devam ettiler. Sabahı karartan kasvetli bulutlar, alışılmadık bir ihtişamla
öğleden sonra güneşi tarafından geri çekilerek uzaklaştı. Gri-yeşil ovalar parlak kırmızıya ve altına döndü; söğütler, kavaklar ve meşeler altınla kaplanmış gibiydi, her dal ve dal; çamurlu nehir zengin, parlak tonlar aldı ve
sonra aniden güneş gitti, her şey karanlıkta kaldı, için için yanan ateşler hariç.

Phil saatlerce derin uykudaydı. Fiziksel ve zihinsel olarak o kadar bitkindi ki, rahatlaması tamamlanmıştı. İyi ya da kötü hiçbir rüya onu rahatsız etmedi ve onun huzurlu yüzünü gözlemleyen Breakstone, Middleton'a şöyle dedi:

"Dikkatin dağılmış kolunu örmekten bahset. O çocuk aynı anda iki kolu da örüyor ve onları hızlı örüyor."

"O iyi bir çocuk," dedi Middleton, "ve cesur da. Bu onun ilk savaşıydı ama kesinlikle kendini iyi idare etti. Şimdi onu buraya, vahşi doğaya getiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum."

"Ve sanırım o da bizim için sık sık aynı şeyi merak ediyor."

"Tıpkı benim senin için merak ettiğim gibi ve senin de benim için merak ettiğin gibi."

"Ama en iyisi hepimizin, şu an için arayışımızı kendimize saklamamız."

"Kesinlikle en iyisi bu."

İki adam birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve sonra başka şeyler konuştular.

Phil, nöbet sırası kendisine geldiğinde gece yarısı uyandırıldı. Gece, Teksas ovalarında sıklıkla olduğu gibi, yazın bile soğuktu ve
sıcak battaniyelerinden çıktığında hafifçe titredi.
Ateşler neredeyse sönmüştü, sadece ısınmayan birkaç kömür kalmıştı ve
çemberin dışında hareket eden birkaç kişi vardı. Vücudu Phil'e
uyumaya devam etmeyi tercih edeceğini söyledi, ancak zihni ona daha büyük bir güçle devam edip gönüllü bir kalp, sabit bir el ve hızlı bir gözle görevini yapması gerektiğini söyledi. Bu yüzden kendini iyice silkeledi ve harekete geçmeye
hazırdı. Emirleri ormanın biraz kuzeyine gidip keskin nişancıları gözetlemekti. Üç kişi daha onunla birlikte gidiyordu, ancak
ayrılacak ve düzenli olarak nöbet tutacaklardı.

Phil tüfeğini omzuna aldı ve yoldaşlarıyla birlikte yürüdü.
Vagonların çevrelerinin dışından geçtiler ve çıplak ovada birkaç dakika durdular. Uzakta, batıya doğru gidip gelen kendi atlı nöbetçilerini gördüler. Ay soğuktu ve
soğuk bir rüzgar dalgaların üzerinden
geçip kasvetli bir şekilde inliyordu. Phil titredi ve ormanda yaya olarak nöbet tuttuğu için mutluydu.
Yoldaşları onunla birlikte o sığınağa
hızla gitmeye istekliydiler ve orada nöbetlerini ayarladılar.
Orman kuşağı yaklaşık yüz metre genişliğindeydi ve önemli miktarda çalılık ve uzun otlar vardı. Yüz metreyi yaklaşık dört eşit parçaya böldüler ve Phil nehrin yanındaki çeyreği aldı. Yirmi beş yarda boyunca istikrarlı bir şekilde ileri geri yürüdü ve devriye alanının batı ucunda düzenli olarak bir sonraki nöbetçi olan, Phil'in sevdiği Welby adında genç bir Mississippili ile karşılaştı. Arada sırada birkaç kelime
ediştiler, ancak alçak ses tonları, ağaçlar arasındaki rüzgarın tekdüze inlemesi ve burada oldukça hızlı akan nehrin akıntısının ara sıra çıkardığı iç çekiş dışında hiçbir ses yoktu. Karşı kıyıda ağaçlar ve çalılar koyu yeşil bir duvar gibi yükseliyordu.
Gecenin soğuğu artıyordu, ancak ileri geri istikrarlı yürüyüş Phil'in damarlarındaki kan dolaşımını artırmış ve kanı ısıtmıştı ve o bunu
hissetmiyordu. Uzun uykusu da tüm gücünü geri getirmişti,
ve cesaret ve şevkle doluydu. Savaştan sonra bir tepki
almıştı, ancak şimdi ikinci tepki geldi.
Zihni ve bedeni dinlenmiş genç galip hiçbir şeyden korkmuyordu. Ne yalnızdı ne de
vahşi doğadaki gecenin engin karanlığı karşısında hayrete düşmüştü. Welby ile her birkaç dakikada bir söylediği sözler onu insan ırkıyla temas halinde tutmaya yetiyordu ve gerçekten de kendinden ve dünyadan memnun hissediyordu.
Ateş altında görevini yapmıştı ve şimdi yine görevini yapıyordu.

Nehre her geldiğinde biraz daha uzun süre durakladı ve
zihnini her ayrıntıyı not etmeye zorlayarak,
derenin geçirdiği değişimden etkilendi. Güzel bir dolunay vardı ve günün çamurlu
selleri gümüşe dönüşmüştü, kabarcıkların
oluşup kırıldığı yerlerde daha parlak parlıyordu. Kaynağının etrafındaki yağmurlarla
şişen, şüphesiz
dere, hafif bir hışırtı sesiyle hızla akıyordu. Phil
aşağı yukarı baktı, her iki yönde de birkaç yüz metrelik düz bir tarama yaptı. Ara sıra yüzeyinin gümüşü, şüphesiz uzak bir noktadan getirilen
yüzen moloz parçalarıyla kırılıyordu. Bu parçaların
geçerken izlediğini gördü, bir dal, bir ot, bir kütük veya
bir ağacın tüm gövdesi, bir çöküntü
bankından gelen şişkin bir akıntıyla
sökülmüştü. Saatin nehrin yanında olmasına sevinmişti, çünkü
daha ilginçti. Nehir canlı bir şeydi, renk değiştiriyordu
ve hızla hareket ediyordu. Üzerinden zaman zaman geçen nesnelerle
yüzeyi çeşitli ilgi çekici bir panoramaydı.

Welby'den başka hiçbir canlı yaratık görmedi. Kamp ondan
tamamen ağaçlar ve çalılar tarafından gizlenmişti ve vagonların çemberi içinde o kadar sessizdiler ki onlardan hiçbir ses gelmiyordu. Bir saat geçti.
İki, sonra üç oldu. Ayın yanında buharlı bulutlar yüzüyordu. Nehirdeki
gümüş ışık azaldı. Akıntı tekrar koyu sarıya döndü,
ama her zamanki gibi o yumuşak, hışırtılı sesle akıyordu. Bu değişim
Phil'i etkiledi. Vahşi doğanın karanlıkla örtülü tuhaf niteliği kendini
hissettirdi. Welby ile tanıştığında mutlu oldu ve birkaç saniye daha oyalandılar, biraz konuştular. Bir kez daha nehre geri döndü, şimdi
yüksek kıyıları arasında neredeyse siyah bir sel gibi akıyordu.

Nehri her zamanki gibi uzun uzun inceledi, hem yukarı hem aşağı. Phil görevini tam olarak yapmaya kararlıydı ve zaten doğal olarak keskin yeteneklerle birleşmiş biraz deneyimi vardı. Karşı kıyıyı sorgulayan gözlerle inceledi. İlk başta koyu yeşil sağlam bir duvar gibi görünmüştü, ancak dikkat ve karanlığın alışkanlığı artık onu tek tek ağaçlara ve çalılara ayırmasını sağladı. Orada pusuya düşürülen Komançiler dar derenin üzerinden kolayca ateş edip beyaz bir nöbetçiyi avlayabilirlerdi, ancak o her zaman kendi çalılarının arkasında, görebildiği ve yine de saklanabildiği yerde kalmıştı. Bakışları nehre yöneldi. Uzak kıyılardan gelen daha koyu renkli maddeler hala yüzeyinde yüzüyordu. Rüzgar dinmişti. Ağaçların dalları hiç hareket etmiyordu ve başka hiçbir ses olmadığında, nehrin akışının yaptığı hafif hışırtı daha da yükseliyordu. Gezinen gözleri yukarıdaki eğriden gelen ve yüzeyde kolayca yüzen küçük bir kütüğe takıldı. Hareketi o kadar düzenliydi ki bakışları sabit kaldı ve onu meraklı gözlerle izledi.
Diğerleri kadar akıntının insafına kalmamış, bağımsız bir kütüktü. Batı kıyısına doğru ilerledi ve Phil, şu anki rotasını sürdürürse
altındaki kıyıya çarpacağına karar verdi.

Siyah kütük kesinlikle ilginçti. Daha uzağa baktı. Dört ayak arkasında, yaklaşık olarak aynı boyutta ve aynı yönü koruyan, yani akıntıyla çapraz bir çizgi olan başka bir kütük yüzüyordu.
Bu bir tesadüftü. Ancak daha ileride, diğer ikisinin tüm özelliklerini gösteren üçüncü bir kütük vardı. Bu dikkat çekiciydi.
Ve işte! Dördüncü, sonra beşinci ve sonra altıncı, siyah ve sessiz bir şekilde yüzen bir çizgi geldiğinde, bir mucizeydi.

İlk siyah kütük kıyıya hafifçe çarptı. Sonra, şimdiye kadar çenesine kadar suya batmış bir Komançi savaşçısı, dereden yükseldi. Su, çıplak vücudundan siyah kabarcıklar halinde akıyordu. Sağ elinde uzun bir bıçak tutuyordu. Yüzü uğursuz, vahşi ve tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Kütüklerden bir diğeri dereden yeni yükseliyordu, ancak Phil ilk yüze anında ateş etti ve sonra geri sıçrayarak, "Komançiler" diye bağırdı. Kaçmadı. Sadece bir ağacın arkasına sığındı ve hızla yeniden doldurmaya başladı. Welby, bağırışla birlikte çalıların arasından koşarak geldi ve sonra diğerleri. Bir dakika içinde keresteler silahlı adamlarla doldu.

"Ne oldu? Ne oldu? Neye ateş ettin?" diye bağırdılar, ancak hepsinin aklında aynı düşünce vardı.

"Komançiler!" diye cevapladı Phil. "Nehirden aşağı doğru yüzerek geldiler. Başları suyun üzerinde siyah kütükler gibiydi! İlkine, dereden
çıktığı anda ateş ettim! Sanırım planları nöbetçileri pusuya düşürüp öldürmekti!"

Bill Breakstone gelenler arasındaydı ve bağırdı:

"O zaman onları hemen püskürtmemiz gerek! Onlara kıyıda tutunma şansı vermemeliyiz!"

Phil de onlarla birlikte, tüfeğini yeniden doldurmuş bir şekilde ileri atıldılar ve nehre baktılar. Hiçbir ses duymadılar, sadece akıntının çıkardığı o hafif hışırtı sesi ve derenin yüzeyi çıplaktı. Nehir, sanki hiç yabancı bir cisim akıntısını rahatsız etmemiş gibi akıyordu. Vahşi doğaya alışkın elli çift göz dereyi ve çalılıkları inceledi. Hiçbir şey
görmediler. Tehlikenin yaklaştığını duymaya eğitilmiş elli çift kulak dinledi. Hiçbir zaman kesilmeyen o hafif hışırtı sesinden başka bir şey duymadılar. Phil'in hoşuna gitmeyen bir mırıltı yükseldi.

"Hiç şüphem yok, gerçek bir kütük," dedi yaşlı adamlardan biri.

Phil'in yüzünde derin bir kızarıklık oluştu.

"Uzun siyah saçlı bir Komançi'nin sudan yükseldiğini gördüm," dedi.

Konuşan adam hafifçe sırıttı, ancak yüzündeki ifade
şüphenin kesinliğe dönüştüğünü gösteriyordu.

"Sinir krizi," dedi, "ama seni çok fazla suçlamıyorum, sadece bir çocuksun."

Phil kanının ısındığını hissetti, ancak öfkesini dizginlemeye çalıştı. "Kesinlikle bir Komançi gördüm," dedi, "ve arkasında başkaları da vardı!"

"Peki bu korkunç saldırının sonu ne oldu?" diye sordu adam ironik bir şekilde.

"Hadi! Hadi!" dedi Woodfall. "Böyle konuşamayız. Çocuk bir
hata yapmış olabilir, ancak olay onun iyi bir şekilde izlediğini, tam da nöbetçilerimizin yapmasını istediğimiz şeyi gösterdi."

Phil tekrar kızardı. Woodfall'ın tonu nazikti, ancak olası şüphe ve hata imasından incinmişti. Yine de Woodfall ve diğerlerinin bu tür şüpheler için yeterli mazereti vardı. Bir düşmanın en ufak bir belirtisi yoktu. Gerçekten yanılmış olabilir miydi? Uyanıkken gördüğü bir rüya gibi bir şey olabilir miydi? Sinirleri o kadar bozulmuş olabilir miydi ki
gözleri olmayanı görmeye mi başladı? Nehrin boş yüzüne tam bir dakika baktı ve sonra bir ses duyuldu:

"Ah, siz adamlar, buraya gelin! Size göstereceğim bir şey var!"

Onlardan uzaklaşıp kıyıya doğru giden Bill Breakstone'du. Sesi, derenin en az yüz metre aşağısındaki bir noktadan geliyordu ve bir grup halindeki adamlar, otların ve çalıların yardımıyla
eğimden aşağı inerek sesi takip ettiler. Bill, suyun yumuşak toprağı oyduğu küçük bir koyun
kenarında duruyordu ve ayaklarının dibinde koyu bir şey vardı.

"Bunu sudan çıkardım," dedi. "Yüzüyordu,
bir girdap onu bu koya getirdi."

Aşağı baktılar ve Phil kapalı dişleriyle bir çığlığı susturdu.
Cesedi, tamamen çıplak bir Komançi savaşçısı, sırtüstü yatıyordu.
Alnının ortasında bir kurşun deliği vardı. Yüz hatları, ölümde bile, çocuğun sudan yükselirken gördüğü gibiydi,
uğursuz, vahşi, tarif edilemeyecek kadar korkunç. Phil, tüm kemiklerine
sürünen soğuk bir dehşet hissetti, ama bu ölü yüzün bakışı, bir adamı öldürmüş olmasından daha fazlaydı. Bu kadar kötü niyetli zulmün, şansı olsaydı neler yapabileceğini düşünmekten ürperdi.

"Eh, beyler," dedi Bill Breakstone sessizce, "buradaki genç arkadaşımızın anlattığı hikaye, rüyaların yapıldığı şeyler miydi yoksa gerçekten oldu mu?"

"Çocuk gerçeği söyledi ve iyi izliyordu," dedi yarım düzine kişi birlikte.

Phil'e olan inançsızlığını açıkça dile getiren yaşlı sınır muhafızı--adı Gard'dı--elini uzattı ve çocuğa şöyle dedi:

"Her şeyi geri alıyorum. Bizi çok sayıda adama mal olacak bir pusudan kurtardın. Aptallık ettim. El sıkışın."

Phil, büyük bir gururla, uzatılan eli aldı ve içtenlikle sıktı.

"Sizi suçlamıyorum, Bay Gard," dedi. "İşler kesinlikle
bana karşı görünüyordu."

"Komançiler liderleri öldürüldüğünde doğal olarak kaçtılar," dedi Woodfall. "Böyle bir girişimi
şaşırmadan gerçekleştiremezlerdi, ama iyi gözler onları durdurdu."

Phil'in kalbi tekrar gururla sıçradı, ama hiçbir şey söylemedi. Eğimi
geri tırmandılar ve ormandaki muhafızlar gün doğana kadar olan kısa süre için üç katına çıktı. Phil'e, zaten çok şey yaptığı için, şimdi
görevden ayrılabileceği söylendi.

Dinlenmek için yeterince mutluydu ve tehlikeye o kadar çabuk alışıyordu ki, ateşlerden birinin önüne sakince uzandı ve tekrar
uykuya daldı. İki veya üç saat sonra, serin ve taze bir sabaha ve trenin, Komançiler yolu kapatmaya çalışsa da çalışmasa da, derhal ilerlemeye devam edeceği haberine uyandı. Zaferin sarhoş edici kokusu hala burun deliklerindeyken, dayanıklı sınır muhafızları her zamanki gibi başka bir çatışmaya istekliydi. Ancak düşman tamamen ortadan kaybolmuştu. Parlak bir güneş, gri-yeşil dalgaların üzerinden doğdu ve sadece
sağda otlayan bir antilop sürüsünü ortaya çıkardı.

"Antiloplar, yakınlarda hiçbir Komançi olmadığını gösteriyor," dedi Arenberg. "Savaşçılar şimdi sabırla ve uzun süre iyi bir fırsat için bekleyecekler.
Bazen çok şey amaçlandığı yerde çok zarar verilir."

"Öyle," diye tezahürat etti Bill Breakstone.

"Ovaların üzerinden geçiyoruz,
Tüfeklerimiz yolu açıyor.
Kızılderililer hayır diyecekti.
Bizim çetemiz kalamaz. "Daha önce de sık sık belirttiğim gibi Phil, şiirim ölçü ve diğer bazı küçük teknik ayrıntılarda kusurlu olabilir, ancak asıl mesele budur. Bence Shakespeare'in de özelliği buydu. Ben de Arenberg'e katılıyorum, Komançiler bir süre daha bizi rahatsız etmeyecek. Bu yüzden, sana yalvarıyorum, neşeli ol, Neşeli
Yüzlü Sir Philip, Bilinmeyen Nehir Kenarındaki Savaş Şövalyesi, Karanlıktaki Komançileri
Katleten, Kamu Refahının Koruyucusu, vb. vb.."

"Neşeliyim," dedi Phil, Breakstone'un her zaman bir güçlendirici olduğu Phil, "ve Komançileri her zaman ve her zaman yenebileceğimize inanıyorum."

"Atına atla," dedi Breakstone, biraz sonra; "hepimiz hazırız."

Phil tek bir sıçrayışla eyere atladı. Tren ilerledi,
ve o ve Breakstone, Middleton ve Arenberg'e başında katıldı. Middleton'ın güçlü gözlükleri vardı ve ovayı çok uzağa, sağa ve sola doğru taradı. Bakışları sonunda güneybatıdaki bir noktaya sabitlendi. Diğerleri onun bakışlarını büyük bir ilgiyle takip ettiler, ancak çıplak göz
sadece yuvarlanan gri-yeşil ovaları ve ötesindeki soluk mavi
ufku görebiliyordu. Middleton o kadar uzun süre baktı ki sonunda Bill Breakstone
şöyle sordu:

"Ne görüyorsun?"

"Gerçekten canlı diyebileceğim hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı Middleton, "ancak ovada bir tümsek veya hafif bir yükselti görüyorum -daha kuzeyde bir tepe olarak adlandırılabilecek bir şey- ve o tümseğin üzerinde siyah bir bulanıklık, şekilsiz ve bu mesafeden adlandırılamaz."

"Siyah bulanıklık hareket ediyor mu?" diye sordu Bill Breakstone.

"Anlayamıyorum. Bunun için bile çok uzak, ancak oradan ovanın üzerinde oradan oraya kayan parlak bir ışık huzmesi geliyor. Bir bak, Bill."

Breakstone gözlüklerini hevesle gözlerine koydu ve
tepeye doğru çevirdi.

"Ah, görüyorum!" diye haykırdı. "Bir ışık topu gibi! İşte
sağa gidiyor! İşte sola gidiyor! Şimdi bizim yönümüze düşüyor! Shakespeare'in otuz beş veya kırk oyunu adına, bu ne, Kaptan?"

"Gözlükleri bana ver, bir kez daha bakmak istiyorum," diye cevapladı Middleton.

İkinci bakışı sessizce uzun bir bakış oldu. Sonunda şöyle cevap verdi:

"Bu bir işaret, çocuklar. Komançilerin birbirleriyle bu şekilde konuştuğunu daha önce gördüm. Bir Komançi şefi, o tepeciğin tepesinde atının üzerinde oturuyor. Elinin çukurunda yuvarlak bir ayna tutuyor ve onu öyle bir şekilde çeviriyor ki, güneş ışınlarının yoğun özünü yakalıyor ve muazzam bir
uzakta bir ışın oluşturuyor. Erimiş altın gibi olan ışın, şimdi kuzeye doğru uzanan bir dalganın tepesindeki çimenlere çarpıyor. Bunu nasıl yaptıkları bir sır, çünkü henüz hiçbir beyaz adam böyle bir
camla yaptıkları sinyal sistemini
öğrenmedi. Ah!"

"Ah!" sesi öyle derin, öyle uzun ve öyle anlam dolu bir şekilde duyuldu ki
Phil, Arenberg ve Bill Breakstone hep birlikte haykırdılar:

"Bu ne?"

"Daha önce Teksas ovalarında olmasaydım, tepeciğin tepesindeki siyah bulanıklığın at sırtındaki bir şef olduğunu bilemezdim," diye cevapladı Middleton, "ama şimdi at ve insan figürlerini seçebiliyorum,
bir daire çizerek ve çok hızlı bir şekilde at sırtında dönüyor."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Phil.

"Bu bizim için değil, Komançiler için tehlike anlamına geliyor. Savaşçı, muhtemelen bize saldırmayı düşünen kabilesinden bir gruba, bizim çok güçlü olduğumuzu işaret ediyor."

"O zaman taze bir grup olmalı," dedi Bill Breakstone, "çünkü dün bizimle küçük bir karşılaşma yaşayan bunu zaten biliyordu."

"Haklısın sanırım," dedi Middleton gülümseyerek ve gözlüklerini kapatarak. "İkinci grup bize saldırmayacak - bugün değil."

"Bu çok etkili bir işaret verme yolu gibi görünüyor," diye belirtti Phil.

"Ovalarda, evet," dedi Middleton. "Böyle canlı bir ışık huzmesinin ne kadar uzağa gidebileceği şaşırtıcı, çünkü tepeciğin tepesi dalgalar tarafından kesilemeyecek kadar yüksekti."

Middleton, Woodfall'a gördüklerini anlattı. Liderin çenesi biraz daha dikleşti ve vagonlar aynı hızda, çayır boyunca kahverengi uzunluklarını sürükleyerek ilerlediler.

Saat on civarında yürüyüş zorlaştı, bir kasabaya girdiklerinde,
ama ne kasabaydı! Sakinleri çayır köpekleriydi, tuhaf küçük hayvanlardı, atlılar ve vagonlar yaklaştığında yuvalarına
daldılar, genellikle yuvalarını bir çıngıraklı yılanla paylaşıyorlardı. Ancak
atlılar artık aşırı dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydılar, çünkü atların ayakları genellikle inlerinde derinlere batıyordu. Sık sık tökezlemeler oluyordu
ve birkaç kez düşmeler oluyordu. Vagon tekerlekleri de batıyordu ve ilerleme o kadar zorlaştı ki Woodfall treni durdurdu ve Phil ile diğerlerini kasabanın etrafından dolaşmanın bir yolunu bulmaya gönderdi.

Güneye doğru beş veya altı mil gittiler ve tek kasaba hala uzanıyordu, görünüşe göre sonsuzdu. Sonra geri döndüler ve aynı sonuçla kuzeye doğru beş veya altı mil sürdüler. Middleton'ın tavsiyesi üzerine hareket eden Woodfall, bu raporları duyduktan sonra kasabadan geçmeye karar verdi. Bu tür kasabaların yirmi beş mil uzunluğunda
bulunduğu biliniyordu ve bu da o kadar büyük olabilirdi. Bu yüzden doğrudan ilerlediler. Biniciler atlarından inip atlarını sürdüler. Phil üç kez tüfeğinin dipçiğiyle kıvrılan çıngıraklı yılanları öldürdü, ancak çayır köpeklerinden hiçbirine saldırmaya çalışmadı.

Çok yavaş hareket ettiler ve çayır köpeği kasabasını geçmeleri üç saat sürdü, arkalarında biraz yıkım bıraktılar, ancak yardım edebileceklerinden daha fazla değil.

"Peki, Prairie Dogs'tan Sir Philip, az önce geçtiğimiz kalabalık topluluğa ne isim vereceksin?" diye sordu
Breakstone.

"Sanırım Köpek Merkezi de diğerleri kadar iyi iş çıkaracaktır," diye yanıtladı Phil.

"Akıllıca bir seçim, benim eşcinsel gençliğim," diye yanıtladı Bill Breakstone. "Ama bu
hayvanlar, tam olarak konuşmak gerekirse, köpek değil, daha çok fare gibidirler. Onları
geçtiğimize sevindim. Atınızın ayaklarını
onların inlerinden birine koyup sizi başının üzerinden vurması hoş değil. Benim için iyi, sert
düz."

Öne doğru dörtnala gitti ve Phil de onunla birlikte dörtnala gitti, başını kaldırdı ve
temiz toprağın bu kadar geniş alanlarında esen saf havayı soludu.
Kanının sadece fiziksel mutluluktan tekrar damarlarında sıçradığını hissetti. Neşeli bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve sonra "Old Kentucky Home" ve "Suwanee River" ile daha da ünlü olan adam tarafından yazılmış, yeni yeni popülerlik kazanan bir şarkı olan "Open thy
lattice, love"ı söylemeye başladı.
Phil'in güzel, taze, genç bir sesi vardı ve Breakstone iki kıta boyunca onu
dinledi. Sonra elini kaldırdı ve Phil
durdu.

"Sorun ne?" diye sordu çocuk.

"Şarkına itirazım yok Phil, ve şarkı söylemene de itirazım yok,
ama aşkın kafesi açması için iyi bir zaman olmayacak;
sıkıca kapatmak daha iyi olacak. Havada bir değişiklik hissetmiyor musun Phil?
Sadece yüzünü kuzeybatıya çevir, fark edeceksin."

Phil itaat etti ve şimdi yanağına çarpan havanın daha soğuk olduğunu hissetti,
ama bunun rüzgarın artan
gücünden kaynaklandığını düşündü.

"Rüzgarın biraz soğuk olması umurumda değil," dedi. "Hoşuma gidiyor."

"Rüzgar soğuk,
Ve sen cesursun;
Gökyüzü griye dönüyor
Sen o kadar neşeli değilsin;
Ve yakında
Güneş için iç çekeceksin,"

diye mırıldandı Bill Breakstone ve sonra ekledi:

"Güneşin etrafında bir daire oluşturan o gri sisi gör ve şu
buharı kuzeybatıda gör. Aman Tanrım, ne kadar hızlı yayılıyor!
Bütün gökyüzü bulutlanıyor! Battaniyeni aç, Phil ve
seni sarmaya hazır ol I Bütün tren durmalı ve hazırlanmalı!"

Bill Breakstone uyarısını yapmak için döndü, ancak diğerleri de tehlike sinyallerini fark etmişti. Dur emri verildi. Vagonlar
hızla daire içine çekildi ve tıpkı tehlike Kızılderililer olduğunda olduğu gibi,
şimdi tehdit edenin yerine,
tüm atlar ve katırlar dairenin içine konuldu. Ancak şimdi bütün adamlar da
içeride yerlerini aldılar, hiçbiri dışarıda muhafız olarak kalmadı. Bu arada rüzgar hızla yükseldi ve
sıcaklık şaşırtıcı bir hızla düştü. Patlamanın kenarı
buz gibiydi. Vagonların
barınakta yardım eden Phil, sanki
kemiklerine kadar kesiyormuş gibi hissetti. Bill
Breakstone'un battaniyeyle ilgili tavsiyesini tam olarak takdir etti. Gün de hızla
karanlığa dönüyordu. Güneş tamamen batmıştı. Yoğun bulutlar ve buhar kütleleri
tüm gökyüzünün üzerinde geçilmez bir örtü oluşturuyordu. Şimdi, soğuğun yanı sıra,
Phil yüzünün acı veren ince parçacıklar tarafından vurulduğunu hissetti. Bu, belki de yüzlerce mil öteden rüzgarın
aldığı ve
üzerlerine bir fırtına gibi
fırtına gibi fırlattığı kumdu.

Phil şapka siperliğini aşağı çekti ve ayrıca gözlerini sol koluyla olabildiğince
korudu.

"Kuzeyden geliyor," diye haykırdı Breakstone. "Dinleyin!"

Rüzgar artık ovaların üzerinden çığlık atıyor ve uluyordu,
gerçekten insani bir sesle, sadece on bin insanın bir araya gelmesiyle oluşan bir haykırış gibiydi.
Ama bu kötülük ve zalimlikle dolu bir sesti ve Phil, türünün arkadaşlığından
memnundu.

Soğuk artık yoğunlaşıyordu ve hızla battaniyeyi vücudunun
üzerine çekti. Sonra aniden başını eğdi ve
koluyla gözlerini tamamen kapattı. Şiddetle dolu yağıyordu. Tehlikeli olabilecek kadar büyük beyaz toplar
onu dövüyordu ve karanlık artık geceye dönüştüğünde, sığınacak bir yer arıyordu. Bill
Breakstone onu kolundan yakaladı ve bağırdı:

"Şuradaki arabaya atla, Phil! Ben de senin peşinden atlarım!"

Phil, zorunluluktan kaynaklanan bir çabuklukla itaat etti ve Breakstone onun
üstüne çıktı. Middleton ve Arenberg çoktan oradaydı.

"Vagonumuza hoş geldin," dedi Arenberg, Phil ve Breakstone
kendilerini ayırırken. "Ayağımın birine düştün, Phil ve sen
diğerine düştün, Bill, ama istenmediği yerde zarar verilmez."

Phil büzülüp battaniyesini daha sıkı sararken,
dolu kemerli kanvas örtüye şiddetle vuruyor ve soğuk rüzgar her zamankinden daha vahşice çığlık atıp inliyordu. Vagonun ön tarafına
göz attı ve vahşi ve ürpertici ihtişamıyla tarif edilemez bir manzara gördü. Karanlık devam etti. Dolu, bir karla karışık yağmur tabakası gibi neredeyse yatay bir çizgi halinde sürülüyordu. Vagondakiler tüm bu alacakaranlıkta ancak belirsiz bir şekilde görünüyordu. Neyse ki hayvanlar, bir ölçüde korundukları
vagonlara yakın bir şekilde bağlanmıştı, ancak birçoğu
dehşet ve acı içinde dikilip kişniyordu. Phil'i tek bir bakış tatmin etti ve
kendisi iyice saklandı.

Arenberg'e "Teksas'ta bu tür şeyler ne sıklıkla olur?" diye sordu.

"Çok sık olmaz," diye cevapladı Alman, "ve bence bu Norther, gördüğüm
en kötüsü. Soğuk rüzgar kesinlikle der Teufel gibi esiyor. Bu
fırtınalar çok çok kuzeydeki büyük dağlarda başlamalı ve
geldikçe güçleniyorlar sanırım. Öyle değil mi, Herr Breakstone?"

"Sözleriniz bana doğru geliyor, Beer Barrel'ın Sir Hans'ı," diye cevapladı
Breakstone. "Zamanında birkaç Norther gördüm ve onları hissettim,
ama bu bana şimdiye kadar karşılaştığım en yetişkin, her açıdan, sağlıklı
ve neşeli örnek gibi geliyor."

Phil, Norther'ın bir iki saat içinde kendi kendine söneceğini düşündü,
ama yanılmıştı. Birkaç saat geçti ve rüzgar her zamanki kadar
güçlü ve soğuktu. Dördü vagonda bulunan soğuk yiyeceklerden yediler
ve sonra yerlerine geri döndüler. O gün yemek pişirmeye
çalışılmayacaktı. Fakat Phil, bagajları arasında battaniyesine sarılıp öylesine sıcak ve rahatladı ki
ve yağmurun kalın kanvas örtüye çarpması o kadar
rahatlatıcıydı ki, bir süre sonra uykuya daldı. Ne kadar
uyuduğunu bilmiyordu çünkü uyandığında hala karanlıktı, rüzgar hala
çığlık atıyordu ve diğer üçü de, düzenli nefeslerinden anladığı kadarıyla, uyuyorlardı. Kendini o kadar iyi hissediyordu ki biraz gerindi, diğer tarafa döndü ve tekrar uykuya daldı. BÖLÜM V

COMANCHE KÖYÜ

Norther ertesi günün öğlene kadar kendini söndürmedi. Sonra
neredeyse başladığı kadar aniden durdu. Rüzgar çığlık
atmayı ve ulumayı o kadar aniden kesti ki, uzun bir gürültü döneminden sonra sessizlik bir süre etkileyiciydi. Bulutlar sanki
bir kılıçla ortadan kesilmiş gibi dağıldı ve güneş yarıktan içeri süzüldü.

Bir peri dönüşüm sahnesi gibiydi. Yarık o kadar hızlı genişledi ki
kısa sürede tüm bulutlar ufkun ötesine geçti. Gökyüzü katı bir maviydi, sıcak güneşin altın rengiyle kaplıydı. Dolu eridi ve
toprak kurudu. Tekrar bahar gelmişti ve dünya güzeldi.
Phil gördü, hissetti ve hayran kaldı. Bill Breakstone şarkı söylemeye başladı:

"Kuzeyli geldi,
Kuzeyli gitti.
İsmine uygun,
Öfkesi tükendi.

"Şimdiki duruma bakılırsa," diye devam etti, "yaklaşık yirmi dört saattir etrafımızda ıslık çalıp inlediğini,
bizi dolu sağanaklarıyla öldürmeye çalıştığını düşünmezdiniz, ama bilmenizi isterim ki, Zamansız Soğuk ve Nefret Dolu Fırtına'nın Sir Philip'i,
onu hafızamın tabletlerine kaydettim. "Ovada tek başıma, yürüyerek ve sandaletler, keten bir takım elbise ve hasır şapkayla gezerken böyle bir Kuzeyliyle karşılaşmak istemezdim."

"Ben de," dedi Phil vurgulayarak.

Şimdi her yerde bol miktarda bulunan bufalo parçalarından ateş yaktılar
ve bir önceki günden beri yedikleri ilk sıcak yemeği öğle vakti yediler. Sonra dört veya beş mil ilerlediler ve geniş, kumlu bir yatakta akan küçük bir su akıntısı olan bir derenin
kıyısına kamp kurdular. Phil
ve diğerlerinden birkaçı geniş bir daire içinde Komançiler'i aradılar ama
hiçbir işaret görmediler ve o gün çok geç uyuduğu için çocuk gecenin çoğunda uyanık kaldı. İyi bir ay ışığı vardı ve ovada karanlık, sinsi sinsi hareketler gördü.

"Çakallar," dedi Bill Breakstone. "En azından çoğu öyle, ama boyutlarından yola çıkarak oradaki figürlerden ikisinin veya üçünün orman kurdu olması gerektiğini düşünüyorum. Haklıysam, ormanlık bir bölgeden çok da uzakta olmadığımız anlamına gelir."

"Umarım haklısındır," dedi Phil. "Artık ovalardan bıktım ve
yeniden ağaçlar ve tepeler görmek istiyorum, ayrıca daha hızlı akan
ve bu durgun ve kumlu derelerden daha az çamurlu su."

Bill Breakstone başını geriye attı ve kutsal bir şekilde güldü.

"Tepelerde doğan adamlar böyledir," dedi.
"Nereye gidersen git, er ya da geç onları tekrar özleyeceksin. Ben de onlardan biriyim."

"Evet, öyle," diye itiraf etti Phil. "Büyük ovaları, enginliği, gizemi ve dünyanın en saf havası olan, her zaman üzerlerinden esen harika havayı seviyorum, ancak gerçek bir sıcak, ev hissi için bana tepelerde küçük bir vadi verin, yaklaşık altı inç derinliğinde yeşil-beyaz bir su deresi ve yamaçlarda ve tepelerde yetişen meşe, kayın, ceviz, karaağaç, ceviz ve kestane gibi bol miktarda güzel ağaç."

"Güzel bir resim, Dere, Tepe, Vadi ve Ağaç'ın Sir Philip'i," dedi Bill Breakstone, "ve belki yakında göreceğiz. Daha önce de söylediğim gibi, orman kurtları çok uzakta olmayan ağaçları işaret ediyor."

Ancak o günkü en önemli olay kereste değil, bizonlardı. Baharla birlikte kuzeye doğru seyahat eden büyük bir sürüye rastladılar ve istedikleri kadar kolayca öldürdüler. Cesetler kesildi ve vagonlar taze etle dolduruldu. Kurtarmak istedikleri deriler konusunda anlık bir ikilem yaşandı, hemen kürlenmesi gereken bir işlemdi, ancak ovada bu amaçla durmak istemediler. İki izci, gün batımında kerestenin sadece üç veya dört mil ötede olduğu haberini getirdi ve tüm tren ilerledi ve gecenin çökmesinden kısa bir süre sonra oraya ulaştı.

Vagonlar kerestenin hemen kenarında durdu, ancak Phil, Breakstone, Arenberg ve Middleton yola devam ettiler, gece o kadar açık ve parlaktı ki neredeyse gündüz kadar iyi görebiliyorlardı. İlk tepeler
sırasında alçaktı, ancak ötesinde ova seviyesinden belki iki yüz fit yüksekte başkaları uzanıyordu. Tüm tepelerdeki ve aralarındaki vadilerdeki kereste yoğun ve ağırdı, birçok sert ağaç çeşidini, karaağaç, karaağaç, overcup, dişbudak, ceviz ve yabani çiniyi kucaklıyordu. Ayrıca, Teksas dağlarında bol miktarda bulunan böğürtlen, bektaşi üzümü, ahududu, frenk üzümü ve küçük bir tilki üzümünün çalıları ve asmaları da vardı. Tilki üzümü, frenk üzümü gibi küçük bir çalıda yetişiyordu ve sonbaharda yabani erikler üreten iki ila altı fit yüksekliğinde başka bir çalı daha bol miktarda büyüyordu.

Bill Breakstone, "Burası iyi bir ülke, güzel bir ülke," dedi. "Bir adam
bu bölgede bulacağı yiyeceklerle yıl boyunca yaşayabilir, ovalarda bufalo ve antilop, burada geyik ve belki kunduz ve her çeşit yabani meyve."

Phil başını salladı. Tepelerin ve ormanın tadını çıkarıyordu. Ay ışığı
geniş bir gümüş tabakası halinde düşüyordu, ancak yapraklar
altında koyu yeşil bir kütle olarak kalıyordu. Titrek bir rüzgar esti ve taze genç yaprakların birbirine sürtünmesinin yumuşak sesi hoş bir şekilde duyuldu. Bir iç çekişe benzeyen hafif bir ses, bir yerlerde çakıl taşlarının üzerinden akan küçük bir derenin olduğunu söylüyordu.
Phil gözlerini olabildiğince kocaman açtı ve kokulu havadan büyük yudumlar aldı. Atlıların ayak sesleriyle uyanan büyük bronz kuşlar
bir daldan havalandı ve ağaçların arasında uçup gittiler. Bunlar yabani hindilerdi, ancak çocuk ve yoldaşları o anda av aramıyordu.
Önde olan Bill Breakstone aniden durdu.

"Buraya gel, Tepelik Orman'ın Sir Philip'i," diye haykırdı, "ve amcanın küçük oğlu için ne bulduğuna bak."

Phil yanına geldi ve hayranlıkla küçük bir soluk verdi.
Atının üzerinde otururken, yaklaşık iki yüz fit derinliğindeki bir vadiye baktı.
Vadi'nin ortasından, tamamen berrak sudan oluşan küçük bir dağ nehri akıyordu. Yirmi fitten geniş değildi ama çok
derindi. Breakstone'un dediği gibi, "kenarında akıyordu" ama
çok fazla mırıltı, sıçrama ve su kahkahasıyla birlikte akıyordu. Hızlı akıntı vadinin taşlı kenarlarına çarptığında genellikle kar gibi küçük köpük şelaleleri
fışkırıyordu. Kıyılar, taştan olmalarına rağmen, çoğunlukla kümelenmiş asmalarla ve kısa yeşil çalılarla kaplıydı.
Daha uzaktaki kıyının tepesi, büyük ağaçlarla o kadar yoğun bir şekilde ormanlıktı ki
bir duvar gibiydiler. Daha aşağıda, dere artan bir hızla akıyordu ve onlara gelen sabit bir mırıltı sesi bir şelale olduğunu gösteriyordu. Parlak ay ışığı nehri, tepeleri ve ormanı yıkıyordu ve büyük bir sessizlik hepsinin üzerinde hüküm sürüyordu. Middleton ve Arenberg de geldi ve dördü yan yana atlarının üzerinde bir süre oturdular, hiçbir şey söylemediler, ancak büyük ovaların tekdüzeliğinden
çıktıktan sonra onlar için çok canlı ve muhteşem olan bir sahnenin tadını çıkardılar.

"Sıcak bir günlük sürüşten sonra atımı bırakmak istiyorum," dedi Bill
Breakstone, "ve o nehrin bir kısmının üzerimden akmasını istiyorum. Yorgun ve tozlu bir adam için bu bir duş banyosu olmaz mıydı!"

"Buz gibi soğuk olması muhtemel," dedi Middleton.

"Neden?" diye sordu Phil.

"Çünkü bir yerden yüksekte yükseliyor. Kuzeyde dağlar olmalı ve muhtemelen yılın büyük bölümünde eriyen karlarla besleniyor. Bence Bill çok çabuk banyodan bıkacaktır."

"Eğer bir şansım olursa ve o dereye inmenin bir yolu varsa, yarın deneyebilirim," dedi Bill tehditkar bir şekilde.

"Bu arada, geri dönüp gördüklerimizi anlatacağız," dedi Middleton.

"Ormanda Kızılderili pusu tehlikesi yok mu?" diye sordu Phil.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Middleton. "Komançiler atlı Kızılderililerdir ve tamamen ovalarda yaşarlar. Diğer kabileler Komançilerden çok fazla korkuyorlar ve bu nedenle bunun gibi engebeli bir alanın kenarının ıssız olma olasılığı yüksektir."

Arabalara geri döndüler ve yemek pişirme ateşlerinin çoktan yakılmış olduğunu ve neşeli alevlerinin ağaçların arasında parladığını gördüler. Diğer herkes de, berrak
suyun aktığı ve yaralıların çoğunun vagonlardan çıkıp yoldaşlarıyla çimenlerin üzerinde oturabildiği ormanda olmaktan çok memnundu. Woodfall, dinlenmek, onarımlar yapmak ve avlanmak için birkaç gün geçirmek için iyi bir yer olduğuna karar verdi, çünkü bizon etinin yanı sıra başka taze et de istiyorlardı.

Ertesi sabah, daha önce elde ettikleri bizon derilerini
kürlemeye başladılar. Gün boyunca güneş ışınlarına maruz kalan pürüzsüz bir toprak parçası seçildi. Bunun üzerine deri gerildi ve çivilendi.
Daha sonra etin her bir parçası sıyrıldı. Bundan sonra, yaklaşık üç gün güneş ışınlarının altında bırakıldı ve sonra
kürlendi. Yirmi beş deri bu şekilde kurtarıldı ve ayrıca, aynı
güneşte kurutma yöntemiyle, büyük miktarlarda bizon eti
çekildi.

Ancak Middleton, Arenberg, Breakstone ve Phil o zamanlar avcı oldular. Tepelik bölgenin çok geniş, ormanlık ve bol miktarda av hayvanı olduğunu gördüler. Tamamen yürüyerek avlandılar ve vadinin açıldığı, su bellerine kadar yükselse de yürüyerek küçük nehri geçebilecekleri birkaç yer buldular. Av hayvanlarında çok şanslıydılar, yarım düzine muhteşem kara kuyruklu geyik, yirmi yabani hindi ve birçok keklik, bıldırcın ve orman tavuğu avladılar. Bill Breakstone, verdiği söze uyarak nehirde yıkandı ve bunu bir kereden fazla yaptı. Yoldaşları da ona katıldı ve Middleton'ın tahmin ettiği gibi suyun buz gibi olduğunu gördüler. Kimse beş dakikadan fazla dayanamadı ama etkisi canlandırıcıydı. Kampta çok fazla çalışma yapıldı. Vagonların dingilleri yağlandı, rüzgar veya dolu tarafından yırtılan brandalar tekrar dikildi, giysiler yamalandı ve yaralılar güneşte veya gölgede dinlendirildi. Bunlardan ikisi ölmüştü, ancak geri kalanlar artık neredeyse iyi durumdaydı. İki veya üçü hariç hepsi tekrar başladıklarında görevlerine devam edebilecek durumdaydı.

Woodfall, tam bir dinlenmenin faydasını bilerek hala oyalanıyordu ve
Phil ve arkadaşlarının keşif için çok zamanları vardı. Bu görevi keşif göreviyle birleştirdiler ve tepelerin derinliklerine doğru ilerlediler,
oraya gelebilecek herhangi bir Komançi veya dağ kabilesini gözetliyorlardı. Bir keresinde, kısmen deriden, kısmen çalıdan yapılmış birkaç terk edilmiş kulübeye rastladılar, ancak harabeye dönmüşlerdi ve Bill
Breakstone bunların en az iki yaşında olduğunu tahmin etti.

"Wichitalar, Wacolar, Kechieler ve Quapawlar tepelerde ve dağlarda yaşar," dedi, "ve bu, kulübelerin görünümünden anlaşıldığı kadarıyla, küçük bir Kechie kampıydı. Bunlardan iki veya üç grup hala bu bölgede kalabilir, ancak onlardan korkmamız için fazla bir şey yok."

Başta kalış süresini dört veya beş gün olarak planlayan Woodfall,
artık on veya on iki güne uzatmaya karar verdi. Santa Fe'ye yolculuk
muazzam uzunlukta ve zorluydu. Dahası, içeri giren bir bizon avcısı,
Komançilerin Teksas ovalarında çok aktif olduğunu söyledi. Bu nedenle Santa Fe treninin tüm gücüne ihtiyacı olacaktı ve
Woodfall, ormandan ayrıldıklarında yaralıların hepsinin savaşma
durumunda olmasını istiyordu. Bu nedenle gecikme.

Phil, tepelerde daha fazla kalmaktan memnundu. Bir avcı ve römorkör olarak büyük bir beceri geliştiriyordu ve yoldaşlarıyla birlikte her gün
kuzeye doğru
kırık ormanlık bölgede daha da uzağa gidiyorlardı. En sık o ve Bill Breakstone birlikteydi. Yıllardaki
farklılığa rağmen, vahşi doğanın kardeşleri olmuşlardı. Keşiflerinde
tepelerin üzerinden ve büyük ağaçların arasından atlar için uygun patikalar
buldular ve bir sabah yola çıkarak otuz veya kırk mil kat ederek kuzeye doğru
uzaklara gittiler. Phil, önlerinde soluk mavi görünen bazı yüksek dağlarla ilgileniyordu ve Breakstone kaya oluşumlarını dikkatlice inceliyordu. Ama gece olduğunda
tepelerin alçaldığını ve dağların her zamanki gibi
mavi ve uzakta göründüğünü gördüler.

"Bu işaretlerden yola çıkarak," dedi Breakstone, "önümüzde, bizimle dağlar arasında bir vadi veya dar bir ova olduğunu tahmin ediyorum. Ama yarın
ona bakacağız. Tepelerin ve çalılıkların arasından karanlıkta at sürmek iyi değil."

Atlarını bağladıkları,
diledikleri kadar otlamalarına izin verdikleri küçük, çimenli bir açık alan buldular ve ateş yakmadan
soğuk bufalo eti yediler. Sonra çalıların altındaki rahat örtülere
süründüler, üzerlerine battaniyelerini sarıp uykuya daldılar. Phil
gün ışığında gözlerini açtığında Breakstone'un çoktan uyandığını gördü.
Atlar memnuniyetle otluyordu. Ağaçlar ve çalılar muhteşem Teksas güneşiyle çoktan
ateşle kaplanmıştı.

"Çalılıkların Sir Philip'i," dedi Bill Breakstone, "sen burada yat ve
bir veya iki bizon çiğne, ben de gidip bir göz atayım. Dün gece dediğim gibi, bu tepeler kesinlikle bir ovaya iniyor ve ben o ovayı görmek istiyorum."

"Tamam," dedi Phil, "ben olduğum yerde kalacağım. Serin bir sabahta bu battaniyenin içinde o kadar rahatım ki
hareket etmek istemiyorum ve kahvaltımı yatarak yiyebilirim."

Taze çekilmiş bir bizon eti şeridi ve kendisinin vurduğu kara kuyruklu geyiğin çok
yumuşak bir kısmını çıkarıp
üzerine düştü. Tüfeği yanında rahatça tutulan Bill Breakstone, çalıların arasında
kayarak uzaklaştı. Phil memnuniyetle yedi. Güneş daha da yükseldi. Sabah tamamen durgundu. Atlar yeterince ot yemiş gibi görünüyorlardı ve yanlarına yatıp sakince uzandılar. Phil'in aklına
o da yeterince
yemiş olduğu geldi ve kalan yemeği avcının sırt çantasına geri koydu. Sonra tekrar uykulu olmaya başladı. Çok
hareketsizdi. Bir keresinde kalkıp yürümeyi düşündü, ama
Breakstone'un hareketsiz yatma tavsiyesini hatırladı ve iradesi dışında hareketsiz kaldı. Sonra uyuşukluğu arttı ve farkına varmadan
tekrar uykuya daldı.

Phil ikinci kez uyandığında battaniyesini üzerinden attı ve şaşkınlıkla ayağa fırladı. Güneş mavi kemerin üzerinde yükselmişti. Sabahın en az on'u olmalıydı ve Bill Breakstone geri dönmemişti. Atlar ayağa kalkmıştı ve tekrar otluyorlardı. Onlar, hiçbir şeyin
gladeşi rahatsız etmediğinin kanıtıydı. Ama Bill Breakstone orada değildi. Geri gelip tekrar gitmemişti. Eğer öyle yapsaydı,
çocuğu uyandırmış olurdu. Üç veya dört saattir ortalarda yoktu
ve Phil telaşlanmıştı.

Çocuk ayağa kalktı, elini tüfeğinin tetiğine koydu.
Üstünde mavi gökyüzü ve altında yeşil orman olan bu güzel gün
onu eziyordu. Çok sessizdi, çok hareketsizdi ve Bill Breakstone
tıpkı bir sihirbazın asasının
sallanmasıyla havaya dönüşmüş gibi tamamen kaybolmuştu! Çocuk ilk kez
vahşi doğada yalnızdı. Dahası, tehlikenin varlığını hissediyordu ve böyle anlarda sıklıkla gelen o tuhaf
küçük ürperti kanında dolaşıyordu.
Ama ürperti geçti ve cesareti arttı.
Kampa geri dönüp Bill Breakstone'un kaybolduğunu bildirmeyi hiç düşünmüyordu. Hayır,
onu kendisi bulacaktı. Bu, yoldaşına karşı göreviydi.

Çocuk biraz daha bekledi, tüfeği hazır, gözleri ve kulakları dikilmiş bir şekilde gölgede durdu. Çeyrek saat boyunca öylece durdu, neredeyse hiç kıpırdamadan. Parlak güneş ışığı üzerine döküldü,
güçlü genç figürün her çizgisini ortaya çıkardı,
biraz öne atılmış yüzü aydınlattı, mavi gözler çalılıkların arasından dikkatle bakarak düşmanca bir varlığın
kanıtını aradı. Sonunda gözler, uzun kementlerinin tam dairesinde sakince otlayan atlara döndü. Phil, onların bu sakinliğinin herhangi bir düşmanın yokluğunu gösterdiğine karar verdi. Eğer bir adam veya hayvan yaklaşırsa başlarını kaldırırlardı. Sonra Phil çalıların arasından ilerledi, tüm yeni becerilerini ve ihtiyatını kullandı. Çalılar arkasından yumuşakça kapandı ve çalılık olmayan büyük ağaçlarla kaplı bir yamaca girdi. Gözleri birkaç yüz metre öteye kadar uzanabiliyordu ama hiçbir şey göremedi. Birkaç dakika boyunca ilerledi, istikrarlı bir şekilde alçaldı ve en yüksek sesle bağırmak ya da terk edilmiş Bill Breakstone'a geri dönme zamanının geldiğini bildirmek için tüfeğini ateşlemek istedi. Ama her iki cazibeye de direndi ve kısa süre sonra bunu yaptığı için mutlu oldu. Yamaç çok yavaştı ve ormanın kenarına gelip Bill Breakstone'un tahmin ettiği ovayı görmeden önce tam iki mil yol kat etti. Bir kez baktı ve sonra geri sıçrayarak çalıların
gizliliğine gömüldü. Phil'in önünde, yaklaşık bir mil genişliğinde ve bilinmeyen uzunlukta oldukça düz bir ova uzanıyordu, çünkü her iki yönde de tepeler arasında gözden kayboluyordu. Ortasında, belki de isimsiz nehre akan sığ ama geniş bir dere vardı. Vadi çok verimliydi, çünkü baharın erken gelmesine rağmen çimenler zaten zengin ve yüksekti. Vadinin en geniş noktasında, en az iki yüz kulübeden oluşan büyük bir Kızılderili köyü vardı ve Phil bunun bir Komançiler köyü olduğundan şüphe edemezdi. Kuzeydeki çayırlarda otlayan ve çocuklar tarafından korunan yüzlerce midilli, onların atlı Kızılderililer olduğunu kanıtlıyordu ve Komançilerin dolaştığı yerde başka hiçbir kabile binmeye cesaret edemiyordu. Phil, göz kamaştırıcı güneş ışığında uzağı görebiliyordu ve insan yaşamının, yani vahşi yaşamın tüm normal aktiviteleri Komançiler köyünde hüküm sürüyor gibiydi. Açıkça savaşçılar büyük bir bizon avındaydı. Belki de trenin girdiği aynı sürüye başka bir noktada saldırmışlardı. Geniş bir alana bizon derileri
sabitlenmişti. Yaşlı kadınlar bazılarının etini küçük bıçaklarla sıyırırken, diğerleri önceden temizlenmiş olarak güneşte kurutuyorlardı. Geçici platformlarda büyük miktarda bizon eti çekiliyordu. Küçük Kızılderili erkek ve kız çocukları ellerinde bizon veya geyik kemikleri taşıyorlardı ve aç hissettiklerinde bunları yiyorlardı. Her yer vahşi bir bolluk ve eğlence sahnesiydi, ancak savaşçılar arasında bile çalışkanlık belirtileri tamamen eksik değildi. Bunların çoğu çimenlerin üzerinde
oturarak tüfeklerini temizliyor veya yeni yaylar ve oklar yapıyorlardı. Arada sırada birileri bir test yapıyor, havaya bir ok fırlatıyordu ve küçük bir çocuk da peşinden koşup geri getirmekten mutluluk duyuyordu. Başka bir noktada birkaç çocuk küçük yaylar ve
kör uçlu oklarla hedef üzerinde pratik yapıyordu. İki savaşçı midillileriyle vadiye doğru geldi,
her biri önünde siyah kuyruklu bir geyiğin cesedini taşıyordu. Bağırışlarla karşılandılar, ancak ganimetleriyle birlikte, genel olarak bizon derisinden yapılmış kulübeler arasında kayboldular. Köyün sonunda, pantolon bezine kadar çıplak bazı savaşçılar,
tekdüze bir şekilde ileri geri dans ederken, yaşlı bir adam kartal kemiğinden yapılmış bir düdükle aynı derecede tekdüze bir melodi üflüyordu.

Phil, gizli yerinde yakın bir şekilde yatarak, dalmış gözlerle izliyordu ve
zihni ve görüşü aynı şekilde hızlı ve keskin bir şekilde, her ayrıntıyı kavrıyordu. Savaşçılar, zeki yüzleri, kartal burunları, ince dudakları, siyah gözleri ve saçları ve çok az sakalı olan uzun boylu adamlardı. Saçları çok uzundu, çünkü asla kesmiyorlardı ve birçok durumda parlak boncuklar ve küçük gümüş parçalarıyla süslenmişti. Geyik derisi tayt veya mokasenler ve Amerikalı Meksikalı tüccarlardan satın alınan parlak renkli bir kumaş giyerlerdi, bellerine sarılırlardı. Bel bezinden yukarısı çıplaktı, ancak kışın bir bufalo cübbesiyle örtülürdü. Kadınlar fiziksel olarak erkeklerden çok daha aşağıydı. Kısa boyluydular ve çarpık bacakları vardı. Dahası, kabile yasaları gereği saçlarını kısa kestiriyorlardı, uzun saçlı Komançi erkekleri ve kısa saçlı Komançi kadınları böylece medeniyetin geleneğini tersine çeviriyorlardı. Hem erkekler hem de kadınlar muska takarlardı. Komançiler, çoğu Kızılderili kabilesi gibi, rüyalara çok inanırlardı ve muskaların onları kötü olanlardan koruduğu düşünülürdü. Phil'in gezinen gözü, köyde deriden yapılmayan tek yapı olan, hafif direklerden yapılmış küçük bir çerçeve yapıya takıldı. Böyle bir bina her Komançi köyünde her zaman bulunurdu, ancak daha sonra bunun bir şifa evi ve buhar banyosu evi olduğunu öğrendi. Küresel bir şekle sahipti ve güvenli bir şekilde bizon derileriyle kaplıydı. Bir savaşçı ciddi şekilde hastalandığında, üzerine bolca su atılan birkaç ısıtılmış taş fırının yanında, bu kulübede otururdu. Sonra, yoğun, sıcak bir buhar yükselirken, şaman veya şifacı büyüler uygulardı, dışarıdaki erkekler düdük veya Kızılderili davullarıyla müzik yapardı. Sıcak banyo genellikle etkili oluyordu, ancak Komançiler
en azından tedavinin bir kısmını şifacının büyülerine atfediyorlardı. Genç
Komançiler de, savaş yoluna çıkmadan önce genellikle buhar banyosu yaparlardı, bunun onları yaralardan koruyacak gücü olduğunu düşünürlerdi.

Sonra Philip, sağda buhar banyosundan çok daha büyük bir bina gördü, ancak bu bina giydirilmiş derilerden yapılmıştı ve onu desteklemek için yeterli sayıda sırık vardı. Bu, Komançi köyünün şifa eviydi, Phil'in yakında öğreneceği önemli amaçlar için kullanılan bir binaydı.

Çocuk, yoldaşının kaçırıldığından şüphe etmiyordu ve öldürülmediği takdirde, şu anda bile Komançi köyünde tutsaktı. O büyük şifa evinde tutulabilirdi ve çocuğun kararlılığı çelik gibi sertleşti. Bill Breakstone olmadan trene geri dönemezdi; bu yüzden onu kurtaracaktı. Henüz nasıl yapacağı hakkında bir fikri yoktu,
ama bir yolunu bulacaktı. Doğasında kendisinin bile bilmediği
derin bir cesaret vardı ve bu cesaretten kaynaklanan
başarılı olacağına dair inanç vardı.

Hâlâ gizlice yatarken vadiye doğru at süren, sayıları yaklaşık bir düzine kadar olan bir Kızılderili grubu gördü. Görünüşe göre ziyaretçilerdi, ancak yüksek sesle bağırarak karşılandılar. Grubun lideri, saçında parlak tüyler olan iri bir adam, bağırarak karşılık verdi. Sonra bir atlı
onu karşılamak için öne çıktı. Phil, uzaktan bile atlıyı Kara Panter olarak tanıdı. O da en güzel kıyafetlerini giymişti ve büyük bir kalabalık
toplandığında, iki şef yavaşça birbirlerine yaklaştılar.
Atları yan yana geldiğinde, Kara Panter eyerinde eğildi,
başını diğerinin omzuna koydu, kollarını göğsüne doladı ve
onu müthiş bir şekilde sıktı. Yabancı selamı aynı şekilde karşılık verdi ve sonra ikisi, büyük onay çığlıkları arasında, kulübelerin arasında at sürerek Phil'in görüş alanından kayboldular.

Phil bir süre daha izledi ama köyün sıradan hayatından başka bir şey görmedi.
Sonra atların bağlı olduğu vadiye geri döndü. Hala otluyorlardı ve Bill Breakstone geri dönmemişti. Phil onları küçük bir dereye götürdü, içmelerine izin verdi ve
sonra biraz düşündükten sonra kementleri çıkardı, eyerlerin etrafına doladı ve hayvanları serbest bıraktı. Otlak iyi ve su bol olduğu için
ve gerektiğinde bulunabilecekleri için
vadide veya yakınında kalacaklarına inanıyordu.

Atlarla ilgilendikten sonra ormanın kenarına döndü ve
büyük macerasının planını düşünmek için oturdu.

Amacı, fark edilmeden Komançi köyüne girmekti
ve bu görev ona ne kadar zor görünse de, gerçekte daha da zordu.
Komançilerden daha temkinli bir ırk hiç yaşamamıştı. Midillileri düzenli olarak gözetleyen oğlanların yanı sıra, çoban olarak savaşçıların düzenli ayrıntıları vardı. Diğer ayrıntılar köyün etrafında nöbet tutuyordu ve bitişikteki yükseklikler her zaman keşifçilerle doluydu. Tüm bu muhafızlar gece gündüz korunuyordu. Phil, bazılarının devriye gezdiğini görebiliyordu
ve gün ışığında herhangi bir girişiminin imkansız olacağını bilerek, geceyi sabırla bekledi. Yanında bir veya iki gün yetecek kadar yiyecek vardı ve yoğun örtülü alanda bir yer seçerek uzandı. Şimdi Breakstone, Arenberg, Middleton ve trendeki diğerlerinin tüm vahşi doğa bilgisini hatırladı. Belirlenen zamana kadar tüm dürtüselliğini dizginlemesi gerektiğini ve gezgin savaşçıların keskin gözlerinin üstündeki çalıların rüzgarın yönü dışında hareket ettiğini görmemesi için hareketsiz yatması gerektiğini biliyordu. Ayrıca tüfeğini vücuduna paralel, en hızlı şekilde
kullanılabileceği bir konuma koydu ve tabancayı doldurdu. En zoru tamamen hareketsiz yatmaktı. Dönmek, yeni bir yere sürünmek istiyordu ve kemikleri oldukça ağrıyordu, ancak kendini tuttu. Doğal olarak güçlü ve kararlı bir genç olan zihni, vücudunun hakimiyetini ele geçirdi ve onu çalıların arasında sabit ve hareketsiz tuttu. Kendini bu kadar tamamen kontrol edebilmesi iyiydi. Kızılderililer ormanın kenarına
yaklaştılar ve bir ara birkaç çocuk midilli sürüsüyle geçti. Ama o biraz daha yaklaştı ve yola devam ettiler. Gün
korkunç derecede uzundu. Yüksek güneş, çalıların korumasında bile ona ulaşan
bir dikey ışın sağanağını aşağı doğru döküyordu. Ter
alnında belirginleşiyordu ve yakası boynuna yapışmıştı. Köylerdeki
Komançilerin özgürlüğünü ve vahşi yaşamın zevkini
kolayca yaşamalarını kıskanıyordu. Daha fazla savaşçı, açıkça
avcılar geldi. Bazıları bizon parçaları taşıyordu ve diğerleri
yabani hindilerle doluydu.

Bu zor saatlerde çocuk çok şey öğrendi. Savaştan
güvenle geçmişti. Ama orada insan, hücumun heyecanı ve coşkusu, ateş etme ve bağırma ve arkadaşlarının yoldaşlığıyla ayakta kalıyordu.
Burada yalnızdı, sessizdi ve bekliyordu. Böyle şeylere katlanarak, iradesi
yeni güçler elde etti. Tek bir gün, bir veya iki yıllık zihinsel büyümeye tanık oldu.

Güneş zirveyi geçti ve batı göklerinde yavaşça aşağı doğru süründü.
Doğuda hoş gölgeler belirdi ve Komançilerin
uzaktaki kulübeleri sislendi. Phil şimdi köyün sessizliğe gömüleceğini düşündü, ancak bunun yerine büyük bir telaş ve etrafta dolaşan birçok insan fark etti. Kızılderililer, artan alacakaranlıkta parlak bir alev çekirdeği oluşturan meşaleler taşıyorlardı ve Phil artık alışılmadık bir şeyin olacağından oldukça emindi. Ona göre köyün tüm nüfusu büyük ilaç kulübesinin etrafında toplanıyor gibiydi. Önemli bir törenin
başlangıcı olmalıydı ve Komançi köyüne girme zamanı uygundu. Böyle bir durumda muhafızın en azından kısmen rahatlayacağını ve yüzlerce sesin monoton bir şekilde tezahürat ettiğini duyduğunda büyük macerasına hazırlandığını düşündü.

Alacakaranlık azaldı ve yerini yoğun ve karanlık gece aldı.
Birçok sesin, bazıları şarkı söylerken, bazıları konuşurken, net bir şekilde
kuru, berrak havadan duyuluyordu. İlaç kulübesinin önündeki ışık çekirdeği
arttı ve parlaklığıyla, orada toplanan büyük gruba katılmak için oraya doğru acele eden esmer figürleri gördü.

Phil şapkasını çıkarıp çalıların arasına sakladı.
Komançiler gibi başı açık olacaktı, mümkün olduğunca onlara benzemek istiyordu.
Neyse ki saçları biraz uzamıştı ve yüzü
derin bir şekilde bronzlaşmıştı. Bir keresinde Komançiler gibi beline kadar soyunmayı düşündü,
ama güneşten korunan vücudu beyazdı ve anında
tespit edilecekti.

Kaslarını esnetmek ve germek için biraz zaman harcadı, çünkü
ilk ayağa kalktığında, ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve kan,
atardamarlarda ve toplardamarlarda tıkanıp, dolaşım eksikliğinden karıncalanıyordu.
Ancak sertlik ve ağrı kısa sürede geçti ve hayatında hiç olmadığı kadar güçlü
hissediyordu. Sonra başladı.

Cesurca düzlüğe doğru ilerledi, çok eğildi, zaman zaman durup bakmak ve dinlemek ve ayrıca dinlenmek için. Bir kereden fazla yere
düz uzandı ve kaslarının gevşemesine izin verdi. Bir keresinde sağında bir tepeciğin üzerinde duran iki Kızılderili savaşçı gördü. Gece muhafızının bir parçasıydılar ve figürleri karanlık gökyüzüne karşı loş bir şekilde çizilmişti. Yüzleri görünmüyordu. Fakat Phil onların izlediğini biliyordu - Kızılderilinin meşhur olduğu göz ve kulak etkinliğiyle izliyorlardı. Bu noktada süründü ve sürünürken neredeyse karnının üstünde öylesine düz duruyordu ki ilerlemesi başka bir şeyden çok bir yılanınkine benziyordu. Devriyeyi geride bıraktı ve sonra solunda ve ona çok daha yakın bir yerde, herhangi bir tepeciği işgal etmeyen, sadece düz ovada ileri geri yürüyen iki savaşçı daha gördü. Kendisiyle büyük ateş arasındaydılar ve onları çok net bir şekilde gördü, açık bakır renkli, yüksek elmacık kemikleri ve uzun siyah saçları olan uzun boylu adamlardı. İkisi de tüfeklerle silahlanmıştı, Komançiler bunlardan tedarik etmeye başlamıştı ve ateşin ışığında yüzleri Phil'e çok vahşi ve çok zalim görünüyordu. Şimdi kendini tamamen düzleştirdi ve onları geçene kadar yavaş bir kıvranma serisinde ilerledi. Bu ikisini geride bırakana kadar kalbinin etrafında buzlu bir halka vardı, ancak karanlıkta kaybolduklarında cesareti yeniden yükseldi. Şimdi köyün doğu ucuna ulaştı ve kulübelerin arasında süründü. Hepsi ıssızdı. Sakinleri, ne olursa olsun, şimdi yapılacak olan törene tanıklık etmek için gitmişlerdi. Ne bir kadın, ne de bir çocuk kalmıştı. Phil dik durdu ve bunu yapmak onun için çok büyük bir rahatlamaydı. Hem ruhu hem de bedeni için bir rahatlamaydı. Kendini tekrar bir insan gibi hissetti, sürüngen bir hayvan değil, iki ayağı üzerinde duran, hareket etmeden önce düşünen bir beyne sahip bir insan. Garipti ama bu fiziksel değişiklik ona daha fazla cesaret ve umut verdi, sanki zaferini çoktan kazanmış gibi. İki kulübenin arasından geçti ve ötesinde bir parıltı gördü. Alacakaranlığın arasından görünen geniş ama sığ derenin yüzeyiydi. Kıyılar beş veya altı fit yüksekliğindeydi ve suyun her iki tarafında geniş bir kum yatağı uzanıyordu. Phil dereye baktı ve derenin tıp kulübesine çok yakın aktığını gördü. Tetikte olan beyninde hemen bir fikir belirdi. Yaklaşma çizgisi buydu. Kıyıdan aşağı yumuşakça indi, bataklıktan
kaçma şansını denedi ama bunun yerine ayaklarına oldukça sert olduğunu gördü. Sonra kıyıya sarılarak tıp kulübesine doğru sessizce ilerledi. Şans ve kendi hızlı zihni ona iyi hizmet etti. Ayakları kumda birkaç santimden fazla batmadı ve kıyı yaklaşık altı fitlik tekdüze yüksekliğiyle devam etti. Yavaşça devam etti, ara sıra durup dinledi, çünkü köyde hiçbir şey göremiyordu. Ancak ateşlerden gelen ara sıra başıboş ışınlar başının üzerinden geçerek dereye düştü ve orada bir iki an kırmızı bir parıltıyla kaldı. Kıyıda, biraz geride, ateşler büyüyor gibiydi ve şarkının monoton ritmi daha da yükseldi. Phil artık ilaç kulübesine çok yakın olduğunu biliyordu ve her zamankinden biraz daha uzun süre durdu, sanki gözlenmekten kaçmak için vücudunu kumlu kıyıya bastıracakmış gibi bir tür istemsiz dürtüyle kumlu kıyıya sertçe yaslandı. Başını kaldırdı ve kıyının üzerinden uzanan iki veya üç dal gördü. Sonra
ilaç kulübesi biraz uzaktaydı, belki on beş ya da yirmi yarda ve bu nedenle macera daha da tehlikeli olacaktı! Dallara bir kez daha bakmak onu rahatlattı. Belki de dere ile ilaç kulübesi arasında küçük bir koruluk vardı ve bu ona saklanma
olanağı sağlayabilirdi! Ağırlığını taşıyabilecek kadar büyük olan dalların en büyüğü kıyıdan üç ya da dört fitten fazla yüksekte değildi ve kumlu yamaca dikkatlice
tırmanarak onu kavradı ve kendini yukarı çekti. Sonra
ağacın çatalına gelene kadar kaydı ve orada çömeldi, tüfeğini bir elinde tuttu. Korulukla ilgili tahmininde haklıydı, ancak tahmin ettiğinden daha dardı, en fazla yedi veya sekiz yarda genişliğindeydi. Ancak ağaçlar meşeydi, kalın dallı ve kalın gövdeliydi ve birbirlerine yakın büyüyorlardı. Yine de, bazı ateşlerden gelen ışık içlerinden sızıyordu ve bir tarafta ilaç kulübesinin karanlık kütlesi yükseliyordu. Görebildiği kadarıyla, doğrudan bazı ağaçların karşısına inşa edilmişti. Ağacından yanındakine ve sonra üçüncüsüne doğru süründü. Orada durdu ve şiddetli bir titreme nöbeti onu ele geçirdi. Ağaçlar çoktan işgal edilmişti. Dokunabileceği kadar yakındaki dalların üzerinde yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde bir direk platformu vardı. Direkler çiğ deri kayışlarla sıkıca birbirine bağlanmıştı ve üzerlerine yapraklar, otlar ve küçük dallar yayılmıştı. Bu kanepelerin üzerinde, bizon derisine sıkıca sarılmış iki uzun figür yatıyordu. Bunlar ölülerin bedenleriydi. Daha ileride başka platformlar ve başka bedenler vardı. Phil karanlık nesnelerin ne olduğunu biliyordu. Kızılderili yaşamı hakkında yanılmak için çok fazla şey okumuş ve duymuştu ve kendi üzerindeki irade gücüne rağmen tekrar tekrar ürperdi. Bunların geçici gömü platformları olabileceğini tahmin etti, çünkü bunlar genellikle köyden uzaktaki izole yerlere konurdu, ancak işte oradaydılar ve şimdi bunların varlığının kendisine avantaj sağlayacağını düşündü. Komançiler arasında batıl inanç güçlüdür ve
dallarında gömü platformlarını destekleyen ağaçların altından geçmezlerdi.

Büyük ilaç kulübesinin deri duvarlarına gelene kadar daldan dala ilerledi. Orada, vücudu duvara yakın bir şekilde bastırılmış şekilde güçlü ve yatay bir dalın üzerinde yatıyordu ve on fit ötedeki bir insan gözü onu göremezdi. Phil'in başının hemen üzerinde, iki bufalo postunun birbirine sıkıca dikilmediği bir yer vardı
ve içeriden gelen ışık dışarıya doğru parlıyordu. Başını kaldırdı, bıçağıyla yeri genişletti ve aşağıya, ilaç kulübesine baktı.

Çocuk olağanüstü bir manzara gördü. Kulübenin çatısından, kaba bir şekilde bölünmüş bir kütükten oyulmuş, bir adamın profiline sahip bir tütsü veya heykel asılıydı.
Yüzün bir tarafı beyaz, diğer tarafı siyaha boyanmıştı.
Altında, yaklaşık yirmi fit çapında, iple çevrilmiş ve büyük bir insan kalabalığıyla çevrili dairesel bir alan vardı. Yaşlı kadınlar, istekli ve yoğun yüzlere kızıl bir ışık yansıtan çam veya diğer ağaçlardan yapılmış meşaleleri havaya kaldırmışlardı.

Büyük bir ilaç dansı yapılmak üzereydi; ve şimdi şaman veya baş ilaç adamı, Okapa adında yaşlı, esmer bir Kızılderili, şu an için hem Kara Panter'den hem de büyük şef Santana olan ziyaretçisinden
öncelikli olan kişi, başlamaya hazırlanıyordu. Phil, Okapa'yı
elinde cop gibi kısa, oyulmuş bir sopayla
temizlenmiş dairesel alanın ortasında tek başına dururken net bir şekilde görebiliyordu. Bir Kızılderilinin yaşını tahmin etmek
zordur, ancak Phil Bedford bu adamın en az
yetmiş olması gerektiğine inanıyordu. Yine de, derin çizgilerle ve dikişlerle kaplı
yüzüne rağmen dik ve güçlüydü. Ancak bu, ince,
sıkıştırılmış dudakları, büyük kancalı burnu ve koyu ateşle
için için
yanan simsiyah gözleriyle zalim bir yüzdü. Korku uyandıran bir yüzdü ve üzerine birçok meşalenin ışığı düştüğünde, onu daha da
daha koyu bir kırmızıya boyadığında daha da uğursuz oluyordu.

Okapa elini kaldırdı. Kalabalığın gergin nefesleri dışında
locada sessizlik vardı. Tüm tehlikeyi unutan Phil, görmek için
bizon derisine daha da yakınlaştı.

BÖLÜM VI

TIP locası

Okapa bir isim söyledi. Beline kadar çıplak genç bir savaşçı öne çıktı ve iplerin içindeki dairesel alana girdi. İkinci bir isim söyledi ve ikinci bir savaşçı da aynı şekilde karşılık verdi, sonra üçüncü
ve dördüncü ve böylece listesi on iki kişiyle tamamlanana kadar. Bunlar
dansçılar olacaktı. Gruptaki her yüz kişiden biri -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
seçildi. Bu nedenle, bu köyün nüfusu bin iki yüz kişiydi.

Dansçılar, hepsi genç adamlardı, birbirlerine yakın durup işareti bekliyorlardı.
Kızılderililerin bitkilerden yaptığı uyuşturucu gibi garip bileşikler alıyorlardı ve gözleri vahşi bir ışıkla parlıyordu.
Vücutları kısa, kasılmalarla hareket ediyordu.
Adına cevap vermeyen herhangi bir dansçı, hayatı boyunca rezil olurdu.

Birkaç dakika sonra Okapa, her birinden sonra kısa bir gecikmeyle altı isim daha söyledi. Tüfek, tomahawk ve bıçakla tamamen silahlanmış altı güçlü savaşçı karşılık verdi ve iplerin yanında, ancak ringin dışında pozisyonlarını aldılar. Muhafızlardı ve muhafızlar her zaman dansçıların yarısı kadardı.

Şimdi kalabalığın nefes alışı daha yoğun ve ağır oldu, büyük bir mırıltı gibi ve Okapa dansçıların her birine tahtadan veya kemikten yapılmış küçük bir düdük uzattı, düdüğün alt ucuna çalılık horozunun veya yol koşucusunun tek bir kuyruk tüyü tutturulmuştu, Kızılderililer tarafından şifa kuşu olarak bilinirdi. Dansçılar küçük düdükleri ağızlarına koydular, sonra şaman onları merkeze bakan bir daire şeklinde dizdi. Şifa kulübesindeki kalabalık şimdi öne doğru bastırdı, heyecandan kısa soluklar
verdi, ancak muhafızlar onları iplerden uzak tuttu.

Bizon derilerinin arasındaki yarıkta duran çocuk için vahşi, gerçek dışı ve derecenin ötesinde fantastikti, geçmiş eski bir dünyadan gelen garip, gizemli bir törendi. Savaşçıların çıplak göğüslerinin yükselip alçaldığını, kadınların erkekler kadar istekli olduğunu, büyük bir ışık kütlesinin bakırımsı yüzler, hepsi yoğun ve daha iyi görmek için öne eğilmiş olduğunu gördü. İlaç kulübesindeki havanın ağır olduğunu ve dumanlarının barut gibi
heyecan verici olduğunu biliyordu. Dansçılarla paralel olarak ve
tam çemberlerinin ortasında, iğrenç bir şekilde oyulmuş ve boyanmış tütsü veya tahta heykel asılıydı. On iki kişi ona dik dik baktı.

Çemberin içinde ama bir tarafta duran şaman, kısa ve keskin bir
çığlık attı. Anında on iki dansçı düdüklerini tiz ve sürekli üflemeye başladı ve yavaşça sağa doğru bir daire
olarak hareket ettiler, gözleri her zaman tütsüye dikilmişti. Kalabalık çılgın bir ilahiye başladı, düdüklere ayak uydurdu ve dansçılar dönüp durdu. Şaman, tamamen
çıplak, tüm vücudu semboller ve hiyerogliflerle boyanmış, onları izlemekten hiç vazgeçmedi. Philip'in gözünde hemen Mephistopheles'in
figürü haline geldi.

Phil'in daha sonra bu sahnenin kendisi üzerindeki etkisini açıklaması zordu. İlaç kulübesinde değildi.
Dışarıda yattığı yerde gecenin taze ve serin havası üzerine esiyordu. Ama bunun
farkında değildi. İçeride sadece vahşi hayaletler görüyordu ve
çok geçmeden dansçıları ve kalabalığı canlandıran hissin bir kısmını hissetmeye başladı. Bir saat, iki saat geçti. Adamlardan hiçbiri
düdüğünü çalmayı bir an bile bırakmamıştı,
ya da tahta heykelin etrafında
her zaman sağa doğru yavaşça hareket etmeyi. Dans,
müzik gibi, monotondu, sadece bir tür sıçrama hareketiydi, ama hiçbir savaşçı sendelemedi. Yaşam çemberindeki sabit yerini korudu ve
ve devam ettiler. Ter yüzlerinde belirdi ve çıplak vücutlarında parladı. Vahşi ve fanatik gözleri, batıl inançlara ve dansın sarhoşluğuna batmış ruhları gösteriyordu.

Kalabalıktakilerin çoğu saatin şiddetli paroksismine katıldı ve
dansçılara katılmak istercesine iplere doğru ilerlediler, ancak
silahlı muhafız onları geri itti. Dansçılar, gözleri joss'a sabitlenmiş bir şekilde, sonsuza dek çemberin etrafında dönmeyi amaçlayarak devam ettiler.
Kulübedeki hava, toz ve yağ, boya ve insan kokularıyla ağırlaşmıştı, dışarıdan gelen biri için dayanılmaz olurdu, ancak içeridekileri daha da heyecanlandırdı. Phil dalda yatarken kasları gerildi, ancak bufalo derilerini yerinde tutan ahşap kirişlerden birine karşı duruşu kolaydı ve kıpırdamadı. Gözleri her zaman yarıktaydı ve garip bir merakla ezildi. Adamlar dans edip şarkı söylemeye ne kadar devam edebilirlerdi? Oldukça uzun bir zaman geçtiğinin, üç veya dört saatin geçtiğinin farkındaydı, ancak henüz bir duraklama yoktu. Kalabalığın tezahüratı da durmadı. Phil'in daha sonra öğrendiği gibi, şarkıları aşağı yukarı şöyleydi:

"Komançi savaşa gider,
Okunu ve yayını alır,
Şamanın kutsaması başındadır.
Gözü keskin ve kolu güçlüdür;
Ovada rüzgar gibi ilerler;
Ruhu ateşin dokunuşu kadar sıcaktır.
Düşman savaşır ama gücü tükenir;
Kafa derisi Komançi'nin kemerine asılır."

Bunun dört veya beş kıtası vardı, ancak hepsi söylenir söylenmez, şarkıcılar başa dönüp onları tekrar tekrar sonsuz tekrarlarla söylediler, bu arada on iki küçük düdük de delici eşlikleriyle tiz bir şekilde
çığlık attı. Dışarıda rüzgar esmeye başladı, ancak
Phil bunu hissetmedi. Ağır bulutlar ve buharlar geçip gidiyordu, ancak
onları da fark etmedi. Bu büyü, şimdilik başka bir şey değildi, sonsuza kadar devam edecek miydi? Elbette, çıplak ve iğrenç bir şekilde boyanmış şaman, bu cinlerin dansına azalmayan bir şevkle başkanlık ediyordu. Arada sırada dansçıların çemberi etrafında hareket ediyor, onları keskin bir şekilde not ediyor, gözleri ruh veya bedenin herhangi bir dalgalanma belirtisine hazırdı.

Phil, seyirci kalabalığında bir anda bir değişim fark etti ve
sonra bakır renkli kitlede yeni bir yüz belirdi. Beyaz bir adamın yüzüydü ve çocuk biraz irkilerek bunun Bill Breakstone'un yüzü olduğunu anladı. Garip görünebilir ama onu orada
gördüğünde belli bir sevinç
duymuştu. Breakstone'un bir tutsak olduğundan her zaman emin olmuştu ve şimdi onu bulmuştu. Kesinlikle düşmanların ortasındaydı. Yine de çocuk arayışında bir adım öne çıkmıştı.

Breakstone bağlı değildi - buna gerek yoktu, böyle bir kalabalığın içinde tek bir beyaz adam - ve Phil bronzluğundan solgunluk görebildiğini düşündü ama tutsak cesurca dayandı. Belli ki bir kupa olarak öne çıkarılmıştı, çünkü tezahürat bir iki anlığına kesildi ve yaklaştığında büyük bir haykırış yükseldi, sadece dansçılar hariç, durmadan düdüklerini çalarak etrafta dönüp duruyorlardı. Okapa
Breakstone'a doğru yürüdü ve yüzünün önünde bir tomahawk salladı,
keskin bıçağın burnunun önünde ve sonra da her iki yanağının yanında ıslık çalmasını sağladı. Phil nefesini tuttu, ancak Bill Breakstone kollarını kavuşturdu
ve hareketsiz durdu, vahşi şamanın yüzüne dik dik baktı.
Bir yandan en iyi şey, bir yandan da en zor şeydi, bir çeliğin jilet gibi keskin kenarı yüzüne o kadar yaklaştığında asla irkilmemekti ki
geçerken soğuk hissettiriyordu.

İki veya üç dakikalık böyle bir eğlence şamanı tatmin etti ve iplerin içine geri dönerek dikkatini tekrar dansçılara verdi. Artık gece yarısını çoktan geçmişti ve savaşçıların en zayıf ve en genci
zayıflık belirtileri göstermeye başlamıştı. Şaman onu dikkatle izliyordu. Daha uzun süre dayanacaktı ve vazgeçerse
bilincini kaybedene kadar bu gerçekleşmeyecekti. Sonra dışarı sürüklenirdi, üzerine su atılırdı ve kendine geldiğinde, şaman emrederse dans etmeye devam etmek zorunda kalırdı. Bazen dansçılar yorgunluktan ölürdü. Şamanın gözüne girmek iyiydi.

Ama Phil şimdi kalabalığın arasında sıkışan ve dansçıları çevreleyen iplerden olabildiğince uzaklaşan Bill Breakstone'u izliyordu. Bir iki kez Breakstone'un yüzünü gördü ve orada bir niyet, yeteneklerinin bir çağrısı ve büyük bir girişim için kararlılık okuduğunu hissetti. Böyle bir zamanda bir adamın zihni tek bir amaca sahip olabilirdi ve bu da kaçma arzusu olurdu. Ancak, Komançilerin tıp dansına dalmış olmalarına rağmen, tek başına kaçamazdı. Büyük kulübeye sadece bir kapı vardı ve korunuyordu. Ama Phil oradaydı. İlahi takdirin elinin kendisini bu kritik anda gönderdiğini ve Bill Breakstone'un onun yardımıyla kaçabileceğini hissediyordu. Uzun süre izledi. Sabahın üçü veya dördü olmalıydı. Arada sırada sinirlerine
korkunç derecede dokunan, tiz, delici ıslık sesleri hâlâ devam ediyordu. Tereddüt eden savaşçı ikinci nefesini almış gibiydi ve savaşçılar dönüp durdular, gözleri sürekli olarak tükürüğün iğrenç ahşap yüzüne dikilmişti. Phil, tükürüğün artık onlar için canlı olduğuna inanıyordu. Onun için canlıydı, hatta
siyah korkunç yanağı ve beyaz korkunç yanağı ve
kalın, kırmızı dudakları, onun uğruna insanlara uygulanan
korkunç gerginliğe sırıtıyordu.

Phil'in gözleri tekrar Breakstone'u aradı. Esir şimdi kendini
bufalo derisi duvara doğru itmişti ve sanki çabasının
sonuna ulaşmış gibi orada duruyordu. O da şimdi dansçıları izliyordu. Phil, omzunu bufalo derisini destekleyen tahta parçalardan birine dayamış şekilde pozisyonunu fark etti ve çocuk artık yolu gördü. Cesaret,
kararlılık ve dayanıklılık onu
başarı merdiveninin ikinci basamağına getirmişti.

Phil dala oturdu ve kan dolaşımını geri getirmek için tekrar tekrar uzuvlarını gerdi. Sonra daha önce dalgınlığında fark etmediği bir şeyin farkına vardı. Hafifçe yağmur yağıyordu. Dallardan ve yapraklardan damlalar düşüyordu, ancak ceketinin altına
sığındığı tüfeği kuruydu ve yağmur, Komançiler kadar yetenekli römorklardan gelen ayak izlerini gizlemek için yararlı bir amaca hizmet edebilirdi.

Yere düştü ve dairesel şekilli kulübenin yanında yavaşça hareket etti, ta ki Bill Breakstone'un
dinlendiğine inandığı noktaya gelene kadar. Orada ahşap kalaslar vardı ve,
eğer büyük bir hata yapmamışsa, esirin omzu
soldaki bizon postuna bastırılmıştı. Bir iki dakika düşündü,
ama bir risk alması gerektiğini biliyordu, büyük bir risk. Onsuz hiçbir
başarı mümkün değildi ve av bıçağını çıkardı.
Phil bu av bıçağıyla gurur duyuyordu. Uzundu, büyük bir bıçağı ve keskin bir
keskisi vardı. Bunu deri bir kınında taşıyordu ve çok az kullanmıştı. Keskin ucunu, bir adam boyu kadar bir yere, soldaki çıtanın yanına, bizon postuna dayadı.
Sonra bıçağa bastırdı ve deriyi kesmeye çalıştı.
Kolay bir iş değildi. Bizon postu ağır ve serttir, ama o yavaş yavaş,
ses çıkarmadan küçük bir yarık açtı ve sonra elini ve kolunu dayayarak
içine baktı.

Phil çok az şey gördü, sadece kafaların ve vücutların karışık bir kütlesi,
onların ötesinde parıldayan meşalelerin ışığı ve yakınlarda, neredeyse gözlerinin önünde, bir tutam saç. O saçlar kahverengiydi ve hafifçe kıvrılıyordu, bir Kızılderilinin
başında asla uzamayacak türden saçlardı. Bill Breakstone'un başını ve başka hiç kimsenin başını örtebilirdi. Phil'in kalbi bir kez daha çarptı.
Cesaret ve kararlılık yine kazanmıştı. Ağzını yarığa koydu ve
yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Bill! Bill! Kıpırdama! Benim, Phil Bedford!"

Uçları hafifçe kıvrılmış kahverengi saç telleri hafifçe döndü,
ve o kadar yumuşak bir fısıltı geldi ki, bir ayak öteden duyulamazdı:

"Phil, iyi yaşlı Phil! Benim için geldin! Bunu bilebilirdim!"

"Hala dansa mı bakıyorlar?"

"Evet, gözlerini ondan alamıyorlar."

"O zaman şimdi tek şansın. Bu ilaç kulübesinden çıkmalısın,
ve sana yardım edeceğim. Ben bizon postunu aşağıdan keseceğim,
sonra eğilip,
onlar bakmadığında,
kesik yerden dışarı doğru yol açmalısın."

"Tamam," dedi Bill Breakstone ve Phil ses tonunda neşenin
heyecanını hissetti. Phil eğildi ve bıçağı sertçe tutarak, belinin yüksekliğinden yere kadar deriyi
kesti.

"Şimdi, Bill," diye fısıldadı, "zamanının geldiğini düşündüğünde, bastır."

"Tamam," yine o sıçrayan tonla cevap geldi.

Phil bıçağı tekrar kınına koydu ve kesiğin yanındaki deriye
sıkıca bastırarak bekledi. Bill gelmedi. Bir dakika,
bir dakika, ve üçüncü bir dakika geçti. Tekdüze ıslığı, sabit tezahüratı ve dansçının ayaklarının durmaksızın vuruşunu duydu, ama
Breakstone hiç ses çıkarmadı. Bir kez daha dudaklarını yarığa bastırdı ve en yumuşak tonla şöyle dedi:

"Geliyor musun, Bill?"

Cevap gelmedi ve yine bitmek bilmeyen dakikalar bekledi. Sonra bizon derisinin dudakları aralandı ve açıklıkta bir omuz belirdi. Daha
uzaklara doğru itildi ve bir baş ve yüz, Bill
Breakstone'un başı ve yüzü takip etti. Sonra tamamen dışarı kaydı ve sert
bizon postu arkasından kapandı. Phil elini tuttu ve iki avuç içi güçlü bir şekilde
kapandı.

"Kimse bana bakmayana kadar beklemek zorundaydım," diye fısıldadı Breakstone,
"ve sonra bunu bir tür el çabukluğu
gösterisine dönüştürmek gerekiyordu. O kadar hızlı kaydım ki bakan herkes sadece
benim olduğum yeri görebildi."

Sonra bastırılamaz bir hayranlıkla ekledi:

"İyi yapılmıştı, asilce yapılmıştı, muhteşem yapılmıştı, Gece ve Bıçak'ın Sir Philip'i."

"Dinle!" dedi Phil, "seni şimdiden özlediler!"

Büyük ilaç kulübesinin içinden keskin, tiz, diğer tüm seslerden tamamen farklı bir haykırış geldi. Bu bir alarm sinyaliydi. Tekrarlanmadı ve ıslık ve feryatlar devam etti, ancak Phil ve
Breakstone savaşçıların bir anda dışarı çıkıp kayıp esiri arayacaklarını biliyorlardı.

"Koşmalıyız," diye fısıldadı Breakstone, ağaçların arasında dururken.

"Çok geç," dedi Phil. Meşaleli savaşçılar korunun her iki ucunda belirmişti, ancak ışık henüz ikisinin yoğun karanlıkta durduğu yere ulaşmamıştı, hafif yağmur yaprakların arasından süzülüyordu. Phil kaçma şansı göremedi, çünkü meşalelerin ışığı nehir yatağına ulaştı ve sonra, şimşek gibi,
fikir ona geldi.

"Başının üzerinden bak, Bill," dedi. "Sen ölüler için bir Kızılderili platformunun altında duruyorsun, ben de bir diğerinin altında! Seninkine atla ve mumyaların arasına uzan, ben de burada aynısını yapacağım. Eğer gelirse, bu tabancayı al, son kriz için!"

Tabancasını arkadaşının eline doğru itti, bir dalı yakaladı ve kendini yukarı çekti. Bill Breakstone hemen anladı ve bir anda o da aynısını yaptı. Geyik derisine sıkıca sarılmış iki vücut yaklaşık üç fit uzaklıktaydı ve Phil titreyerek aralarına uzandı. Platformundaki Bill Breakstone da aynısını yaptı. Tamamen gizliydiler ama yumuşak yağmur ağaçların arasından sızıp yüzlerine düştü. Phil tüfeğini yanına uzattı ve neredeyse hiç nefes almadı. İçeride tıp dansı kesintisiz devam etti. Komançilerin en büyük şamanı Okapa hala ringde durup dönen on iki kişiyi izliyordu. Çıplak vücuduna boyanmış semboller ve hiyeroglifler meşalelerin ışığında kızıl kızıl parlıyordu ama savaş şefi Kara Panter ve diğer büyük savaş şefi Santana birçok iyi savaşçıyla birlikte yola çıkmışlardı. Tek bir çığlık onları uyarmıştı. Keskin gözler, bizon derisinden yapılmış duvardaki yarığı hemen fark etmişti ve en küçük Kızılderili çocuk bile, esirin geçtiği kapının bu olduğunu biliyordu. Ayrıca, dışarıdan yardım eden bir müttefiki olması gerektiğini biliyordu, ancak savaşçılar esiri ve arkadaşını da geri alabileceklerinden emindi.

Kara Panter, Santana ve bazıları meşale taşıyan bir düzine savaşçı,
koruya doğru koştular. İlaç kulübesinin yanından koşarak yarığa
geldiler. Orada durup incelediler ve
kapıyı sonuna kadar açtılar. Bıçağın sert bizon derisini yerden dört fit yukarıda kesen güçlü darbesini fark ettiler. Sonra diz çöktüler ve ayak izleri için zemini incelediler. Ama yağmur, araya giren hayırsever yağmur işini yapmıştı. Çimleri nazikçe bastırmış ve en keskin Komançilerin bile ipucu alabileceği hiçbir şey kalmayana kadar zemini su basmıştı. Frendeki köpekler gibi, kokuyu arayarak koştular ama hiçbir şey bulamadılar. Nehirden gelen savaşçılar da kimseyi görmediklerini bildirmişlerdi.

Esir ve arkadaşının bu ani kayboluşu harikulade ve anlaşılmazdı ve iki şef endişelendi. Ölülerin karanlık platformlarına baktılar ve biraz titrediler. Belki de ölenlerin ruhları onlara uygun değildi. Okapa'nın kabileden felaketi
önlemek için içeride ilaç yapması iyi oldu. Ama
Kara Panter ve Santana cesur adamlardı, yoksa büyük şefler olmazlardı ve az çok kutsal olan bu koruda aramaya devam ettiler, her ağacın arkasını incelediler, çalıların arasında dolaştılar ve
tekrar tekrar çimenlerde ayak izleri aradılar.

Phil sırtüstü uzandı ve o anlar yıllar sonra bile hafızasında sanki tekrar geçiyormuş gibi canlıydı. Dirseklerinden biri neredeyse zamanında yoğun bir şekilde yaşamış bir savaşçının örtülü bedenine değiyordu. Artık onda hiçbir korku uyandırmıyorlardı. Düşmanları
canlıydı, kendi iradeleri dışında, onun koruyucuları olmuşlardı. Aşağıdaki dikkatli gözlemciler tarafından duyulabilecek bir ses çıkarma korkusuyla yan dönmeye bile cesaret edemiyordu. Sadece gökyüzüne baktı, ki gökyüzü kasvetliydi, sürüklenen bulutlarla doluydu ve
yıldız veya ay yoktu. Yağmur yavaş yavaş giysilerini ıslatıyordu ve ara sıra damlalar gözlerine çarpıyordu ama onları fark etmedi.

Altında yürüyen Komançileri ve anlamadığı kelimelerinin gırtlaktan gelen notalarını duydu ama ne kendisinin ne de Bill Breakstone'un bulunurlarsa fazla merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu.
Bir kaçıştan sonra Komançilerin elinde işkence değil de hızlı bir ölümle karşılaşırlarsa şanslı sayılırlardı. Ara sıra meşale ışıklarının tıp kulübesinin duvarlarında yansımasını görüyordu ama genelde sadece
üstündeki bulutları ve buharları görüyordu.

Seslere ve ayak seslerine rağmen Phil, onların görülmeyeceğini hissediyordu.
Hiç kimse onu ve
Breakstone'u böyle yerlerde aramayı düşünmezdi. Ama bekleyiş korkunç uzundu ve gerilim şiddetli bir fiziksel gerginlikti. Nefesinin daraldığını hissetti ve kollarından ve bacaklarından güç çekiliyor gibiydi. Yattığı için mutluydu, çünkü birinin kaderi belirlenirken ayakta durup çaresizce ve sessizce beklemesi zor olurdu. Nefesinin bir soluk haline dönmesinden ve acımasız arayıcılar olan Komançiler tarafından duyulmasından bile korkuyordu. Sonra şafağa kadar ne kadar kalacağını hesaplamaya başladı. Gece iki veya üç saatten fazla süremezdi ve eğer orada gün doğana kadar kalmaya zorlanırlarsa Komançiler tarafından görülme şansları on kat daha fazla olurdu. Ayrıca, on fit ötede yatan yoldaşını görmeyi veya duymayı özlüyordu, ancak en alçak fısıltıyı bile denemeye cesaret edemiyordu. Görmek için biraz yan dönerse, ünlü bir Komançi'nin mumyası görüşü kapatırdı; bu yüzden tamamen hareketsiz kaldı, ki bu yapılacak en akıllıca şeydi ve bitmek bilmeyen bir zaman boyunca bekledi. Yağmur hala yaprakların arasından
damlıyordu ve rüzgar yavaş yavaş yükseldi, yağmur da onunla birlikte arttı.
Islak yapraklar birbirine dolanmıştı, ama rüzgarın ve yağmurun üstünde,
tıbbi kulübeden gelen ses, dansçıların ayaklarının o durmaksızın ıslık çalması ve vurması geliyordu. Ne zaman duracağını merak ediyordu. Komançi savaşçılarının üç gün üç gece boyunca, bir an bile durmadan, yiyecek veya su olmadan danslarında dönüp durduklarını bilmiyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra, Komançilerin tekrar koruda hareket ettiğini duydu ve bir meşalenin parıltısının yansıması tıp kulübesinin duvarına çarptı. İkinci bir arama için geri dönmüşlerdi! Birkaç dakika boyunca platformları işgal edeceklerinden büyük bir endişe duydu, ancak bu düşüncenin yerini hızla Breakstone'un ve kendisinin görünmezliğine ve Kızılderililerin batıl inançlarına olan güven aldı.

Komançilerin adımları ve ara sıra yaptıkları konuşmalar kayboldu, dere yatağındaki ışıklar kayboldu ve tıp kulübesinin ve diğer kulübelerin dışındaki bölgeler karanlığa ve
yağmura bırakıldı. Phil derin bir memnuniyet hissetti, ancak yine de hareketsiz ve sessiz kaldı. Breakstone'u çağırmak istiyordu ama aceleci bir şey
yapabileceğinden korkuyordu. Bill Breakstone ondan daha yaşlıydı ve
yıllarını vahşi doğada geçirmişti. İlk harekete geçmesi gereken oydu. Phil,
hareket etmek ve konuşmak için yoğun bir arzuya rağmen,
katı ve sessiz kaldı. Yarım saat sonra yumuşak, fısıldayan bir soru geldi:

"Phil, orada mısın?"

Bir sonraki ağaçtan Breakstone geliyordu ve ses hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı.
Kendini biraz doğruldu ve yüzünden yağmur damlaları düştü.

"Evet, buradayım, Bill, ama hareket etmek için çok istekliyim," diye cevapladı aynı alçak sesle.

"Ben de evimin bir mezarlıkta olmasından bıktım," dedi Bill Breakstone,
"ama o an ve koşullar için dünyanın dört bir yanında bulunabilecek en iyi ev olduğunu kabul ediyorum. Gün doğmasına bir saatten fazla
kalmayacak, Phil, ve eğer hiç kaçarsak
şimdi yapmalıyız."

"Ben de seninleyim," dedi Phil. "Ne kadar erken başlarsak, o kadar
memnun olurum."

"Önce yirmi kez kadar esnemen daha iyi olur," dedi Bill Breakstone. "Üzerine yağmur yağarken aynı pozisyonda bu kadar uzun süre yatmak seni epeyce sertleştirebilir."

Phil itaat etti, kendini iyice esnetti. Ayağa kalktı ve iki yanındaki mumyaya nazikçe dokundu. Bu ölü savaşçılara karşı hiçbir korku veya hayranlık duymuyordu. Ona iyi hizmet etmişlerdi. Sonra bir daldan sallanarak
hafifçe yere düştü ve birinin yanına
konduğunun yumuşak sesini duydu. Bill Breakstone'un formu soluk bir şekilde belirdi.

"Mezarlardan geri döndük," diye neşeli bir fısıltı geldi. "Phil, sen
gelmiş geçmiş en büyük çocuksun ve en yaşlı ve en cesur izcinin bile kıskanabileceği bir iş başardın.

"Esirdim,
Kızılderililer beni ele geçirdi;
Phil uyumluydu,
Şimdi beni kaybettiler.

"O tekerlemeyi oradaki ölüm platformunda yatarken besteledim.
Kesinlikle bolca vaktim vardı--ve şimdi hangi yoldan geldin, Phil?"

"Dere kıyısının sığınağının altında. Ormanlar oraya kadar uzanıyor ve
bir adamı saklayacak kadar yüksek."

"O zaman gideceğimiz yol bu ve yolda oyalanmayacağız.
Komançiler isterlerse şarkı söyleyip dans etsinler. Kendilerini bu şekilde
eğlendirebilirler, ama biz karanlık bir dere yatağında koşarak daha çok eğlenebiliriz."

Islak ağaçların ve çalıların arasından kaydılar ve sessizce kendilerini kıyıdan aşağı, derenin dibindeki kuma indirdiler. Orada, ilaç kulübesine veda
ettiler. Ağaçların arasındaki bir yarıktan, kocaman ve karanlık bir şekilde görünüyordu ve ikisi de kulübenin her iki tarafında köyün soluk ışıklarını gördüler. Yağmurun yumuşak hışırtısının üstünde, bir an bile, hatta tutuklunun kaçması ve aramayla bile kesilmemiş olan kulübeden gelen sabit ıslık sesi yükseldi.

"Daha önce hiçbir yere veda etmekten bu kadar mutlu olmamıştım," diye fısıldadı Bill Breakstone.

"Gitme zamanı," dedi Phil. "Ben önden gideceğim, çünkü bir kez geçtim."

Kumun üzerinde hızla yürüdü, kıyının iyi bir şekilde gizlenmesini sağladı ve Bill Breakstone hemen arkasındaydı. Yağmurun suyun yüzeyinde
pıtırdadığını duydular ve ikisi de baştan aşağı ıslanmıştı, ama
her ikisinde de sevinç her damarda coşuyordu. Bill Breakstone ölümden ve işkenceden
kaçmıştı; bir çocuk olan Phil Bedford onu imkansızla karşı karşıya
kaldırmıştı ve kesinlikle sevinmek için tam bir nedenleri vardı.

"Sence dere yatağından ne kadar aşağı inmeliyiz?" diye sordu
Breakstone.

"Her neyse, çeyrek mil kadar," diye cevapladı Phil, "sonra ovayı kesip
ormana girebiliriz."

Her şey o kadar belirgin ve canlıydı ki, ilaç kulübesine yaklaştığında dere yatağına düştüğü yeri hatırladı ve tekrar geldiğinde, "İşte buradayız," dedi ve tek bir sıçrayışta ayağa kalktı. Breakstone hemen onu takip etti. Sonra alacakaranlıkta Phil'in hemen önünde bir figür belirdi,
uzun boylu bir adam figürü, sadece kundura bezi, başında parlak renkli tüylerden oluşan büyük bir taç. Bu bir Komançi savaşçısıydı,
muhtemelen esiri bulmak için yaptıkları sonuçsuz aramadan dönenlerin sonuncusuydu.

Komançi alarm çığlığını attı ve Phil, tamamen dürtüyle hareket ederek tüfeğinin dipçiğiyle çılgınca vurdu. Ama isabetli vurdu.
Şiddetli çığlık aniden kesildi. Çocuk, titrek bir
etkiyle, tüfeğinin dipçiğinin altında bir şeyin ezildiğini hissetti. Sonra o ve Bill
Breakstone yere düşen cesedin üzerinden atlayıp tüm güçleriyle
ovadan ormana doğru koştular.

"Bu kadar hızlı ve sert vurman iyi oldu," diye soludu Breakstone, "ama
tek bir haykırışı savaşçıları alarma geçirdi. Geriye bak, takip etmeye
hazırlanıyorlar."

Phil, omzunun üzerinden telaşlı bir bakış attı. Komançi localarının arasında ışıkların parıldadığını gördü ve sonra belki de yüzlerce gırtlaktan gelen uzun, derin, gür bir çığlık duydu.

"Dinleyin!" diye haykırdı Breakstone. "Bu çığlığın geldiği yönü biliyorlar ve sen ve ben, Phil, hayatımızda daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde ilerlemek zorunda kalacağız."

"Her neyse, iyi bir başlangıç ​​yaptık," dedi Phil.

Ormana doğru tüm hızlarıyla koştular, ancak arkalarında ve diğer yönlerde hemen toynak sesleri duydular ve ikisi de bir
telaş heyecanı hissetti.

"Atlarının üzerindeler ve ovada dörtnala koşuyorlar," dedi Bill Breakstone. "Bazıları bizi mutlaka bulacak, ancak sende tüfek var, bende ise tabanca!"

Tüm güçleriyle koştular, ancak iki veya üç noktadan uğursuz toynak sesleri daha da yaklaştı. Artık yağmurdan ve onları çok yakındakiler dışında herkesin gözünden saklayan gölgeli aydan büyük bir mutluluk duyuyorlardı. Phil ve Breakstone ara sıra tökezlediler, ama hemen toparlanıp ormana doğru hızlarını hiç kaybetmeden devam ettiler, orman artık siyah gökyüzüne karşı daha siyah bir çizgi halinde görünüyordu. Aniden hızlı bir toynak sesi duyuldu ve iki savaşçı neredeyse onlara doğru dörtnala
geldi. Her iki savaşçı da kaçakları görünce bağırıp
ateş ettiler. Ama karanlık ve telaş içinde ıskaladılar. Breakstone karşılık olarak ateş etti ve Kızılderililerden biri midillisinden düştü. Phil diğerine ateş etmek üzereydi, ama Komançi midillisini o kadar hızlı bir şekilde daire çizdi ki,
zayıf ışıkta hiçbir şekilde nişan alamadı. Sonra savaşçının elinden karanlık bir şeyin fırladığını ve havada çözüldüğünü gördü. Siyah, yılan benzeri bir halka Bill Breakstone'un başının üzerinden geçti, omuzlarına
yerleşti ve mustang arkaya doğru
yerleştiğinde aniden gerildi. Kementle yakalanan Bill Breakstone, şiddetli sarsıntıyla
yere fırlatıldı, ancak atın durmasıyla
Phil'in şansı geldi. Hemen ateş etti ve Comanche eyerden
düştü. Korkmuş mustang, Breakstone başı dönerek ayağa kalkarken
kaçtı. Phil onu kolundan yakaladı.

[Resim: "Siyah, yılan benzeri bir halka Bill Breakstone'un başının üzerinden
düştü"]

"Gel, Bill, gel!" diye bağırdı. "Orman otuz metre ötede değil!"

"Bir kez daha gediklere, daha doğrusu ormana!" diye haykırdı yarı baygın adam. "Önden git, Prens Hal, ben de seni takip ediyorum! Bu
karışık ama iyi niyetliyim!"

Breakstone'u Phil yarı yarıya desteklerken, koruluk ormanlarına doğru koştular
ve arkalarında birçok çığlık ve birçok toynak sesi duydular.
Uzun, siyah, yılan benzeri bir nesne Bill Breakstone'u çimenlerin ve yabani otların arasından
izleyerek takip ediyordu. Phil fark etmeden önce yarı yolu
gitmişlerdi. Sonra bıçağını çekip kementi kesti.
Titreyerek düştü, sanki canlı bir şeymiş gibi ve çimenlerin üzerinde dalgalı bir çizgi halinde uzandı. Ama kaçaklar şimdi ormanın kenarındaydı ve Bill
Breakstone'un duyuları tamamen yerine geldi.

"Yine aferin, Bıçak ve Hazır Zihin'in Sir Philip'i," diye fısıldadı. "Şimdi sana iki hayat borçluyum. Sanırım bir kedi olsaydım
sonunda sana dokuz hayat borçlu olurdum. Ama diyelim ki buradan sağa doğru bir açıyla sapıyoruz ve sonra başka bir açıyla devam ediyoruz. Sanırım
kurtulduk. Bu yoğun ormanda ve tüm bu karanlıkta at sırtında bizi takip edemezler."

Şimdi hafifçe yürüyorlardı ama derin nefesler alıyorlardı, kalpleri acıyla çarpıyordu ve kan kulaklarında zonkluyordu. Ama
bulutlar ve aysız, yıldızsız gökyüzü için Tanrı'ya tekrar şükrettiler.
Gün doğmasına çok az kalmıştı ama onları kurtarmaya yetecek kadar uzun olacaktı.

Sağ tarafa yaklaşık çeyrek mil kadar gittiler ve sonra başka bir açıyla devam ettiler, bu arada tepelerin derinliklerine doğru ilerlediler. Zaman zaman Komançilerin farklı noktalardan gelen savaş çığlıklarını duyuyorlardı, açıkça birbirlerine işaret ediyorlardı ama yakınlarda ayak sesleri duyulmuyordu.

"Biraz durup dinlenelim," dedi Bill Breakstone. "Bu ormanlar
o kadar sık ​​ve o kadar çok çalılık var ki
buraya atlarla giremezler ve en azından birimizin silahlı olduğunu bildikleri için
buraya yürüyerek gelmek konusunda biraz tedirgin olacaklardır. Kendimizi kurtarmak için
kaplanlar gibi savaşacağımızı biliyorlar. 'Adil olan kavga eden üç kat silahlıdır' ve hayatını kurtarmaya çalışan bir adamın haklı bir kavgası yoksa, kimin olduğunu bilmiyorum. Burası iyi bir yer."

Bir tepeden çıkıntı yapan bir kayanın yanında büyüyen büyük bir meşe ağacına gelmişlerdi. Yağmur hafif yağmıştı ve üstteki kaya ve bir taraftaki ağacın büyük gövdesi tarafından oluşturulan küçük oyuk korunaklı ve kuruydu. Dahası, rüzgarlar tarafından savrulup orada yakalanmış olan önceki sonbahardan kalma birçok ölü yaprak içeriyordu. İki kişi için yeterince büyüktü ve içeri girdiler,
söylemeden ama derin bir şükran duyarak.

BÖLÜM VII

BÜYÜK UYKU

Phil, sıcak yaprakları etrafına çektiğinde, tam bir zihinsel ve fiziksel rahatlamayla birlikte güçlü bir rahatlama hissi duydu. Uzun zamandır onu ayakta tutan ruhsal gerginlik, artık gerekmediğinde gitmişti ve derin bir memnuniyet
iç çekti. Bill Breakstone elini omzuna koydu.

"Phil," dedi basitçe, "sana o kadar çok şey borçluyum ki, bunu asla geri ödeyemem."

"Fırsatın gelecek," diye cevapladı çocuk. "Muhtemelen sen benim için benim sana yaptığımdan daha fazlasını yapacaksın."

"Göreceğiz," dedi Bill Breakstone. "Düşünüyorum da, Phil, bu bizim
bulabileceğimiz en iyi saklanma yeri, bu yüzden sessizce uzanacağız, çünkü yarım saat içinde günün sonunu göreceğiz."

İkisi de tamamen hareketsiz kaldı. Yine de bir süre kendi zorlanmış nefeslerini duyabiliyorlardı ve Phil uzun uçuşundan sonra kalbinin acı bir şekilde sıkıştığını hissetti. Ancak ikisinin de nefesi daha kolaylaştı. Kısa bir
süre sonra tekrar normale döndü. Sonra doğuda bir grilik gördüler, yağmur dağılan bir sis gibi durdu, ormanın üzerine gümüş bir ışık düştü, hemen altına döndü ve doğuda gün oldu.

Güneş ışınlarının bir kısmı yattıkları ormanın sık ormanına girdi,
burada ve orada yapraklara ve çimenlere altın rengiyle dokundu, ancak çoğu yerde gölgeler hala havada asılıydı. Phil ve Breakstone etraflarına baktılar. Oraya gelirken hiçbir iz bırakmamışlardı ve etraflarındaki çalılar o kadar sıktı ki, üç metre ötedeki Kızılderililerin gözleri bile onları göremezdi.

Güneş ışığı koyulaşıyordu. Ağaçlardaki kuşlar şarkı söylemeye başladı. Vahşi doğanın tüm canlıları, küçük ve büyük, hayata uyandı. Ağaçlar ve çimenler, güçlü ve taze rüzgarın altında hızla kurudu. Bill Breakstone genç yoldaşına baktı.

"Phil," dedi, "Tüfeği ben alacağım ve sen uyu. Benden
daha zor zamanlar geçirdin ve uyandığında sana nasıl
yakalandığımı anlatacağım."

"Sanırım yapacağım, Bill," dedi çocuk, kolunu başının altına koyup gözlerini kapatarak. Sinirlerindeki gerginlik artık geçmişti ve
uyku kolayca geldi. Üç dakika içinde Komançiler'den ve dünyanın
içerdiği her şeyden habersizdi. Bill Breakstone deneseydi uyuyabilirdi, ama denemedi. Neredeyse her zaman hafif ve görünüşte yüzeysel bir tavırla güçlü bir doğayı ve çok derin bir duyguyu gizliyordu. Son anda onu en kötü kaderden kurtarmak için bir el uzanmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Phil'in böyle bir zamanda ona gelmesinin bir tür ilham, yüce bir iradenin yönlendirmesi olması gerektiğini düşünüyordu. Bu cesur bir eylemdi, harikulade bir eylemdi ve muhteşem bir şekilde başarılı olmuştu. Işık güçlüydü ve Bill Breakstone şimdi kendisi için küçük bir kardeş olan çocuğa baktı. Phil'in üzerindeki baskının büyük olduğunu gördü. Uyurken bile yüzü çok beyazdı, sadece yorgunluk ve gerilim gözlerinin altını siyaha boyamıştı. Phil Bedford payına düşenden fazlasını yapmıştı ve şimdi gerisini yapmak ona, Bill Breakstone'a kalmıştı. Tüfeğin namlusunu öne doğru kaydırdı

böylece çukurun ağzına hakim olabilirdi ve bekledi.
Girişten önce daha fazla yaprak ve çalı toplayabilirdi ama doğanın herhangi bir şekilde rahatsız edilmesinin geçen bir Komançinin dikkatini çekeceğini biliyordu ve her şeyin olduğu gibi kalmasına izin verdi.

Yaprakların arasında rahatça yattı ve uzun süre kıpırdamadı. Phil düzenli ve rahat bir şekilde nefes aldı ve Bill uyandığında tamamen iyileşeceğini gördü. Bill ne açlık ne de susuzluk düşündü, gerginlik bunun için fazlaydı ama ağaçların ve çalıların hareketini izlemeyi hiç bırakmadı. Öğlene doğru yarı yoldaydı ki önünde yaklaşık on metre ötede hafifçe titreyen çalılar gördü.

Birdenbire tetikte ve şüpheci oldu. Anında harekete geçmeye hazır birinin tavrıyla kendini toparladı ve tüfeğin namlusunu biraz daha öne kaydırdı.

Çalılar tekrar hareket etti ve bir şey göründü. Bill Breakstone
geri çekildi ve endişesi geçti. Bu bir orman kurduydu, gri
ve uzun. Tek başına ve silahsız bir adam bir grupla karşılaşırsa yeterince tehlikeli bir
hayvandı, ama Bill, tüfeğiyle, hiç korkmuyordu. Kurt et kokusunu
kokladı, tekrar kokladı, bunun insan eti kokusu olduğunu biliyordu ve
içinde kanı korktu. Bill Breakstone
sessizce güldü, ama çocuk sakin bir şekilde uyumaya devam etti. Olay Bill'i eğlendirdi ve
bu nedenle hoş karşılandı. Uzun sessizliğin monotonluğunu bozdu ve
tam da kurdun rahatsızlığına dördüncü kez sessizce gülerken, çalılar tekrar hareket etti. Bill, daha önce olduğu gibi, tüfeğinin namlusunu daha da öne kaydırdı ve bekledi. Hafif, keskin bir
koku burun deliklerine geldi. Çalılar öncekinden daha fazla hareket etti,
ama sessizce ve büyük, sarı bir gövde göründü. Gözler
yeşil, pençeler keskin ve uzun, vücut ise kıvrak ve güçlüydü.
Güneybatı pumasının muhteşem bir örneğiydi, bir geyiği
aşağı çekebilecek kadar büyük bir kediydi. Ancak Bill Breakstone hala korkmuyordu.
Tüfeği kaldırdı ve tetiğe basmasa da pumaya doğrulttu.

"Seni tek bir kurşunla öldürebilirim, dostum," diye mırıldandı, "ama o tüfeğin raporu muhtemelen Komançiler'i üzerimize getirir.
Bu yüzden seni aşağılayacağım. "

Puma şüphe ve kararsızlık içinde durakladı, kuyruğunu huzursuzca oynattı ve
büyük yeşil gözleriyle baktı ta ki
insan yaratığının gri gözleriyle buluşana kadar, tüfek namlusunun nişangahına baktı. O sabit, çelik gibi bakış pumayı rahatsız etti. Büyük ve güçlüydü.
Adamı tek bir darbede yere serebilirdi, ama o kemik ve kas kütlesinin içindeki
kalp korktu. Yeşil gözler
korkuyla gri gözlere baktı ve sonunda yana doğru döndü. Büyük canavar
gizlice döndü ve önce yavaşça, sonra da koşarak çalılığa doğru kaydı, göremediği dehşet topuklarına yığılırken.

Bill Breakstone o sabah birkaç kez gülmüştü, ama şimdi
derin bir kutsallıkla gülüyordu.

"Kendimle gurur duyuyorum," diye mırıldandı. "Bir pantere bakmak bir şey, ama eğer Gözlerim bozulursa diye tüfeği hazırda tutmamıştım. Şimdi merak ediyorum
veya ne olacak binamıza bir sonraki istilacı."

Şaşkınlığı sadece öğlene kadar sürdü, güneş tam tepedeydi ve açık alanlar ışınlarıyla doluydu. Sonra, canavarların kendileri kadar hafifken, iki Komançi tam görüş alanına girdi.
Bill Breakstone her zamanki gibi hareketsizdi, ancak eli tüfeğin tetiğinin üzerindeydi.

Komançiler onları görmek istemeyen gözler için hoş bir görüntü değildi. Güçlü adamlardı, belindeki bez dışında çıplaklardı, vücutları birçok garip sembol ve figürle boyanmıştı. Kabilelerinin çoğu hala yay ve oklarla silahlanmış olsa da, her biri iyi bir tüfek taşıyordu. Yüzleri temkinli, kurnaz ve zalimdi. Kurt veya panterden çok daha fazla korkulacaklardı. Yine de Bill Breakstone o anda ikisinden de pek korkmuyordu. Büyük bir teşvikle ayakta duruyordu. Yanında huzur içinde uyuyan çocuk onu yüz üstü her şeyin ve zamanı gelseydi Phil için de aynısını yapardı. Kendini, tüfek ve tabancayla, her iki savaşçıya rakip olarak hissediyordu ve
nefesi sabit ve düzenliydi.

Savaşçılar durdu ve çalılıkta durup konuştular ve
doğuya doğru işaret ettiler. Bill Breakstone, onun ve Phil hakkında konuştuklarını tahmin etti ve muhtemelen parmaklarını işaret etmelerinden kaçakların
doğuya doğru gittiğine inanıyorlardı. Bill onları izlerken, onun
gerilim duygusu bir tür merakla karışmıştı. Acaba bir içgüdü Phil ve onun on metre ötede olmadığını onlara bildirecek miydi? Orman çok genişti ve
onlar ve yoldaşları her yeri arayamazdı. Bu, geçmeleri gereken yerlerden biri miydi?

Soruyu kararlaştırmak iki dakika sürdü ve sonra savaşçılar doğuya doğru yürüdüler, kahverengi bedenleri yeşillikler arasında kayboldu.
Bill, ciğerlerinin her bir çatlak ve yarığından gelen güçlü bir nefes aldı. O zamana kadar gerginliğinin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu. Biraz geriye yaslandı ve tüfeğin yanındaki yaprakların üzerinde hafifçe durmasına izin verdi. Phil'e baktı. Yüzü artık daha az gergindi ve rengi
çoğu geri gelmişti. Bill krizi beklerken, parmağı tetikteyken, uyuyan çocuk güçlenmişti. Bill, onun uyumasına
izin vermeye karar verdi.

Bill Breakstone çok şey yaşamıştı. O da uykulu hissetmeye başlamıştı.
Hayvan ve insan tehlikeleri gelip geçmiş, yoldaşını ve onu
el değmemiş bırakmıştı. Sinirleri artık yatışmış ve gevşemişti ve büyük bir fiziksel ve zihinsel huzur hissediyordu. Gün de yatıştırıcı bir gündü. Hava; ilkbaharın yumuşaklığıyla doluydu. Hafif bir
rüzgar esti ve dallar ve çalılar hışırdadı, garip bir şekilde bir barış şarkısına benzeyen bir ses oluşturdu.

Ama Bill Breakstone dikkatli, uyanık, güç ve kararlılıkla dolu bir nöbetçiydi. Uyuyamıyordu, hayır, o, ona çok şey bağlıyken, yine de yaprakların arasındaki şarkı giderek daha tatlı ve daha nazik hale geliyordu. Hayatında hiç bu kadar rahatlatıcı bir sessizlik hissetmemişti. Bu kadar tehlike ve gerginlikten sonra tam bir rahatlama yakındı ve bir insanın ormanı izleyip artık gelmeyecek düşmanlar hakkında endişelenmesi zordu. Yine de uyanık kalacaktı ve sadık bir şekilde nöbet tutacaktı ve kararını beşinci kez mırıldanırken, sarkık göz kapakları tamamen kapandı ve yanında yatan çocuk kadar derin bir uyku çekti, göğsü uzun ve düzenli nefes alırken inip kalkıyordu. Phil Bedford ve Bill Breakstone o öğleden sonra boyunca uyudular. Bu güçlü bir uykuydu, tam bir zihinsel ve fiziksel yorgunluğun ardından gelen büyük uyku, güçlü, sağlıklı varlıklara böyle zamanlarda gelen uyku, beyin, kas ve sinir koordinasyonu tamdır. Bilinçsiz bir zaman tutma yöntemiyle mükemmel bir uyumla nefes alıyorlardı ve yaprakların arasından esen hafif rüzgar da onlarla birlikte zamanı tutuyordu. Böylece akşam kısaldı. Saatlerce zamanın kum saatinin içine düştü. Ünlü hafızanın kadim yedilisinin iki rakibi uyudular. Hem kurt hem de puma merakla geri döndüler. Biraz daha yaklaştılar, ama çok da yakın değillerdi. İçgüdüsel olarak, güçlü uyuyanların, ne kadar güçlü uyurlarsa uyusunlar, yine de uyandırılabileceğini hissettiler ve insan kokusu korkutucu bir nitelik taşıyordu. Böylece gittiler ve gittikten bir saat sonra, aynı iki Komançi, belden çıplak, birçok sembol ve süslemeyle iğrenç bir şekilde boyanmış, vahşi ve zalim bir yüz ifadesiyle yerlerine geri döndüler. Ama Bill Breakstone ve Phil, kıyının altındaki yaprakların arasında güvende yatıyor, rüya görmeden huzur içinde uyuyorlardı. Komançiler açısından, binlerce mil uzaktaydılar ve kısa süre sonra iki savaşçı tekrar ormanın derinliklerinde kayboldular, bu sefer geri dönmemek üzere. Zaman geçti. İkisi o kadar sessizce uyudular ki, etraflarındaki ormanın tüm normal hayatı yeniden başladı. Ağaçkakanlar
oyuk ağaçların
yanlarında davul çaldı, alevler içindeki kırmızı bir kuş
dalların arasında fırladı, bıldırcınlar çimenlerde koşturdu ve bir tavşan yakınlarda zıpladı.
Bulutsuz bir günün öğleden sonrası geldi. Güneş en parlak ışınlarını
gösterdi, tüm orman ışıkla
aydınlandı.
Komançiler, kaçakların artık yetişemeyecekleri
bir yere gittiklerinden emin olarak aramalarını
durdurdular ve köylerine ve diğer girişimlerine geri döndüler, ancak Breakstone ve Phil derin uykularını uyudular.

Alacakaranlık geldi ve hala uyuyorlardı. İkisi de yerlerinden
bir santim bile kıpırdamamıştı. Çalılıklarda zıplayan küçük hayvanlar, çok sessiz oldukları için onların öldüğüne inandılar ve yaklaştılar. Gece
geldi, yoğun ve karanlık. Bir ağaçtaki baykuş kederli bir şekilde öttü ve yarım mil ötedeki başka bir ağaçtaki baykuş kederli bir cevap verdi. Phil ve yoldaşı duymadı, çünkü hala derin uykularındaydılar ve
dünyanın büyük veya küçük işleri onları ilgilendirmiyordu.

Phil önce uyandı. O zaman gece yarısıydı ve oyuk o kadar karanlıktı ki
göremedi. Gözleri hala uykuyla ağırdı ve duyuları
karışıktı, doğruldu. Bir veya iki kez başını salladı ve anılar
geri gelmeye başladı. Uyumaya gittiğinde kesinlikle gün ışığı gelmişti!
Ve Bill Breakstone neredeydi? Düzenli bir nefes alış veriş duydu ve
ellerini uzatarak yoldaşının figürüne dokundu. İkisi de
uyumuştu ve onlara hiçbir zarar gelmemişti. Bu açıktı çünkü o da
tüfeğe ve tabancaya dokunmuştu ve bunlar sinsice yaklaşan bir düşman tarafından alınan ilk nesneler olurdu. Ama kesinlikle
gün ışığında uyumasıyla ilgili bir rüya olamazdı! Güneşin
doğduğunu ve çalılıklarda altın rengi ışık huzmeleri olduğunu çok iyi hatırlıyordu. Şimdi
o kadar karanlıktı ki gökyüzünde sadece birkaç soluk yıldız ve
bir ayın utangaç kenarını görebiliyordu. Ayağa kalktı ve Bill Breakstone'u
şiddetli bir şekilde sarstı. "Bill," dedi, "uyan! Gece oldu ama hangi gece bilmiyorum!"

Bill Breakstone müthiş bir şekilde esnedi, dar alanın izin verdiği kadar gerindi ve sonra yavaşça ve onurlu bir şekilde oturdu. O da biraz
şaşkındı ama duyularını toplamaya çalışırken bilgelik taslıyordu. İkisi birbirlerini zar zor görebiliyordu ve her biri diğerinin
gözlerindeki hayreti görmekten çok hissediyordu.

"Pekala," dedi Bill Breakstone sonunda, "Sizin bilmenizi isterim ki,
Rüya ve Horlama'nın Sir Philip'i, her ikisini de yaptığınızı kanıtlayamam,
her ikisini de yapmadığımı kanıtlayamadığım gibi, biz Orman'daki gerçek ve hakiki Bebekleriz, sadece uyandık. Burada
uyuyorduk, belki bir hafta, belki bir ay ve acıyan küçük kuşlar
gelip bizi yapraklarla örttüler ve sıcak ve rahattık,
ve vahşi hayvanlar bizi yemedi ve kötü adamlar, yani Komançiler, bizi bulamadı. Nasıl hissediyorsun, Phil?"

"İyi, hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım."

"Bu beni de güzel bir doğrulukla anlatıyor. Belki de ne kadar uyuduğumuzu asla bilemeyeceğiz, bir gün, iki gün veya üç gün,
ama iyi bir ruh bizi gözetliyor; bundan eminim.

"Phil ve Bill,
Uykuya gittiler;
Phil ve Bill
Uykudan geldiler.
Phil ve Bill,
Çadırları yoktu;
Ama Phil ve Bill,
Gerçek av.
Phil ve Bill,
Yapraklar, bir yatak,
Phil ve Bill,
Hiçbir rahatsızlık duymadılar.
Bu Phil ve Bill.

"Bence bu kötü bir şiir değil, Phil, bestelemek için ayırdığım kısa zamanı göz önünde bulundurarak, ve şairler arasında yaygın olmayan bir tevazu ile seni ilk sıraya koyduğumu fark edeceksin."

"Şimdilik sorun değil," dedi Phil, "ama bunu çok sık yapma.
Ama Bill, ben bir şiir parçasını eşit ağırlıkta sığır eti veya geyik etiyle takas ederdim.
Çok aç hissetmeye başladım."

"Ben de takas yapardım," dedi Bill Breakstone, "ve bu da şiiri ucuza satmaz. Ormandaki Bebekler için tekrar uyanmak hoş, ama bir dezavantajı var; yemek zorundasın ve yemek için
yenebilecek bir şey bulmalısın. Ben Kral Richard gibiyim,
'Bir at! Bir at! Krallığım bir at karşılığında!' Ama ben o ata binmezdim; onu yerdim."

"Gecenin hangi saati olduğunu söylersin, Bill?"

Bill Breakstone son derece karanlık gökyüzünde görülebilen birkaç yıldızı dikkatle inceledi.

"Akşam altı ile sabah altı arası bir yerdi diyebilirim, vurgu 'bir yer'de. Geçtiğimiz hafta uyuduğumuzdan beri bu ormanda neler oldu merak ediyorum, Phil; ama sanırım asla bilemeyeceğiz."

Bill ayağa kalktı ve parmaklarıyla saçındaki yaprakları taradı.

"Phil," dedi, "sana son bir iki gündür yaşadığım hayat hikayesini anlatacağım. Uzun bir hikaye değil ama yaşanırken
benim için çok dokunaklıydı. Senden ayrıldığımda ormanın kenarından
atlayarak geçtim ve ovaya geldim. Sonra Kızılderili köyünü ve çayırlarda otlayan Kızılderili atlarını gördüm. Onları
oldukça dikkatlice inceledim, onlardan hoşlanmadığımı anladım ve sana
onlardan bahsetmek için geri döndüm. Kendimi çok zeki sanıyordum ama yarı yarıya
yeterince zeki değildim."

"Ne oldu?"

"Tam da değerli görevime başlamak üzere arkamı döndüğümde, üç iri yarı, çıplak Komançi bana kabaca el koydu. Çok fazla şansım yoktu,
biri üçe karşı ve onların tarafında da sürpriz vardı. Kısa süre sonra beni yakalayıp
kendi köylerine götürdüler ve orada bana seçkin bir yabancıya layık
karşılamayı yaptılar. Black Panther özellikle
coşkuluydu. Benim ve arkadaşlarım hakkında her şeyi bilmek istiyordu, eğer varsa, yakınlarda. Bizim vagon trenimize saldıran ve püskürtülen aynı gruptu. İzcileri onları büyük ormanın diğer tarafında olduğumuz konusunda uyarmıştı, ancak tekrar saldırmaktan
korkuyorlardı. Black Panther'in söylediklerinden -o İngilizce anlıyor ve ben biraz Komançi anlıyorum-
kaybolduğuma, başıboş dolaştığıma veya çalındığıma inandıklarını anladım -yani bir şekilde uzaklaşmıştım veya geride bırakılmıştım. Şef benden her türlü bilgiyi almaya çalıştı ama söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Doğuştan aptal olduğumu anlayınca
cezalardan bahsetmeye başladı."

"Sana ne yapacaklardı, Bill?"

"Çok fazla müstehcen konuşma vardı. 'Müthiş' diyorum çünkü alevler hakkında bir şeyler hatırlıyor gibiyim. Neyse, tatsız olacaktı ve sanırım Phil, doğru zamanda gelmeseydin, en azından o özel uykuyu hiç uyuyamazdım. Phil, bana sanki çağırdığımda gelmişsin gibi görünüyor ve şaka da yapmıyorum."

"Bunu bir kenara bırakalım," dedi Phil, "ve yiyecek bir şeyler avlayalım."

"Evet, bu iki kişilik orduya yiyecek sağlamak bizim ilk görevimiz," dedi Bill
Breakstone, "ve bunu başarabileceğimizi düşünüyorum. Orman avla dolu, ama
bir atış için sabahı beklememiz gerekecek. Kızılderililerin tüfeklerimizin raporlarını duymalarına gelince, bunu göze almalıyız, ama köyden çok uzaklara
gitmeyeceklerini düşünüyorum ve gecenin geri kalanını vagon treninden ayrıldığımız noktaya doğru giderek geçireceğiz, ki bu da doğrudan Komançilerden
uzak. Sabaha doğru
bir dere kıyısına oturacağız, eğer bulabilirsek, ve avın gelip içmeye gelmesini bekleyeceğiz."

"Bana en iyi planımız bu gibi görünüyor," dedi Phil.

İkisi de yön konusunda iyi bir fikre sahipti ve karanlığa rağmen, aradıkları noktaya doğru oldukça düz bir çizgide ilerlediler. Ancak,
sık çalılıkların arasında, dikenlerin arasında ve vadiler ve yarıklar boyunca ilerlemek onlar için zordu. Bu arada, yaşlı Kral Açlık, dikenli ve korkutucu bir şekilde onları yakaladı ve dişleriyle parçaladı.
Direnmek mümkün değildi. Hatta acı çekmeli ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydılar.

"Sanırım gün doğmasına en az bin saat var," dedi Bill Breakstone
sonunda. "Biliyor musun Phil, sık sık katıldığım o sahne ziyafetlerinden birinin tadını çıkarabileceğim bir noktaya geldim. Gerçekten hiçbir şey yemiyorsun. Tabaklar boş, bardaklar boş ve hepsi boş olsa da, genelde onlara uzun uzun bakamadan
bir kenara atılırlar. Ama yine de onlarda rahatlatıcı ve doyurucu bir şeyler vardır. Belki bir illüzyondur ama bir illüzyon doğru türdense, sahip olmanız gereken doğru şeydir."

"Bir illüzyon senin için uygun olabilir, Bill," diye karşılık verdi Phil, "ama ya New Orleans'ta yiyebileceğin o akşam yemeklerinden bazıları. İstiridye çorbası,
Bill; körfezden yeni gelmiş balık, Bill; güzel eski Virginia jambonu, Bill;
doldurulmuş Louisiana: hindi,
Bill; bir geyik budu, Bill; kızarmış
tavuk, Bill; kuzu pirzolası, Bill; ve paranın New Orleans'ta satın alabileceği bir sürü başka şey, Bill?"

"Eğer en iyi arkadaşım olmasaydın, Phil ve az önce hayatımı kurtarmasaydın, sana fiziksel zarar verme niyetiyle saldırabilirdim. New Orleans'ta parayla satın alınabilen tüm erzak treni hakkında konuşmanızla beni kesinlikle ekşitiyorsunuz. Şu yaşlı baykuşun ötüşünü duyun! Sadece bize gülüyor. Durup onu vururdum, eğer atış için yeterli
ışık olsaydı."

"Baykuşu boş ver, Bill," dedi Phil. "Belki de aradığımız o güzel
sulu geyiği yakaladığımızda, istersek ona geri ötebiliriz."

"Öyle," dedi Bill, kasvetli bir şekilde söylese de.

Bir saat daha sessizce ilerlediler ve sonra biraz daha önde olan Phil aniden durdu. Suyun parıltısını görmüştü ve onu arkadaşına
işaret etti.

"Bir pınar," dedi Bill Breakstone, "ve kenarları birçok toynak ve pençe tarafından çiğnenmiş."

Eğildi ve suyun tadına baktı. Sonra büyük bir memnuniyetle
iç çekti.

"Bir de tuzlu pınar," dedi. "Şanslıyız, Phil. Kahvaltımızın bu pınara doğru geldiğini görüyorum, dört ayak üzerinde hızla yürüyor. Vahşi hayvanlar her zaman böyle yerlerde dolaşır ve eğer güneş bir saat yükselmeden önce lezzetli biftekler yemezsek, o zaman açlıktan ölmeye razıyım. Bir pusu bulmalıyız. İşte! Şans tuhaf bir şey, Phil. Bir süre sana karşı gidiyor ve hiçbir şey onu bozamıyor gibi görünüyor. Sonra hemen dönüp seni kayırıyor ve senin yaptığın hiçbir aptalca şey bunu değiştirmiyor gibi görünüyor. Ama sanırım uzun vadede dengeleniyor."

Tuz kaynağından yaklaşık yirmi yard uzaklıkta yoğun bir çalılık kümesi buldular ve aralarına oturdular.

"Hiç rüzgar yok," diye fısıldadı Bill Breakstone, "bu yüzden tuzlu içeceğine hevesli hiçbir hayvanın bizi fark edeceğini sanmıyorum.
Kalbim geyiklere kaymış, Phil ve geyiklere ihtiyacımız var. Şimdi hangimiz tüfeği alıp atış yapacak? Tüfek senin, biliyorsun ve ilk tercih senin."

Ancak Phil, silahı daha yaşlı ve daha deneyimli olanın alması konusunda ısrar etti ve Breakstone da kabul etti. Sonra sessizce yattılar, pınarın her tarafını hevesle izlediler. Karanlık kısa sürede azaldı ve çalılar ve ağaçlar sabahın erken saatlerindeki ışıkta aydınlandı.

"Yakında bir şey olacak," dedi Breakstone.

Biraz daha beklediler ve sonra pınarın diğer tarafındaki çalılar arasında bir hışırtı duydular. Çalılar hareket etti ve muhteşem bir erkek geyik olan kara kuyruklu bir geyik, açıklığa adım attı. Havayı koklamak için durdu ama burun deliklerine garip veya düşmanca hiçbir şey gelmedi.
Çalıların arasında çömelmiş ölümcül figür, geyiklerin bildiği kadarıyla binlerce mil uzakta olabilirdi.

Phil ve Bill Breakstone başka bir zamanda geyiğe hayran kalmış olabilirlerdi ama şimdi başka duygular onları harekete geçiriyordu. Geyik suya doğru
indi. Breakstone manzaraya baktı ve Phil ıskalamaktan
korktu. Namlu boyunca kendisi bakmaya ve Bill'in hayvanın vücudunda hangi noktayı
seçtiğini görmeye çalıştı. Sonra
nişancının parmağının tetiğin etrafında kıvrılıp sonunda sertçe bastırdığını
izledi. Alev parıltısı sıçradı, rapor açık sabahta
şaşırtıcı derecede yüksek duyuldu ve geyik havaya
yükseğe sıçradı.

Ama büyük geyik aşağı indiğinde sanki hiç dokunulmamış gibi ormana doğru koştu. Phil umutsuzluktan bir nefes aldı, ama Bill Breakstone sadece
güldü.

"Endişelenme, Phil," dedi. "Yüreğim ağzımdaydı, ama mermim ıskalamadı. Sert vurdu ve bizim tek yapmamız gereken onu
bırakacağı düz patikadan takip etmek. Kahvaltımıza
on dakikadan az bir sürede geleceğiz."

Phil kısa süre sonra Breakstone'un haklı olduğunu gördü. Tuzlu su kaynağının diğer tarafındaki patika düz ve kırmızıydı ve kısa süre sonra büyük geyiği çalılıkların arasında, yan yatmış, taş kesilmiş halde buldular, Bill Breakstone temizlik ve giydirme konusunda ustaydı ve çirkin iş kısa sürede bitti. Her zaman kibrit taşırlardı ve Phil hemen kuru çubuklardan bir ateş yaktı, bu da hızla yandı ve kısa sürede güzel bir kömür yığını oluşturdu.

"Şimdi," dedi Breakstone, "yemek pişireceğiz ve yiyeceğiz, sonra tekrar yemek pişireceğiz ve yiyeceğiz, sonra bir kez daha yemek pişireceğiz ve yiyeceğiz."

"Ve Komançilerin tüfek sesini duyup duymadıklarını pek umursamıyorum," dedi Phil. "Bana öyle geliyor ki istediğim kadar yediğimde tüm Komançi ulusunu yenebilirim."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Bill Breakstone, "ama Komançiler duymadı. Bunu kemiklerimde hissediyorum. Sana o şans çizgisinden bahsetmemiş miydim? Şans şimdi bize doğru geliyor ve bu çizgi bir süre daha devam edecek."

Uzun dalları kestiler, uçlarını keskinleştirdiler ve geyiğin kömür şeritlerinin üzerinde kızarttılar, bu da geyiğin tükürürken o kadar zengin bir aroma
yayıyordu ki, ikisi de kendilerini zor tutabildiler. Yine de yaptılar, beyaz adamlar ve beyefendiler olarak kaldılar ve yiyip içmediler.

"Phil," dedi Bill, tek bir lokma almadan önce, "uzun zaman önce bahsettiğin New Orleans'taki o akşam yemeğini hatırlıyorum. O güzel istiridyeleri, körfezden gelen o muhteşem balıkları, muhteşem
Virginia jambonunu, muhteşem Louisiana hindiyi hatırlıyorum; evet, tüm o muhteşem süs eşyalarını ve fıçıları hatırlıyorum, ama bana öyle geliyor ki, hepsi önümüze koyulsa, altın bir tabakta serilse, şu anda bizi bekleyenlerden daha güzel olmazlardı."

"Bill," dedi Phil derin bir vurgu ve kutsallıkla, "hayatında hiç bu kadar doğru
sözler söylemedin."

"O zaman uzan, Macduff, ve 'dur, yeter' diye ilk bağıran kişi - pek de iyi bir
siper kazıcı olmayacak."

Yere yığıldılar. Açgözlülükle değil, uzun ve ısrarla yediler. Şerit şerit kömürlerin üzerinde kızartıldı, lezzetli kokusunu
verdi ve kayboldu. Phil ara sıra ateşi yeniden doldurdu, kömür yatağına ekledi, ancak dumanı bastırdı. Bill, uzun vücudunu yere uzatıp sonra dirseğinin üzerine
dayayarak, dünyanın güzel olduğu sonucuna vardı.

"Yoktu Sana şansımızın bir süre daha devam edeceğini söyleyeyim mi?" diye tekrarladı. "Ormana girdiğimizden beri işler kolaylaştı. İyi bir yatak tam önümüze çıktı, sonra bir geyik gelip yenmek istedi.

"Geyik
Buradaydı.
Tek atış -- Tenceremizde.

"Tenceremiz yok ama kafiyenizi elde etmek için
bir şeyleri mecazi anlamda kullanabilirsiniz. Şiir bunun için var."

"Doymaya başlıyorum," dedi Phil.

"'Doymak' iyi bir kelime," dedi Bill Breakstone, "ama ovalarda pek kullanılmaz. Yine de ben de öyle hissetmeye başlıyorum,
ve bence geleceği düşünmeye başlasak iyi olur, ki bu her zaman bugünden çok daha büyüktür."

"Atlarımızı bulmalıyız."

"Elbette, ve ondan sonra da en büyük sorunumuz olacak olan treni bulmalıyız. Belki bıraktığımız yerdedir ya da bir Komançi grubu tarafından öldürüldüğümüzü düşünerek devam etmiş olabilir. Ancak Middleton ve Arenberg'in biz olmadan hareket edeceklerine inanmıyorum. Şu anda ormanın bir yerinde bizi arıyor olabilirler."

"Atlarımızı bıraktığımız vadinin yönünü tahmin edebilir misin?"

Breakstone güneşi dikkatle inceledi.

"Buradan güneydoğuya doğru," diye cevapladı, "ve sanırım üç veya dört milden fazla değil. Senin ve benim gibi iki olası çocuk çok yakında onu bulacaktır ve onda dokuz ihtimalle atlar orada olacaktır. Geyiğin en iyi kısımlarından bazılarını yanımıza alıp hemen başlayacağız."

Etin en seçkin parçalarını seçtiler ve yola koyuldular, şimdi vücutları güçlü ve kalpleri hafifti. Phil'in yön hakkındaki kendi yargısı Breakstone'unkiyle aynıydı ve bir saatten kısa bir sürede tanıdık bir yer gördüler.

"Bugün iyi bir peygamberim," dedi Breakstone. "En azından birkaç saatliğine
hediyem var. Geyikler hakkında doğru tahminde bulundum ve şimdi atlar hakkında doğru tahminde bulunacağım. Yarım saat içinde onları dizginlerinden yakalayacağız."

On beş dakika içinde küçük vadiye vardılar, üç dakika içinde atların huzur içinde otladığını gördüler ve iki dakika sonra onları yakaladılar.

"Çalışmayı yaptık ve on dakikamız daha var," dedi Bill
Breakstone zafer kazanmış bir şekilde, "ve şimdi Phil, kaderimizde başka bir harika değişiklik oldu. Eğer bir deve çölün gemisiyse, o zaman bir
at ovaların teknesidir, uzun tekne, neşeli tekne, kürekli
tekne ve geri kalan her şey. Şimdi vagon trenine!"

"Şimdi vagon trenine!" diye tekrarladı Phil.

BÖLÜM VIII

YENİ DÜŞMANLAR

İkisi de muhteşem bir ruh halindeydi. Büyük tehlikelerden kaçmışlardı ve
bir kez daha at sırtındaydılar. Doğru, silahları biraz eksikti, ancak Breakstone Phil'in tabancasını aldı, ikincisi ise tüfeği aldı ve vagon trenini geçene kadar ovalarda yeterince av bulabileceklerinden emindiler. Atlar kendileri
eski efendilerinin arkadaşlığından memnun görünüyorlardı ve ormanda
kolayca ve rahat bir tempoda ilerlediler. Kısa süre sonra geldikleri yolu buldular ve nehri geçip kamp alanına ulaşana kadar yolu takip ettiler. Ancak ovaya giden patika önlerinde geniş ve rahattı.

"Çok uzun süre gitmiş olamazlar," dedi Breakstone. "Bizim sadece kendi amaçlarımız için arkada dolandığımızı ve yakında onları yakalayacağımızı düşünmüş olabilirler. İyi binmiş ve iyi silahlanmış, kendilerine nasıl bakacaklarını bildikleri varsayılan iki adam için koca bir tren orada oyalanmaz. Ancak, Genç Yüzlü Sir Philip, Middleton ve Arenberg'in biz olmadan devam edeceğini sanmıyorum."

"Ben de," dedi Phil vurgulayarak. "Bu ormanda bizi aradıklarını biliyorum ve geride kalıp onları bulmalıyız, Komançiler'in riskini göze almalıyız."

"Bu konuda seninle yürekten aynı fikirdeyim ve hemen bir şans vereceğim. İkisinin bizi aramaktan sonuçsuz kaldıktan sonra, aralıklarla buraya dönmeleri muhtemeldir ve böyle bir bölgede, bir atışın sesi
uzaklara gider. Tüfeği ateşle, Phil, onları getirebilir.
Genellikle bir işaret olarak kullanılır. Eğer Komançileri getirirse,
atlarımızın üstünde oluruz ve onlar güçlü ve hızlıdır."

Phil bir atış yaptı, ancak hiçbir tepki gelmedi. Yarım saat bekledi
ve ikinci kez ateş etti, aynı sonucu aldı. Yarım saat sonra,
üçüncü atış yapıldı ve dört veya beş dakika sonra, Breakstone
nal sesleri duyduğunu duyurdu. Hafif, uzak bir sesti, ancak Phil de duydu ve bunun nal sesleri tarafından yapıldığından emindi. İkisi birbirlerine baktılar ve her biri soruyu diğerinin gözünden okudu. Üçüncü tüfek atışına karşılık kimler geliyordu, kırmızı adamlar mı yoksa beyaz adamlar mı?

"Sadece şu çalı kümesinin biraz arkasına çekileceğiz," dedi
Breakstone. "Tepelerinden çok uzağa kadar görebiliyoruz ve
atlılar çok yakına gelene kadar görünmüyoruz. Sonra, eğer bizim Arden Ormanı'nın ziyaretçileri, Sir Philip, görmek istediğimiz kişiler değilse, o zaman
bizimle birlikte yukarı
ve uzaklaşıyor."

Gergin bir hevesle beklediler. Sesler daha da yükseldi. Dahası, atlıların tüfeğin ateşlendiği noktaya doğru
doğru geldikleri kesindi.

"Toynak seslerine bakılırsa, kaç kişi olduklarını söylersin?" diye sordu
Phil.

"Çok değil. Belki üç veya dört, kesinlikle daha fazla değil. Ama umuyorum ki
iki, ne daha fazla ne de daha az."

Atlılar geldi, toynak sesleri giderek daha da yükseldi. Phil üzengilerinde
kalktı ve daha fazla görüş kazandı. Yumuşak bir şapkanın tepesini
ve sonra bir başkasının tepesini gördü. Yarım dakika içinde alttaki yüzler
görüntüye geldi. İkisini de tanıyordu ve sevinçten bir çığlık attı.

"Middleton ve Arenberg!" diye haykırdı. "İşte geldiler!"

"Şansımız hala yaver gidiyor," dedi Bill Breakstone. O ve Phil çalıların arkasından dörtnala koştular ve insanların hiç sahip olmadığı kadar sıcak bir karşılama bağırdılar.
Middleton ve Alman atlarını ileri sürerken, onlar da aynı şekilde sıcak bir karşılama aldılar. Sonra güçlü bir el sıkışma oldu
ve karşılıklı tebrikler.

"Tren dün sabah ayrıldı," dedi Middleton, "ama sizi teslim
edemezdik. Ormanın her yerini keşfe çıktık ve diğer tarafta
Komançileri gördük. Aralarında olağandışı bir şeye işaret eden hiçbir şey yoktu, örneğin esirlerin kurban edilmesi gibi ve eğer onlar tarafından kaçırılmışsanız kaçmış olmanızı umuyorduk ve eğer yapabilirseniz buraya geri döneceğinizi bilerek geri döndük. Tahminimizin bir kısmında haklı çıktık, çünkü buradasınız."

"Ve burada olduğumuz için çok mutluyuz," dedi Bill Breakstone, "ve size şunu söylemek istiyorum ki, dünya için çok önemli olmasa da kendisi için çok büyük bir öneme sahip olan ben, Bill Breakstone, bu cesur ve becerikli genç, Teksas ovalarının Şövalyesi Sir Philip Bedford olmasaydı, burada veya başka hiçbir yerde olmazdım."

"Dur, Bill," diye haykırdı Phil kızararak. "Böyle konuşma. "

"Öyle konuş! Elbette öyle yapacağım! Ve ben de yığacağım! Ve
yığdıktan ve yığmaya devam ettikten sonra, bu tüm gerçek olmayacak.
Cap ve sen, Hans, eski dostum, Phil ve ben birlikte alınmadık,
çünkü Phil hiç alınmadı. Ben tek başıma oturdum, gözlerimi kapattım ve kulaklarımı kapattım, şimdiye kadar doğmuş en çirkin Komançi savaşçılarından üçünün gelip bana vahşice el uzatmasına, beni her türlü kayış ve sırımla bağlamasına ve beni köylerine götürmesine izin verdim, Phil gelmeseydi orada benimle biraz kırmızı oyun oynayacaklardı, o zaman hepsi çılgınca dans edip beni götürdüler."

Sonra hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı ve utangaç ve utangaç Phil, onların çok sayıda ve samimi iltifatını almaya zorlandı.
Ama sadece iyi şans sayesinde başardığını söyledi, Bill
Breakstone bunu hararetle reddetti.

"İkiniz arasında, kesinlikle iyi bir şekilde kurtuldunuz,"
dedi Middleton, "ve yeniden bir araya geldiğimizde, bir sonraki adım için plan yapmalıyız. Yarına kadar treni kolayca yakalayabiliriz, ancak çok dikkatli olmamız ve ayrıca biraz keşif yapmamız gerektiği görüşündeyim. Arenberg ve ben, Komançi savaşçılarının tekrar harekete geçtiğini keşfettik. Savaşçıların tüm gücü köyü terk etmeye hazırlanıyor gibi görünüyor ve sonuçta trene ikinci bir saldırı, gece sürprizi veya buna benzer bir şey planlıyor olabilirler. Biz de onlara çarpmamak için dikkatli olmalıyız."

"O zaman belki de trenin iyiliği için burada bırakılmışızdır,"
dedi Phil, "çünkü bir uyarıyla geri döneceğiz."

"Bu, İlahi Takdirin eli olabilir," dedi Arenberg, "çünkü Komançiler
çok fazla amaçlanan yerde hiçbir zarar vermediler."

Hem Middleton hem de Arenberg, ovanın Komançi izcileriyle dolu olacağına ve gün ışığında geçişlerinin imkansız veya en azından aşırı tehlikeli olacağına kesin olarak ikna olduklarından, gece olana kadar ormanda kalmaya karar verdiler. Kamptan birkaç mil uzaklaştılar,
atlarını sık çalılıklara bağladılar ve yanlarına oturup sakin bir şekilde beklediler. Phil Breakstone ve Arenberg alçak sesle konuşuyorlardı, ancak
Middleton sessizce oturuyordu. Phil, "Şapka"nın şu anda meşgul olduğunu fark etti. Küçük düşünce çizgileri gözlerinden burnunun köşelerine doğru iniyordu.

Phil, Middleton'ın görevi.
Dördünün her biri büyük bir göreve girişmişti ve hiçbiri diğerlerinin sırrını bilmiyordu. Olayların yoğunluğunda,
bu tür konuları düşünmek için fazla zamanları olmamıştı.

Şimdi Phil tekrar Middleton'ı daha yakından inceledi.
Yüzünün alışılmadık çizgilerinde ve düşünceli gözlerinde, en azından kendisi için, görevin amacının yaklaşmakta olduğuna dair bir inanç vardı.
En azından çocuğa öyle görünüyordu. Ayrıca Middleton'ın temiz kesilmiş yüzünü ve güçlü çenesinin keskin çizgisini inceledi. Phil, daha
önce bu adamın kişisel görünümünde alışılmadık derecede temiz olduğunu fark etmişti. Bu, ovalarda genellikle görülenin çok ötesinde bir temizlikti.
Giysileri her zaman temiz ve düzenliydi, yanında bir tıraş bıçağı taşıyordu ve her gün tıraş oluyordu. Ayrıca asla özensiz, tembel bir yürüyüşle yürümezdi.

Phil, çok sıra dışı bir şeyin onu Santa Fe treniyle göndermiş olması gerektiğine karar verdi, ancak o sormadı; başkalarının sırrını
çalışmak için fazlasıyla hassastı, oysa o kendi sırrını
çalışmıyordu.

Middleton ve Arenberg'in eyer çantalarında bol miktarda yiyecek vardı ve Phil ile
Breakstone da buna geyik eti stoklarını eklediler. Çalılıkta onları hiçbir şey rahatsız etmedi ve gece yarısı binip ovaya doğru yola çıktılar.

"Önümüzdeki bu ülke hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Breakstone. "Günlerce süren bir yürüyüş boyunca yuvarlanan dalgalar halinde akıp gidiyor, sığ dereler dışında hiçbir akarsu yok ve bu dereler boyunca uzanan pamuk ormanlarının kenarları dışında hiçbir ağaç yok."

"Ve treni yakalamak için hangi yöne gitmem gerektiğini biliyorum," dedi Middleton. "Woodfall, doğrudan batıya gideceklerini söyledi ve biz kesinlikle burunlarımızı o yöne doğrultacak kadar iyi ovalılarız."

"Biz, kesinlikle öyleyiz," dedi Bill Breakstone, "ama o Komançi izcilerine karşı iyi bir gözetleme yapmalıyız. Midillileriyle dalgaların arkasına saklanırlar ve karanlık toprağa o kadar iyi karışırlar ki, sizin geldiğinizi ve pusu kurmak için iyi bir zaman olduğunu başkalarına bildirene kadar onları asla fark edemezsiniz."

Güzel bir gökyüzü, bir ay ve birkaç berrak yıldız vardı ve birkaç yüz metre ötesini görebiliyorlardı, ama bunun ötesinde tüm ufuk karanlık bir duvarla birleşmişti. Uzun, salınan bir tempoda at sürdüler ve atlarının toynakları yeni bahar çimenlerinde pek ses çıkarmıyordu. Nadiren kesilen ovaların rüzgarı yüzlerine hafifçe esti ve beraberinde yumuşak bir uğultu sesi getirdi. Notası Philip Bedford'un kulaklarında çok hoştu. Eyerde ve en iyi arkadaşlarıyla birlikteyken, her şeye meydan okuyabileceğini hissetti. Ayrıca, belki de bu his fiziksel iyiliğinden ve yeniden kazandığı güvenlikten kaynaklanıyordu, o da arayışının amacına yaklaşıyordu. İstemsizce sol elini ceketinin üzerine koydu, sık sık okuduğu kağıt küçük bir iç cebinde güvenli bir şekilde duruyordu. Her kelimesini ezbere biliyordu, ancak zamanı geldiğinde ve yalnız kaldığında, kağıdı çıkarıp tekrar okurdu. Onu her zaman çağıran bu kağıttı.

At sırtında ilerlediler, dalgaları birbiri ardına geçtiler ve ilk saatten sonra dördü de konuşmadı. Muhtemelen herkes kendi sırrını düşünüyordu.

Gece yarısı bir çayır deresine geldiler, iki veya üç metre genişliğinde ve birkaç santim derinliğinde, belki de on beş metre genişliğinde bir kum yatağında akan bir su akıntısı. Her iki kıyıda da alçak kavaklardan ve birkaç söğütten oluşan ince bir şerit vardı. Böyle bir yerin iyi bir pusu sunduğunu bilerek ve dört kişinin büyük bir Komançi savaş grubuna karşı pek şansı olmayacağını anlayarak temkinle yaklaştılar.

"Ama çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi Bill Breakstone. "Eğer Komançiler yine yaramazlık yapmaya başlarsa, başıboş gruplar aramıyorlardır; akılları trende ve bu arada tren buradan geçti. Aşağı bakın, bu ay ışığında yüzlerce tekerleğin izlerini açıkça görebilirsiniz."

"Atlar kendilerine güveniyor," dedi Middleton, "ve bence biz de öyle olabiliriz."

Atlar tereddüt etmeden ilerliyorlardı ve kısa süre sonra ağaçların ve çalıların seyrek sıraları arasında hiçbir şeyin gizlenmediği ortaya çıktı.

"Bataklıklara dikkat edin," dedi Arenberg. "Bunlardan birinin içinde
yutulmak ve böylesine
işe yaramaz bir
ölümle öldüğünüzü hissetmek hoş değil."

"Hiçbir tehlike yok," dedi Phil, hızlı bakışlarıyla vagonların
izini takip ediyordu. "Tren burada geçti ve vagonlar
batmazsa biz de batmayız."

Su soğuk ve tamamen alkaliden arınmış olduğundan, atlar
hevesle içtiler ve binicileri de her zaman eyer yaylarına bağladıkları mataralarını
yeniden doldurma fırsatını değerlendirdiler. Onlar da bir süre dinlendiler, ancak tekrar binip yola koyulduklarında, Middleton kuzeyde bir ışık fark etti. O zamanlar ovalarda, hiçbir adam özel bir ilgi göstermeden bir ışığın yanından geçmezdi ve dördü birkaç dakika boyunca atlarının üzerinde oturup onu yakından incelediler. İlk başta bunun Komançilerin bir sinyal ışığı olabileceğini düşündüler, ancak titremediği için bunun bir kamp ateşi olması gerektiği sonucuna vardılar.

"Şimdi düşünüyorum da," dedi Bill Breakstone, "burada ovalarda yanan bir kamp ateşini, hakkında hiçbir şey bilmeden, öylece bırakmamalıyız. At sırtında gidip incelememiz uzun sürmez."

"Bu bir gerçek," dedi Middleton. "Dört atlının bir vagon trenini geçmesi zor bir iş değil, ancak önce o ateşin ne anlama geldiğini göreceğiz."

"Bunu yapmak bizim görevimiz," dedi soğukkanlı Alman.

Doğrudan ışığa doğru sürdüler ve bunun bir kamp ateşi olduğuna olan inançları kısa sürede doğrulandı. Kırmızı alevin yükselip titrediğini gördüler,
ve sonra önünden geçip duran koyu renk figürler.

"Bu figürlerin tam olarak ne olduğunu söylemek için henüz çok uzaktayız," dedi
Bill Breakstone, "ama uzun saç veya savaş başlığı belirtisi göremiyorum,
ve bu yüzden bunların Komançiler veya başka bir tür
Kızılderili olmadığını düşünüyorum. Hiçbir savaşçı bu kadar dikkatsizce ateş yakmaz veya
bu kadar dikkatsizce etrafında dolaşmaz.

"Onlar beyaz adamlar," dedi Middleton atının hızını artırırken inançla. "Ah, şimdi anlıyorum! Meksikalılar! Ateşin önünden geçerken
büyük konik şapkalarının gölgelerine bakın."

"Şimdi merak ediyorum, Teksas topraklarında ne yapıyorlar," dedi Bill
Breakstone.

Middleton cevap vermedi, ancak Phil gözlerindeki bakışın
tuhaf bir şekilde gergin ve istekli olduğunu fark etti. Büyük bir ateşe yaklaştıklarında ve atlarının nal sesleri duyulurken, Meksikalı giysili, uzun konik geniş kenarlı şapkalar, işlemeli ceketler,
pantolonlar ve binicilik çizmeleri giymiş, büyük mahmuzlar taşıyan iki adam onları karşılamak için öne çıktı. Phil, ateşin yanında bir battaniyenin üzerinde yatan başka bir figürün ayağa kalkıp hazırolda durduğunu gördü. O anda bile, figürde tanıdık bir şey olduğunu hemen fark etti.

Dördü de cesurca öne çıktı ve Middleton bağırdı:

"Biz dostuz!"

Önde duran iki Meksikalı, tüfekleri ellerinde, kararsızca durdular ve Arkalarındaki adam, battaniyesinden yeni kalkmıştı.

"Hoş geldiniz," dedi bu adam iyi bir İngilizceyle ama güçlü bir Meksika aksanıyla. "Bu vahşi doğada kamp ateşimizi bizimle paylaşacak
herkesten memnuniyet duyarız. İn, Senores."

Sonra Phil onu iyi tanıyordu. Pedro de Armijo'ydu, Meksika elçisi Zucorra ile New Orleans'ta gördüğü genç Meksikalı, içgüdüsel olarak sevmediği, böyle bir zamanda ve yerde gördüğü için aşırı derecede şaşırdığı biriydi. Middleton da onu tanıdı, çünkü şapkasını kaldırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"Bu hoş bir buluşma. Siz, Ekselansları Don Augustin Xavier Hernando Zucorra ile birlikte başkentimize, her iki ülkemize de fayda sağlamayı amaçlayan bir görev için gelen Yüzbaşı Pedro de Armijo'sunuz. Benim adım Middleton, George Middleton ve bunlar da arkadaşlarım, Bay Breakstone, Bay Arenberg ve Bay Bedford."

De Armijo sırayla herkese hızlıca dikkatle baktı ve akıcı bir iltifatla onları şöminesinin başına davet etti. Görünüşe göre Middleton'ı hatırlamıyordu ama Washington'daki eski buluşmalarını hafife alıyordu. Phil, kullandığı nazik
sözler yüzünden ondan daha fazla hoşlanmıyordu. Irk yüzünden önyargılı biri değildi ama bu Meksikalının küstah ve kendini beğenmiş bir tavrı vardı ve bu da kızgınlığa yol açıyordu.

"Garip görünüyor, Senor Middleton," dedi de Armijo, "bu uçsuz bucaksız ovalarda, bir evden veya başka herhangi bir insandan bu kadar uzakta, bir zamanlar Meksikalı olan ama şimdi sizinkisi olarak adlandırdığınız ovalarda tekrar buluşmamız."

De Armijo son sözcükleri yumuşakça geçti ama kan Phil'in tapınaklar. Middleton görünüşe göre hiç aldırış etmemiş, ancak kendisinin ve yoldaşlarının ovalarda çoğunlukla bir keşif gezisi için at sırtında gezdiklerini söylemiş. Komançilerden kaynaklanan bir tehlike olduğu için kısmen gece seyahat ediyorlardı ve kamp ateşini gördükten sonra, vahşi doğanın geleneğine göre onu incelemeye gelmişlerdi.

"Ve şimdi bizi bulduğunuza göre," dedi de Armijo ayrıntılı bir nezaketle, "biraz daha ileride Komançi atlılarıyla karşılaşacağınıza inanmak için nedenlerim var. Onlar bize, yani Meksikalılara zarar vermezler, onlarla barış içindeler, ancak siz Amerikalılara pek merhamet etmezler. Gecenin geri kalanında bizimle kalın."

Beyaz dişlerini göstererek gülümsedi ve Middleton da gülümseyerek cevap verdi:

"Nezaketiniz takdire şayandır, Yüzbaşı de Armijo. Kalacağız. Sizin gibi yiğit bir Meksikalı subayı Amerikan toprağına
gelmek de hoş."

De Armijo'nun gözleri ateş ışığında parladı ve beyaz dişleri tekrar ortaya çıktı. Phil, "Amerikan toprağı" ifadesinden hoşlanmadığını biliyordu.
Meksika hala Teksas'a ilişkin bir hak iddia ediyordu -ki bunu gerçekleştiremezdi- ve Middleton'ın bunu bilerek kullandığından da aynı şekilde emindi. İkisi arasında bir tür düello olduğunu düşünüyordu ve bunu büyük bir merakla izliyordu. Fakat de
Armijo hemen nazik tavrına geri döndü.

"Doğruyu söylüyorsun," dedi. "Ben senin misafirinim, sen benim misafirim değilsin. Bir zamanlar Meksika toprağıydı ve ondan önce de İspanyol toprağıydı -üç yüzyıl boyunca ırkımız altındaydı- ama şimdi sanırım sonsuza dek gitti."

Middleton cevap vermedi, ateşe yaklaştı ve ellerini alevin üzerinde ısıttı. Gece soğuktu ve alevler neşeli görünüyordu.
Diğerleri atlarını bağladılar ve Amerikalılarla karşılaşan ikisi hariç hepsi ateşin başında yerlerini aldılar. Meksikalılar altı kişiydi. Sadece de Armijo herhangi bir ayrıcalıklı adam gibi görünüyordu. Diğerleri, güçlü ve iyi silahlanmış olmalarına rağmen, açıkça piyon sınıfındandı. Phil bu küçük grubun burada ne yaptığını merak etti ve toplantının Middleton'ın misyonuyla bir ilgisi olduğuna dair inancı
arttı.

"Üzgünüm," dedi de Armijo, "size sunabileceğimiz bir çadırımız bile yok, ancak şüphesiz açık gökyüzünün altında uyumaya alışkınsınızdır ve bu ovaların havası kuru ve sağlıklıdır."

"Ayaklarınızı ısıtmak için bir battaniye ve birkaç kömür yeterlidir," dedi Middleton. "Nezaketinizden yararlanacağız ve sizi daha fazla uyanık tutmayacağız."

Hem Breakstone hem de Arenberg Middleton'a baktılar, ancak hiçbir şey söylemediler, battaniyelerine sarındılar ve ayaklarını ateşe koyarak uzandılar. Phil de aynısını yaptı, ancak Meksikalılarla birlikte, en iyi ihtimalle arkadaş olmayan, her zaman en acımasız ve en tehlikeli düşman olan Komançiler olasılığıyla, bu görünüşte korumasız kamp yapmanın garip bir işlem olduğunu düşündü. Yine de Middleton'ın iyi bir nedeni olmalıydı, aceleci veya aptalca bir şey yapacak bir adam değildi ve Phil konuyu güvenle bekliyordu. Phil uyuyamadı. Toplantı onu çok fazla heyecanlandırmıştı ve sinirleri gevşemedi. Ateşin önünde, ayakları kömürlerin bir metre yakınında ve başı kolunun kıvrımında yatıyordu. Arada sırada bir atın hareket ettiğini veya toynaklarını yere vurduğunu duyuyordu, ancak tüm adamlar sessizdi. Bir battaniyenin üzerinde yatan ve üzerine güzel bir mavi süvari pelerini
serilen De Armijo uyuyor gibiydi, ancak ateşin diğer tarafında olduğu için Phil gözlerini göremiyordu. Middleton daha yakındı ve göğsünün uyuyan birinin düzenliliğiyle inip kalktığını gördü.

Her şey çok huzurlu, çok dinlendirici görünüyordu. Belki de Armijo'nun misafirperverliği gerçekti ve şüpheleriyle ona haksızlık etmişti. Ama Phil, ne kadar mantık yürütürse yürütsün, hoşnutsuzluğunun ve güvensizliğinin üstesinden gelemedi. Bir şeyler yanlıştı ve bir şeyler olacaktı, yine de çok zaman geçti ve hiçbir şey olmadı. De Armijo'nun gözleri hala pelerininin gölgesindeydi, ama uzun vücudu hareketsiz yatıyordu. Ateşten geriye sadece birkaç kömür kalmıştı ve yirmi fitlik bir yarıçapın ötesinde karanlığın çevreleyen kenarı uzanıyordu. Aydınlık ve karanlığın birleştiği çizgide, iki piyon tüfeklerini dizlerinin üzerine koymuş şekilde çömelmişti.
Phil'in fikrine göre onlar da bu oturma pozisyonunda uyuyorlardı.
Elbette de Armijo ve adamları güvenliklerine çok güveniyorlardı ve Komançiler'le iyi geçiniyor olmalıydılar! Eğer öyleyse, bu küçük Amerikan partisinin güvenliğini de artırabilirdi, ama çocuk hala Middleton'ın neden durduğunu merak ediyordu, hepsi vagon trenine ulaşmak ve onu yeni tehlikeden haberdar etmek için bu kadar istekliyken. Phil bir iki kez kıpırdandı, ama sadece pozisyonunu rahatlatmak için ve bunu da sessizce yaptı. Gözleri yumuşak şapkasının siperliğiyle gölgelenmişti, ama ateşin etrafındaki çemberi izledi ve en çok da Armijo'yu izledi. Sonsuz bir zaman dilimi geçti, her saniye uygun uzunluğunun on katına çıktı. Phil her zamanki gibi uyanıktı, ama çok fazla izlemek
ateşin etrafındaki figürleri belirsiz ve belirsiz hale getirdi. Yerlerini değiştirmiş gibi görünüyorlardı, ama çocuk hala uyanık kalmaya kararlıydı,
herkes gece boyunca uyumuş olmasına rağmen. Önsezisi hala yanındaydı,
kalbi genişledi ve nabzı daha hızlı attı.

Kalan kömürler birer birer söndü. Zaten
küçük olan ışık çemberi daha da daraldı, bir nokta haline geldi ve sonra kayboldu.
Şimdi her şey karanlıkta yatıyordu ve figürler karanlığa karşı sadece daha
siyah şekillerdi. Sonra, o uzun bekleyişin ardından, her saniye ve dakika on katına çıkarken, Phil'in önsezisi gerçekleşti.
Bir şey oldu.

De Armijo hareket etti. Çok hafif hareket etti, ama Phil onu gördü ve
kendisi de tamamen hareketsiz yatarak, onu dalmış bir dikkatle ve daha da hızlı atan bir kalple izledi. De
Armijo'nun bedeni hareket etmemişti, sadece pelerinin altından yavaşça çıkan ve şimdi
mavi kumaşın üzerinde beyaz yatan bir el vardı. Bir adam uyurken elini böyle hareket ettirebilirdi, ancak Phil'e göre bu hareket bilinçli bir zihin tarafından yönlendiriliyordu. Niyet,
izledi ve hemen ödülü geldi. Diğer el de pelerinin altından kaydı ve tıpkı diğer el gibi
mavi kumaşın üzerinde beyaz yatıyordu. Şimdi her iki el de hareketsizdi, ancak Phil daha fazlasının geleceğinden emin bir şekilde bekliyordu. Her şey çok sessiz ve yavaştı, tıpkı Kızılderilinin
hünereti ve kurnazlığı gibi, ancak Phil buna kendi sabrı ve
kurnazlığıyla karşılık vermeye istekliydi.

Sonunda de Armijo'nun tüm figürü kıpırdandı. Phil mavi pelerinin hafifçe titrediğini gördü. Sonra adam başını birazcık kaldırdı ve
karanlık daireye baktı. Yavaşça başını geriye düşürdü ve figür tekrar hareketsizleşti. Ama çocuk aldanmamıştı. Zaten zihnindeki her şüphe doğrulanmıştı ve önsezisi kesinlikle doğru çıkmıştı. Pedro de Armijo tekrar doğruldu, ama bu sefer biraz daha yukarı ve başının ve vücudunun geriye düşmesine izin vermedi. Phil'in keskin ve dikkatli olması gerektiğini bildiği bir bakışla dairenin etrafına baktı, ancak gözlerinin ifadesini görebilmesi için
çok karanlıktı. Meksikalı
ikinci muayenesinden memnun görünüyordu ve sonra elleri ve dizleri üzerine
yumuşakça düşerek Middleton'a doğru süründü. Phil'e sonradan Middleton'a doğru bu yaklaşımın onu şaşırtmadığı geldi. Gerçekte, tam da de Armijo'nun yapmasını beklediği şeydi.

Çocuk kendi yolundan emin değildi ve büyülenmiş biri gibi
bekledi. De Armijo'nun Middleton'a doğru sürünen esmer figürü, büyük bir yılanınkine benzer kıvrımlı bir harekete sahipti ve Phil'in eli tüfeğinin tetiğine doğru kaydı, ancak ateş etmedi. De Armijo'nun
hiç silah çekmediğini fark etti ve cinayetin onun niyeti olduğuna inanmıyordu.

Middleton hareket etmedi. Sağ tarafına rahatça uzandı ve Phil
derin bir uykuda olduğunu düşündü. Görevine dalmış olan De Armijo,
arkasına bakmadı. Bu yüzden, elinde hazır bir tüfekle yavaşça oturma pozisyonuna geçen çocuğu görmedi.

Phil, de Armijo'nun Middleton'ın yanına ulaştığını ve orada bir iki an durduğunu gördü. Hala silah çekmedi ve bu, Meksikalının aklında cinayetin olmadığının bir başka kanıtıydı, ancak Phil, bu ikisinin arasında
olan her neyse, artık krizin eşiğinde olduğuna inanıyordu. De Armijo'nun elini
kaldırdığını ve ceketini açma niyetiyle Middleton'ın göğsüne koyduğunu gördü. Yani o bir hırsızdı! Fakat Phil tüfeğini doğrultup sertçe bağırdığında parmaklar orada durdu:

"Eller yukarı, de Armijo, yoksa ateş ederim!"

Şaşkın Meksikalı ellerini havaya kaldıracaktı ama
zamanı yoktu. Elleri Middleton'ın güçlü kavrayışıyla yakalandı ve
yüzüstü aşağı doğru çekildi.

"Ah, yapar mısın, de Armijo!" diye haykırdı Middleton coşkulu bir sesle. "Seni yakaladık! İyi çocuk, Phil, sen de izliyordun!"

"Diğerleri anında ayağa kalktı, ancak Breakstone ve Arenberg Meksikalılar için
çok hızlıydı. Rakipleri silahlarını kaldıramadan önce onları tüfek ağızlıklarıyla örttüler.

"Her silahı ve tabancayı atın!" dedi Breakstone sertçe. "Orada, kütüğün yanında, bakalım ne olacak!"

Meksikalılar somurtkan bir şekilde uydular ve sonra küçük bir grup halinde toplanıp, Middleton'ın hâlâ yerde tuttuğu, ancak toprakta olan bir yüzden boğuk küfürler yağdıran
düşmüş liderlerine baktılar.

"Tabancalarını al, Phil," dedi Middleton ve çocuk hemen onları çıkardı. Sonra Middleton onu bıraktı ve de Armijo doğruldu, yüzü gece kadar siyah, kalbi öfke, nefret ve aşağılanmayla
gümbür gümbür atıyordu.

"Kendi kampımda bana saldırmaya nasıl cüret edersin! "Misafir olarak kabul ettiğimiz siz!" diye bağırdı.

"Size saldırmadık," diye sakince cevapladı Middleton. Ayağa kalkmıştı ve Meksikalının üzerinde suçlayıcı bir yargıç gibi yükseliyordu. "Bize saldıran sizdiniz, daha doğrusu bana, ve eğer istediğinizi pürüzsüz parmaklarınızla elde edemezseniz, şiddet kullanmayı amaçladınız. Bunu inkar edemezsiniz, Meksika ordusundan Yüzbaşı Pedro de Armijo; en azından
iki tanığınız vardı, Philip Bedford ve ben."

De Armijo yere baktı ve birkaç dakika boyunca kendi kendine
konuşuyormuş gibi göründü. Sonra tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı,
giysilerindeki kir izlerini silkeledi ve Middleton'a tavizsiz bir meydan okuma ve düşmanlık bakışı attı. Phil, birdenbire bunun yetenekli ve enerjik bir adam olduğunu, acımasız ve tehlikeli bir düşman olabileceğini fark etti.

"Kısmen haklısın, Yüzbaşı Middleton," dedi de Armijo yavaşça. "Tuniğinizin içinde taşıdığınız haritaları, mektupları ve talimatları, belki de etinizin hemen yanında, almaya çalışıyordum. Bunlar bizim için değerli eşyalardı ve Meksika ordusunda bir yüzbaşı olarak, eğer yapabilirsem onları sizden, Amerikan ordusunda bir yüzbaşıdan almak benim görevimdi."

Phil irkildi ve Middleton'a yeniden baktı. Amerikan ordusunda bir yüzbaşı! Bu yüzden o dik arabayla yürüyordu! Bu yüzden kişisel görünümüne bu kadar dikkat ediyordu! Biraz daha ileriyi görmeye başladı.

"Bizim de bilgi kanallarımız var," dedi de Armijo, "ve biliyordum ki
Batı'da sınırda hareketlerimizi ve güçlerimizi, hem Meksika'yı hem de Amerika'yı rahatsız eden büyük meselelerle ilgili
mizacımızı ve eğilimimizi öğrenmek için bir göreve
başlamıştınız."

"Söylediklerinin hepsi doğru," diye sakin bir şekilde cevapladı Middleton. "Ben Amerikan düzenli birliklerinden Yüzbaşı George Middleton'ım ve Savaş Bakanlığımızın isteği üzerine, bahsettiğiniz
tehlikeli görevi üstlendim."

"Hiçbir yere gitmeyeceksin "Daha da ileri," dedi de Armijo.

"Beni bundan nasıl alıkoyabilirsin?"

"Ben yapamam--belki, ama olaylar yapabilir--olaylar yaptı. Sen bilmiyorsun ama ben biliyorum, Yüzbaşı Middleton, senin ülkenle benimki arasında savaş var."

"Ah!" diye haykırdı Middleton ve karanlığa rağmen Phil yüzünde aniden bir kızarma gördü.

"Sadece savaş değil," diye devam etti de Armijo, "ama ağır bir savaş oldu, aslında iki tane. Askerleriniz bizimkilerle 8 Mayıs'ta Palo Alto'da ve ertesi gün Resaca de la Palma'da karşılaştı."

"Ah!" diye haykırdı Middleton tekrar, ünlem varlığının en derinlerinden yükselirken, yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti. "Ve
sanırım
hangisi kazandı biliyor musun?"

Ay ışınlarının o anda bulutların arasından yolunu bulması ve Pedro de Armijo'nun yüzüne parlak bir ışın düşmesi tuhaf bir tesadüftü. Phil, Meksikalının yüzünün, tüm kendini kontrol etme çabalarına
rağmen biraz düştüğünü gördü. De Armijo, yüzündeki bu değişikliği kendisi de hissetti ve soruyu soran adama ne ifade ettiğini bilerek, kaçamak cevap verdi:

"Savaşın kaderinin hak edenlere karşı olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Cesur generalimiz Ampudia ve yiğit birliklerimiz, sizin generaliniz Taylor'dan önce çekilmek zorunda kaldılar. En azından aceleci tavsiyelerim böyle söylüyor; belki de yanlıştırlar."

Ancak Phil, de Armijo'nun böyle bir umudunun olmadığını görebiliyordu. Haber doğruydu ve çocuğun kalbi sevinçle coştu çünkü ilk zaferler kendi halkına düşmüştü.

"Sana bunu söylemezdim," diye devam etti de Armijo, "beni kağıtlarını almaya çalışırken yakalamasaydın. Barış olsaydı, 'çalmak' kelimesi geçerli olurdu, ancak savaş olduğu için 'çalmak' girişimcilik ve şevk anlamına geliyor. Savaşın başladığını ve bizim elimizde senden bir kaçak veya en azından kaçabilecek biri olarak daha fazla kar elde edebileceğimi bilmediğine inanmasaydım, yaklaşırken sana ateş açardım. Belki de bir hata yaptım."

"Hepimiz zaman zaman hata yaparız," dedi Middleton düşünceli bir şekilde.

"Güzel konuştun," dedi de Armijo. Bir sigara yaktı ve birkaç
kolay nefes çekti.

"Pekala, Yüzbaşı Middleton," dedi sonunda, "sorun artık senin,
bizim değil. Onu elimizden aldın. Bizimle
ne yapacaksın?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Yüzbaşı Middleton, "bu sorun da, diğerlerinin çoğu gibi, yalnızca bir çözüme izin veriyor. Siz bizim tutsaklarımızsınız, ama sizi
tutamayız. Kendi durumumuz buna engel oluyor. Sizi öldürebiliriz, ama
Tanrı böyle bir suç düşüncesini bile bize yasaklasın. Silahlarınızı alıp
sizi bırakacağız. Silahlarınız olmadan acı çekmeyeceksiniz, çünkü Komançi dostlarınız yakın, bunu çok iyi biliyorsunuz."

"Şartlarınızı kabul ediyoruz," dedi de Armijo, "çünkü kabul etmeliyiz ve sizin izninizle
atlarımıza binip gideceğiz. Ama şunu anlamalısınız ki, Yüzbaşı Middleton ve siz, genç Bay Bedford ve geri kalanınız, düşman olarak ayrılıyoruz, dost olarak değil."

"Nasıl isterseniz," dedi Middleton. "Bizi sevmek için hiçbir nedeninizin olmadığını kabul ediyorum ve belki de ikimiz de buradan ne kadar erken ayrılırsak, hepimiz için o kadar iyi olur."

"Ama savaş alanında tekrar karşılaşabiliriz; öyle değil mi?" dedi de
Armijo.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Middleton, "ama pek de olası değil."

Breakstone ve Arenberg hala ele geçirilen silahların yanında duruyorlardı, ama ne silahlara ne de koruyucularına
bir bakış atmadan, de Armijo
adamlarına işaret etti ve binip uzaklaştılar.

"Adios!" diye seslendi İspanyolca, ama yüzünü çevirmedi.

"Adios!" dedi Middleton aynı tonda.

Nal seslerinin azaldığını duyana kadar hareket etmediler veya konuşmadılar ve sonra sessizliği ilk bozan Bill Breakstone oldu.

"Bu kesinlikle iyi oldu," dedi. "Perde ilk perdede belirtilenden
daha güzel bir şekilde indi. Planınızı bilmediğimi itiraf ediyorum, Kaptan--artık size Kaptan demiyorum--ama size güvendim ve ayrıca, uykuya daldığımı da itiraf ediyorum. Çoğu işi yapan
Aktif Zihin ve Dikkatli Göz'den Sir Philip ve sizdiniz.

"Teksas'taydı.
Meksikalılarla tanıştık.
Çok yüksek sesle konuştular,
Ama şimdi ağlıyorlar.

Ya da en azından, masaları nasıl onlara çevirdiğimizi düşündüklerinde ağlamalılar.
Şimdi, Kaptan, sanırım ayağa kalkıp harekete geçmeliyiz, çünkü o adamlar, dediğin gibi, doğrudan Komançilere gidecekler ve
burada kalırsak
kafa derilerimiz başkaları için olduğundan daha az değerli olacak."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Kaptan Middleton. "Trene mümkün olan en kısa sürede ulaşmalıyız, çünkü tehlike bizimkilerle birlikte arttı.
Ama bundan daha da önemlisi, yapılması gereken büyük değişiklik.
Woodfall şimdi devam edemez, çünkü tüm Güneybatı Meksika ve Kızılderili atlı grupları tarafından
silinecek."

"Tren ne yapmalı?" diye sordu Phil endişeyle, çünkü bu onu çok yakından ilgilendiriyordu.

"Güney'e dönüp Rio Grande'de Amerikan ordusuna katılmalı. Taşıdığı şeylerin çoğu askerlerimiz için değerli olacak ve Woodfall orada Santa Fe'de olduğu kadar kar elde edecek, ki şu anda bize karşı silahlanmış bir şehir. Bu durumda karşılaştırmalı güvenlik ve onur yolu aynı zamanda kâr yoludur. Woodfall daha ne isteyebilirdi ki?"

"O cesur bir adam ve cesur adamlar onunla birlikte," dedi Bill Breakstone.
"Ona iki kez sormanıza gerek kalmayacak."

Phil'in kalbi Middleton'ın cevabıyla sevinçle çarpmıştı. Görevi
her zaman aklındaydı. Geri döneceklerinden korkmuştu ama şimdi Amerikan ordusuna katılmak, Santa Fe'ye doğru gitmek kadar ona uygundu. Görev geniş kapsamlıydı. Ama Arenberg iç çekmesini bastırdı.

"Hadi başlayalım," dedi Middleton. "Silahlarını yanımıza alacağız.
Onlar değerli ve ayrıca Bill'in tüfeği veya tüfeği yok."

Silahları inceleyen Breakstone sevinç çığlığı attı.

"İşte güzel bir tüfek," dedi, "en iyi Amerikan yapımı tüfeklerden biri. O Meksikalının bunu nasıl elde ettiğini merak ediyorum! Gerisi pek iyi değil."

"Güzel olanı al, Bill," dedi Middleton, "geri kalanını toplayıp
gidelim."

Birkaç dakika içinde ormandan çıktılar ve tekrar hızla
batıya doğru sürdüler. Gece karanlığında bile, çimen ve toprak tam iki yüz yarda genişliğinde çiğnendiği veya
ezildiği için büyük vagon yolunu tekrar bulmak kolay bir işti. Ülke
hafifçe dalgalanıyordu. Bill Breakstone kuzeye doğru bir dizi tepe olduğunu
düşündü, ancak geceleyin göremiyorlardı.

"Umarım gün doğmadan Woodfall'a yetişiriz," dedi Middleton,
"çünkü de Armijo ve yanındaki küçük grubun buradaki tek Meksikalılar olmadığı
düşünüyorum. Kuzeye kadar gelmezdi
önemli bir kuvvet olmadan ve sanırım niyeti Komançiler'in yardımıyla trenimizi ele geçirmek."

"Onları yenebiliriz," dedi Breakstone güvenle.

"Halkımız zamanında uyarılırsa," dedi Middleton.

"Çok fazla zarar vermek isteniyor," dedi Arenberg, ilk kez konuşurken, "ama
çok şeyin yapılmasını engelleyebiliriz. Gün doğmadan önce en tehlikeli düşmanlarımız Komançiler. De
Armijo'dan bizim burada olduğumuzu öğrendiler ve şimdi bizimle tren arasında olmaları da pek olası değil."

Middleton saatine baktı ve ay ışığında tuttu.

"Gün doğmasına iki saat var," dedi, "ve iz hızla
daha da belirginleşiyor. Halka kapanmadan önce geçebiliriz. Ah, işte
şimdi oradalar!"

Kuzeyde bir el genişliğinde bir ateş aniden yükseldi ve
orada sabit bir meşale gibi yandı. Uzak doğuda, daha sönük bir
başkası belirdi ve yandı ve üçüncüsü güneyde yükseldi. Ama
batıya dönüp baktıklarında hiçbirini göremediler.

"Şans şimdiye kadar kıçımıza bindi," dedi Middleton. "Biz dairenin
açık bir parçası olan tarafındayız. Haydi çocuklar!"

Phil'in dizleri istemsizce atının yan tarafına bastırdı ve
omurgadan aşağı akan buzlu su gibi
o garip his tekrar geldi. Karanlıkta ve büyük mesafelerde birbirleriyle konuşan o üç ışık gizem ve hayranlıkla doluydu. Ama o
konuşmadan at sürdü ve çoğu zaman sabit kalan ışıklara baktı,
sanki söyledikleri değiştirilemezmiş gibi.

Önde olan Middleton aniden atını dizginledi ve
diğerleri de durup, tam önlerinde ovada bir çukurluk olduğunu fark ettiler.

"Bu bir dere yatağı ya da buna benzer bir şey," dedi Bill Breakstone, "ama
arabalar onu geçti zaten."

İzleri takip edip diğer tarafa gittiler ve sonra geniş çukurla
neredeyse paralel devam ettiğini gördüler.

"Neden çukura gitmeyelim ki?" dedi Phil. "Dibi pürüzsüz, bizim için yeterince geniş, ikimiz yan yana bineriz ve bize barınak sağlar."

"İyi fikir," dedi Middleton.

Arroyoya geri döndüler ve orada kolay bir yol buldular.
Kıyılar birkaç fit yükseklikteydi ve alacakaranlık hala ovada asılı dururken,
hızlarını artırdılar, her anın bir adamın hayatına değer olduğunu düşündüler. Kısa süre sonra, vadinin normalden daha sığ olduğu bir yere geldiler ve
sonra önlerindeki ovada iki veya üç soluk ışık gördüler,
görünüşe göre yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Middleton bir uyarı elini kaldırdı ve
durdular.

"Bunlar trenin ışıkları," dedi. "Şüphesiz
keşifçileri var ve tabii ki Komançilerin ve Meksikalıların sinyallerini gördüler, tıpkı bizim gördüğümüz gibi,
ama onlar bizim kadar çok şey bilmiyorlar. Bence dere yatağından olabildiğince aşağı inip
düşmanlarımız alarm verirse, dörtnala gitmeliyiz."

"Bu bizim seçimimiz, çünkü başka seçenek yok," dedi Arenberg.

Devam ettiler, ancak mümkün olduğunca az ses çıkarmak için daha yavaş. Phil doğudaki ufuk çizgisinde soluk gri bir çizgi gördüğünde mesafenin yarısından fazlasını kat etmişlerdi. Bir sonraki anda
gri fonun önünde bir atlı belirdi, zeytin tenli bir adam,
sombrero, parlak ceket, işlemeli pantolon ve büyük mahmuzlu çizmeler giymişti. Mızrak gibi bir silah taşıyordu ve Phil hemen onun bir Meksika mızrakçısı, şüphesiz bir nöbetçi olduğunu anladı.

Adam onları gördü ve mızrağını kullanmaya çalışmak yerine
kemerinden bir tabanca çıkarıp tam isabetle ateş etti. Mermi Middleton'ın yüzünün yanından geçti ve bir şimşek gibi Bill Breakstone tüfeğinden bir mermiyle karşılık verdi. Meksikalı yere düştü, ancak pusulanın üç noktasından
çığlıklar, Meksikalıların haykırışları ve Komançilerin uzun savaş
çığlıkları duyuldu.

"Hayatınız için ileri!" diye bağırdı Middleton ve dere yatağından fırlayarak, vagon trenine doğru dörtnala koştular.

BÖLÜM IX

ATEŞLİ ÇEMBER

Dördünün nal sesleri ovada gürlerken, doğudaki ince gri ışık bir bara dönüştü. Soldan sağa doğru bağırışlar, Kızılderililerin haykırışları ve Meksikalıların vahşi çığlıkları duyuldu.

"Eğil," diye haykırdı Middleton, "ve kurşunlarından kurtulabiliriz!"

Phil neredeyse atının boynuna uzanmıştı, ama bu bilinçsiz bir hareketti.
Dört atlı neredeyse sabah sisini yarıp, hızlı toynaklarla vagon trenine doğru giderken heyecandan titriyordu.
Sonra her iki taraftan tüfek takırtıları ve ok düdükleri duyuldu. "Ping!" diye şarkı söyledi mermiler kulağına ve "Ping!" diye şarkı söyledi oklar da.
Daha sonra, eğer vurulursa, bir ok yerine bir kurşunla vurulmayı dilediğini hatırladı; Birinin etine saplanan bir ok
çok hantal ve acı verici olurdu. Ama ne ok ne de mermi
isabet etmedi. Atları çok ani ve hızlıydı ve ışık Meksikalıların ve Komançilerin iyi nişan almasına izin
vermeyecek kadar zayıftı. Yine de Phil
karışık sesler, bağırılan emirler ve acele eden ayak sesleri duydu.
Her iki taraftaki sisin içinde beliren karanlık yüzleri gördü ve aynı sisin içinden önündeki vagonların ana hatlarını da gördü. Sonra,
ellerinde tüfekle, vagonların önündeki ovadan
yükselen adamları gördü. Adamlardan ikisi tüfeklerini kaldırdı ve dörtnala giden atlılara nişan aldı.

"Biz dostuz ve size uyarı getiriyoruz!" diye bağırdı Middleton muazzam bir sesle. "Üzerimize ateş etmeyin!"

Ama yanlarında beliren adamlar ve üç kişi daha tetiği çekti. Phil mermilerin sesini duymadı ve şimdi onların yoldaşlarına ve kendisine değil, onu takip edenlere ateş ettiğini fark etti. Arkalarından bir ölüm çığlığı ve öfke çığlıkları geldi, ama bir dakika sonra nöbetçilerin hattına girmişlerdi ve atlarından inip bekledikleri mücadeleye katılmaya hazırdılar.

O anda tüm sabah sisleri güneş tarafından dağıtıldı, sanki bir perde kalkmış gibi ve tüm ova parlak bir gökyüzünün altında belirgin ve belirgin bir şekilde duruyordu. Önlerinde, kampın geleneksel tarzında bir daire şeklinde dizilmiş vagonlar vardı, atlar ve katırlar ortada ve erkekler, ellerinde silahlarla vagonlar için dış bir halka oluşturuyorlardı. Fakat kuzeydoğudan ve güneydoğudan iki hat onlara doğru yaklaşıyordu ve Phil'in yüreği bu manzara karşısında tutuştu.

Kuzeydoğudaki hat, dört yüz kırmızı atlıdan oluşuyordu, belden çıplak, korkunç şekilde boyanmış ve diz dize binen, başlarında korkusuz şefler Santana ve Kara Panter.
Güneydoğudaki hat, Meksika süvarilerinden oluşuyordu, mızraklılar muhteşem bir şekilde binmişlerdi, mızraklarının bıçakları ve işlemeli ceketleri güneşte parlıyordu. Atlarını dörtnala koşturuyor ve zıplatıyorlardı ve ilk sıradakilerin çoğu alaycı bir şekilde kementlerini savuruyordu.

Uzun boylu bir adam öne doğru yürüdü ve Middleton ile yoldaşlarını karşıladı.
Bu Woodfall'dı, yüzü biraz kızarmıştı ama tavırları yılmamıştı.

"Sizi geri döndüğünüz için mutluyum, Bay Middleton," dedi, "ve yoldaşlarınızla birlikte, hepsi de sağ ve salim. Ama bu ne anlama geliyor? Bu Teksas toprağıyken, neden bu adamlar saldırmak için at sırtında gidiyorlar?"

Elini ilerleyen Meksikalı birliğine doğru salladı.

"Bize doğru ilerliyorlar," diye cevapladı Middleton, "çünkü bu bir savaş, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki bir savaş - bunu dün gece kendi subaylarından birinden öğrendik - ve Rio Grande'de iki ağır savaş oldu, ikisi de bizim için zaferle sonuçlandı."

Bu sözleri duyan adamlardan aniden bir tezahürat kopması garip değildi. Woodfall bunu kasvetli bir şekilde dinledi ve öldüğünde şöyle dedi:

"Eğer bu Meksikalılar saldırırsa, yakında bizim için üçüncü bir zafer kazanacağız. Kızılderili yayı ve Meksika mızrağı, vagonların arkasına yerleşmiş tüfekçilerden oluşan bir çemberi delemez - nasıl ateş edileceğini bilen tüfekçiler."

Yine o meydan okuyan, hatta coşkulu neşe, duyan adamlardan yükseldi
ve kuru otların arasında bir ateş gibi geçip vagon çemberinin etrafında dolandı. Meksikalılar bunu duydu. İçindeki meydan okuyan notayı fark ettiler ve akıllıca bir şekilde hızlarını kontrol ettiler. Kızılderili savaşçıların kolu da daha yavaş geldi. Tehlike ve savaşa karşı bu kadar kısa bir
zamanda sertleşmiş olan Philip Bedford, büyük bir korku hissetmedi, ancak sahne onu, canlı tipler ve renklerle
dünyanın arka planına karşı çizilmiş büyük bir resim gibi heyecanlandırdı. Kızıl atlılar vardı, güneş bakır yüzlerinin renk tonlarını koyulaştırıyor ve savaş başlıklarının parlak renklerini ortaya çıkarıyordu. Güneydoğuda Meksika sütunu da ovanın üzerinde uzanan büyük bir ışık şeridiydi, mızrakların geniş bıçakları güneş ışınlarını yakalayıp onları altın rengi ışınlar halinde geri yansıtıyordu.

"Harika bir gösteri," dedi Woodfall, "ve eğer o Meksikalıların iki veya üç topu olsaydı bizi yok edebilirlerdi, ama yok ve bu yüzden şanslıyız."

"Sanırım size söylemeliyim, Bay Woodfall," dedi Middleton, "ben düzenli orduda bir yüzbaşıyım, Yüzbaşı Middleton ve düşmanın bu bölgelerde hangi güçlere sahip olduğunu ve hangi hareketleri yaptığını bulmak için sizin misafirperverliğinizden yararlanıyorum. Hükümetimiz tarafından gönderildim ve gördüğünüz gibi, bulmak için gönderildiğim şeyi buluyorum."

"Keskinliğinizde askeri bir şeyler olduğunu düşünmüştüm, Yüzbaşı," dedi Woodfall, "ve sizin bizimle olmanız bana iyi bir şey gibi geliyor.
Eğer size bilmeden yardım ettiysek, siz bunu bilerek bize
şimdi yardım edebilirsiniz."

İki adamın elleri dostluk ve
güvenin güçlü tokalaşmasıyla buluştu.

"Harekete geçmek üzereler," dedi Middleton, adeta komutayı ele aldı.
"Şimdi vagon çemberinin içine girmemizi ve adamlarımızın en az
üçte ikisinin dikkatini mızraklılara vermesini öneriyorum.
Meksikalılar
cesurdur; bunu unutmamalıyız."

Hemen içeri girdiler, birkaç adam atların ve katırların çok büyük bir kargaşaya yol açmadığını görmek için görevlendirildi, geri kalanlar ise kendilerini savunmak için
yerleştirdiler. Vagonlar aslında topçusu olmayan bir saldırı gücü için
çok zorlu bir bariyerdi. Amerikalıların çoğu
vagonların altına, tekerleklerin arasına uzandı. Phil, birinin altındaydı, bir tarafında Bill Breakstone ve diğer tarafında Arenberg vardı. Middleton, Woodfall ile başka bir yerdeydi. "Çok fazla zarar vermek isteniyor," dedi Arenberg, "ve sana şunu söylemek istiyorum, Philip,
şimdi sana pek tavsiyede bulunmamamıza rağmen, çok erken ateş etme ve
nişan aldığında, onların dörtnala bize doğru geldiklerini hesaba kat."

"Doğru," dedi Bill Breakstone. "Buradaki Yaşlı Hans biliyor."

"Ah," dedi Arenberg, bir iç çekerek, "Barışı seviyorum ve acımasız Kızılderili ve Meksika savaşlarında rol almayı hiç düşünmedim."

Phil'in aklına iç çekişinin yaklaşan çatışmayla hiçbir ilgisi olmadığı geldi.
Alman'ın yüzünde üzüntü vardı, ama en ufak bir korku izi yoktu.
Bakışlarını Arenberg'den çevirdi ve karşı karşıya oldukları Meksika koluna dikti. De Armijo'yu parlak giysili subayların arasında ön safta gördüğünü düşündü, ama emin değildi. Mesafe çok
fazlaydı. Daha sonra hücumda onu görürse ona ateş edip etmeyeceğini merak etti.

Güneş ışığı, yalnızca büyük yaylalarda görülebilecek kadar yoğundu ve atlarıyla Meksika mızrakçıları altın ve mavi fonda
oyulmuş gibi duruyordu. Phil, sütunun aniden titrediğini gördü, sanki tek bir hareket hepsini
geçirmiş gibiydi. Mızraklar
biraz daha yukarı kaldırılmıştı ve bıçakları daha geniş ışınlar oluşturuyordu. Ön sırada bir bayrak dalgalanıyordu ve hafif rüzgarda açılıyordu.

Bir trompetin notaları yüksek ve net duyuluyordu, Meksikalılar uzun, şiddetli bir
haykırış attılar, renkler değişti ve değişti, tıpkı hızla akan su gibi, sütun dörtnala koşup doğrudan vagonlara doğru
gelirken, ova onların toynaklarının vuruşlarıyla gürledi. Pusulanın başka bir yerinden ikinci bir çığlık geldi, daha tiz, daha uzun ve
içinde daha çok kurt inlemesi vardı. Phil bunun, Black Panther ve Santana önderliğinde hücum eden Komançiler'den geldiğini biliyordu, ancak gözlerini Meksikalılardan ayırmadı.

Saldıran iki kol, dağınık atışlar yapmaya başladı, ancak vagonların savunucuları henüz tetiği çekmemişti, ancak birçok işaret parmağı heyecanla titriyordu.

"Güzel, ancak israf, ölü bir israf," dedi Bill Breakstone. "Onlara ateş etmekten nefret ediyorum, çünkü orada birçok cesur genç adamın olduğundan şüphem yok, ancak onlara izin vermeliyiz. Sakin ol Phil, sakin ol! Şimdi yaklaşıyorlar."

Aniden yüksek sesli bir "Ateş!" çığlığı duydular. Bunu söyleyen Middleton'dı ve herkes itaat etti. Vagonlardan bir alev tabakası fışkırıyor gibiydi ve hava şarkı söyleyen kurşunla doldu. Meksika kolunun tüm başı yanmıştı. Yer, düşenlerle
doluydu. Binicisi olmayan atlar, bazıları yaralı ve acıdan çığlık atarak,
orada burada dörtnala koştular. Kolordu durdu ve sallanıyor gibi görünüyordu.
Ellerinde kılıçla birkaç subay -ve şimdi Phil, de
Armijo'yu aralarında gördüğünden emindi- mızraklıları harekete geçirmeye çalışıyordu.
Tüm
Amerikalılar olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden dolduruyorlardı ve Meksikalılar
henüz sallanırken, onlar ikinci bir yaylım ateşi açtılar. Buna dayanamayan
mızraklılar dağıldılar ve kaçtılar, subayları da panik içinde yanlarında götürdüler.

Phil, Bill Breakstone ve Arenberg vagonun altından sürünerek çıktılar ve
dışarıda tekrar dik bir şekilde durdular. Orada birkaç dakika kendilerinin ve yoldaşlarının
yaptığı enkazı düşündüler.
Kızılderililerin saldırı noktasından geri çekilen atış sesleri geldi ve Komançilerin de
hızla geri püskürtüldüğünü anladılar.

"Şimdiye kadar gördüğüm en aptalca şeylerden biriydi," dedi Bill
Breakstone, "bizimkiler gibi uzun namlulu, iyi nişan alınmış tüfeklerin ağzına doğru sürmek. Sayıları onlara yardımcı olmadı. Siz ne diyorsunuz, Tüfek ve Vagon'un Sör Philip'i?"

"Bana öyle geliyor ki haklısın," diye cevapladı çocuk. "Sanırım
tekrar saldırmayacaklar, Komançiler de."

"Sen de haklısın; yeterince aldılar."

Yaralılarını toplayan Meksikalılar ve Komançiler birleştiler ve tüfek atışının ötesinde karanlık bir bulutta kaldılar, görünüşe göre ne tekrar saldırmayı ne de kaçmayı düşünüyorlardı. Ancak trenin savunucuları neşeliydi. Çok iyi korundukları için hiçbir kayıp vermemişlerdi ve aynı şekilde yapılan ikinci bir saldırıyı karşılamaya yeterince istekliydiler. Ancak Middleton ve Woodfall'a sıcak kahve ve çay servis edildi ve
sonra güçlü dürbünlerle düşmanı gözlemlediler.

"Çok şüphe içinde olduklarına inanıyorum," dedi Middleton. "Bizi aç bırakabileceklerini düşünebilirler, ancak Meksikalılar bu kadar uzun bir
süreci beklemek
istemeyeceklerdir; ana ordularına katılmak için güneye gitmeyi tercih edeceklerdir."

Bu sözleri yüksek sesle söyledi, birçok kişi duyabilirdi, ancak kısa bir
süre sonra Woodfall ve o bir kenara çekildiler ve uzun süre alçak sesle konuştular. Phil yüzlerinden çok samimi olduklarını anlayabiliyordu ve
çok geçmeden bir teklifte bulunulacağından emindi. Breakstone'un dikkatini onlara çekti.

"Haklısın," dedi Bill, "yakında söyleyecekleri bir şeyler olacak ve bu hepimizi ilgilendirecek. Ah, işte Kaptan geliyor -- yani Yüzbaşı -- ve bir konuşma yapacak."

Middleton bir vagon diline atladı ve çok sessizce durarak, savunmacıların çemberine
yavaşça baktı, hepsi gözlerini ona doğru eğmişti. Onlar çoğunlukla Amerikalılardan oluşan, ancak aralarında bir düzine Avrupa milletinden oluşan karışık bir gruptu. Çoğunun başı açıktı, boyunları ve göğüsleri açıktı ve hepsi ter, toz ve yanmış barut karışımıyla siyah veya kahverengiye boyanmıştı. Çoğunluğu gençti, bazıları Phil'in kendisinden biraz daha büyüktü.
Vagon direğinin üzerinde duran Middleton'a çok meraklı gözlerle baktılar.
Hepsi onun düzenli orduda bir subay olduğunu biliyordu. Uzakta Meksikalıların ve Komançilerin karanlık saçakları asılıydı, ama o an için sadece nöbetçiler onlara dikkat ediyordu.

"Adamlar," diye haykırdı Middleton, "Meksikalıların ve Komançilerin saldırısını püskürttünüz ve bunu ne zaman gelirlerse tekrar yapabilirsiniz! Bunu ben
biliyorum ve siz de biliyorsunuz!"

Büyük bir tezahüratla birkaç saniyeliğine durduruldu ve sonra devam etti:

"Onları püskürtebiliriz, ama Santa Fe'ye giden yol artık
imkansız hale geldi. Dahası, savaştığımız ulus Santa Fe'yi elinde tutuyor ve oraya gitmek sadece hapishaneye veya daha kötüsüne yürümek olurdu. Geri dönemeyiz. New Orleans'a geri dönmeye istekli değilsiniz, değil mi?"

"Asla!" diye haykırdılar tek bir sesle.

Middleton gülümsedi. Bu adamların gururuna ustaca hitap ediyordu ve
cevap gelmeden önce bunu biliyordu.

"O zaman ne Santa Fe'ye gidebilir ne de New Orleans'a geri dönebilirsek," dedi, "ya kuzeye ya da güneye doğru yola çıkmalıyız."

Şimdi en büyük hararetle konuşuyordu. Yüzü derinden kızardı,
ve onlar onun sözlerine kilitlendiler.

"Kuzeyde vahşi doğa var," dedi, "binlerce mil boyunca Arktik Okyanusu'na kadar uzanıyor. Güneyde ovalar var
bir nehre kadar iniyor, geniş, sığ ve sarı ve bir yerlerde
o nehir boyunca ordular savaşıyor, kendi halkımızın orduları ve
şu anda savaşta olduğumuz Meksikalıların orduları. Hangi yöne gideceğiz, kuzeye mi yoksa güneye mi?"

"Güneye!" diye gürledi tek bir muazzam sesle. Middleton yine
gülümsedi. Yine daha gelmeden önce söylenecek cevabı biliyordu.

"Sonra güneye gidiyoruz," dedi, "ve Rio Grande'deki Taylor ordusuna doğru yola çıkıyoruz. Orada, arabalarınızda taşıdığınız şeyler için Santa Fe'de bulabileceğinizden daha iyi bir pazar bulacaksınız ve ayrıca, kaçmayacağınızı bildiğim
başka bir şey daha bulmanız muhtemel."

"Savaşıyoruz!" diye gürledi o muazzam ses bir kez daha.

"Evet, savaşıyoruz," dedi Middleton, direkten aşağı atlayıp Woodfall'a katılırken.

"Bu akıllıca bir konuşmaydı," dedi Bill Breakstone, "ama o, tohumu ekmeden önce yerini biliyordu. Bunlar, yollarına çıkan herhangi bir Meksikalı veya Kızılderiliyi
yararak güneye Taylor'a gitmekten memnun olacak türden çocuklar.

"Kuzey dedi,
Güney dedi,
Seçenek ne?
Tek bir sesle konuştuk,
Güneydi, Ve şimdi, eğer çok yanılmıyorsam, eski şövalyelerin söylediği gibi yolculuğumuza devam edeceğiz. Bu savunma için iyi bir kamp, ​​ancak kuşatma için değil. Su eksikliği var. Sadece izle, Phil, ve
düzlük işinde bilmeye değer bir iki kırışıklık göreceksin."

Adamlar atları arabalara bağlamaya başladılar, ancak görevlerinde Meksika konvoyundan çıkan ve mızrağın ucunda beyaz bir mendil taşıyan bir atlı tarafından kesintiye uğradılar.
Ona her iki yanında iki Kızılderili şefi eşlik ediyordu. Phil
üçünü de anında tanıdı. Beyaz adam Pedro de Armijo'ydu ve
Kızılderililer Black Panther ve Santana'ydı.

"Büyük bir konuşma istiyorlar," dedi Bill Breakstone. "Hediye getiren Yunanlılardan ve ayrıca sırtlarında hançerler tutarken sana gülümseyen
bir sürü başka insandan korkuyorum, ancak sanırım bizim tarafımız onların söyleyeceklerini duyacaktır."

Middleton ve Woodfall çoktan yola çıkmak için biniyorlardı ve
Middleton Phil'e işaret etti.

"Gel, Phil," dedi. "Üç kişi ve biz üç, ayrıca. İsterseniz kendinize toplantının sekreteri diyebilirsiniz."

Phil, ayrıcalık ve onurdan gurur duyarak atına hevesle atladı ve onlarla birlikte ilerledi. Meksikalı ve iki Komançi yavaşça ve ciddi bir şekilde yaklaşıyordu. Arkalarında dört yüz metre ötede, Meksikalılar ve Kızılderililer, hepsi at sırtında, geniş ve karanlık bir sıra halinde toplanmış, hareketsiz oturuyor ve izliyorlardı. Üç elçileri, düşman kuvvetlerinin ortasında atlarının üzerinde oturuyordu ve orada onları karşılayan üç Amerikalı, yüz yüze geldi. De Armijo, Middleton'a baktı ve hafifçe, ironik bir şekilde gülümsedi. Tavrı gururluydu ve açıkça küçümseyiciydi. Barış için yalvarmak üzere olan bir elçilik
aldığı için bir galip olduğunu düşünürdünüz. Middleton bakışlarını kararlı bir şekilde geri verdi, ancak yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir kere Phil'e baktı ve çocuk bakışta tuhaf bir şey gördüğünü düşündü, sanki Meksikalının zihnine bir şekilde
etki ediyormuş gibi, ancak bir anda de Armijo'nun bakışı geçti.

"Ben geldim, Yüzbaşı Middleton," dedi genç Meksikalı, "kan dökülmesini
kurtarmak için, eğer mantığı dinlemeye istekliyseniz. Size karşı gelen
güçleri göreceksiniz. Burada dünyanın en iyileri olan çok sayıda Meksika süvarisi var ve ayrıca Komançi ulusunun en
cevapları, Kızılderili savaşçılarının en cesurları da var. Zaferde, Meksikalılar insancıl ve merhametlidir, ancak Kızılderili doğası farklıdır. Heyecanlı ve tutkulu, korkunç eylemlerde kendini gösterir.
Bu nedenle, etrafınız sarıldığı ve kaçamayacağınız için, şimdi teslim olmanızı ve adamlarınızın hayatlarını kurtarmanızı istiyoruz."

Phil'in bu küstahça söze karşı bir haykırışta bulunması zordu, ancak Middleton bunu ciddi bir şekilde karşıladı. Yüzünde hala ifade yoktu. Yine de cevabı iğneleyiciydi.

"Talebiniz uygunsuz görünüyor, Teğmen de Armijo," diye cevapladı. "Bir saatten az bir süre önce hem süvarilerinizin hem de Komançi müttefiklerinizin yenilgisini
unutmuş olamazsınız. Belki de
fazlasıyla kendimize güveniyoruz, ancak bunu tekrar yapabileceğimizi hissediyoruz, gerektiği kadar."

De Armijo kaşlarını çattı. Kızılderili yoldaşlarına baktı. Phil, yenilmez Meksikalı mızrakçıların neler yapabileceği ve yapacağına dair vaatlerle onları aldatıp aldatmadığını merak etti. Ancak iki vahşi hiçbir tepki vermedi.
Bakır rengi yüzleri kıpırdamadı.

"Öyleyse, son cevabınız bu, Yüzbaşı Middleton," dedi de Armijo.

"Öyle," diye yanıtladı Middleton. "Galiplerin teslim olması
âdet değildir. Bu yüzden size iyi günler diliyoruz, Teğmen de Armijo."

Konuşurken selam verdi ve atını çevirdi. Woodfall ve Phil selam verdi ve onunla birlikte döndü. Meksikalı eldivenli eliyle selamı iade etti, ancak Kızılderililer hiçbir işaret vermeden ağır ağır döndüler. Sonra iki
grup ters yönlere doğru uzaklaştı, her biri kendi adamlarına. Phil
arabalardan indi ve Breakstone ve Arenberg tarafından
hevesli sorularla karşılandı.

"O sarı Meksikalı ne yaptı. Sir Philip of Council'a mı?" diye sordu
Breakstone.

"Bize az önce çok sert bir dayak attığı için," diye cevapladı Phil, "hemen ve koşulsuz teslim olmamızı talep etti. Bu talebe
kabul edersek sadece onda birimizin vurulacağını söyledi, ancak
ünlü bir izci, keskin nişancı, beyaz savaşçı ve konuşmacı olan William Breakstone'un hem galip hem de mağlupların huzurunda korkunç bir örnek olarak önce ve hemen vurulmasını özel bir koşul olarak koydu.
Hemen ardından çok tehlikeli ve kana susamış bir adam olan Hans Arenberg de aynı kaderi paylaşacaktı. Bu nazik alternatifi
reddedersek, hepimiz öldürülecek ve sonra vahşiler tarafından kafa derimiz yüzülecekti."

"Elbette, Sir Philip," dedi Bill Breakstone, "bana adil bir değer biçtiler, ancak şakanın sizin çevik dilinizden çıktığını tahmin ediyorum. Şimdi gerçek!"

"De Armijo ve Kızılderili şefleri gerçekten teslim olmamızı talep ettiler," dedi
Phil. "Kaçamayacağımızı söylediler. Sanki onlar galipmiş ve biz de yenilenmişiz gibi konuşuyorlardı."

"Şimdi, yemin ederim ki, bu neşeli bir şaka!" diye haykırdı Bill Breakstone.
"Silahlarımızı ne zaman bırakacağız? Önümüzdeki beş dakika içinde mi, yoksa
on beş dakika mı alacağız?"

"İstersen teslim olabilirsin, Bill," dedi Phil, "ama başka hiç kimse
bunu yapmayı düşünmüyor. Geri kalanlar, bence, hemen güneye doğru yürüyecekler, Meksikalılar olsun olmasın, Komançiler olsun olmasın."

"Güzel konuştun," dedi Bill Breakstone, "hatta yürüyüşe yardım edeceğim."

Konseyin hikayesi anlatıldığında, trendeki adamlardan kolayca meydan okuma haykırışı denebilecek bir kükreme duyuldu. Sonra, daha fazla şevkle, yürüyüş ve savaş için kuşanma işine koyuldular. De Armijo'nun küstahça talebi, cesaretlerine yeni bir ateş ekledi. Neşeli sesler yükseldi, dizginlerin takırtısı, bir atın ara sıra kişnemesi, erkeklerin şarkı parçaları söylemesi, genellikle duygusal baladlardan dizeler ve mermilerin sayılıp keselerine atılmasıyla çıkan şıngırtılar. Bu seslerin bazıları savaştan geliyordu, ancak Phil tüm bu etkiyi canlı ve cesaretlendirici buldu. Ruhu yakaladı ve ıslık çalarak, ayrıca, Bill Breakstone'un yanında çalışıyordu.

Çocuk kısa sürede planı gördü. Yavaş yavaş vagon çemberi iki paralel sıraya dönüştü, atların veya katırların burunları neredeyse önlerindeki vagonun arkasına değiyordu. Dışarıda ve her iki tarafta, ancak vagonlara yakın, silahlı atlılar, iki müthiş sıra halinde, eğer zorlanırlarsa, paralel vagon sıraları arasında sığınak ve barınak bulabilen atlılardı. Dahası, bu kadar soğukkanlı ve becerikli adamlar tarafından kullanılan vagonlar, bir kriz anında ve hatta ateş altında bile, hayvanların ortada olduğu bir daireye dönüştürülebilirdi. Phil, düzenlemeyi tamamen anladı, buna çok hayran kaldı ve Middleton'ın
usta zihninin her şeyi yönettiğinden emindi. Meksikalılara ve Komançilere baktı. Hala büyük, karanlık bir kütlenin içinde süzülüyorlardı
yaklaşık bin metre ötede ve Phil, Amerikalıların her hareketini en yoğun merakla izlediklerini biliyordu.

Middleton ve Woodfall trenin başına gittiler. Yüksek sesle verilen emir:
"Yürüyün!" verildi. Her sürücü aynı anda kırbacını şaklattı,
tümü birdenbire birçok tüfeğin çarpması gibi bir ses çıkardı ve
tren ovada yavaşça hareket etmeye başladı, her iki taraftaki silahlı adamlar
parmağını tüfeğinin tetiğinde tutuyordu.

Phil, Bill Breakstone'un hemen arkasındaydı ve ikisi de düşmana baktı. Phil, Meksikalıların ve Komançilerin ne yapacağını merak etti,
ama yüzleri çoktan yanmış olmasına rağmen, trenin rahatsız edilmeden hareket etmesine izin vereceklerine inanmıyordu.
Düşman birliklerinin trenle aynı hızda ilerlediğini gördü,
ama saflarında belirsizlik olduğunu düşündü. Amerikalılar modern zırhlı bir trene benziyordu ve de
Armijo, Black Panther ve Santana gibi adamlar sayıca fazla olmalarına rağmen temkinliydiler.

Tren yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ancak şimdi başı batı yerine neredeyse tam güneye dönmüştü. Önlerinde her zamanki gibi, yaz güneşleri tarafından henüz kurutulmamış otlarla yeşil ovalar uzanıyordu. Burada ve
orada Teksas yaylalarına özgü garip çiçekli çalılar beliriyordu,
ancak manzarayı bozan hiçbir ağaç yoktu. Ovalar, sonsuz bir mesafe gibi görünen
kırmızımsı altın ufkunun altında ölünceye kadar uzanıyordu. Şimdi dönen tekerleklerin, dingillerin gıcırdamasının ve çok sayıda at ve katırın nal seslerinden başka pek ses yoktu. Adamlar neredeyse tamamen sessizdi ve bu sessizlik başlı başına garipti, çünkü atmosferin kendisi savaşla doluydu. Her an ölümcül bir çatışmanın içinde olabilirlerdi; yine de hiçbir şey söylemeden yola devam ettiler.

Arkalarından Meksikalılar ve Komançiler çift sıra halinde geldiler,
yaklaşık bin yarda mesafeyi koruyarak, onlar da sessizce,
nal sesleri dışında at sırtında gidiyorlardı. Ölüler belli ki
düştükleri anda bırakılmış ya da aceleyle gömülmüşlerdi, yaralılar ise
arkada atlarla taşınıyordu. Phil, şu an için hiç de takip gibi görünmeyen bu tekil takibe tekrar tekrar baktı -en azından düşmanca değildi. Ona kurtların büyük bir geyiği takip ettiği sessiz ama inatçı tavrı hatırlattı.
Boynuzlarından ve keskin toynaklarından korkarak,
asılıp tutunuyorlardı ve sonunda
avı aşağı çekiyorlardı. Trenin kaderi bu mu olacaktı?

"Seyahat etmek için oldukça iyi bir ülke," dedi Bill Breakstone neşeyle,
"ve bizi rahatsız eden hiçbir şey görmüyorum. Sadece birbiri ardına
şişkinliklerin üzerinden geçiyoruz, yol düzgün ve kolay. Phil, ne güzel
çimenli ovalar bunlar ve bak! Şurada kuzeyimizde otlayan antiloplar var. Başlarını kaldırıp, eğer yapabilirlerse, ne olduğumuzu ve arkamızdaki kalabalığın ne olduğunu görmek için bakıyorlar. Sadece meraktan
yeniyorlar."

Phil antilop sürüsünün yaklaştığını gördü. Bir şişkinliğin üzerindeydiler, kırmızı bir güneşe karşı siyah silüet halindeydiler ve gerçek boyutlarının üç veya dört katına kadar abartılmışlardı. Phil bir nevi filozoftu ve
bu kadar çok adamın yanında güvende olduklarını düşündü, çünkü adamlar av değil, birbirlerini arıyorlardı. Tren ilerledi ve antilop sürüsü geride kaldı ve gözden kayboldu. Düşmandan hala bir gösteri yoktu, iki kol halinde, yaklaşık bin yarda uzaklıktan, güneş ışığı hem Meksikalıların hem de Komançilerin mızraklarında parıldarken geldiler. Phil'e sanki hep böyle devam edeceklermiş gibi gelmeye başladı. Yine de, bu aralıksız izleme, sanki her an ortaya çıkabilecek bir
canavardan korunmak gibi, sinirleri zorladı. Dahası, güçleri çok büyük görünüyordu. Ancak Phil, tren adamlarının taşıdığı uzun namlulu tüfeklere baktı. Bunlar, tüfekler ve mızraklarla kıyaslanamazdı.

"Bize saldıracaklar mı?" diye sordu Arenberg'e.

"Çok fazla zarar vermek istiyorlar," diye cevapladı Alman, "ama bir şans gördüklerini düşünene kadar bunu yapmaya çalışmayacaklar. Bunu ancak zaman gösterecek."

Olağanüstü yürüyüş bütün gün sürdü. Hiçbir taraf tek bir
düşmanca eylemde bulunmadı ve sessizlik, adamlar açısından
kesintisizdi. Yaklaşık bin yardalık mesafe korundu, ancak
Meksikalılar ve Komançiler hala oradaydı ve
silinip atılmaya niyetli görünmüyorlardı. Gün batımına doğru sığ çayır derelerinden birine geldiler, bu sefer sadece bir dereydi, ancak hayvanları için
bol su vardı.

"Burada kamp yapıyoruz," dedi Bill Breakstone ve neredeyse konuşurken Middleton
söyledi. Bir sıra vagon ileri gitti, diğeri durdu,
iki uç birleşti ve sonra bir daire içinde döndüler, dere muhafazanın ortasından aşağı akıyordu. Her şey o kadar hızlı ve o kadar az zahmetle yapıldı ki Meksikalılar ve Komançiler şaşırmış gibi görünüyorlardı. Birkaçı daha yakına geldi ve Komançilerden bazıları ok attı, ama çok kısa kaldılar ve Amerikalılar onlara hiç dikkat etmedi.

"Bir lokma bir şey yiyip içeceğiz, Phil," dedi Bill Breakstone, "bir lokma soğuk et ve bir yudum soğuk su."

"İyi," dedi Arenberg. "Yapacağımız şey bu."

Ateş yakmak için yakıtları yoktu ama trende mum taşıyan fenerler vardı ve bunlar vagonların iç halkaya bakan yanlarına asılmıştı, geçerken adamlara hoş bir ışık veriyordu. Ama Phil ve iki yoldaşı, ellerinde yiyecekle dışarı çıktılar.

"Umarım hava çok kararmaz," dedi Breakstone. "Korkmamız gereken
yoğun bir gece. Eğer oradaki dostlarımız bir şey yapmaya niyetliyse,
bu gece bunu deneyecekler, yoksa ben çok kandırılmış olurum."

Doğuda, düşmanın asılı olduğu yerde, alacakaranlık çoktan gelmişti ve şimdi
hem Meksikalılar hem de Komançiler karanlıkla bulanıklaşıyordu. Bir veya iki mızrak
bıçağı batan güneşten son bir ateş parıltısı geri verdi, ancak birkaç an sonra ışınlar onlara ulaşmayı bıraktı ve doğu ovasının gecesine
battılar.

"Nemli hissettiriyor ve bu kötü," dedi Bill Breakstone. "Bulutlar yoğun bir gece anlamına gelir ve yoğun bir gece de oradaki o haylazların
bir sürü takip ve keskin nişancılık yapması anlamına gelir. Hadi, hadi, dayan Macduff, ve ilk bağıran biz olmayacağız, 'Dur, yeter!'"

Alacakaranlık kısa sürede koyulaştı, rüzgar biraz yükseldi ve Breakstone'un korktuğu gibi, beraberinde hafif sağanak yağmurlar getirdi, ancak soğuk ve çok tatsızdı. Sadece en katı olanlardan birkaçı
uyudu. Diğerleri vagonların etrafında dikkatli bir şekilde nöbet tuttu. Phil,
Breakstone ve Arenberg birlikte kaldılar ve neredeyse gece yarısına kadar hiçbir şey olmadı. Sonra düşmanın karışık kuvveti, yaklaşarak, her taraftan ateş açtı, ancak yerde yatan Amerikalı keskin nişancılar karşılık verdi ve flaşlara ateş etti. Bu çatışma yaklaşık yarım saat sürdü ve savunucular için tehlikeli olmaktan çok
görkemliydi.

"Bu oldukça uzun sürüyor ve hiçbir şey üretmiyor, Geceyarısı, Vahşi Doğa ve Yağmur'un Sir Philip'i," dedi Bill Breakstone, "ve uzun menzilli tüfeklerimizle avantaj bizde. Sadece iyi bir kurşunu boşa harcıyorlar. Ah, sanırım o adamı yakalamış olmalıyım! Umarım o sinsice yaklaşan Komançilerden biriydi ve eğer öyleyse, bir vagonda rahatça uyumam gerekirken beni
burada yağmurda yerde tuttuğu için bunu hak ediyor."

Yaklaşık yüz metre öteden bir anda ateş etmişti ve kendi ateşi
farklı noktalardan ateşlenmişti. Phil başının üzerinden ıslık çalan mermiler duydu, ancak yere çok yakın oldukları için böylesine kör bir atıştan dolayı büyük bir endişe duymadı.

Ateş biraz arttı ve şimdi çocuk üzerindeki etkisi tamamen muhteşemdi. Havai fişeklere bakar gibi alev noktalarını izliyordu. Bazen flaşlar mavi, bazen sarı ve
bazen kırmızı görünüyordu. Diğer zamanlarda üç rengin de varyasyonlarını ve yeni kombinasyonlarını gösteriyorlardı.

"İnsanın izlemesi gerektiğinden, oldukça güzel ve monotonluğu
bozuyor," dedi Bill Breakstone. "Şimdi, sanırım küçük havai fişek
gösterilerimiz sona eriyor."

Bill iyi bir peygamberdi, çünkü ateş hızla birkaç dağınık atışa, sonra da hiçliğe düştü. Ondan sonra, uzun süre karanlıkta ve sessizlikte yattılar. Phil ıslak ve üşümüştü ve
sıcak bir battaniye ve bir vagonun barınağını özlüyordu, ama
irkilmeyecek biriydi. Bu iki yetenekli ova sakini, Breakstone ve
Arenberg, kalmayı gerekli gördükleri sürece,
şikayet etmeden kalacaktı. Ayrıca başka bir düşmanca hareketin
yapılacağını da bekliyordu.

Gecenin geç saatlerinde çocuk birçok nalın hızlı vuruşunu duydu ve sonra alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde bir atlı kitlesi belirdi, karanlık 
birlikler trenin üzerine dörtnala iniyordu. Ancak tüfekçiler hazırdı. Tren bir anda canlı bir ateş çemberi haline geldi. Bir mermi fırtınası
hücum eden atlılara çarptı ve bariyerden elli yard uzakta durdular. Orada birkaç an tereddüt ettiler, yaralı atlar acıyla çığlık
attı, sonra döndüler ve geldikleri kadar hızlı geri döndüler.

"Bu son perdenin perdesinin düşüşü," dedi Bill Breakstone.
"Bizi uyuklarken yakalamayı, atlarımızı ezmeyi veya sürprize bağlı
bize tatsız başka bir şey yapmayı düşündüler."

Yine de, gecenin geri kalanında izlediler ve Phil doğuda yeni günün habercisi olan ilk gül dokunuşunu gördüğünde
çok mutlu oldu. Önlerinde ova, yakınlarda düşmüş bir at dışında
berraktı ve düşmandan hiçbir iz yoktu.

"Yeterince yaşadılar," dedi Bill Breakstone. "Karanlık onlara tek şanslarını sundu ve şimdi gün doğumu onları kaçırttı.

"Gece,
Dövüş. Sun,
Bitti.

"Bu kısa bir şiir, Phil, şimdiye kadar yazdığım en kısa şiirlerden biri,
ama oldukça betimleyici ve doğru."

_Doğruydu_. Middleton ve Woodfall, güçlü dürbünlerle ufkun tüm çevresini aradıklarında bile,
düşmanın hiçbir izini bulamadılar.

BÖLÜM X

PHIL'İN MEKTUBU

Şimdi büyük yürüyüş başladı. Tüm tren olağanüstü bir
canlanmayla doluydu. Taylor'a güneye! Rio Grande'ye güneye! Meksika kitlelerine karşı umutsuz umuda katılmak için güneye! Santa Fe'den daha çok
onlara çekici geliyordu. Macera sevgisi ve savaş umuduyla
heyecanlanan vahşi ruhlar, önlerinde Teksas'ın hikayesi ve ezici sayılara karşı kahramanca ve muzaffer duruşu vardı. Bu umutsuz ve başarılı mücadelenin her ayrıntısını biliyorlardı ve bunu kendilerinin de yapabileceğini hissediyorlardı. Gerçekten de,
aralarında San Jacinto'da henüz çocuk olan bazıları vardı ve
Sam Houston'dan ve o görkemli savaştan, Goliad'dan ve son adamın düştüğü
Alamo'dan bahsetmeye başladılar.

Ancak konuşurken çalışıyorlardı. Coşku ve hevesleri içinde,
on kişiden birinin bile bir önceki gece gözlerini kapatmadığını unuttular ve
kısa kahvaltı bittikten yarım saat sonra tekrar yola koyuldular. Uzun bir yolculuktu ama buna hazırlıklıydılar ve
gün boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler. İki veya üç kez dürbünle tek atlılar görüldü ama çok uzaktaydılar
hiç kimse onların Kızılderili mi yoksa Meksikalı mı olduğunu söyleyemedi.
Ancak Middleton,
en azından kendilerine bu kadar sorun çıkaran aynı güçler tarafından tekrar saldırıya uğramayacaklarına kesin olarak ikna olmuştu.

"Bizi avlamanın pek bir faydası yok," dedi, "biz çok zorlu bir avız ve avcı avlanandan daha fazla zarar gördü. Ayrıca, de Armijo Rio Grande yakınlarındaki ana Meksika ordusuna katılmak isteyecektir. Orada daha fazla şan kazanılacak ve eğer yanılmıyorsam, o aşırı hırslı bir adam. Ancak Komançiler, başıboş avcıları veya küçük grupları kapmak için bu kadar zorlu bir düşman bırakacaklar."

Middleton'ın teorisi olası görünüyordu, ancak nöbeti gevşetmediler.
O gece adamların yarısı gece yarısına kadar, diğer yarısı ise sabaha kadar nöbet tuttu. Bütün gece tam bir huzur içinde geçti. Nöbetçilere tek bir el ateş edilmedi. Duydukları tek ses, ovada uzaktaki çakalların yalnız ulumalarıydı. Phil, Breakstone ve Arenberg ilk nöbetteydi ve vagonlardan yaklaşık otuz metre uzaklıktaki dairenin küçük bir bölümünde birlikte ileri geri yürüyorlardı. Her zamankinden daha fazla konuştular, çünkü
en azından şimdilik, daha fazla saldırı olmayacağına dair genel inancı paylaşıyorlardı.

Gece, gerçekte, ondan önceki geceyle keskin bir tezat oluşturuyordu.
Yağmur ve rüzgar yoktu, gökyüzü sadece huzurlu bir maviydi, Samanyolu'nun beyaz kuşağıyla kesilmişti ve büyük yıldızlar
çok sayıda ışık havuzunda dans ediyordu. Çatışma ve savaş çok uzakta ve unutulmuş gibiydi. "General Taylor'a Rio Grande'de veya ötesinde ulaşmamız uzun zaman alacak, muhtemelen orada olacak," dedi Arenberg.

"Belki birkaç ay," dedi Breakstone.

"Ve sonra," diye devam etti Arenberg, "orada ne kadar kalmamız gerektiğini bilmiyoruz. Hangi büyük savaşları vermek zorunda kalacağımızı bilmiyoruz,
ve bunların hepsini atlatırsak, Kuzey'e geri dönmemiz bir yıl, iki yıl sürebilir."

"Sanırım o kadar uzun değil," diye cevapladı Breakstone.

Phil, Arenberg'in melankolik tonunu fark etti ve bir kez daha bu adamın arayışının ne olabileceğini merak etti. Açıkça güneyde değildi, çünkü eski rotadan dönmek tek başına ona acı vermişti. Sempati göstermekten kendini alamadı.

"Er ya da geç hepimizin geri döneceğini hissediyorum, Bay Arenberg," dedi, "ve ilk seçtiğimiz yolda ilerleyip başarıya ulaşacağız."

Alman elini şefkatle çocuğun omzuna koydu.

"Bu günlerde peygamber yok," dedi, "ama ara sıra gerçekleşen bir kehanet oluyor ve Tanrımız onu senin gibi bir çocuğun ağzına, yaşlı bir adamın ağzına değil de
konuşturuyor olabilir. Zayıf inancımı güçlendiriyorsun, Philip."

Ses tonu o kadar ciddi ve içtendi ki diğer ikisi sessizdi.
Arenberg'i vahşi doğaya çeken sebep kesinlikle çok güçlüydü! Bundan şüphe edemezlerdi. Daha fazla konuşmadan yürüdüler, ta ki saat on iki olana kadar, Bill Breakstone büyük bir rahatlama iç çekerek tüfeğini omzundan düşürene kadar.

"Az önce aklıma geldi ki otuz altı saattir gözümü kırpmamışım," dedi, "ve kaybettiğim zamanı en kısa sürede telafi edeceğim."

"Ben de," dedi Phil.

"Ben de çok uyumak istiyorum," dedi Arenberg.

Phil o gece bir vagonda uyumaya karar verdi ve dinlenmenin tüm lüksünün tadını çıkarmak için birkaç gündür ilk kez soyundu. Sonra birkaç torba un içinde yumuşak bir yer buldu, kendini bir
battaniyeyle örttü ve gözlerini kapattı.

Harika bir güvenlik ve rahatlık duygusuna sahipti. Bu kadar zorluktan
ve tehlikeden sonra, burası bir kralın yatağı gibiydi ve kraliyet muhafızları zararı uzak tutmak için
dışarıdaydı. Birkaç çuval un ve bir ordu battaniyesinin insanın duyularını nasıl da altın bir rahatlığa kavuşturabildiği olağanüstüydü.

Dışarıda birkaç ses duydu, bir nöbetçinin bir diğeriyle konuşması, huzursuz bir atın nalının sesi ve sonra, son kez, çakalın uzun, yalnız uluması. Bir dakika sonra uykuya daldı. Ertesi gün uyandığında hareket ettiğini hissetti.
Kırbaçların şaklamasını ve birçok sesin sesini duydu. Ayağa fırladı,
vagonun kapağının kenarını kaldırdı ve dışarı baktı. Orada, sabit, eşit bir hızla ilerleyen bütün bir tren vardı ve en az dört saat yükseklikteki sarı bir güneş, mavi göklerde huzur içinde yelken açıyordu. Kendisinden utanan Phil, aceleyle giysilerini giydi ve vagonundan arkadan atladı. Gördüğü ilk adam, binmek yerine yürüyen Bill Breakstone'du.

"Bill," diye bağırdı öfkeyle, "ben bütün sabah uyudum, geri kalanınız ise uyanık ve iş başında!"

"Kendini yorma, Vagon ve Büyük Uyku'nun Sir Philip'i," diye cevapladı Bill Breakstone sırıtarak. "İyi bir vahşi doğa gezgini,
olabildiğince dinlenir ve
olamadığında dinlenmez. Şimdi sen dinlenebilirsin ve bu senin için doğru şeydi. Ben kendim yarım saatten fazla ayakta kalmadım, Kaptan Middleton ve Arenberg hala uyuyor. Şimdi, neşeli genç beyefendi, umarım bu seni tatmin eder."

"Öyle," diye cevapladı Phil, vicdanı tatmin olmuş bir şekilde, "ve aramızda kalsın, Bill, bana öyle geliyor ki, şu ana kadar yaşadığımız sıkıntılardan
çok iyi bir şekilde çıktık."

"Çıktık," diye cevapladı Bill Breakstone kesin bir şekilde. "Perde
birinci perdede kapandı, senin ve benim gibi dürüst ve hak eden adamlar
üstünde. İkinci perde henüz başlamadı, ama bu arada rüzgarlar yumuşakça esiyor,
hava temiz ve eğleneceğiz."

"Komançi ve Meksikalı dostlarımızdan bir şey gördün mü?"

"Hiçbir ses yok. Şimdi daha gevşek bir düzende yürüyoruz, çünkü eğer gelirlerse onları gördükten sonra savaş düzenini oluşturmak için bolca zamanımız olurdu."

Ancak o gün veya ertesi gün hiçbir düşman görünmedi ve güneye doğru birçok gün boyunca barış içinde ilerlediler. Mümkün olan en kısa sürede Rio Grande'ye ulaşmak için istekli olmalarına rağmen, hayvanları acele ettirmeyecek kadar akıllıydılar. Sabit, ölçülü tempoları hiç bozulmadı ve geceleri tamamen dinlendiler. Bazen avlanmak ve yiyecek stoklarını yenilemek için durdular. Bol miktarda bizon buldular ve avcıların en yeteneklileri de istedikleri kadar antilopu ele geçirdi. Ara sıra balık içeren bir nehri geçtiler ve bunlardan da stoklarına eklediler.

Artık yaz mevsiminin çok ilerisindeydiler, ancak çimenler hala yeşildi,
ancak zaman zaman sıcaklık çok fazlaydı ve yağmur nadiren yağıyordu. Güneye gittikçe bitki örtüsünün karakteri değişti. Bill Breakstone bunu dikenlerin artması olarak tanımladı. Kaktüs ovada garip şekillerde duruyorlardı, ancak derelerin kıyılarında
tadına doyulmaz birçok meyve buldular. Güneye döndükten dört hafta sonra, Santa Fe yönünden gelen ve Rio Grande'nin ağzına doğru giden iki haberciyle karşılaştılar. Middleton'ın tanıdığı ve onlarla iletişim kurmanın planının bir parçası olduğu açıkça görülen sivil kıyafetli Amerikalı askerlerdi. Onlardan önemli haberler aldı, bunlar üzerinde uzun uzun düşündü, ancak iki adam doğuya doğru ufukta kaybolduktan bir süre sonra Phil, Breakstone ve Arenberg'e bundan bahsetti. "Çok şey duydular," dedi, "ama çoğunlukla Meksika kanallarından geliyor. Batı Eyaletlerinden birinden bir Amerikan kuvvetinin Santa Fe'ye doğru ilerlediği ve bunun bizim elimize geçme ihtimalinin olduğu söyleniyor. Ayrıca, Taylor'ın Meksika'ya doğru ilerlemesinin durdurulduğu ve Scott komutasındaki başka bir ordunun deniz yoluyla Vera Cruz'a gideceği ve oradan Meksika Şehri'ni ele geçirmeye çalışacağı söyleniyor. Bilmiyorum! Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum! Taylor'ın yenilip geri püskürtülmüş olması mümkün mü? Ama göreceğiz!"

"Taylor'ın yenilmemiş olduğunu biliyorum," dedi Phil; "ama Rio Grande'ye ulaştığımızda ve olan biten her şeyi kesin olarak öğrendiğimizde çok mutlu olacağım."

"Öyle," dedi Bill Breakstone.

"Haberler ters,
Ama gideceğiz;
Görüşlerimiz farklı,
Ama öğreneceğiz.

Teksas sonsuza dek sürdüğü için bunun için uzun süre beklememiz gerekecek."

Mesajların tonu kısa sürede trende yayıldı ve devam etme isteğini artırdı; ancak ne Middleton ne de Woodfall, onları parçalamaktan korktukları için
hayvanlara çok büyük bir görev vermenin akıllıca olduğunu düşündüler.
Bunun yerine, kararlı bir şekilde sabit hızlarını korudular ve şimdi doğuya doğru yönelerek, hala sudan daha büyük tarihi ve politik öneme sahip olan Kuzey'in Büyük Nehri'ni aradılar.

Hepsinin paylaştığı kaygılara rağmen, zaman Phil için tatsız değildi. Vahşi doğanın ve uçsuz bucaksız ovaların özgür yaşamının tadını çıkardı. İnsanların ortak zorluklar ve ortak tehlikelerle nasıl birbirine bağlandığını gördü. Her adamı tanıyordu ve hepsini seviyordu; bu nedenle, herkes onu seviyordu. Onlardan biriyle, bir duygu titreşimi, büyük bir arkadaşlık hissi ve o günlerin aniden canlı bir resmi önünde belirmeden asla karşılaşamazdı. Ayrıca, değerli birçok şey öğrendi. Bir vagonun herhangi bir parçasını nasıl tamir edeceğini biliyordu, atların sorunlarını anlıyordu ve bir katırı neredeyse ürkütücü bir incelik ve beceriyle idare edebiliyordu.

"Sanırım, doğası gereği zıt hayvanlar olan katırlar, Phil gibi,"
dedi Bill Breakstone. "Onlara karşı her zaman düzgün davrandım, ama henüz beni seven birini görmedim."

"Bir katıra hayvan gibi değil, insan gibi davranmak istersiniz,"
dedi Arenberg. "Neyse, çoğu insandan daha fazlasını biliyorlar. Her şey onlara
yaklaşım şeklinize bağlı. Nasıl yapılması gerektiğini biliyorum, ama her zaman yapamıyorum."

Bu tür birçok konuşma yolu büyülüyordu. Bu arada Phil, kendisinin büyüdüğünü ve güçlendiğini oldukça hissedebiliyordu ve diğerleri gibi o da Taylor ve ordusunu görmeyi özlüyordu. Büyük bir savaşa katılma fikri onu heyecanlandırıyordu ve bu, arayışında ona yardımcı olabilirdi. Bu arada, yaz sona eriyordu ve onlar hala Teksas'taydı. Sanki sonsuza kadar yollarına devam edecekler ve yine de o meşhur Rio Grande'ye ulaşamayacaklardı. Ovalardaki çimenler kahverengiye döndü, geceler serinledi ve iki kuzey rüzgarı kemiklerine kadar ürpertti. Birkaç kez, ufukta minik siyah figürler gibi süzülen Komançiler gördüler, ama asla tüfekle ateş edebilecek kadar yaklaşamadılar. İki kez, batıdan gelen iki haberciden aldıkları önceki haberi doğrulayan avcılar ve izcilerle karşılaştılar. Taylor, şüphesiz, Rio Grande'nin yüz elli veya iki yüz mil ötesinde durmuştu. Hatta yakalandığı yönünde bir söylenti bile vardı. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak güneye doğru karadan ilerlemek üzere Meksika Şehri'ne ilerlemenin artık amaçlanmadığı konusunda şüphe yoktu. Scott'ın orduyu Vera Cruz üzerinden yöneteceği
raporu doğrulandı. Phil'in görebildiği gibi Middleton çok rahatsızdı.

"Bunun görünümünü beğenmedim," diye itiraf etti en yakın üç arkadaşına, tabii ki Phil, Bill Breakstone ve Arenberg'e.
"Taylor'ın kaçırıldığına inanamıyorum -o tür bir adam değil- ancak Scott'ı güçlendirmek için güçlerini elinden almak onu güçlü bir düşmanın karşısında neredeyse silahsız bırakacak."

Phil onun mantığının ikna ediciliğini gördü. Derinden vatansever olan özel
amaçları böyle bir acil durum karşısında onu tamamen yönetemezdi. Şimdi Rio Grande'yi görmeyi çok yoğun bir şekilde arzuluyordu. Büyük bir
savaş genellikle o kadar dengeli bir dengede dururdu ki birkaç adam terazinin kefesini
değiştirebilirdi. Trenle gelen cesur ve kararlı iki yüz kişi, binlerce kişinin toplandığı yerde bile küçümsenmeyecek bir güçtü. Liderler de bu dürtüyü hissettiler. Dikkat ve hesaplamalara rağmen, trenin hızı arttı. Her sabah biraz daha erken yola çıktılar ve her akşam biraz daha geç durdular. Yine de gecikmeler oldu. Bir keresinde Meksika gerillalarıyla akıllıca bir çatışmaya girdiler ve bir keresinde, uzaktan ateş etmekten başka bir şey yapmayan bir Komançi kuvveti onları üç gün tuttu. Sonra uzun yürüyüşte tükenen hayvanlarının büyük bir kısmı hastalandı ve tekrar gecikmek zorunda kaldılar. Yaz sona erdi ve geçti. Otlar yer üstünde tamamen ölüydü, ancak kökler aşağıda gelişti. Kaktüsler çoğaldı. Genellikle uzun melankolik kollarını güneye doğru uzatıyordu, sanki talihsizliğin orada olduğunu belirtmek ister gibiydi. Büyük sessizlik tekrar etraflarına çöktü. Kızılderili, Meksikalı, izci veya avcı yoktu. Phil'in düşünceleri asıl arayışına geri döndü. Bir gün vagonda otururken yeleğinin iç cebinden yıpranmış kağıdı çıkardı ve bininci kez okudu. Kağıdı kaldırıp dinlenme yerine geri koymak üzereyken, bir saat kadar dinlenmek isteyen Bill Breakstone da vagona atladı. Phil'in ilk dürtüsü kağıdı hızla görüş alanından çıkarmaktı ve Bill Breakstone doğuştan gelen bir nezaketle görmemiş gibi davrandı, sadece neşeli bir iki kelimeyle rahat bir koltuğa yerleşti. Ancak Phil'in ikinci düşüncesi tam tersiydi. Elini çekti ve yıpranmış ve kirli kağıdı açtı.

"Bu bir mektup, Bill," dedi, "ve sen onu gördün."

"Uzaktan," diye yanıtladı Bill Breakstone, kendini umursamaz bir tavırla. "Benim için tek bir kelimesini bile okuyamayacak kadar uzak. Senin aşk mektubun, Phil?
Böyle şeyler için oldukça gençsin. Yine de sanırım sana
Kayıp Kadın ve Kırık Kalp'in Sir Philip'i demek zorundayım."

"Öyle değil," dedi Phil. "Bu mektup Güneybatı'ya neden geldiğimi anlatıyor. Bir şekilde, bunu kendime saklamak istedim ama artık istemiyorum.
Okuyacak mısın, Bill? Bazı kelimeleri anlamak zor ama
yakından bakarsan anlayabilirsin. "

Yıpranmış kağıt parçasını uzattı.

"Gerçekten okumamı istiyorsan," dedi
Breakstone.

"Gerçekten okumanı istiyorum," dedi Phil.

Breakstone kağıdı eline aldı ve düzeltti. Sonra
yazısı soluk ve belirsiz olduğu için ışığa tuttu
ve çözdü:

"Buradayım, Phil, bu taş hapishanedeyim--bir tür eski İspanyol kalesi olmalı, sanırım, Meksika dağlarında. Gözlerimiz bağlıydı
ve günlerce yolculuk ettik, bu yüzden nerede olduğumu söyleyemem. Ama biliyorum ki
yukarı ve yukarı doğru çıktık ve ayakkabılarım yıpranınca, çelik gibi
keskin taşlar ayaklarımı kesti. Ayrıca birçok derin vadi ve
yarık geçtik. Sanırım bir geçitten geçtik. Sonra yere indik
daha düz bir zemine. Ayaklarım kanıyordu. Bir kasabadan geçtik ve
bir kuyunun yanında durduk. Sonra bir kadın bana bir bardak su verdi. Boğazım
tozdan
kurumuştu. Sesinden ve Meksika dilinde söylediği acıma
sözlerinden bir kadın olduğunu anladım. Sonra buraya geldik. Bir
hücrede kapalı kaldım. Ne kadar zamandır bilmiyorum çünkü zamanın hesabını kaybettim. Ama
buradayım, Phil, dört dar duvarın arasında,
dağ yamacına bakan dar bir pencereyle,
çamları ve dikenli
kaktüsleri görebiliyorum. Artık büyüyorsun, Phil ve benim için
arkadaşlarınla ​​gelebilirsin. Burada bana karşı nazik olan biri var,
bana yemeğimi getiren yaşlı kadın ve bunu yazmam için bana bir kalem ve kağıt ödünç verdi.
Mektubu yazdım ve o bunu bir şekilde
kuzeye, Teksas'a kaçıracak ve sonra sana iletilebilir. Umuyorum ki,
Phil, nerede olursan ol sana ulaşır. Eğer öyleyse, gelmeye çalışacağını biliyorum. JOHN BEDFORD."

"Diğer tarafa bak," dedi Phil.

Bill Breakstone mektubu çevirdi ve yazıyı okudu:

"_Philip Bedford'a, Esquire,_
"_Paris,_
"_Kentucky._"

Çocuğun gözlerinde yaşlar birikmişti ve elleri titriyordu. Breakstone
sessizce
bekledi.

"Gördüğünüz gibi," dedi Phil, sesinin sabit olduğunu hissettiğinde, "mektup geldi. Bunu yazan kardeşim John. Ülkenin bir ucundan diğerine at sırtında giden bir adam geçen yıl Paris'te bana verdi. Bir
düz tekneci mektubu Kentucky Nehri'nin Ohio'daki ağzından yukarı getirmişti ve Frankfort'a geldiğinde, bunu Paris'e götürebilecek biri olup olmadığını sordu. Bir düzine kişi bunu yapmaya hazırdı. Düz tekneci -adı
Simmons'dı, bir dağcıydı- mektup hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ohio'nun ağzında New Orleans'tan gelen bir vapurdaki bir adam tarafından kendisine verildiğini söyledi. Diğer adam ise New Orleans'taki bir hanın masasına Meksikalıya benzeyen bir adam tarafından bırakıldığını söyledi. İlk başta bunun sadece bir kağıt parçası olduğunu düşündü, ancak
okuyup adama bakınca adam gitmişti.
Eğer yapabilirse mektubu bana göndermeye karar verdi, ancak kendisine ulaşana kadar kaç elden geçtiğini
bilmiyor. Ama bu John'un el yazısıydı.
Asla yanılmazdım."

Çocuğun sesi şimdi titriyordu ve gözlerinde tekrar yaşlar belirdi.
Breakstone kağıda baktı, tekrar tekrar çevirdi.

"Kardeşinizin hakkında yazdığı yaşlı kadın sadıktı," dedi sonunda. "New Orleans'taki o masaya bırakılmadan önce muhtemelen bir düzine erkek veya kadında vardı. Kardeşin Teksas'ta ne yapıyordu, Phil?"

"Benden büyüktü ve Meksika'ya karşı savaşta yardım etmek için Teksas'a gitti. San Jacinto'dan uzun süre sonra her iki tarafta da baskınlar olduğunu biliyorsun. Teksaslıların Mier seferini ve buna benzer başka seferleri hatırlarsın. John ve yoldaşları bunlardan birinde esir alındılar ama tam olarak hangisi olduğunu bilmiyorum. Tüm Teksas yetkililerine mektuplar yazdım ama hiçbiri bir şey bilmiyor."

"Ve tabii ki hemen yola çıktın," dedi Bill Breakstone.

"Elbette. Beni tutacak hiçbir şey yoktu. Sadece iki kişiydik ve sahip olduğumuz her şeyi sattım, Kentucky'den Ohio'ya, sonra da Mississippi'den New Orleans'a geldim, orada seninle ve diğerleriyle tanıştım. John'un batıya taşındığı ve Santa Fe'de onun hakkında bir şeyler öğrenebileceğim veya en azından Santa Fe'nin bir arama yapmak için iyi bir nokta olabileceği fikrine kapıldım. Her neyse, bunların hepsi tahmin, yani çoğunlukla, ancak de Armijo bize savaşın başladığını söylediğinde, tamamen üzgün değildim, çünkü bunun bizi Meksika'ya götüreceğini biliyordum, John'u aramak için daha iyi bir şansım olacaktı. Sen ne düşünüyorsun, Bill?"

"Mektuba tekrar bakayım," dedi Breakstone.

Phil mektubu ona geri verdi ve tekrar tekrar okudu, tekrar tekrar çevirdi, "Philip Bedford, Paris, Kentucky'ye" yazısına baktı ve sonra yazı olmayan yerde yazı görmeye çalıştı.

"Bu samanlıkta iğne aramanın eski bir meselesi, Phil," dedi.
"Bunu itiraf etmek zorundayız. Bu mektubun nerede veya ne zaman yazıldığını bilmiyoruz. Kardeşin, dediği gibi, zamanın hesabını kaybetmişti, ama
bir randevuda sendelemiş olabilir."

"Eğer yazmış olsaydı," dedi Phil, "bana ulaşmadan önce silinmişti. Ama tahminde bulunmasının bile olası olduğunu sanmıyorum. Biliyor musun, Bill, belki de, böyle bir yerde kapalı kalmak, uzun bir süre sonra, kafasına biraz dokunabilir.
Bir yıl, belki iki yıl, hatta daha fazla, tek başına bir hücrede kapalı kalmak korkunç bir şeymiş, derler."

"Böyle düşünme! Böyle düşünme!" dedi Bill Breakstone aceleyle. "Mektup, sanki biraz uyumsuz biri tarafından yazılmış gibi görünmüyor. Ayrıca, mektubun sana ulaşmasının
harika bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Ben de bunu sık sık düşündüm," diye haykırdı Phil, gözlerinde aniden bir ışık parlayarak. "Bu bir mesaj, yardım çağrısı. Hiçbir yerden, tabiri caizse, gizli bir taş kaleden veya hapishaneden
çıkıp geliyor ve bir şekilde
bana, kime ait olduğunu bilmeye geliyor. Bana öyle geliyor ki
gelme ihtimali milyonda birdi, ama geldi. Geldi! Harika, unutulmaz şey bu! Bu bir alamet,
Bill, bir alamet ve bir işaret. Üzerinde birkaç kelime olan bu küçük kağıt
bana taş duvarların arasından ve binlerce mil öteden geldiyse,
onu gönderene geri dönebilirim!"

Yüzü değişti ve o an için gözlerinde mutlak bir güven parladı.
Sevecen bir yüreğe sahip olan Bill Breakstone, coşkuyu yakaladı.

"Onu bulacağız, Phil! Onu bulacağız," diye haykırdı.

Philip Bedford, kalbine en yakın olan bu konuda uzun süre sessiz kalmışken, bir kelime selinin dudaklarına hücum ettiğini hissetti.

"Sana anlatamam, Bill," dedi, "o mektup bana verildiğinde ne hissettiğimi. Bizi tanıyan bir çiftçi olan Jim Harrington, mektubu Frankfort'tan getirdi. Beni sokaktan aşağı gelirken gördüğünde atının üzerindeydi ve eğilip mektubu bana uzattı. Elbette okumuştu, çünkü bir zarfta değildi ve ben okurken o atının üzerinde oturmuş bana bakıyordu, ancak bunu sonradan öğrendim.

"Bill, bir süre konuşamadığım için çok mutluydum. John'dan iki veya üç yıldır haber alamamıştık ve hepimiz onun öldüğünden emindik.
Mektubu okuduktan sonra öylece durup,
elimde tutarak baktım. Sonra, Jim Harrington eyerinden bana doğru eğilip, 'Phil, bu
gerçek mi?' dediğinde dünyaya geri döndüğümü hatırlıyorum.

"'Gerçek,' diye cevapladım, 'El yazısını dünyanın her yerinde tanırım.'

"'Ne yapacaksın, Phil?' diye sordu.

"'Yarın Meksika'ya doğru yola çıkıyorum,' dedim.

"'Bu güçlü ve riskli bir girişim,' dedi.

"'Yarın Meksika'ya doğru yola çıkıyorum,' dedim tekrar.

"Sonra atın üzerindeki yüksekliğinden elini bir anlığına başıma koydu ve şöyle dedi: 'Gideceğini biliyordum, Phil. Cinsi biliyorum. 1812 Savaşı'nda, çocukken babanla birlikteydim. Sen de
sadece bir çocuksun, ama Meksika'ya gidersen, John'u bulacağına inanıyorum.'

"Görüyorsun ya, Bill, en başından beri
başaracağıma inanan biri vardı. "

"İşaretler o yöne işaret ediyor," diye itiraf etti Bill Breakstone. "Her gerçek sana karşıdır, ama hisler değil. Yeterince uzun yaşadım, Phil, biliyorum ki
imkansız olan bazen gerçekleşir, özellikle de bir adam
tüm gücüyle ve gayretiyle bunu başarmaya çalıştığında. Senin bu kardeşin
nasıl bir adamdı, Phil?"

"Dünyanın en iyisi," diye cevapladı Phil. "Beni o büyüttü, Bill, Kentucky'de dedikleri gibi. Benden dört yaş büyük ve biz
küçük yaşta yetim kaldık. Bana bildiğim her şeyi o öğretti, okulda bana yardım etti ve sonra, yeterince büyüdüğümde, birlikte tuzaklar kurduk ve sonbahar ve kış aylarında
tavşan yakaladık. Sonra küçük bir tüfeğim oldu ve o bana
sincapları nasıl vuracağımı gösterdi. Sık sık Kentucky'de balık tutmaya giderdik ve bana ata binmeyi de o öğretti. Büyük ve güçlüydü. Kendisi
sadece bir çocuk olmasına rağmen, oradaki tüm kasabalardaki herkesi
atabilirdi,
ama bu konuda o kadar iyi huyluydu ki attığı adamlar onu severdi.
Sonra Teksas hakkında bir şeyler duymaya başladık. Herkes Teksas hakkında konuşuyordu.
Birçoğu da oraya gidiyordu. Bize dünyadaki
en harika ülke gibi geldi. John ateşlendi. İkimiz için de servetler
yapacaktı. Nasıl oldu bilmiyorum ama bunu yapmayı planlıyordu. Ben onunla
gidecek kadar büyük değildim ama daha sonra beni çağıracaktı. Nehirden aşağı New Orleans'a
gitti. Oradan ondan bir mektup ve San Antonio'dan da bir mektup aldım ama ondan sonra gökyüzünden bu kirli, yağlı
küçük kağıt parçası düşene kadar hiçbir şey gelmedi. Arada dört yıl vardı."

"Dört yıl!" diye tekrarladı Bill Breakstone, "ve o kadar zaman
içinde ne olduğunu bilmiyoruz. Ama bana öyle geliyor ki, Phil, sen
haklısın. Eğer bu küçük kağıt parçası karanlıktan çıkıp size doğru geldiyse, o zaman bizi başladığı yere geri götürecek bir rehber olacak, çünkü Phil, sana bu konuda yardımcı olacağım. Benim de gizli bir görevim var ve bunu sana henüz söylemeyeceğim, ama bekleyebilir. Seni sonuna kadar götüreceğim, Phil,
ve Meksika'daki her hapishaneyi
açmak zorunda kalsak bile, senin o kardeşin John'u bulacağız."

Kendi gözleri şimdi coşkunun ışığıyla parlıyordu ve Phil'in tuttuğu
elini uzattı. İkisinin parmakları
güçlü bir şekilde kenetlenmişti.

"Bana yardım etmen çok büyük bir iyilik, Bill," dedi çocuk, "çünkü bu
kolay bir arama olmayacak."

"Bir süre hiç arama olmayacak," dedi Bill Breakstone,
"çünkü araya büyük bir savaş giriyor. Rio Grande'ye yaklaşıyoruz artık, Phil."

Yaz artık bitmişti ve sonbaharın tam ortasındaydılar. Tren
çok uzun bir mesafe kat etmişti, hiçbiri tahmin edemediği kadar uzun bir mesafe. Teksas yaylalarında serin rüzgarlar esiyordu ve geceler genellikle
soğuktu. Sonra kavak, kuru kaktüs veya bizon yongalarının
ateşleri çok hoş karşılanıyordu ve onların önünde oturup Rio Grande'nin diğer tarafında onları neyin beklediğini düşünmek keyifliydi.
Komançilerin
alanını geçmişlerdi ve
birincisinde Meksikalılar, ikincisinde Amerikalılar olmak üzere
dağılmış kerpiç veya kütük evlerin bulunduğu bir ülkenin kenarından geçiyorlardı. Bunlar savaşçı değildi, ancak haber ve dedikoduyla doluydular.

Meksika'da bir devrim veya buna benzer bir şey olmuştu. Başlangıçta, Amerikan başarılarının
raporu doğruydu. Taylor, Rio boyunca çok daha fazla sayıda insanı
yenmişti Grande ve şiddetli bir
savaştan sonra, Monterey'i fırtına gibi ele geçirmişti. Sonra Meksikalılar, kısmen kendi liderlerine karşı öfkeyle çılgına dönmüşlerdi, başkanları Paredes'i devirmişlerdi ve meşhur Santa Anna iktidarı ele geçirmişti. Enerji ve Latin belagatiyle dolu Santa Anna, Meksika ulusunu
işgale karşı uyandırıyordu ve büyük sayılar, uçsuz bucaksız vahşi doğadan Meksika sınırına yürüyen küçük Amerikan ordularını püskürtmek için toplanıyordu. Bu haber Middleton'ı çok ciddileştirdi, özellikle de Santa Anna ile ilgili olanı. "Ona şarlatan, düzenbaz, zalim, vicdansız ve
birçok iyi olmayan şey denildi," dedi bir akşam ateşin etrafında otururken, "ve muhtemelen tüm suçlamalar doğru, ama aynı zamanda o çok yetenekli bir adam. Sezgileri var, bir rakibin planlarını tahmin etme gücü var, neredeyse Napolyonvari bir şey ve ayrıca ateş ve
enerjisi var. Bizim için çok tehlikeli bir adam olacak. Hepimizden nefret ediyor, çünkü Teksaslılar onu San Jacinto'da ele geçirdi. Doğru hatırlıyorsam,
katırları arayan iki çocuk onu savaştan sonraki gün çimenlerde saklanırken bulmuşlar ve esir almışlar. Onun gibi bir adam
böyle bir aşağılanmayı unutamaz."

"Onu kendi gözlerimle gördüm," dedi Arenberg. "O zalim bir adam
ama yetenekli bir adam. Çok fazla kötülük amaçlanmış ve çok şey yapılabilir."

Alman'ın yorumu böylece sona erdi ve piposunu alıp içti ve dinledi. Ancak alevlerin aydınlattığı yüzü üzgündü. Her ne kadar Phil adamın doğası gereği neşeli ve iyimser olduğuna inansa da, bu her zamanki gibi üzgündü. Ancak Arenberg sırrını hala saklıyordu.

Ayrıca Amerikalılar ile Meksikalılar arasında bir ateşkes olduğunu, ancak Santa Anna'nın tüm zamanı hazırlıklar için kullandığını öğrendiler. Sonra müzakereler kesildi ve savaş daha yeni ve daha şiddetli bir aşamaya geçecekti. Taylor, Saltillo'daydı, sınırın yaklaşık iki yüz mil ötesindeydi, ancak bir süre önce Rio Grande'de olan Scott, Vera Cruz yoluyla istila için iyi subaylarının ve birliklerinin çoğunu almıştı ve Taylor'ın kalan küçük kuvvetiyle savunmada kalması, hatta Rio Grande'ye çekilmesi bekleniyordu. Bunun yerine, cesurca dağlara doğru ilerlemişti. Siyasetin araya girdiği ve Taylor'ın rafa kaldırılacağı söylendi. Genellikle çekingen olan Middleton, Phil, Breakstone ve Arenberg'e bu konuda yorum yaptı ve onların sözlerini tekrarlamayacağını biliyordu.

"Bu haberin doğru olduğundan hiç şüphem yok," dedi, "ve bu, eski Rough and Ready için acı bir darbe olmalı - orduda Taylor'a böyle diyoruz. Hayatı boyunca şevkle ve verimlilikle hizmet etti ve şimdi başarılı ve görkemli bir sefere başladıktan sonra bir kenara atılacak.
Zachary Taylor'a yaptıkları büyük bir haksızlık."

"Ama yine de ona katılacağız, değil mi?" diye sordu Phil.

"Evet, amacımız bu. Bunu yapmak zorundayım çünkü başlangıçtaki talimatlarım ona rapor vermekti ve bunlar değiştirilmedi.
Ve Santa Anna'nın Meksikalılara liderlik etmesiyle, Hükümetimizin bir yerde olmasını beklediği şey başka bir yerde olabilir."

Trenin kendisi artık muhteşem durumdaydı. Tüm yaralılar
tamamen iyileşmişti. Hasta atlar ve katırlar tekrar iyileşmişti.
Hava iyiydi, av boldu, diyetleri çeşitli ve
mükemmeldi ve hiçbir hastalık yoktu. Dahası, savaş merkezine yaklaştıkça şevkleri arttı ve bazıları doğru, bazıları yanlış ve hepsi korkunç olan raporlar
sık sık gelmeye başladı. Bazılarını trenden inip yola devam etmekten alıkoymak zordu, ancak Middleton ve Woodfall,
yoğun çabalarla onları kontrol altında tuttu.

Şimdi doğuya doğru geri çekildiler ve sonunda Rio
Grande'ye vardılar. Phil, trenin önünde giderken, ilk
görüntüsüne ulaştı - alçak kıyılar, çoğunlukla kumdan oluşan, suyla dolu,
sarı ve tehlikeli görünen, iki veya üç derede oradan oraya akan muazzam bir kanal. Kıyılar ağaçlarla çevriliydi ama seyrekti ve ötesinde Meksika, Cortez ve Azteklerin Meksika'sı, altın ve romantizmin Meksika'sı ve bulmak için bu kadar uzaklara geldiği kayıp kişinin Meksika'sı uzanıyordu.

Philip Bedford'un hayatındaki en önemli olaylardan biriydi, bu kadar uzun bir patikadan geçerek geldiği Meksika'nın bu manzarası. Rio Grande'nin karşısında güzel değildi; çıplak, karanlık ve tozluydu,
sağda yuvarlanan tepeler ve uzakta dağların izi vardı.
Seyrek yapraklar sonbahar kahverengisine bürünmüştü. Orada insan hayatı yoktu. Hiçbir şey ıssızlığın engin genişliğinde kıpırdamadı. Tren o kadar
uzaktaydı ki vagon tekerleklerinin gürültüsünü duymadı ve
oturdu, at ve binicisi hareketsiz bir şekilde, bu kadar çok gizem barındıran ve aynı anda hem
çekici hem de itici olan
bu Meksika'nın sisli derinliklerine baktı. Aklından soru üstüne soru geçti. Amerikalılar ötesindeki dağlara
girmeyi başarabilecekler miydi? Ve eğer başarabilirlerse, hangi yöne gidecekti? Hangi yöne
bakmalıydı! O kadar engin, o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki dehşete düştü. Kentucky'deki o küçük Paris'i terk ettiğinden beri ilk kez umutsuzluk hissetti. Böyle bir arayış umutsuzdu, başlangıçta
mahkumdu. Yüzü griye döndü, çenesi göğsüne çöktü, ama
sonra Bill Breakstone yanına geldi ve yüksek, neşeli sesi
kulağına geldi.

"Eh, sonunda geldik Phil," diye haykırdı. "Teksas'ın tamamını geçtik ve yüz bin mil yol kat etmiş olmalıyız. Şimdi Rio Grande kıyılarında duruyoruz, daha doğrusu oturuyoruz.

"Nehre bak!
Ama titremiyorum.
Büyük diyorlar.
Çoğunlukla kum.

Mississippi değil Phil, ama bizimki gibi bir ekip için
geçmesi zor bir dere. Taylor'ın yolu çoktan açmış olmasına sevindim. Komançiler ile o diğer ve daha küçük nehrin geçişinde ne kadar kavga ettiğimizi hatırlıyorsunuz."

"Hatırlıyorum," dedi Phil, "ama burada bize karşı koyacak hiçbir şey yok ve
şüphesiz geçişi barış içinde yapabiliriz."

BÖLÜM XI

ORDUYLA

Rio Grande'yi geçmek zorlu bir görevdi ve tren
az sayıda bile olsa bir düşman karşısında bunu asla başaramazdı, ancak hiçbir Meksikalı yoktu ve görevlerini
engellenmeden yerine getirdiler. Derelerden biri geçilemeyecek kadar derindi, ancak daha büyük ağaçları kesip
uzun sırıklarla üzerinden geçmeyi başardıkları
güçlü bir sal yaptılar. İsteksiz atlar ve katırlar
üzerine bindirildi ve böylece tren derin suların üzerinden güvenle taşındı. Görev de böylece bitmedi. Genellikle bir vagonu kumun içinden sürükleyip kıyıdan yukarı taşımak için altı at ve on veya on iki adam gerekirdi ötesinde sağlam toprak, bataklıktan kaçınmak için yol önceden dikkatlice incelenmişti.

Salı inşa etmek ve geçidi tamamlamak üç gün sürdü. Phil daha önce hayatında hiç bu kadar çok çalışmamıştı. Vagon tekerleklerini itti ve
katırların ve atların dizginlerini çekti, ta ki içindeki her kemik ağrıyana kadar,
ve sanki bir daha asla gücünü toplayamayacakmış gibi hissetti. Ama tren
güvenli bir şekilde, bir silah veya hayvan kaybı olmadan geçti.
Meksika'daydılar ve önlerindeki görevin büyüklüğü ve tehlikesi konusunda kendilerini kandırmadılar. Phil, bir ülkeden diğerine sınırın üzerinden geçmenin genellikle insanlar, özellikle de gençler üzerinde yarattığı tuhaf etkiyi hissetti. Ona, o çamurlu nehir şeridinden geçerken yeni bir toprağa ve yeni bir
iklime -aslında yeni bir dünyaya- geldiğini düşündü. Yine de Teksas kıyısı, gerçekte,
tıpkı Meksika kıyısı gibi görünüyordu ve ona benziyordu.

"Phil," dedi Bill Breakstone, "işte Meksika'dayız. Ben çamurla kaplıyım, sen de öylesin ve Arenberg de. Sanırım Teksas ve Meksika'nın çamuru karışmış, o yüzden aşağı inip suda berrak bir yer bulup ondan kurtulalım."

Serin küçük bir havuz, bir girdap veya durgun su buldular, beyaz kumun üzerinde duran su oldukça berraktı ve üçü de soyunup
içeri atladılar. Su derindi ve Bill büyük bir keyifle daldı, daldı ve
tükürdü. Phil ve Arenberg çok gürültülü değillerdi ama
banyoyu eşit derecede keyifli buldular. Kumları gözlerinden, kulaklarından ve saçlarından temizlemek ve üç günlük sıkı çalışmanın verdiği ağrı ve pislikle
sıcaklaşmış vücutlarda serin suyu hissetmek çok büyük bir lükstü.

"En iyisini yapsan iyi olur, Phil," dedi Breakstone. "Gideceğimiz
Meksika'nın
bölgesi su açısından çok güçlü değil ve belki
bir yıl boyunca başka bir banyo yapamayacaksın."

"Ben yapıyorum," dedi çocuk.

"Ve gerçeği kafana takma," dedi Bill Breakstone, "büyüklükleri ve iştahlarıyla ünlü Rio Grande'nin timsahları
bu gibi güzel, serin havuzlarda yatmayı ve yıkanmak için aşağı inen dikkatsiz çocukların çıplak bacaklarını ısırmayı severler."

Phil bir şeyin sağ bacağını kavradığını ve sertçe çektiğini hissetti. Bir
bağırdı ve sonra elini Breakstone'un yüzeye çıkan kahverengi kafasına koyarak onu
sarsılarak geri itti. Ama
Breakstone üç metre öteye geldi, saçlarını gözlerinden çekti
ve güldü.

"Ben deredeki tek timsahım," dedi, "ama seni bir anlığına korkuttum. Bunu kabul etmek zorundasın, Teksas Dükü ve Meksika Prensi Sir Philip."

"Bunu kolayca kabul ediyorum," diye cevapladı Phil ve Breakstone'un şimdi başka tarafa baktığını fark edince sessizce daldı ve tırnaklarını arkadaşının çıplak baldırına
keskin bir şekilde geçirdi. Breakstone neredeyse tamamen sudan
dışarı fırladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, bir köpekbalığı beni yiyor!"

Phil gelip sessizce şöyle dedi:

"Rio Grande'de köpekbalığı yok, Bay William Breakstone. Okyanustan yüzlerce mil uzaktaki bir nehirde asla köpekbalığı bulamazsın. Şimdi, seni bir anlığına korkuttum, bunu kabul edeceksin, değil mi,
Shout, Köpekbalığı ve Korku'nun Sir William'ı?"

"Elbette kabul ediyorum ve artık eşitiz," dedi Breakstone. "Bana elini ver."

Phil hemen elini uzattı ve Breakstone, elini yakalayıp onu
aşağıya çekti. Fakat Phil, şaşırmış olmasına rağmen, tüm gücüyle Breakstone'un elini aşağı çekti ve Breakstone da onunla birlikte aşağı indi. İkisi de geveleyerek, gülerek ve çok eğlenerek yukarı çıktılar, Arenberg ise güvenli bir mesafeye kadar sakince yüzdü.

"Sen kocaman bir çocuksun, Herr Bill Breakstone," dedi. "Asla büyümeyeceksin."

"İstemiyorum," diye cevapladı Bill Breakstone sakince. "Sadece güzel ve serin bir su havuzunda yüzmek bile beni baştan aşağı mutlu ediyorsa, büyümenin ne faydası var? Bana bunu cevapla, Hans
Arenberg."

"Yapamam," diye cevapladı Alman. "Böyle bir soruya cevap vermek bana göre değil."

"Sanırım sonunda dışarı çıkıp tekrar giyinmeli ve işe geri dönmeliyiz," dedi Breakstone hüzünle. "Biz insanlar için zor bir dünya, Phil."

"Bir balık değiliz ve balık olmadığımız için," dedi Arenberg, "bir ara dinlenmek için karaya çıkmamız gerekir ve o zaman geldi artık."

Karaya doğru yüzdüler, ancak Bill Breakstone yalvarmaya başladı.

"Hadi kumun üzerinde uzanalım ve biraz zaman geçirelim, Rio Grande'li Sir Philip ve Llano Estacado'lu Kont Hans, İspanyolca'da Kazıklı Ova anlamına gelir, bir kereden fazla gördüm," dedi Bill Breakstone. "Kum beyaz, temiz ve uzun zamandır bizim üzerine uzanmamızı, gözlerimizi kapatmamızı ve mutlu olduğumuz dışında her şeyi unutmamızı bekliyor."

"İyi bir fikir," dedi Arenberg. "Tembel olmanın iyi olduğu zamanlar vardır, ancak çoğu insan bunun her zaman böyle olduğunu düşünür."

Kendilerini beyaz kumların üzerine uzattılar ve sıcak güneşin üzerlerinde oynamasına izin verdiler, vücutlarına nüfuz etti ve her kası rahatlatıp gevşetti. Phil uzun zamandır kendini bu kadar huzurlu hissetmemişti. Görevinin sırrını Breakstone'a söylemek onu rahatlatmıştı, Breakstone da izniyle Middleton ve Arenberg'e söylemişti ve şimdi gerçekten Meksika'daydı ve etrafında güçlü arkadaşları vardı ve ilk büyük adımı attığını hissediyordu. Sıcak güneş fazlasıyla iyi hissettiriyordu, gözleri kapalıydı ve hoş bir karanlık onları örtüyordu, hafif bir
mırıltı, nehrin akışı kulaklarına geldi ve akıntıyla birlikte sürüklenip gitti.

"Burada! Burada! Uykulu Kafa'lı Sir Philip, uyan. Meksika'ya vardığınızda uyumak ilk göreviniz değil! Ayrıca, kampa geri dönmemizin zamanı geldi, yoksa Santa Anna'nın bizi çoktan yakaladığını düşünecekler! Ayrıca, az önce giydiğinden daha fazla giysiye ihtiyacın var!"

Phil utanarak ayağa fırladı, ancak Arenberg'in de mahcup göründüğünü gördü.

"İyi bir arkadaşlığın vardı, Sleepy Head'li Sir Philip," diye haykırdı
Breakstone neşeyle. "Snore'lu Kont Hans seninle birlikte seyahat ediyordu
milyonlarca insanın gidip döndüğü ve
hiç kimsenin hiçbir şey söyleyemediği o bilinmeyen diyara."

"Öyle," dedi Arenberg. "Zayıflığımı itiraf ediyorum."

Hızla giyindiler ve yeniden dinlenmiş ve gençleşmiş bir şekilde
trene geri koştular. Alacakaranlık şimdi geliyordu ve vagonlar her zamanki dairesel düzende sıralanmıştı, hayvanlar ortadaydı ve dairenin dışında, birkaç kuru kaktüs ve kavak ateşi yakıyorlardı,
etrafında insanlar yemek pişiriyordu.

"Tam akşam yemeği vakti," dedi Bill Breakstone. "Çocukken büyük bir gezgindim,
ama annem Akşam yemeği zilinin
sesinden asla
çıkmamaya özen gösteriyorum. Komik olabilir ama Meksika'daki iştahım Teksas'taki kadar iyidir."

Büyük bir iştahla pastırma dilimleri, geyik eti ve sarsılmış bufalo yediler. Kahve içtiler ve kendilerini güç bakımından dev gibi hissettiler.
Alacakaranlık geçti ve parlak bir ay çıktı, ovayı gümüş rengi bir ışıkla doldurdu. Sonra gümüş selinin içinden doğrudan geçen, siyah, devasa ve uğursuz bir atlının kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Şimdi güneşin altında ne olabilir ki bu?" diye haykırdı Bill Breakstone.

"Ayın altında ne demelisin. Daha doğru," dedi Arenberg. "Ayrıca, beyaz bir adam olduğunu da söyleyebilirim, ancak
burada figür siyah görünüyor--şeklinden anlıyorum. Ayrıca üniformalı bir Amerikalı subay. Bunu biliyorum çünkü tam o sırada apoletlerinde
bir ay ışığı parıltısı gördüm. Bizi teftiş etmeye geliyor."

Yabancının yaklaşması, elbette, herkeste en derin merakı
uyandırdı ve birkaç dakika içinde bir kalabalık, bu kadar kararlı ve kendinden emin bir şekilde gelen bu adama bakmak için toplandı. Ay tarafından
hâlâ büyütülmüş olan ve sanki içinden
çıkıyormuş gibi görünen figürü, şimdi
mükemmel hatlarıyla görünüyordu. Tüfek taşımıyordu ama uyluğunda bir kılıcın kabzasını görebiliyorlardı. Askeri bir şapka takıyordu ve en deneyimsiz
olan bile artık onun bir ordu subayı olduğundan şüphe edemezdi.

"Bizim arkadaş olduğumuzu biliyor," dedi Middleton, "yoksa bu kadar
cüretkarca gelmezdi. Çok fazla yanılmıyorsam, atının üzerinde Birleşik Devletler süvarilerinin sıradan bir subayı gibi oturuyor. O koltuk sadece
West Point'te öğrenildi."

Yabancı büyüteç ışınlarından dışarı çıktı. Atı ve kendisi
gerçek boyutlarına küçüldüler. Doğrudan gruba geldi, yere
atladı ve bir elinde dizginleri tutarak
diğer eliyle şapkasını selamlamak için kaldırdı. Middleton öne atıldı.

"Edgeworth," diye haykırdı, "yaklaştığında sen olduğunu düşündüm ama
umut etmeye bile cesaret edemedim."

Uzun boylu ve çarpıcı görünümlü, delici gri gözlere sahip subay Middleton'ın elini tuttu.

"Ve o sensin, Middleton," dedi. "West Point'te birlikte olduklarından beri birbirlerini
görmeyen iki kişi için ne büyük bir buluşma."

"Ama ikimizin de olmak istediği yer burası," dedi Middleton.

"Öyle," dedi Edgeworth vurgulayarak, "ama George,
senin olağandışı tehlikeli bir göreve gönderildiğini duymuştum ve korkmuştum--sana
şimdi söylemekten çekinmeyeceğim--asla geri dönmeyeceğinden."

Middleton güldü. Harbiyeli yoldaşının bu buluşmasından açıkça memnundu.
Sonra Woodfall ve diğerlerini tanıttı,
sonra da sordu:

"Bizim arkadaş olduğumuzu nereden biliyordun, Tom? Sanki bir bahçe partisine gidiyormuşsun gibi geldin."

"Bir keşifçi senin hakkında haber getirdi," diye cevapladı. "Yaklaşık yirmi mil ötede küçük bir kuvvetimiz var ve seninle buluşmak ve burada ne olduğunu görmek için geri döndüm."

"İyi adamlarımız var," dedi Woodfall, "ve savaşmaya istekliler. Bu amaçla yüzlerce mil yol kat ettik."

"Sana inanıyorum," dedi Edgeworth, eğitimli gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirerek. "Daha iyi bir adam topluluğu hiç görmedim ve size ihtiyacımız var, her birinize."

"Ne haber?" diye sordu Middleton hevesle.

"Çoğu ve hepsi kötü. Hükümetimiz durumu fena halde karıştırdı.
Scott'ı istikrarlı bir şekilde güçlendiriyoruz ve aynı oranda Taylor'ı zayıflatıyoruz. Söylentiler var, ne kadar gerçek bilmiyorum - belki duymuşsunuzdur - Santa Anna'nın bizi yok etmek için büyük bir güçle kuzeye
geldiği. Taylor'ın hızla geri çekilmesi bekleniyor, ancak bunu yapmadı. Yaşlı Rough and Ready'yi biliyorsun, George."

"Umarım geri çekilmez!" diye haykırdı Middleton.

"Geri çekilmedi. Şimdiye kadar ilerledi," dedi Edgeworth. "Ama sabah sizinle birlikte geri döneceğim, çocuklar ve çok geçmeden büyük şeyler olacağını düşünüyorum. Sizinle birlikte olan adamların dışında, Middleton, vagonlarda bulunan
her şey için kullanacağız. Acı çekmeyeceksin, Bay Woodfall."

Tren ertesi sabah her zamankinden bir saat erken hareket etti. Tekerlekler
gün ışığından önce dönmeye başlamıştı. Kalpler yüksekten atıyordu ve
artık büyük bir hızla, vagonlar için, gün batımını geçene kadar ilerlediler.
Gün ortasında
hava sıcaktı, akşamları soğuk rüzgarlar uzak dağların
tepelerinden esiyordu, ama her zaman, sabah, öğlen ve akşam,
bir toz bulutu içinde yürüyorlardı, çoğu alkali ile emprenye edilmişti.
Phil ve yoldaşlarını çok rahatsız ediyordu, burunlarına, ağızlarına, kulaklarına ve gözlerine sızıyor,
damaklarına acı bir tat veriyor ve
çok lüks bir şekilde yıkandıkları havuzun tatlı sularını özletiyordu.

Ertesi gün de aynıydı; daha fazla toz, daha fazla alkali ve ağaçsız ve kumlu bir ovanın ölümcül
tekdüzeliği. Ama o gece aşırı
soğuktu. Dağlara, Sierra
Madre ve rüzgarlar buz ve kar dokunuşuyla keskindi. Kış
da gelmişti ve geceleyin ovadaki seyrek derelerde buz oluştu. Ara sıra, çoğunlukla kerpiç kulübelerden oluşan, etrafa dağılmış büyük miktarda toprak ve çocukla dolu küçük Meksika köylerinden geçiyorlardı. Çocuklar yeterince arkadaş canlısıydı, ancak kadınlar somurtkandı,
ve erkekler uzaktaydı. Phil köyleri hiçbir şekilde pitoresk veya
çekici bulmadı ve hayal kırıklığına uğradı.

"Umarım bu, Meksika'nın gösterebileceği en iyi şey değildir," dedi.

"Çok davetkar değil," dedi Bill Breakstone, "Burada Arden Ormanı veya Vallombrosa Vadisi'ni aramazsınız, ancak bu sadece Meksika'ya giriş. General Taylor'ın aldığı Monterey güzel bir şehir ve daha aşağıda olanlar da öyle. Birçoğunu kendim gördüm. Endişelenme Phil, geçmeden önce ilgini çekecek kadar şey bulacaksın."

Ayrıca yürüyüşlerine katılan bazı gezgin izciler ve avcılar da aldılar. Bunlardan birkaçı haber getirdi. Taylor Saltillo'daydı ve kuvveti küçüktü. Meksikalılar şehrin en dış mahallelerine baskın düzenliyorlardı ve Taylor'ın ordusuna çoktan
yok edilmiş gibi bakıyorlardı. Yaklaşık dört bin beş yüz kişilik Amerikan kuvveti beş yüzden az düzenli asker içeriyordu. Diğerleri, iyi malzeme olmalarına rağmen, çok azı ateş altında kalmış ham gönüllülerdi.

Phil, Middleton ve Edgeworth'un çok endişeli bir şekilde konuştuğunu gördü ve endişelerle dolu olduklarını biliyordu. Sanki Kaderin kendisi Santa Anna'nın
ellerine oynuyormuş gibi görünüyordu. Bazen ufukta dolaşan Meksika gerilla grupları görüyorlardı ama onlarla ilgilenmiyorlardı, Taylor ve Saltillo'ya doğru düz devam ediyorlardı. Soğuk hem gündüz hem de gece artıyordu ve Sierra Madre'nin zirvelerinden gelen rüzgarlar artık açıkça görülebiliyordu, kemikleri deliyordu. Phil uyumak için vagonlara binmekten ve kendini çift battaniyelere sarmaktan memnundu. Aralık ayının ortalarına gelmişti ama iki gün sonra Saltillo'da Taylor'a ulaşmayı umuyorlardı. Yürüyüşün son günü geldi ve trende her kalp heyecanla
yüksekten atıyordu. Hatta duygularını bastırmak için eğitilmiş ordu subayları Middleton ve Edgeworth bile
heveslerini dizginleyemediler ve Woodfall ve diğerleriyle birlikte trenin önünden gittiler. Phil, Bill Breakstone ve Arenberg bu küçük gruptaydı,
ama üçü en arkadaydı.

"Phil, garip görünümlü bir ülke dediğinde haklıydın," dedi Bill Breakstone, "ve bence orada garip şeyler göreceğiz. Asker arkadaşlarımız hiç de mutlu görünmüyor ve benim de gözlerim ve kulaklarım olduğu için Noel'den sonra hareketli zamanlar geçireceğimizi biliyorum. Noel'in çok da uzakta olmadığını biliyor muydun, Phil?"

"Hayır, tamamen unutmuştum," diye cevapladı Phil, "ama sen bahsettiğinden beri Aralık olduğunu hatırlıyorum. Ah, tam önümüzde güneşte parlayan şey ne, Bill?"

Parmağıyla işaret etti ve ufkun altındaki en hafif kırmızı tonu gösterdi.

"Bu," diye cevapladı Breakstone, "Saltillo'daki bir evin kırmızı kiremitli çatısı ve
sen kasabayı ilk gören kişisin. İyi göz, oğlum. Şimdi, diğerleri de
gördü! Atlarının adımlarını nasıl hızlandırdıklarına bak!"

Sığ, hoş bir vadiye geldiklerinde dörtnala koşmaya başladılar,
yeşil çimenler, Kuzey palmiyeleri, berrak, akan su ve
piazzaları ve avluları olan birçok düzgün taş ev. Birkaç güzel
kilisenin kubbeleri görüş alanına girdi ve sonra üniformalı adamlar, tüfekleri ellerinde, yolun karşısında durdular. Phil onların yüzlerini tanıyordu; bu adamlar hiç Meksika'da
yetiştirilmemişti. Kahverengiydiler, uzun günlerin rüzgarı ve güneşiyle, ama kahverenginin altındaki yüz hatları Anglosaksonların, Kuzey Amerikalılarının, kendi halkının yüz hatlarıydı.

"Dur!" Devriye komutanından sert bir emir geldi.

Middleton hepsi adına cevap verdi, ancak Phil geçerken eğildi
ve devriyenin bronzlaşmış liderine şöyle dedi:

"Buradayım, Jim Harrington. Sana Paris'te Meksika'ya geldiğimi söylemiştim. Uzun bir yol ve sen benden öndesin, ancak ben buradayım."

Lider, elli beş yaşında tıknaz, güçlü bir adam, şaşkınlıkla yukarı baktı. İlk başta Phil'i bronz teni ve toz tabakasının altında tanıyamamıştı, ancak şimdi sesini tanıyordu.

"Phil Bedford, her şeye rağmen harika!" diye haykırdı. "Seninle Meksika'da asla buluşacağımızı düşünmemiştim, ancak çağrı geldiğinde
uzak duramadım!"

Sonra sesini alçalttı ve sordu:

"John'dan haber var mı?"

Phil üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "ama onu bulacağım!"

"Bence bulacaksın," dedi Harrington, "ama araman gecikecek, Phil. Hiçbirimizin asla unutamayacağı başka bir şey için beklemen gerekecek. Ama Phil, arkadaşların arasına girdin. Paris'te ve çevresinde tanıdığın birçok çocuk burada."

Phil yoluna devam ederken, Harrington'ın sözlerinin doğruluğu doğrulandı. Bronz ve toz, güçlü, yürekten seslerin onu selamlamasını engelleyemedi.

"Hey, sen, Phil Bedford, nereden geldin?"

"O yaşlı Phil Bedford mu? Bulutlardan mı düştü?"

"Al, Phil, eski bir arkadaşınla el sıkış!"

Bir düzineden fazla tanıdık yüz gördü. Bu askerlerin birçoğu neredeyse kendisi kadar gençti ve iki veya üçü onunla kan bağıyla
akrabaydı. Büyük bir ev hissi, baskın bir keyif duygusu vardı. Gariplik ve mesafeye rağmen eski dostlar ve akrabalar etrafındaydı. Ancak eski dostlar ona yeni arkadaşlarını unutturmadı veya onları daha az düşünmesini sağlamadı. Middleton, Bill Breakstone ve Arenberg'i tanıttı. Middleton raporuyla birlikte General Taylor'a acele etmek zorundaydı ancak diğer ikisi kaldı ve tamamen kaynaştı. Phil'in uzaktan kuzeni Dick Grayson, "Sen bizimle kamp kur," dedi. "Burada, meydanın hemen arkasında güzel bir yerimiz var. Burada bir sürü Kentuckyli var, Phil--aslında, diğerlerinden daha çok bizim eyaletten. Geri kalanların çoğu Illinois, Indiana, Arkansas, Mississippi ve Louisiana'dan. Çok fazla düzenli askerimiz yok ama çok iyi
toplarımız var ve herkese karşı kendimizi iyi bir şekilde
kanıtlamaya hazırız. Yaşlı Rough and Ready'yi görmelisiniz. O istediğiniz kadar
kasvetli. On penilik bir çiviyi ikiye ısırmak kadar ısırmamak da aynı şey. Deli gibi temiz ve onu suçlamıyorum çünkü Scott'ı güçlendirmek için soyuldu."

Phil ve yoldaşları Grayson'la kolayca gittiler. Vagon treni kampta
zaten dağılmıştı, gönüllüler orada burada yerlerini alırken, Woodfall ve arkadaşları mevcut malzemelerinin satışını ayarlıyorlardı. Phil, Breakstone ve
Arenberg atlarına sahipti ve dizginleri kollarının üzerine
alarak onları yönlendirerek yeni arkadaşlarıyla birlikte yürüdüler. Phil,
kasabanın Meksika tarzında iyi inşa edildiğini, birçok güzel ev ve refah belirtisi olduğunu fark etti. Amerikalı işgalciler hiçbir şeye zarar vermemişti, ancak
kampları şehrin her tarafına yayılmıştı.

Grup, küçük bir çeşmenin çaldığı yeşil küçük bir parkın yanından geçti. Sombrero, gösterişli ceket ve pantolon giymiş genç bir Meksikalı, taş bir bankta
oturmuş ve boş boş gitar çalıyordu. Birkaç tıknaz Meksikalı kadın, başlarının üzerinde ağır kavanozlar su, sakince geçti.
Yünle yüklenmiş küçük bir eşek sürüsü başka bir sokaktan aşağı yürüyordu.
Savaştan bahseden tek şey askerlerin varlığıydı.
Her şey oyun gibi görünüyordu. Phil, Dick Grayson'a her şeyin barışçıl görünümünden bahsetti. Grayson omuzlarını silkti.

"Bu ülkede hiçbir şeyi görünüşünden anlayamazsınız," dedi.
"Meksikalılar neredeyse her zaman uykuda gibi görünür, ancak kural olarak uyumazlar.
Çevrede pek fazla erkek göremezsiniz ve bu, gerillalarla birlikte oldukları veya Santa Anna'ya katılmak için güneye gittikleri anlamına gelir. Burada hiçbir
zarar
vermedik . Saltillo'daki insanlara kendi yöneticilerinin onlara davrandığından çok daha iyi davrandık ve sakinlerle dost canlısıyız, ancak Meksikalılar, Amerikalılar'ın Amerikalılara davrandığı gibi Meksikalılarla birlikte olmak zorundadır. Bu doğaldır ve bunun için onları
suçlamıyorum."

"Bu 
ağırbaşlı görünümlü kadınlar tarafından düşmana birçok mesaj iletildiğine bahse girerim," dedi Bill Breakstone.

Yine de kasabanın kendisi pek düşmanca bir tavır sergilemedi. Yine de Phil, doğal olarak, kasabanın işgalcinin tamamen düşmanı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bill Breakstone'un gerçekten de söylediği gibi, Amerikalılarla ilgili bilgiler kesinlikle Meksika liderlerine gönderildi. Amerikalıların kasabada yapabileceği her şey, düşman tarafından hemen öğrenilecekti, Meksika birliklerinin ve hazırlıklarının önünde ise her zaman bir perde asılıydı. Yine de, yetişkin sakinlerinin sayısındaki azalma dışında, şehrin hayatı her zamanki gibi devam etti.

Bazı subaylar evlerde oturuyordu, ancak tüm erkekler ve genç subaylar, kasabanın açık alanlarında veya kenar mahallelerinde çadırlardaydı. Phil, Arenberg ve Breakstone o geceyi Dick
Grayson ve diğerleriyle birlikte yaklaşık yirmi çadırın bulunduğu küçük bir parkta geçirdiler. Bunlar şimdilik onların düzenli konaklama yerleri olacaktı ve Middleton'ın öngördüğü gibi, takviye hevesle karşılandı. Bol miktarda akşam yemeği yediler ve gece soğuk olduğu için çadırların etrafında bir ateş yakıldı. Burada oturup konuştular. Dick Grayson'ın yanı sıra "Tobe" Wentworth, Elijah Jones, Sam Parsons ve Phil'in diğer eski arkadaşları da vardı.

Neşeli ateşin önünde oturup sırtlarına battaniyelerini örttüklerinde, kendilerini dağların sert rüzgarlarından korumak için
savaş hakkında konuştular ve genç askerlerin yaptığı gibi, her biri kendi tarzında ve kendi mükemmel memnuniyetine göre savaşı hallettiler. "Tobe" Wentworth eğitimli bir genç değildi, ama harika bir konuşmacıydı.

"Bu savaşı planlayabilirdim," dedi, "ve hiç ara vermeden sonuna kadar götürebilirdim."

"O zaman neden yapmadın?" diye sordu Dick Grayson. "Bir keresinde Washington'a yazmayı düşündüm," dedi Tobe sakin bir şekilde, "ve onlara nasıl yapılması gerektiğini anlatmayı, ama o yaşlı adamların kendi yollarına çok bağlı olacaklarını ve bunu doğru karşılamayacaklarını düşündüm. Yaşlı adamlar, biz gençlerin kendilerine pek bir şey bilmediklerini söylemesinden hoşlanmazlar."

"Benim de bir planım var," dedi Forsythe adında bir Indiana genci.

"Nedir?" diye sordu Wentworth alaycı bir şekilde.

"Bu bir sır. Bunu asla kimseye söylemeyeceğim," dedi Forsythe. "Vasiyetimi hazırladım ve öldüğümde, henüz okunmamış bir şekilde, kalbimin üzerine katlanmış bir şekilde benimle birlikte gömülmesini sağladım."

Herkes güldü, ama "Tobe" karşılık verdi:

"Hoosiers'da bu alçakgönüllülük giderek yaygınlaşıyor, özellikle de onlardan birinin bunu
gösterdiğini ilk kez gördüğüm için."

"Bir keresinde Kentucky Dağları'na gidip güzel bir arabayla giden Injiany'li beyefendiyi duydun mu?" diye sordu Forsythe. "Arkasından koşan iri yarı çocukları fark etti. İlk başta pek umursamadı, ama onlar millerce peşinden gittiler, ama hiçbir şey söylemediler ve zarar vermediler. Sonunda merakı ona galip geldi ve geriye yaslanıp sordu: 'Çocuklar, neden beni bu şekilde takip ediyorsunuz?' Sonra en iri oğlanlardan biri, uzun, zayıf, çıplak ayaklı ve tek askılı bir adam ayağa kalkıp cevap verdi: "Yahu, yabancı, arkadan koşup arka tekerleklerinin ön tekerleklerine ne kadar sürede çarpacağını görmek için hesapladık."

"Tobe" Wentworth kahkahalar kesilene kadar sakin ve gülümsemeden oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Sizden herhangi biriniz Injiany halkının Hoosiers adını nasıl aldığını biliyor mu? Hayır mı? Pekala, size söyleyeyim. Orası o kadar vahşi ve engebeli ki, o insanlar o kadar tamamen cahil ve meraklı ki, Kentucky'den bir beyefendi Ohio'yu geçip engebeli yollarından birine gittiğinde, her yerde ayağa kalkıp ona sesleniyorlar: "Kimsin?" yani "Sen kimsin?" ve bu Hoosier kelimesinin başlangıcıydı, bugün tüm dünyada Injiany halkı anlamına geliyor."

İkinci kahkaha attığında, Bill Breakstone ellerini ovuşturdu.

"Neşeli bir kalabalığın üzerine düştüğümü görüyorum," dedi, "ve bu iyi.
Gençlik ruhu her zaman keyiflidir ve büyük şeyler yapmaya yol açar."

"Bir aktör gibi konuşuyorsun," dedi Dick Grayson, eleştiri olarak değil, hayranlık
tonuyla.

"Bir aktör gibi konuşuyorum," diye cevapladı Bill Breakstone, görkemli bir şekilde, "çünkü ben bir aktörüm."

"Öyle demiyorsun! Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı bir düzine ses aynı anda.

"Ben öyleyim, daha doğrusu öyleydim," diye cevapladı Bill, onurlu bir şekilde, "ama şimdi başka uğraşlarla meşgul olduğumu kabul edeceğim."

Çoğu hala ona şüpheyle bakıyordu ve şerefi tehlikede olan Bill, aniden bir ilhamın konusu oldu.

"Bazılarınızın benim doğruluğumdan şüphelendiğini görüyorum, ki bu koşullar altında doğaldır," dedi. "Şimdi, bir aktör olduğumu söyledim ve oyunculuk yaparak
bir aktör olduğumu kanıtlayacağım."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdılar tekrar.

"Yapacağım," dedi Bill Breakstone kararlı bir şekilde. "Ayrıca, tüm yazarların en büyüğünün
bir oyunundan oynayacağım. Orada odunları bir araya getirip
ateşin yükselmesine izin ver. Beni görmeni istiyorum."

Bir düzine istekli el, hızlı ve yüksek bir alev
gösteren kütükleri bir araya getirdi. Tüm daire parlak bir şekilde aydınlandı ve Bill Breakstone
ayağa kalktı. Phil, bir aktör olduğu iddiasını hiç ciddiye almamıştı ama şimdi aniden fikrini değiştirdi. Birkaç dakika boyunca ışığın tam ışığında, uzun, ince bir figür olarak, yüzü eğik ve pürüzsüzce tıraşlı bir şekilde durdu. İfadesi tamamen değişti. Etrafındaki genç askerlerin, palmiyelerin veya
kasabanın taş veya kerpiç evlerinin tamamen farkında değil gibiydi.

Sonra, savaşçı bir coşkuyla Shakespeare'den savaş ve muharebe, Macbeth'in Macduff'a meydan okuması, Richard'ın savaş meydanındaki konuşması ve diğer eski, bilindik pasajlardan parçalar okumaya başladı. Ancak
onun etrafındakilerin çoğu için yeniydiler ve Breakstone'un kendisi de, daha sonra söylediği gibi, o gece alışılmadık bir ateş ve ruhla harekete geçti.
Kendisinden daha büyük bir şey, belki de zamanın ve mekanın etkisi, onu ele geçirmiş gibiydi.
Ateş ve ruh, sayıları hızla artan dinleyicilerine iletildi, ancak o bunu görmedi,
kendi sözleriyle o kadar derin bir şekilde doldu ki, onu
tarif ettiği sahneler arasında başka diyarlara taşıdı. Alkışlar tekrar tekrar yükseldi ve her zaman devam etmesi için teşvik edildi. Altıncı kez okurken, kalabalığın kenarında tıknaz, güçlü bir figür belirdi ve adamlar hemen ona yol verdi. Figür, gri saçlı ve her iki yanağından aşağı doğru derin bir çizgi olan bir adama aitti. Breakstone'un
geçen bakışı yüzünü yakaladı ve anında kimliğini anladı. Alkışlar, daha fazlası için talepler tekrar yükseldi ve aktör biraz tereddüt ettikten sonra başladı:

"'Halkım hastalıkla çok yüklendi
Sayım azaldı ve sahip olduğum birkaç kişi,
Şu kadar Fransız'dan daha iyi değil neredeyse;
Sağlıklıyken, müjdeciye söylüyorum,
Bir çift İngiliz bacağı düşündüm
Üç Fransız yürüdü, yine de
Beni affet Tanrım,
Böyle övündüğüm için. Bu zavallı Fransa havası
İçimde o sesi üfledi. Pişman olmalıyım,
Git, bu yüzden efendine burada olduğumu söyle;
Fidyem bu zayıf ve değersiz gövde,
Ordum sadece zayıf ve hasta bir muhafız--'"

Bir an durakladı, ancak gri saçlı ve çizgili yanaklara sahip adam
hala derin bir dikkat tavrıyla duruyordu ve bazı satırları atlayarak devam etti:

"'Geçebilirsek geçeriz; engellenirsek
Senin kızıl kanınla senin kızıl toprağını geçeceğiz
Discolor; ve böylece, Montjoy, elveda,
Tüm cevabımızın özeti şudur:
Biz olduğumuz gibi bir savaş aramayız;
Ne de olduğumuz gibi, bundan kaçınmayacağımızı söylüyoruz,
Bu yüzden efendine söyle.'"

Alkışlar ve genel onay sesleri arasında oturdu. Bilmiyorlar mıydı? Meksikalılar, Taylor'ın Santa Anna'ya savaşmadan teslim olmak zorunda kalacağıyla övünüyorlardı. Bill Breakstone, gri saçlı adamın durduğu yere doğru gizlice bir bakış attı, ama o artık gitmişti.

"Yaşlı Rough and Ready'nin sonlara doğru seni dinlediğini biliyor muydun?" diye sordu Grayson.

"Öyle mi?" diye cevapladı Breakstone. "Eh, söylediklerimden
utanmıyorum ve şimdi, eğer sizi biraz eğlendirdiysem, biraz dinlenmek istiyorum. Bu tür işlerin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun, işin iyi veya kötü olsun."

Kesinlikle dinlenmeliydi. Uzak bir ülkedeki bu savaşçılar, onun aşırı çalışmaktan şımartılmasına izin vermeyecek kadar büyük bir hazine bulmuşlardı ve ayrıca ona bol miktarda içecek getirdiler.

Breakstone, çadırlardan birinde bir paletin üzerinde lüks bir şekilde uzanırken Saltillo'da yapılmış hafif bir şarap içti. Kendisinden memnun olmak için bir sebebi olduğunu hissetti ve belki de oyuncuyu oynayan kendisi bir fırsatı
yakalamış ve büyük bir seferde önemli bir hizmette bulunabilecek bir şeyi başarmıştı.

"En son okuduğunuz parça neydi?" diye sordu Grayson. "Bir şekilde
buradaki durumumuza uyuyor gibiydi."

"Bu," diye cevapladı Breakstone, "Kral Henry V'in bir konuşmasıydı. Küçük bir orduyla
Fransa'da ve Fransızlar teslim olmasını talep etmek için ona
gönderdiler. Az önce size aktardığım cevabı veriyor."

Düşünceli bir sessizlik oldu, her ne kadar onun ne demek istediğini zaten biliyor olsalar da, ve hemen Phil ve yoldaşları çadırlarında rahat bir şekilde uyuyarak, uykuya daldılar. Ertesi gün resmen Kentucky gönüllüleri arasına kaydoldular ve görevlerine başladılar, ki bu da esas olarak devriye gezmekten oluşuyordu. Phil, ertesi gece şehrin dış mahallelerine yerleştirilen nöbetçiler arasındaydı. BÖLÜM XII

ANGOSTURA GEÇİDİ

Meksika'da artık neredeyse kış ortasıydı ve burada, cumhuriyetin kuzey kesiminde, büyük platoda hava soğuktu. Phil bir kereden fazla
karın uçtuğunu görmüştü ve kar uzakta, Sierra Madre'nin zirvelerinde beyaz çarşaflar halinde yatıyordu. Mağazalardan kalın bir
battaniye ceket veya palto almıştı ve artık onu sıkıca
sürüp, soğuk rüzgarlarda ileri geri yürürken yakasını boynuna dolamaktan yeterince mutluydu. Her iki devriyenin sonunda, kendisi gibi genç bir Kentucky'li olan başka bir nöbetçiyle karşılaşıyordu ve arkadaşlık uğruna, ayrılmadan önce birkaç dostça kelime konuşuyorlardı.

Gece karanlıktı ve buzlu rüzgarlar onu keserken, Phil, diğer nöbetçi döndükten sonra, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar bu uzak, yabancı topraklarda kendini daha yalnız hissediyordu. Onunla ilgili her şey
dostça değildi, üzerinde yürüdüğü sert volkanik toprak, kasabanın dışındaki kerpiç kulübelerin biçimsiz figürleri ve Sierra Madre'den gelen, kendi ülkesindekinden daha düşmanca ve nüfuz edici görünen inleyen
rüzgarlar. Büyük ölçüde hayal gücüydü, konumunun etkisiydi, ama aynı zamanda bir miktar gerçeklik de içeriyordu.
Ülkeyi düşmanlarla dolduran tek şey kesinlikle fantezi değildi. Bir işgalci nadiren sevilir ve geceyi ve soğuğu
yaratan şey hiç de fantezi değildi.

Phil'in devriyesi açık arazinin kenarındaydı ve bir ovada biraz
uzak görebiliyordu. Bazen, sessiz adımlarla gölgeli figürlerin oradan geçtiğini düşünüyordu, ama asla emin değildi. Bunu
sağındaki nöbetçiye ve sonra solundaki nöbetçiye anlattı. Her biri
sırayla onunla birlikte izliyordu, ama sonra gölgeler geçmedi ve o
hayal gücünün ona oyun oynadığı sonucuna vardı. Yine de endişeliydi ve
son derece dikkatli bir şekilde izlemeye karar verdi.
Duruşları kasabaya giden bir patikayı kapsıyordu, sağında ve solunda ise çok
zorlu bir arazi vardı. Geçmek isteyen herkesin
yoluna çıkacağını düşündü ve kimsenin geçmemesi gerektiğine karar verdi.
Rüzgarla hareket eden bir ağaç bile olsa her gölgeyi inceledi ve
tuhaf bir Meksika hayvanı tarafından yapılmış olsa bile her sesi dinledi.
Böylece zaman geçti ve geçici gölgeler kendilerini bir öze sahip ve kalan bir figüre dönüştürdü. Konik şapkalı ve uzun Meksika serapeli bir adam şeklini aldı. Ayrıca bir kolunda büyük bir
sepet taşıyordu ve çekingen ve tereddütlü bir görünümle yaklaştı. Phil hemen öne çıktı, tüfeğini kaldırdı ve seslendi: "Dur!" Adam hemen itaat etti ve sepeti işaret etti,
İspanyolca bir şeyler söyledi. Phil baktığında, kapağı açtı
ve yumurtaları ve tavukları ortaya çıkardı.

"Askerlere satmak için mi?" diye sordu çocuk.

Adam başını salladı. Phil, şapkasının geniş siperliği ve çenesinin etrafına toplanmış serapesinin kıvrımları tarafından gizlenen yüzünü göremiyordu, belli ki soğuktan korunmak için. Tahmini yeterince olasıydı.
Amerikalılar Saltillo'da iyi bir pazar kurmuştu ve piyonlar satmaya
hazırdı. Ama ne saatten ne de adamın gizlice
yaklaşmasından hoşlanmamıştı.

"İçeri girmeyin," dedi, bir yabancıya dilinin en basit kelimelerini kullanmaya çalışarak. "Emirler! Emirlere uyulmalı!"

Adam, sanki şüphede kalmış gibi,
bir karşılamanın değerini vurgulayacakmış gibi, sepetini tekrar işaret etti.

"İçeri girmeyin," diye tekrarladı Phil. "Geri dön," ve Meksikalının geldiği
ormanı işaret etti.

Adam tereddüt etti, ama gitmedi. Tekrar Phil'e doğru döndü ve
o anda rüzgar geniş şapka siperliğinin bir parçasını kaldırdı. Phil
şaşkınlıkla geri sıçradı. Karanlığa rağmen,
oraya hiçbir işe yaramamış olabilecek, casus veya daha kötüsü
olarak gelmiş olması gereken de Armijo'nun yüz hatlarını tanıdı.

"De Armijo!" diye bağırdı ve ona doğru atıldı. Ama Meksikalı şimşek kadar
hızlıydı. Geriye doğru sıçradı, sepetini düşürdü ve bıçağın uzun ucu havada parladı.
Phil'in ceketinin kolunu kesti ve keskin ucu, ateş gibi bir dokunuşla kolu boyunca ilerledi. O gece ağır battaniye ceketini giymesi onun için iyi olmuştu,
yoksa bıçak kemiğini gıcırdatabilirdi.

Acı Phil'in tüfeğini kaldırmasını engellemedi ve de Armijo,
darbesinin çocuğu sakatlamadığını görerek döndü ve kaçtı. Phil
anında ateş etti ve de Armijo'nun biraz sendelediğini gördü. Ama bir anda
Meksikalı kendini toparladı ve Phil peşinden koşmasına rağmen
hızla karanlıkta kayboldu. Ovanın üzerinden takip edecekti ama daha fazla gitmemesi gerektiğini biliyordu ve
ateş sesini duyunca ona doğru koşan diğer nöbetçilerle buluşmak için geri döndü. Phil olanları hemen anlattı, adamın kimliğini söyledi ve kurnaz ve tehlikeli olduğunu ekledi.

"Meksikalı bir subay," dedi içlerinden biri. "Şüphesiz kasabaya girmeye çalışıyordu, bizim ve planlarımız hakkında şu ana kadar elde ettiklerinden daha fazla bilgi edinmek için. Gündüzleri bir evde saklanmış olurdu ve geceleyin istediği her şeyi öğrendikten sonra tekrar dışarı çıkardı. Onu durdurduğunuzda iyi bir iş çıkardınız, Bedford."

"Onu durdurmaktan fazlasını yaptınız," dedi küçük bir fener getiren bir diğeri. "Kaçmadan önce onu yakaladınız. Bakın, işte bir damla kan, işte bir tane daha, işte bir tane daha."

Damlaların izini takip ettiler, ama çok uzağa gitmiyordu.
Açıkça kanın akması çok fazla olmamıştı. Sonra adamlardan biri Phil'e meraklı bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Sana dokunmuş gibi görünüyor, Bedford. Sol kolunuzdan aşağı doğru akan küçük bir kan akıntısı olduğunu biliyor musunuz?"

Phil o zamana kadar nemli ve sıcak bir şeyin eline
damladığının farkında değildi. O anın heyecanıyla
bıçağın kesiğini tamamen unutmuştu, ama şimdi hatırladığında
ani bir zayıflık hissetti. Ama bunu diğerlerinden sakladı ve bir dakika veya daha kısa bir sürede geçti.

Devriye şefi ona geri dönüp bir memura rapor vermesini emretti,
ve bu memur tesadüfen Edgeworth ile birlikte küçük bir ateşin önündeki açık kamplardan birinde oturan Middleton'dı. Phil'in kolu
bu arada bağlıydı, ancak kesiğin derin olmadığını ve onu etkisiz hale getirmeyeceğini gördü. Phil, edindiği ve çok gurur duyduğu yeni askeri üslupla selam verdi ve Middleton'ın sorgulayıcı bakışına karşılık olarak şöyle dedi:

"Size bildirmekten onur duyuyorum efendim, bir casus, bir Meksikalı subay, benim bulunduğum noktada hatlarımızı geçmeye çalıştı. Bir piyon kılığındaydı, kampımıza erzak satmaya gelmişti. Onu durdurduğumda, açtığı yara çok hafif olmasına rağmen bana bıçağıyla saldırdı ve ben de koşarken ona ateş ettim. Yerdeki kan damlaları ona isabet etti, ancak sanırım onun yarası da benimki gibi hafifti."

Yüzbaşı Middleton gülümsedi.

"Gel, Phil," dedi, "iyi bir iş yaptın, o yüzden yüksek atından in ve eski, rahat tarzında anlat. Bizim hala ovaların yoldaşları olduğumuzu unutma."

Phil de gülümsedi. Resmi tavır oldukça sert ve katıydı ve Middleton'ın önerdiği gibi yapmak daha kolaydı.

"Kaptan," dedi, "Adamı tanıdım ve daha önce bir kereden fazla karşılaştığımız biriydi. De Armijo'ydu."

"Ah, de Armijo!" diye haykırdı Kaptan. "Bizi gözetlemeye çalışıyordu.
Meksika konseylerinde yüksek bir mevkide ve buraya gelmesi çok şey ifade ediyor. Onu durduran ve onu tanıyan kişi olman çok şanslı, Phil. Ama seni daha önce pek sevmemişti ve bir kurşunla kanının bir kısmını döktüğün için seni artık sevmeyecek."

"Biliyorum," diye cevapladı Phil kendinden emin bir şekilde, "ama de Armijo söz konusu olduğunda kendi başımın çaresine bakabileceğimi hissediyorum."

"Çadırına git ve uyu," dedi Middleton, "ve senin yerine başka bir adam koyacağım. Kolunda çok fazla sertlik ve ağrı olmamalı. Yakında ihtiyacın olacak - ayrıca, sahip olduğun diğer tüm kollara."

Phil, isteksizce, Breakstone ve iki veya üç kişiyle paylaştığı çadırına döndü. Bill uyandı ve olayın bir anlatımını dinledikten sonra, kolunu dikkatlice giydirdi ve yeniden bağladı.

"Kaptan'ın işlerin çığırından çıktığına katılıyorum," dedi.
"De Armijo gibi bir fırtına kuşu gördüğünde, fırtınanın kendisi çok uzakta olamaz. Sana iyi bir darbe indirmediğine sevindim, Phil, ama,
şu anki haliyle, çok genç ve sağlıklısın ve kanın o kadar saf ki,
sana hiçbir sorun çıkarmayacak. Yarın tekrar saracağım ve birkaç gün içinde iyi olacak."

Bill Breakstone'un tahmini iyiydi. Üç veya dört gün içinde Phil'in yarası tamamen iyileşti ve iki veya üç gün sonra kolunu her zamanki gibi kullanabiliyordu. Bu arada çocuk, birliklerle daha iyi tanışıyordu ve yoldaşları gibi, küçük ordunun tamamen bir üyesi oluyordu. Şimdi, Scott'ı güçlendirmek için yapılan sürekli drenajlarla 4.610 adama düşürülmüştü, bunların beş yüzden azı düzenli birlikti. Ancak, neredeyse hepsi batıdan ve güneyden gelen gönüllüler, az eğitimli olsalar da, genç, dayanıklı, açık havada yaşamaya alışkın ve şevkle doluydular. Gençliğin tüm ateşine ve cesaretine sahiptiler ve hiçbir Meksikalıdan korkmuyorlardı.

Ancak Yeni Yıl gelmişti, Ocak ayı da geçmişti ve haberler binlerce kaynaktan geliyordu, Çölden gelen toz gibi, daha da endişe verici hale geldi. Santa Anna'nın San Luis Potosi'de örgütlediği ordu, Meksika'da şimdiye kadar toplanmış en büyük orduydu, güçlü
topçuları ve çok sayıda süvarisi vardı. Santa Anna'nın kendisi en iyi halindeydi,
talim yapıyor, plan yapıyor ve subaylarını kendi coşkusuyla dolduruyordu.
Saltillo'da insanlar daha da cesurlaştı. Amerikalıların kendilerini yenilmez Meksika komutanı ve başkanından
kurtarmak istiyorlarsa kaçma zamanının geldiğini açıkça söylediler. Hatta birçok Amerikalıya, Rio Grande'ye kadar geri çekilmenin akıllıca olacağı
görünüyordu, ancak kalbi acıyla dolu yaşlı general böyle bir emir vermedi. Harekatı muzaffer bir şekilde başlatmıştı ve sonra durması emredilmişti. Vera Cruz'dan devam edecek olan büyük harekâtta Scott'ın ikinci adamı olarak görev yapmasına izin verilmesini istemişti ve bu reddedilmişti. Daha sonra askerlerinin, özellikle de düzenli askerlerin, kendisine bırakılmasını istemişti ve bu da reddedilmişti. Kazandığı zemini teslim etmesi ve ezici bir düşman karşısında geri çekilmesi bekleniyordu. Phil o günlerde General Taylor'ı birçok kez gördü. Herkes onu şehirde ve kampta dolaşırken görebilirdi, gri, sessiz bir adam, pek askeri bir
forma sahip olmayan, Phil'in de ait olduğu Batı ve sınırın bir ürünü. Belki de Phil'in generalin duygularını bu kadar derinlemesine kavrayabilmesinin sebebi buydu, basit, açık sözlü bir asker, kendisini siyasetin kurbanı sanan, içinde kolay ve zarif konuşma ve tavırlar için bir yetenek değil, büyük şeyler yapma
güçlülüğü hisseden bir adam. O günlerde adamlarına karşı çok nazik ve kibardı. Sınırda Kızılderililerle savaşarak ve türünün en kabadayılarıyla uğraşarak bir ömür geçiren asker, artık büyük bir ailenin reisi gibiydi, yabancı bir ülkede büyük bir tehlikeyle karşı karşıya oldukları için daha da sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmiş bir grup. Phil İspanyolcayı hızla öğreniyordu ve belki de gençliği, şehirdeki insanların ona yaşlı bir adama yapacaklarından daha fazla ipucu veya tehditte bulunmasına neden oluyordu. Santa Anna, Meksika'nın tüm gücüne sahipti. Üç gün sonra, iki gün sonra, belki de yarın Saltillo'nun önünde olacaktı. Hava bile çocuğa barutla yüklü gibi geliyordu ve umutsuzluk anları yaşıyordu. Ama umutsuzluğa kapılmak için
çok fazla tehlike atlatmıştı ve kimsenin
herhangi bir zamanda endişeli olduğunu düşünmesine izin vermedi.

Bill Breakstone, şu an için ordudaki en iyi adamdı. Başka hiç kimse bu kadar hızlı tanışmıyordu, başka hiç kimse bu kadar harika bir
tezahürat
akışına sahip değildi ve o bir aktördü --ya da olmuştu. Hiç oyun izlememiş olan bu gençlerin çoğu için kesinlikle dünyanın en büyük aktörü olmalıydı. Ayrıca, ikna edilip sonra beşte dört kez reddeden bir primadonna gibi de değildi. Neredeyse her akşam çadırının önünde şiir okurdu ve orduyu iyi kalpli tutmak için
herkesten daha fazlasını yapardı. General Taylor ve yardımcısı General
Wool hiçbir şey söylemedi, ancak genç subaylar açıkça ve olumlu yorumlarda bulundular. Böylece Ocak ayının son günleri geçti ve Şubat ayının
tam ortasına gelmiştik. Tehditkar raporlar hala güneyden geliyordu ve
şimdi Washington'ın Taylor'ın geri çekilmesini beklediği kesin olarak biliniyordu. Genç gönüllülerin üzerine kasvet çöktü. Sadece geri dönmek için
buraya kadar savaşmamışlardı, emir emirdi ve itaat edilmeliydi.

Akşamın erken saatlerinde Bill Breakstone çadırının önünde tekrar okuyordu ve en az iki yüz kişi onu dinliyordu. Bu sefer en sevdiğini büyük bir ateş ve canlılıkla tekrarlıyordu: "Bir kez daha gediklere, sevgili dostlar," ve bir kez söylediğinde, tekrarı için güçlü bir çağrı yapıldı. Tekrarı nazikçe başlattı, ancak
ortasına geldiğinde Middleton daireye doğru yürüdü ve elini kaldırdı. Tavrı o kadar gergindi ve havası ve tavırları o kadar bastırılmış bir heyecan gösteriyordu ki herkes birden Breakstone'dan ona doğru döndü. Breakstone'un kendisi o kadar kısa bir süre durdu ki ağzı açık kaldı ve o da Middleton'a baktı.

"Çocuklarım," dedi Middleton, "başkomutan tarafından bir emir, önemli bir emir verildi. Kampı
toplamak için hemen
hazırlanacaksınız ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yürüyeceksiniz."

Birisi inledi ve cesur bir ses konuştu:

"Rio Grande'ye kadar geri mi çekiliyoruz, yoksa yolda bir yere mi saklanıyoruz?"

Konuşmacı Middleton'ın durduğu yerden görülemiyordu ve etrafındaki yoldaşlar da ona ihanet etmiş olmazdı. Fakat Middleton sesin geldiği yöne
baktı ve vücudu şişmiş gibi görünüyordu. Yakınında duran Phil, gözlerinin ışıkla titrediğini gördüğünü sandı.

"Çocuklarım," dedi Middleton ve sesi dolgun ve heyecan vericiydi, "Rio Grande'ye kadar geri çekilmiyoruz, yolda da saklanmıyoruz. Hiç geri çekilmiyoruz. Düşmanla karşılaşmak için dağların arasından güneye doğru ilerliyoruz."

Aniden, muazzam ve doğrudan yürekten gelen bir tezahürat yükseldi
ve kampın diğer noktalarından gelen diğer tezahüratlarla birleşti.

"Şimdi yaşlı Rough and Ready için üç kere üç yapın!" diye haykırdı Phil coşkusuyla ve bunu şevkle ve güçlü vokal organlarıyla yaptılar.
Middleton gülümsedi ve yürümeye devam etti. Hemen her şey telaş ve heyecandı. Adamlar toplanmaya başladı. Silahlar ve mühimmat yürüyüş için hazırlandı.
Gençlik sadece zaferi dört gözle bekliyordu, riskleri ve tehlikeleri pek düşünmüyordu. Breakstone kendi kendine gülümsedi ve fısıldayarak şu sözleri söyledi:

"Biz olduğumuz gibi bir savaş aramayacağız,
Ne de olduğumuz gibi, ondan kaçınmayacağımızı söylüyoruz.
Bu yüzden efendinize söyleyin.

"Yaşlı Rough and Ready belki bir savaş aramıyor, ama
ilerlemeye ve onunla karşılaşmaya istekli. Ah! Bu cesur çocuklar! bu cesur çocuklar!"

Sonra çadır arkadaşları arasında olan Phil ve Arenberg'e döndü.

"Üçümüz her şeye rağmen birlikte kalmalıyız," dedi. "Middleton'ı şimdilik kaybettik, çünkü bir subay olarak görevine geri dönmek zorunda."

"Söylediğin iyi," dedi Arenberg.

"Bir pazarlık," dedi Phil.

Atlara baktılar - süvarideydiler - ve gece yarısı
uyudular. Ama şafaktan önce uyanmışlardı, hala enerji ve
coşkuyla doluydular. Güneş Sierra Madre'nin soğuk zirvelerine ilk ışıklarını
yaydığında, tamamen silahlanmış ve donanımlı bir şekilde atlarına bindiler ve Taylor şehirde güçlü bir muhafız bırakmış olmasına rağmen Saltillo'dan
çıktılar,
ve burayı bir üs olarak
korumak istiyordu.

Phil, Arenberg ve Breakstone ile diz dize gitti ve Middleton haberi verdiğinde önceki gece hissettiği heyecanı
bu sabah tekrar hissetti. Atlı, piyade ve topçu, sadece dört ila beş bin kişiydiler, ancak hepsi çocuğa büyük bir ordu gibi görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar çok silahlı adam görmemişti. Breakstone,
gözünün tutuştuğunu gördü.

"Seyahatten lekelenmişler ve havadan bronzlaşmışlar, ancak iyi bir kalabalık,
tıpkı sizin düşündüğünüz gibi, Saltillo'lu Sir Philip. Bana katılmıyor musun, Hans, Sierra Madre Dükü?"

"Savaşabilir," dedi Arenberg kısaca.

"Ve bunu yapmak için çıktı."

Phil, Saltillo halkının ordunun banliyölerden ayrılıp dağlara doğru hareket etmesini izlediğini gördü. Ancak seyirciler sessiz görünüyordu. Çocukların bile söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Phil, onların kalplerinde ne düşündüklerini merak etti. Çoğunun, bu ordunun veya ondan geriye kalanların Santa Anna'nın esirleri olarak geri döneceğinden emin olduğundan şüphesi yoktu. Onları geride bıraktıklarında mutlu oldu ve bundan sonra, kışın soğuk güneş ışığında soğuk zirveleri
yükselten dağlara baktı. Ancak hava göz kamaştırıcı derecede berrak ve canlıydı. Saf ve taze, o yüksek platodaki herkesi hayatla doldurdu ve Phil'in ruh hali yalnızca en iyisini bekleyen bir ruh haliydi.

"Doğrudan o dağların üzerinden geçmeyeceğiz, değil mi?" dedi Bill Breakstone'a.

"Hayır," diye cevapladı Bill, "herhangi bir şey için kendimizi yeterince iyi hissediyoruz, ama
bu kadar yüksek atlamayı denemeyeceğiz. Bir geçit var. Buradan göremezsiniz, çünkü dağların derinliklerine doğru uzanan bir tür bıçak kesiği ve buna Angostura Geçidi diyorlar. Yakında orada olacağız."

Ordu yürüyüşe başladığında çok fazla gürültü vardı, dost dosta sesleniyordu, şakalar ve yorumlar, atlarına bağıran vagon sürücüleri ve top
sürücüleri ve silah sesleri. Ama
kısa sürede sabit bir sese dönüştüler, tüm sesler yürümeye devam eden ama konuşmayı bırakan bir ordunun çıkardığı tek bir sese dönüştü.

Phil dağlara yaklaştıkça onları inceledi. Karanlık ve kasvetliydiler. Ana hatları engebeliydi ve çok az orman veya yeşillik vardı. Zirveler ona volkanik görünüyordu, çok sayıda keskin kenar sunuyordu.

Güneş yükseldikçe, gün biraz daha sıcak oldu, ama hala
soğuktu. Atlar burun deliklerinden duman üflüyordu. Geçitlerden çıkan izciler onları karşıladı ve Santa Anna'nın artık San Luis Potosi'den ilerlediğini tekrarladı. Söylentiler de güçlerini abartmamıştı.
Amerikan ordusundan en az beş kat fazlaydı ve cephesi, en iyi Meksika liderlerinden biri olan General Minon komutasındaki büyük bir süvari birliği tarafından korunuyordu.

Bu haber hızla sütunlara yayıldı ve Phil ile arkadaşları bunu ilk duyanlar arasındaydı. Breakstone endişeyle zirvelere baktı.

"Santa Anna'nın ne kadar yol kat ettiğini bilmiyorlar," dedi, "ama güneye giderken o kuzeye gelip geçemeden önce bizim o geçitten geçmemiz çok önemli."

"Başaracağız," dedi Phil, gençliğin verdiği iyimser inançla. "Santa Anna'nın henüz bizimle geçiti tartışacak kadar yakın olduğuna inanmıyorum."

"Muhtemelen haklısın, Cesur Yürek ve Neşeli Yüzlü Sir Philip," diye cevapladı Bill Breakstone. "Ama yakında kesin olarak göreceğiz. Bir saat sonra geçitlere gireceğiz."

Phil hiçbir şey söylemedi, ancak yoldaşlarıyla birlikte yola devam etti. Şehir artık arkalarında kalmıştı ve görüş alanının çok dışındaydı. Yanlarında, gerekirse muharebeci olacak keşifçiler vardı. Düz ve iyi bir yolda yürüdüler ve Saltillo'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta bir hacienda ve küçük bir köyden geçtiler.

"Hangi köy burası?" diye sordu Phil birine.

"Buena Vista," diye cevap verdi. Phil bunu neredeyse farkına varmadan duydu, ancak bu kendi sorusuna bir cevaptı. Yine de yakında hatırlaması ve asla unutmaması gereken bir isimdi. Yıllar ve yıllar sonra o isim geceleri ne sıklıkla geri geldi, hece hece ve harf harf! Şimdi, hiç düşünmeden yoluna devam etti ve küçük köy ve hacienda
arkasında uzanıyordu, güneşin altında huzur içinde uyuyordu. Dikkatini
dağlara vermişti, çünkü şimdi Sierra Madre'nin açtığı çıkıntıdan geçen Angostura geçidine, yani geçide giriyorlardı.
Burası yüksekti ve yol hızla daralıyordu. Güneş ışığı da oraya o kadar bol düşmüyordu ve rüzgarlar geçitten ıslık çalarak geçerken daha da soğuktu. Ovanın parlak opal havasından sonra, sanki bir tür alacakaranlıkta ilerliyorlardı ve Phil ruhunun düştüğünü hissetti.
Daha da derinlere, geçide doğru ilerlediler. Üstünde dağlar yükseliyordu, karanlık ve tehditkar. Çalılar ve bodur bitkiler çatlaklarda orada burada asılıydı, ancak alan çıplaktı ve sıklıkla garip şekillere, bazen insan yüzüne benzer şekilde
çarpıtılmıştı. Gökyüzü yukarıda bir kurdele gibi görünüyordu, ancak griye dönmüştü,
kasvetli ve iç karartıcıydı. Arkasından ordunun uzun hattı geliyordu,
topların tekerlekleri taşların üzerinde takırdıyordu.

Phil bir veya iki kez dağın yamacından uzakta sombrero ve serape giymiş figürler gördüğünü düşündü, onları izliyorlardı. Meksikalılar, şüphesiz, Amerikan ordusunun ilerleyişini Santa Anna'ya bildirmeye hazırdı. Bu casuslar veya gerillalar tarafından geçide doğru birkaç
serbest atış yapılabileceğini bekliyordu, ancak belli ki sadece rahatsız etmekten başka işleri vardı ve
hiç mermi gelmedi.

Phil'in atı tökezledi ve çocuk onu hızlı bir
çekişle düşmekten kurtardı. Arenberg'in atı da tökezledi ve Phil kendi atının
şimdi katı ama koyu taştan, oluklu
ve keskin kenarlara bölünmüş bir yolda temkinli bir şekilde yürüdüğünü fark etti. Bir at, hatta çelik nallı bir at bile
burada dikkatli olmalı! Phil bunun volkanik kaya olduğunu biliyordu, etraflarındaki zirvelerin
üstlerinden çağlar önce akan lav, bir zamanlar volkan
ama çoktan sönmüş.

Atı tekrar tökezledi, ama kendini hemen toparladı. Kesinlikle
tehlikeli bir kayaydı, bazen neredeyse bir bıçak ağzı kadar keskindi ve piyadelerin
nalları fena halde kesilecekti. Fena halde kesilecekti! Beyninde aniden bir düşünce
dolaştı ve yerinden oynamayı reddetti. Bu, küçük şeylere dayanan, kendi güçleri ve hızlarıyla
inanç taşıyan o yıldırım fikirlerinden biriydi. Serbest eli ceketinin göğsüne gitti ve kardeşinin
mektubunun altında yatan yeri kavradı. Esirin sözlerini yüzlerce kez okumuştu,
ayaklarının keskin taş tarafından nasıl kesildiğini anlatıyordu. Lav, Meksika'nın birçok yerinde bulunabilirdi,
ama Meksikalı ve Teksaslıların savaş grupları Kuzey Meksika'daki bu patikalarda geçiyordu.
Birkaç dakika kendi kendine akıl yürüttü, aptal olduğunu söyledi,
ve aptal olmadığını umdu, ama fikir kafasında kaldı ve
oraya sabitlendiğini biliyordu. Eğildi ve Bill Breakstone'a kısık bir sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Bill, fark ettin mi! Kaya! Lav! Nasıl da kesiyor!
Uzun mesafeler kat etmiş bir esirin ayakkabısının tabanını nasıl da çabucak kesiyordu! Bill! Bill, diyorum, fark ettin mi?"

Bill Breakstone genç yoldaşına şaşkınlıkla baktı, ama o
olağanüstü hızlı algılara sahip bir adamdı ve bir anda anladı.

"Anlıyorum," dedi. "Kardeşinin mektubu ve gözleri bağlı bir şekilde
yürütülürken ayakkabılarının keskin taş tarafından kesildiğini anlattığı bölüm. Bu yoldan geçmiş olabilir, Phil.
Olabilir. Olabilir. Yanıldığını söylemeyeceğim."

"Ya şimdi onun yakınındaysak!" diye devam etti Phil. "Sık sık şu dizeleri alıntıladığını duydum, Bill, cennette ve yeryüzünde felsefemizde hayal ettiğimizden daha fazla şey olduğunu söylüyorsun. Sana daha önce söylemiştim, eğer mektup bana Kentucky'de bu kadar uzaklara ulaşabiliyorsa, beni
yazıldığı yere de götürebilir! O zaman buna inanmıştım, Bill, ve şimdi de inanıyorum. Ya John bu dağlarda, bizden kırk veya elli mil veya belki yirmi mil uzaktaysa!"

"Sakin ol, oğlum, sakin ol!" dedi Bill Breakstone yatıştırıcı bir şekilde. "Tahminin doğru olabilir. Tanrı bilir ki bunu inkar eden ben değilim ama önce bir savaş vermeliyiz. En azından öyle düşünüyorum ve şimdilik aklımızı buna vermeliyiz."

Phil sessizdi, ama fikri onu ele geçirmişti. Genellikle şeyler üzerinde o kadar uzun süre dururuz ve bunların belirli bir şekilde gerçekleşmesini o kadar çok isteriz ki
en ufak bir belirti bile kanıt olur. Şimdi
Taylor'ı veya Santa Anna'yı veya yaklaşan bir savaşı düşünemiyordu, sadece
dört dar taş duvar arasında, kasvetli bir dağ yamacına bakan dar bir pencerede oturan kardeşini düşünüyordu. Atı artık dizgindeki yönlendirici eli hissetmiyordu, ancak kendisini yönlendiriyordu. Breakstone, çocuğun zihninin
çok uzakta olduğunu fark etti ve kalbi sempatiyle dolu bir şekilde, uzun süre hiçbir şey söylemedi.

Bir süre sonra dar bir vadiye geçtiler, vadinin ortasından dik kıyıları olan, tam yirmi fit derinliğinde kuru bir dere akıyordu.
Vadinin geri kalanı, kış fırtınaları ve seller tarafından aşındırılmış sayısız çukurla çaprazlanmıştı ve ordu Arroyo yatağında ince bir sıra halinde yürümeye zorlandı. Burada süvarilerin çoğu
atlarından indi ve atlarını yönlendirdi. Top tekerlekleri her zamankinden daha yüksek sesle
çınladı.

"Bunu atlattığımızda mutlu olacağım," dedi Bill Breakstone. "Bana
göre
burası bir tuzak için inşa edilmiş ve
burada onu kuracak kimsenin olmaması bizim için çok büyük şans. Dikkat et Phil, şimdi
atına dikkat etsen iyi olur! Bu dönüşlerin bazıları oldukça engebeli ve
bin pound veya daha fazla at etinin üzerinize düşmesini istemezsiniz."

Phil vizyonlarından geri döndü ve kendisini önlerindeki göreve adadı, her adamın tüm dikkatini gerektiren bir görev. Tüm bir batarya, arroyoyu kesen bir çukurda sıkıştı. O ve
diğer süvariler atlarını toplara bağladılar ve onları
çekmeye yardım ettiler. Tüm ordu şimdi korku dolu zeminde tökezliyor ve mücadele ediyordu. Topçuları ve atları yaralanmaktan kurtarmak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Ancak Angostura Geçidi'nin alt ucuna yaklaştıkça daha da zorlaştı. Vadilerin sayısı arttı ve derin kesişen vadilerin çoğu dağların içine kadar uzanıyordu. Her iki taraftaki sağlam ayaklı bir
sürü muharebe eri burada Amerikalılara büyük
zarar verebilirdi, ancak her iki taraftaki zirveler ve lav yamaçları yalnızca sessizlik ve ıssızlık sunuyordu.

Uzun, aşırı derecede zor ve binlerce düşüş, kesik ve çürük içeren bir yolculuktu, ancak ordu sonunda Angostura Geçidi'nden geçerek her biri yaklaşık bir mil uzunluğunda ve belki de üçte bir mil genişliğinde bir dizi burun veya sırt boyunca yürüdü. Bunlardan bitkin birlikler, çatık kaşlı dağlara ve geldikleri derin geçide baktılar.

"Bu kesinlikle bir işti," dedi Bill Breakstone.

Yakınlarda duran Middleton, "Evet," dedi, "ama savunma için ne yer,
plato ve ondan uzanan bu burunlar ve arkasındaki tüm
dere ve vadiler!"

En az elli subayın neredeyse aynı anda aynı sözleri söylediği bir tarih bilgisidir ve askeri eğitimi olmayan Phil bile bunun doğruluğunu görebiliyordu. Taylor, Agua Neva'ya doğru ilerledi ve
akşam oraya vardı. Ancak ertesi sabah, Santa Anna'nın ezici bir güçle ilerlediğiyle ilgili raporlar o kadar çoktu ki
ana orduyla birlikte Angostura Geçidi'nin ağzına geri çekildi ve
Marshall'ı cesur Kentucky'lilerle birlikte Agua Neva'da arka muhafız olarak bıraktı ve saldırıya uğrarlarsa en büyük direnişi göstermeleri talimatını verdi.

Ertesi gece kasvetli ve soğuk geldi. 21 Şubat 1847 akşamıydı ve ertesi gün büyük Washington'un doğum günü olacaktı, bu genç gönüllüler doğdukları eyaletlerden
çok uzaktaydılar ve bunu unutmadılar. Bu, onlarınkinden
tamamen farklı bir ülkeydi. Soğuk siyah zirveler büyüyen alacakaranlıkta belirdi. Etraflarında vadiler, vadiler ve dere yatakları vardı, antik siyah lav tabakalarıyla. Zamanın
uzak başlangıcına ait bir bölge gibiydi.

Komutan ikinci kişi olan Wool komutasındaki büyük bir kuvvet, toprak ve kayadan hendekler kazıyor ve vadilerin başlarını güçlendiriyordu.
Teğmen Washington, beş ağır topla birlikte, herkesin önündeki yola,
ya da daha doğrusu patikaya yerleştirildi. Diğer toplar platoya ve burunlara yerleştirildi ve ordu topların ve siperlerin arkasına gece için kamp kurdu.

"Burası Kentucky ve Bluegrass'a pek benzemiyor, değil mi Phil?"
dedi Grayson, kahvelerini içerken.

Phil, tepeleri artık karanlıkta gizlenmiş dağlara baktı ve geldikleri dar geçitten esen soğuk rüzgarı dinledi. Sonra şöyle cevap verdi:

"Uzun vadede öyle değil ve size şunu söyleyebilirim ki burada çok sayıda arkadaşım olduğu için çok mutluyum. Tek başıma olsaydım, karanlıkta eski Aztekler ve Toltekler'in hayaletlerinin beni çevrelediğini hissederdim. Ateşleri görmek güzel."

Birçok ateş yakılmıştı, çoğunlukla rüzgardan korundukları vadilerde, ancak Phil, Santa Anna'nın izcilerinin geçidin ağzında ışık noktaları gördüğünden hiç şüphe duymadı. Akşam yemeğinden sonra burunlardan birinin üzerinde durdu ve güneye doğru karanlığı delmeye çalıştı. Ama hiçbir şey göremiyordu. Gece, aşağı ülkenin üzerine
opak bir örtü asmıştı.

BÖLÜM XIII

ÇÖL RÜZGÂRI

Askerlerin çoğu, daha katı olanlar, uyumak için uzanmış olsa da Phil gözlerini kapatamıyordu. Çok fazla derin
duygu ruhunu harekete geçiriyordu. Büyük bir olayın eşiğinde olduğunu hissediyordu, gücünün ve cesaretinin tamamına katılacağı bir olay ve orada da lavın işareti vardı, her zaman geri geliyor, her zaman varlığını sürdürüyordu. Kendi kendine akıl yürütüp kendini aptal olarak adlandırabilirdi ama zihnini, o mektubun Paris kasabasına kadar çok uzak bir mesafeden geldiği izin üzerinde olduğunu gösteren bir işaret olduğu fikrinden alamıyordu.

Çocuğun içindeki her sinir gergindi. Burunlardan birinde ileri geri yürüdü, karanlıkta artık siyah ve tehditlerle dolu olan
dağlara baktı ve kendini sakinleştirmeye ve susturmaya
boşuna çabaladı, böylece diğerleri gibi uzanıp savaşa girmeden önce tüm insanların ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi ve unutkanlığı elde edebilirdi. Orada olduğu sırada Middleton ona seslendi:

"Gel, Phil," dedi eski yoldaşlık tavrına dönerek, "bu gece bizimle birlikte at sırtında gez."

"Bu gece at sırtında gez!" diye cevapladı Phil. "Nereye?"

"Güneye, Santa Anna'yla buluşmaya. Otuz adam almam ve düşmanla temasa geçene kadar yola devam etmem emredildi. Kendi seçtiğim otuz adam olacak ve sen, Breakstone ve Arenberg ilk üç kişiydin. İstemediğin sürece gitmek zorunda değilsin."

"Ama istiyorum!" diye haykırdı Phil içtenlikle. "İsteksiz olduğumu düşünmeyin,
Kaptan! Düşünmeyin!"

Middleton güldü.

"Düşünmüyorum," dedi. "Bunun için istekli olacağınızı biliyordum. Atınızı eyerleyin ve
kollarınıza bakın. Beş dakika içinde yola çıkıyoruz."

Phil üç dakikada hazırdı ve otuz asker sessizce vadilerden birinden aşağı
ve aşağı ülkeye doğru ilerledi. Phil geriye baktı ve kampın
ateşlerini gördü, sadece kırmızı, sarı ve pembe alev noktaları.
Dağlar kendileri katı bir siyah kütleye dönüşmüştü.
Ok şeklinde olan birlik,
Middleton şaftın ucunda ve
Phil, Breakstone ve Arenberg hemen arkasında, atlarının nal sesleri dışında sessizce ilerledi. Buradaki rüzgar geçitte böyle uğuldamıyordu, ama Phil'e daha soğuk gibi geldi ve yanaklarını ve gözlerini
atan ince parçacıklardan oluşan bir kenarı vardı.

Gece, oldukça hızlı bir şekilde binmeye izin verecek kadar aydınlıktı ve
zemin artık geçidin ağzındaki gibi kesilmemiş ve çukurlaşmamıştı. Bu nedenle
askerler tüm dikkatlerini atlarına vermek zorunda değildiler ve bir düşman belirtisi için kırsalı gözetleyebilirlerdi. Ama henüz böyle bir işaret görmediler. Phil, güneye doğru Santa Anna'ya giden yolda olduklarını biliyordu ve eğer bu yolda devam ederlerse
yakında Meksika ordusuyla karşılaşacaklarından emindi. Yine de sessizlik ve
ıssızlık burada tamdı. Geçit tamamen tuhaf ve kasvetliydi, ama orada binlerce yoldaşları vardı ve vadilerdeki ateşler tezahürat ediyordu. Şimdi karanlık karanlık her taraflarını sarmıştı
ve Phil'e geçitteyken katlandığı o aşırı yüklü kaliteye hâlâ sahipti. İnce toz da yüzünü acıtmayı bırakmadı.

"Bu ne, Bill?" diye sordu. "Bu toz nereden geliyor?"

"Bizi acıtan bir çöl rüzgarı, Phil," diye cevapladı Breakstone.
"Çok uzaklardan geliyor ve bence lavın yüzeyinden öğütülmüş ince tozdan birazını da getiriyor. Etkisi ilginç.
Burun deliklerinde yanmış barut gibi. İçeriyi de ısıtıyor gibi görünüyor."

"Beni öyle hissettiriyor," dedi Phil, "ve bizi sürekli olarak teşvik ediyor gibi."

"Sanki bir tahriş edici," dedi Breakstone, "ama bence buna ihtiyacımız yok. Olayın kendisi bile hepimizi diken üstünde tutmaya yetiyor. Üşüyor musun, Phil?"

"Hayır, bir çift geyik derisi eldivenim var. Böyle gecelerde binmek için harika bir şey."

"Benim de. Ama gece soğuk. Şimdi her zaman Meksika'daki
sıcak havayı düşünüyoruz ama hiçbir zaman beklediğimiz gibi bir ülke bulamıyoruz. Ah, yoldan ayrılıyoruz. Kaptan ileride
bir şey olduğunu düşünüyor olmalı."

Yoldan keskin bir açıyla döndüler ve ince bir ormana girdiler.
Phil geldikleri geçidin ağzına doğru baktı.
Her şey aşılmaz bir kara örtünün ardındaydı. Ateşin son noktası
ölmüştü ve dağların kendisi gizlenmişti. Ama o sadece
tek bir kez geriye baktı. Çölün rüzgarı hala yüzünü
yakıyordu ve onu alışılmadık bir ateş ve enerjiye uyandırıyor gibiydi. Tüm dikkati
görevlerine yoğunlaşmıştı ve bir şekilde kendini
fark ettirmek için can atıyordu. Ama ne olağandışı bir şey duydu ne de
gördü.

Ormanda yavaşça ilerlediler, mümkün olan en az gürültüyü engellemeye çalıştılar ve hemen ardından mısırların yetiştiği görünen bir tarlaya geldiler. Ama şimdi çıplaktı, yerde yatan ölü saplar hariç ve burada birlik neredeyse tek bir sıra halinde yayılmıştı.

Uzak güney ufkunun altında soluk kırmızı bir renk tonu gören ilk kişi keskin bakışlı ve dikkatli Phil'di ve hemen Middleton'ın dikkatini çekti. Yüzbaşı onları anında durdurdu ve bakışları Phil'in işaret parmağının çizgisini takip etti.

"Bu Santa Anna'nın ordusu," dedi, "ve sen, Phil, onu ilk bulma şerefine sahipsin. İşaret ettiğin soluk ışık şeridi, çok sayıda olan kamp ateşlerinden oluşuyor. Bu gerçeği kendimizden gizlemeye çalışmamıza gerek yok."

"Daha yakından bakıyoruz, değil mi, Yüzbaşı?" diye sordu Bill Breakstone.

"Elbette," diye cevapladı Middleton, "ama dikkatli olun, hepiniz. Görmek önemli ama General Taylor'a gözlerimizin anlatabileceği hikayeyle geri dönmek de bir o kadar önemli."

Uzun ve sessiz bir sıra halinde tekrar ilerlediler. Phil'in kalbi
atmaya
başladı. Çöl rüzgarı hâlâ yüzünü, her sinirini harekete geçiren ince, elle tutulamayan tozla yakıyordu. İlerledikçe,
güney ufkunda kırmızı renk tonu genişledi ve derinleşti.
Doğuya ve batıya doğru uzandığı belliydi.

"Bu büyük bir ordu ve çok fazla zararı var," dedi Arenberg yumuşak bir sesle,
başkalarından çok kendisine. Cesur atlılar gittikçe yaklaşıyorlardı, sık sık durup ordudan önde olacak olan Meksika mızraklılarını izliyorlardı, karanlığa rağmen ülkeyi dövüyorlardı, ama henüz hiçbirini göremiyorlardı. O kadar uzağa gittiler ki Meksika kampında ara sıra bir trompet sesi duyuyorlardı ve ateşler artık sağlam bir çizgi oluşturmuyordu.

"Kaptan," diye sordu Bill Breakstone, "bu saatte bu trompetlerin sesinin ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Emin değilim, Bill," diye cevapladı Middleton, "ama bir hareketin göstergesi olmalı. Meksikalılar da diğer birçok insan gibi renk, gösteriş ve sesi severler, ama gece yarısı sadece kendi çıkarları için böyle şeylere pek düşkün olmazlardı. Bu bir plan. Santa Anna büyük enerji ve inisiyatif sahibi bir adam. Ama bunun ne olduğunu keşfetmeliyiz. Bunun için geldik."

İlerleme yenilendi, ancak yavaş ilerliyorlardı, atlarından gelebilecek en ufak sese karşı ellerinden geleni yapıyorlardı. Artık o kadar yakındılar ki, ateşlerin önünden geçen figürleri ve çadırların karanlık hatlarını görebiliyorlardı. Ayrıca birçok sesin uğultusunu, yüzlercesinin nal seslerini ve birçok mahmuz ve dizginin şıngırtısını duyuyorlardı. Phil neredeyse nefes nefese izliyordu ve çöl rüzgarı hala yüzüne esiyor, onu ince, elle tutulamayan tozuyla karıştırıyor ve damarlarında zaten yanan ateşe yeni bir ateş ekliyordu. Ve Phil Middleton'ın bu heyecanlı ilgiye katıldığını gördü. Subayın dizginindeki eldivenli eli hevesle titriyordu.

"Biraz daha yaklaşın çocuklar," diye fısıldadı. "Bu kadar geç bir saatte Santa Anna'nın ne amaçladığını öğrenmek için her şeyi riske atmalıyız."

Tuhaf, kaktüs benzeri bitkilerden oluşan dar bir çalılıkla gizlenmişlerdi, o kadar yakın at sürüyorlardı ki
yaprakların ve dikenlerin arasından doğrudan kampı görebiliyorlardı. Burada hareketsiz atların üzerinde oturuyorlardı, ancak Phil Middleton'ın kapalı dişlerinin arasından derin bir "Ah!" sesi duydu. Çocuğun kendisi, şimdi ne olacağını bilmek için yeterli deneyime ve yargıya sahipti. Tüm bu gem ve mahmuz şıngırtıları, Meksika süvarilerinin toplanması anlamına geliyordu. Meksika kamp ateşleri, bitmek bilmeyen bir cephe boyunca yanıyordu ve ayrıca, şu anda yapılan işi yönlendirmek için çok sayıda meşale de havada tutuluyordu.

Phil, Meksika atlılarının yüzlerce kişi halinde dışarı çıktığını gördü, ta ki belki iki bin kişilik büyük ve sıkı bir birlik oluşana kadar, gösterişli bir şekilde giyinmiş, iyi binmiş ve muhteşem bir şekilde at sürüyorlardı. Birçoğu tüfek veya tüfek taşıyordu, ancak en azından bin mızraklı vardı, uzun silahlarının bıçakları ateş ışığında parlıyordu. Başlarında muhteşem üniformalı subaylar vardı. Tam o sırada trompet tekrar çaldı ve General Minon komutasındaki büyük süvari kuvveti hareket etmeye başladı.

"Gece yarısı bir ilerleme," diye fısıldadı Middleton, ama Phil onu duydu. "Ve
arkalarında piyadeler var. Bu, kuvvetle bir saldırı. Anladım! Anladım! Agua Neva'ya doğru gidiyorlar. Santa Anna tüm ordumuzun
orada olduğunu düşünüyor ve muhtemelen arkamızdan gelip bizi kesebileceğini düşünüyor. Sonra bizi, sanki bir mengenenin ağzındaymışız gibi, muazzam sayılarının arasına sıkıştıracak."

Sonra biraz daha yüksek bir sesle ekledi:

"Hadi çocuklar, Agua Neva'ya gidiyoruz, ama her zamanki gibi dikkatli olmalıyız.
Şimdi görevimizin ne olduğunu biliyoruz ve yapacağız."

Döndüler ve uzaklaştılar. Şans yanlarındaydı. Hiçbir at kişnemedi. Belki de nal sesleri şimdi duyulabilirdi, eğer Agua Neva'ya doğru yürüyen büyük Meksika sütunu olmasaydı, Marshall komutasındaki arka muhafızlar orada bırakılan depoları aceleyle taşıyordu, kuzeye, Taylor'a. Middleton küçük birliğini Minon'un süvarilerinin duyamayacağı kadar uzağa gelene kadar bir tarafa savurdu.

"Artık Agua Neva'ya doğru gittiklerinden şüphemiz yok," dedi, "ve ne olursa olsun onları orada yenmeliyiz. Atlayın çocuklar, atın!"

Açık alanlarda uzun bir hat halinde dörtnala koştular, arkalarında Agua Neva olduğunu bildikleri birkaç ışık noktasına doğru ilerlediler. Artık büyük kolun çok önündeydiler ve
Middleton, başıboş bir Meksika keşif kolu ve muharebe eri grubuyla karşılaşma şansını yakaladı. Böyle bir grupla karşılaştılar, ancak küçüktü ve Meksika selamına yabancı bir dilde bir bağırışla karşılık verildiğinde,
hızla dağıldı ve Amerikalılara serbest geçiş sağladı. Birkaç el ateş edildi, ancak Middleton'ın birliğinde hiç kimse etkilenmedi ve diğerinde de kimse. Amerikalılar hattı bozmadan yola devam ettiler. Işıklar daha da belirginleşti ve sayıları arttı. Birkaç dakika içinde Agua Neva'ya
vurdular ve tüfekleri ellerinde hazır nöbetçiler onları durdurdu.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı Middleton. "Ben Yüzbaşı Middleton, General Taylor'dan keşif kollarıyla birlikteyim. Hemen komutanınızı görmeliyim!"

Ama Marshall konuşurken oradaydı ve Middleton vurgu ve ciddiyetle yüklü kısa kelimelerle haykırdı:

"Santa Anna üzerinize geliyor! Süvarilerinin yürüdüğünü gördük ve piyadeler arkalarında! Yakında burada olacaklar! Tüm ordumuzun Agua Neva'da olduğunu düşünüyor olmalılar ve belli ki onu
çevrelemek istiyorlar."

"Tamam," dedi Marshall sakin bir şekilde. "Vagonların çoğu zaten geçide doğru yola çıktı. Geri çekilmelerini koruyoruz ve General bize
olabildiğince burada kalmamızı söyledi. Bunu yapmayı düşünüyoruz. Siz bizimle misiniz,
Kaptan?"

"Elbette," diye kısaca yanıtladı Yüzbaşı Middleton. "Sonuna kadar bize güvenebilirsiniz."

"Minon'un süvarileri şimdi geliyor olmalı," dedi Marshall. "Bana öyle geliyor ki
birçok atlının ayak seslerini duyuyorum."

"Onlar," dedi Middleton. Marshall'ın adamları ve adamları daha sonra küçük kasabaya doğru geri çekildiler. Sayıları sadece birkaç yüz kişiydi, ancak
savaşmadan geri çekilmek gibi bir fikirleri yoktu. Bazı taş duvarların, çalıların ve birkaç dağınık evin arkasına yerleştirilmişlerdi.
Mağazalarla dolu vagonların sonuncusu Angostura Geçidi'ne doğru kuzeye doğru
gümbür gümbür gidiyordu.

Phil taş bir duvarın arkasında atının üzerinde oturuyordu ve hat boyunca her şey sessizdi.
Rüzgar hala esiyordu ve çölün tozuyla
yüzünü
sürüyordu.
Kalbinin zonklaması ve zonklaması devam ediyordu. Middleton'ın saatini açtığını, ay ışığında yelkovanı görebilmek için
yüzüne yakın tuttuğunu ve sonra hafifçe kapattığını gördü.

"Tam gece yarısı," dedi, "ve işte geliyorlar!"

Birçok adamın ağır adımları şimdi kulaklarındaydı ve büyük Meksika kuvveti küçük kasabanın etrafındaki açık alana
girerken mızraklar ay ışığında parlıyordu. Hızla ve şevkle geldiler,
ama yüzlerinde bir ateş tabakası parlıyordu. Amerikalıların uzun tüfekleri geceye rağmen iyi nişan almıştı -böyle bir kitleyi kaçırmaları neredeyse imkansızdı- ve atlar ve biniciler birlikte yere yığıldılar.

Onlar hala karışıklık içindeyken, Marshall'ın küçük kuvveti tekrar
yüklendi ve ateş etti. Korkunç bir kargaşa çıktı. Adamlar inledi veya bağırdı, atlar
korkuyla kişnedi veya acıyla çığlık attı. Birçoğu savaşçıların arasında
sürücüsüz koştu. Phil, Meksikalı subayların emirler
ve birçok garip küfür ettiğini duydu. Duman yükseldi ve gece havasına
zaten çölün tozuyla dolup taştı. Meksikalılar karanlıkta neredeyse
rastgele ateş ettiler, ama çok sayıdaydılar ve sağanak halinde uçan mermiler
mutlaka birine isabet edecekti. İki veya üç Amerikalı atlarından düştü veya yaya olarak vuruldukları yerde,
duvarların arkasında öldü. Meksikalılar geniş bir yarım daire içinde ilerlemeye devam ediyordu.
Marshall ve Middleton kısa bir görüşme yaptılar.

"Kaç adamınız var?" diye sordu Marshall.

"Otuz."

"Yaklaşık elli süvarim daha var. Onları alın ve tüm gücünüzle hücum edin. Karanlıkta sizin bin taneniz olduğunu düşünebilirler."

"Gelin!" dedi Middleton adamlarına ve o ve seksen kişi açık alana çıktılar. Orada sadece bir an durakladılar çünkü Meksikalıların büyük yarım dairesi hala ilerliyordu. Phil, ay ışığında düşmanı çok net bir şekilde gördü, mızrakları ve eskopları, geniş kenarlı uzun konik şapkaları ve altlarındaki koyu renk yüzleri. Sonra, Middleton'ın emriyle tüfeklerini ateşlediler ve doğrudan düşmana doğru dörtnala koştular. Phil o vahşi anın ayrıntılarını asla veremezdi. Aniden gelen kan akışının, toynak seslerinin, mızrakların neredeyse yüzüne değdiğinin, vahşi, koyu gözlerin kendi gözlerine baktığının farkındaydı ve sonra saldırdılar. Çarpmaya kılıçların parlaması, adamların ve atların düşmesi, haykırışlar ve inlemeler eşlik etti, sağ ve sol taraftaki ateşin dumanı yüzlerine doğru savruldu. Phil, atının bir Meksikalı mızrakçının atına çarpmasıyla bir şok hissetti. Mızrak bıçağı yüzünün yanından geçti ve geçerken yanağında soğukluk hissetti, ancak ona değmedi. Meksikalının atı, onun atının çarpmasından önce yere düştü ve birkaç eyer boş olmasına rağmen tüm birliğin Meksika hattını deldiğini gördü. Peyniri
bıçak gibi ikiye bölmüşlerdi. Meksikalılar şoktan hâlâ sersemlemişken, doğuştan süvari lideri olan Middleton adamlarını
çevirdi ve Meksika hattından başka bir noktadan geri hücum ettiler. İkinci geçit birinciden daha kolaydı çünkü Minon'un adamları
karmaşaya düşmüştü, ancak yaralar olmadan da olmamıştı. Phil bir kurşunla yan tarafından hafifçe sıyrılmıştı ve bir mızrak
montunu omzundan yırtmıştı. Eğer kumaş yırtılmasaydı eyerden
düşecekti. Durum böyle olunca tüfeğini neredeyse düşürüyordu, ancak
hem koltuğunu hem de silahını tutmayı başardı.

"Tamam!" diye bağırdı kulağına bir ses. Bu, onu bir baba gibi
gözleyen Breakstone'un sesiydi.

"Tamam," diye karşılık verdi Phil kendinden emin bir şekilde ve sonra
Marshall'ın adamlarıyla geri döndüler, bir düzine kadarı hariç, artık ata binmeyeceklerdi.

"İyi iş," dedi Marshall Middleton'a. "Bu onları ürküttü. Biraz geri dönecekler ve bizim tüfekçilerimiz de ay ışığında neredeyse güneş ışığında olduğu kadar iyi iş çıkarıyorlar."

Çifte hücumdan sonra Phil'in kulaklarında kan o kadar şiddetli zonkluyordu ki, o ana kadar yoğun ateşin hiç kesilmediğini fark etmemişti. Küçük Amerikan kuvveti yeniden doldurdu ve tetiği o kadar hızlı çekti ki, ateşlerinin sesi gerçek olanın üç veya dört katı gibi bir etki yarattı. Karanlık da yanılsamaya yardımcı oldu
ve Güneyliler ve Batılılar Meksikalıların bağırışlarına kendi yankılanan tezahüratlarıyla karşılık verdiler. Bir subay dörtnala geldi ve Phil, onun Marshall'a ateşin gürültüsünün üstünden bağırdığını duydu:

"Vagonların sonuncusu ateş menzilinin dışında!"

"İyi," dedi Marshall. "Şimdi biz de geri çekilmeliyiz. Ne kadar az olduğumuzu
anladıkları anda bizi kıramayacağımız bir sarmala sarabilirler.
Ama onlar bizi takip ederken biz onlarla savaşacağız."

Küçük kuvvet ustalıkla çekildi ve her iki taraftaki atlılar Agua Neva'dan çekilmeye başladı. Minon, Torrejon, Ampudia ve Santa Anna'nın kendisinin teşvikiyle Meksikalılar geri çekilen kuvvete karşı sertçe bastırdı, onu ele geçirmeye veya yok etmeye çalıştı. Bir kereden fazla
uzun kollarıyla onu kuşatmakla tehdit ettiler, ancak burada
yayılan atlılar onları uzak tuttu ve Amerikalıların uzun menzilli tüfekleri Meksikalıların korktuğu silahlardı. Birçok başka
savaş alanında olduğu gibi, çocukluklarından itibaren nişancılık eğitimi almış Batılılar ve Güneyliler korkunç bir doğrulukla ateş ediyorlardı. Artık gözleri alışmış olan ay ışığı onlar için yeterliydi. Angostura Geçidi'ne doğru kuzeye doğru yavaş geri çekilmeleri devam ederken, ateşleri hiç
kesilmedi ve yolları düşmüş düşmanlarının uzun bir iziyle işaretlendi.
Santa Anna ve generalleri onları yanlarından kuşatmak için boşuna çabaladılar, ancak karanlık daha büyük bir kuvvete karşıydı. Sadece ay ışığının işe yaradığı
zaman bir araya gelip sayılardan yararlanmak kolay değildi. Alayların birbirlerine ateş etmesi muhtemeldi, ancak Amerikalıların küçük ve kompakt birliği
kolayca temas halinde kaldı ve her tarafı ateşle
parlayan büyük, içi boş bir karede pratik olarak geri çekildiler. "Mümkün olduğunca dayan," demişti
Taylor Marshall'a, ancak Marshall, yirmiye bir oranında,
herkesin hayal ettiğinden daha uzun süre dayandı.

Santa Anna, büyük süvari kuvvetinin Agua Neva'da Taylor'ın arkasına geçmesini bekliyordu, ancak gece yarısı, Taylor'ın orada olmadığını ve sadece
küçük bir müfrezenin kaldığını görünce, onu birkaç dakika içinde ele geçirmeyi veya yok etmeyi
ummuştu. Bunun yerine, ordusunun yarısı birkaç yüz adamla çok umutsuz bir arka muhafız harekâtında savaşıyordu ve Marshall'ın kurtardığı her saniye, Angostura Geçidi'ndeki komutan için
değerliydi.

Phil bir kurşunla sıyrıldı ve atı bir kez sokuldu.
Arenberg hafif yaralandı, ancak Breakstone dokunulmamıştı ve üçü hala birbirine yakın duruyordu. Çocuk zamanın geçişini fark edemedi. Meksika ordusunun devasa kütlesinin önünde yavaşça
yol alırken, ona saatlerdir savaşıyormuş gibi geldi. Ateşten çıkan büyük
duman bulutları ay ışığını daha koyu bir
niteliğe dönüştürmüştü. Arada sırada o kadar çok duman çıkıyordu ki ay
tamamen gizleniyordu ve bu Amerikalılar için avantajlıydı, çünkü
her yöne oyuk karelerinden ateş edebilir ve
hiçbir dosta
vuramayacaklarından emin olabilirlerdi.

Artık kasabayı çok geride bırakmışlardı ve Geçide doğru iyi yoldaydılar. Phil, Meksikalıların ateşinin azaldığını fark etti.
Açıkça Santa Anna, bu kadar sert ve sık
ayan bir arka muhafızı daha fazla takip etmenin işe yaramayacağına inanmaya başlamıştı. Bu kesinlikle Bill Breakstone'un inancıydı.

"Takip ölüyor," dedi, "bizi istemedikleri için değil, ama
fiyatımız çok yüksek olduğu için.

Gece savaşmak doğru değil
Düşmanını çok iyi tanımadığın sürece.
Karanlık onu sayılarla meşgul ediyor;
Birkaç kişi kaçıp gidiyor,
Ve gündüz gidiyor.

"Bu seferki dizelerim biraz düzensiz, Phil, ama aksiyonun
sıcaklığında yazılmış ve en azından gerçek bir hikaye anlatıyor. Ateşlerinin nasıl
söndüğüne bak! Flaşlar sağda duruyor, solda duruyor ve
yakında ortada duracaklar. Marshall ve adamları için harika bir gece, Phil. Büyük şeyler yapmaları emredildi ve emri iki kez yerine getirdiler. Ve biz de buna dahil olduk, Phil, bunu unutma!
İşte, size söylediğim gibi, tamamen durdular!"

Santa Anna'nın cephesindeki ateş aniden kesildi ve geri çekilme
yavaşça devam ederken Meksika ordusunun sütunları karanlıkta kayboldu. Hiçbir mızrak başı parıldamıyordu ve borular artık adamları harekete geçmeye çağırmıyordu. Bill Breakstone doğruyu söylemişti. Santa Anna, arka muhafızı karanlıkta başa çıkamayacağı kadar
zorlu buldu ve gecenin geri kalanında durdu. Bundan emin olduğunda, Marshall, yaralıları sayarken ve bu kadar aceleci bir anda
yaralarını olabildiğince iyi sararken, küçük birliğine durmasını emretti. Sonra, çok iyi savundukları vagonlar önlerinde ağır ağır ilerlerken, geçide doğru yürüyüşlerine devam ettiler.

Bu kadar çok fiziksel veya zihinsel enerji harcadıktan sonra, adamlar sessizce at sürdüler veya yürüdüler. Phil, ellerinin ve yüzünün terden
ıslandığını görünce şaşırdı ve o zaman yüzünün siyah olduğunu anladı. yanmış barut. Ama hemen üşüdü, çünkü soğuk gece
rüzgârı büyük bir çabadan sonra gevşemiş bir vücuda
işledi. Sonra
battaniye rulosunu eyerinden aldı ve etrafına sardı. Breakstone
ve Arenberg de aynısını yapmıştı. Phil geriye baktığında, Meksikalıların yeni kamp ateşlerini
yaktıkları yerde birkaç ışığın parıldadığını gördü,
ama o noktadan hiçbir ses gelmiyordu. Yine de, eskiden olduğu gibi, çöl rüzgarı esti,
ve kenarında taşınan ince toz yüzünü acıttı ve burun deliklerine savaşa benzer bir koku getirdi. Etkisi altındayken hala
mücadeleye hazırdı. Bir parçası olduğu bu küçük tümenin
başarısıyla övünüyordu ve bu ona, çok daha büyük mücadele için
güç ve cesaret veriyordu. Breakstone zevkini paylaştı ve her zamanki gibi hafif konuştu, ancak Arenberg ayık ve çok düşünceliydi.

"Eğer karanlıkta yaptıysak, yaşlı Santa Anna'nın yüzünü yaktık," dedi Bill, "ve bunu gün ışığında da yapabiliriz."

"Ama sayılarını gördün mü?" dedi Arenberg. "Kampının ne kadar geniş olduğunu ve Agua Neva'da bize ne kadar büyük bir güçle saldırdığını hatırla. Ah, evlerinden çok uzakta olan çocuklar, Kentucky ve Illinois'li çocuklar ve diğerleri için benden korkuyorum!"

"Üzülme, Hans, ihtiyar," dedi Breakstone içten bir duyguyla. "Aklında seni neşeli olmaktan alıkoyan şeyler olduğunu biliyorum -ama sana
ne olduklarını sormuyorum- ama unutma ki
bizim zafer alışkanlığımız var. Bizim oğlanlar Bonaparte'ın İtalya seferindeki askerleri, yenilmek istemiyorlar ve yenilmezler. Ve sen bunu da piponuza koyup içebilirsin, At Muharebesi ve Gece Geri Çekilmesi'nin Sir Philip'i. Bak, Geçide
yaklaşıyoruz. Işıkların birer birer söndüğünü görüyorsun. Bir arkadaşın
ışıkları güzel görünmüyor mu?"

Phil ona katıldı. İstediklerini yaptıkları bir savaştan sağ salim çıkıp
kendi ordularına geri dönmek tatmin edici bir şeydi. Artık neredeyse sabah olmuştu ama birlikler hâlâ yürüyordu,
son vagonlar ise önden ilerliyordu. İzciler onları selamlamak ve arkadaş olduklarını anladıklarında onları sıcak bir şekilde karşılamak için öne çıktılar. Küçük tümenin Santa Anna'ya verdiği güzel mücadelenin haberini duyduklarında da sevinç duydular. Yolu kontrol eden tümenin başındaki Teğmen Washington, Middleton ve Marshall'la toplarının ağzından yüz metre ötede karşılaştı ve Phil onların konuştuğunu duydu. General Taylor, tümeni güçlendirmek ve oradaki tahkimatı güçlendirmek için gittiği Saltillo'dan henüz dönmemişti, çünkü Santa Anna'nın dağın etrafından kasabayı ele geçirip onu kesmesinden çok korkuyordu. Bu arada Wool komutadaydı ve Marshall ve Middleton'ın raporlarını dinledi, ezici sayılara karşı gösterdikleri muhteşem direniş için onları çok övdü. Phil, onların ses tonlarından, küçük kuvvetlerinin gerçekten de çaresiz bir durumda olduğunu zaten bildiği bir gerçeğin teyidi olsa da, bir şey anladı. Daha önce hiç bir Amerikan ordusu için alametler bu kadar karanlık görünmemişti. Çünkü
ıssız ve kasvetli bir ülkede, her sakini düşman ve casusken, sayıları beşe bir olan bir ordu yaklaşırken, cesur
adamlar umutsuzluğa kapılabilirdi.

Phil aniden, olasılıkların çok fazla olabileceği ve
asla görevini tamamlayamayacağı gerçeğini fark etti. Bir iki saat sonra
son gün doğumunu görebilirdi. Kendini şiddetle silkeledi,
kendisine aptal ve
zayıf olduğunu söyledi ve sonra geçide doğru sürdü.
Atlarını platonun kenarına bağladılar ve Middleton'ın tavsiyesi üzerine
hepsi uyku aradı.

Ancak çocuğun sinirleri henüz gevşemek için fazla gergindi. Yorgun bedeni dinleniyordu, ancak
kalbi hala çarpıyordu. Nöbetçilerin ileri geri yürüdüğünü gördü. Burunlara yerleştirilmiş topların karanlık şekillerini ve
onların üstünde daha karanlık ve daha
kasvetli dağları gördü. Vadilerde hala birkaç ateş yanıyordu ve subaylar etraflarında oturup konuşuyorlardı, ancak ordunun çoğu uyuyordu. Phil yerde yatarken, rüzgarın arkasından uğultusunu duydu, geçitten geçerken, ancak hala yüzüne sıcak kum gibi
acıtan ve ona bir alamet ve kehanet gibi görünen ince, elle tutulamayan tozla temas ediyordu. Uzun süre, Santa Anna'nın ordusunun şimdi yattığı, kendisinin ve yoldaşlarının gece yarısı çok iyi bir
mücadele verdiği yöndeki karanlığa bakarak yattı. Gerçek gözüyle orada hiçbir şey görmedi, ancak zihninin gözüyle muazzam hazırlıkları, atlıların ilerleyişini ve binlerce mızrağın parlak ışıkta parıldamasını gördü. Sabah güneşi Sierra Madre'nin sırtları ve zirveleri üzerinde belirdiğinde ve ışığını vadilerin kuytu köşelerine döktüğünde,
uykuya daldı.

BÖLÜM XIV

BUENA VISTA

Phil uzun süre uyumadı, belki sadece bir saat ve sonra onu uyandıran
Breakstone'un omzuna koyduğu kol oldu. Tamamen giyinik bir şekilde uzanmıştı ve hemen ayağa fırladı. Sinirleri de harekete geçmek için o kadar iyi ayarlanmıştı ki, her bir organı hemen
çağrıya yanıt verdi ve hayatında hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Hızla etrafına
baktı ve çok parlak bir sabah olduğunu gördü. Güneş, daha önce Sierra Madre'nin bu geçitlerinde görmediği bir ihtişamla
yukarı doğru sallanıyordu. Dağlar ışıkla yıkanmıştı.
Çıplak sırtlar ve zirveler oyma gibi duruyordu ve güneş ışınları siyah lav boyunca
dans ediyordu.

"Washington'ın doğum günü ve güneş ona şeref veriyor," dedi
Breakstone. "Ama bak, Phil."

Uzun ve düz bir parmağıyla güneye işaret etti.

"Şu minik toz bulutuna bak," dedi, "orada kaya ve gökyüzünün birleştiği yerde.
Her şeye bahse girerim ki Minon'un süvarilerinin toynakları tarafından
kaldırıldı. Santa Anna ve tüm ordusu kesinlikle ilerliyor.
Büyümesini izle."

Phil hevesli gözlerle baktı ve Bill Breakstone'un
öngördüğü her şeyin gerçekleştiğini gördü. İlk başta o kadar küçük olan toz bulutu
zun boyu büyüdü ve tüm ufuk boyunca sarı bir çizgi halinde yayılmaya başladı. Zamanla o kadar yükseldi ki
rüzgar bulutun üst kısmını kaldırdı ve onu spiraller ve kıvrımlar halinde
döndürdü. Sonra tozun arasından parıltılar gördüler, silahların çeliği
güneşin ışınlarını bir ayna gibi geri veriyordu.

Amerikalı izciler ve nöbetçiler içeri çekilmişti -şimdi onlara gerek yoktu- ve tüm ordu geçidin ağzında çömelmişti. Neredeyse her asker, Santa Anna'nın ordusunun geniş ve ışıldayan panoramasını önlerine sermesini izleyebilirdi. Ancak Taylor bu ilk görünümü görmedi. Saltillo'dan gelmemişti ve ikinci komutan Wool, endişeli ve tedirgin bir şekilde bekliyordu. Phil hala atından inmişti ve arkadaşlarıyla birlikte burunlardan birinde durup, tüm dramların en heyecan vericisinin, zaferin veya yenilginin, yaşamın veya ölümün söz konusu olduğu dramın kendisini izlemeye devam etti. En iyi ihtimalle çıplak ve çorak bir ülkeydi ve şimdi, kışın sonunda, seyrek bitki örtüsünün kendisi ölmüştü. Ölü topraktan gelen toz ve lav yüzeyinden gelen, demir nallı toynaklarla öğütülen toz, her zaman artan ve hem kalınlaşan hem de yükselip genişleyen bulutlar halinde yükseliyordu. Philip'in aklına, yavaş da olsa Amerikan hatlarına doğru gelen büyük bir simoon'un benzerliği geldi. Fakat simoon'un kalbinin, zaferi kesinlikle
kesin gören büyük bir ordu olduğunu biliyordu.

"Santa Anna'nın orada tozda bir milyonu varmış gibi görünüyor," dedi
Breakstone. "Dağ,
Vadi ve Lav'ın Sir Philip'i, Macbeth'teki Birnam Ormanı'nın Dunsinane'e geldiği o geçidi hatırlıyor musun? Şu anda aklımda çünkü New Leon'un tozu
Angostura Geçidi'ne geliyor gibi görünüyor."

"En azından Macduff'un ordusu ormanda olduğu kadar iyi saklanmışlar," dedi
Phil. "O devasa bulut yerin üzerinde yuvarlanıyor gibi görünüyor ve içinde silahlardaki ışık parlamalarından başka hiçbir şey göremiyoruz."

Bir süre daha sessizce beklediler. Tüm Amerikan ordusu izliyordu. Tüm hazırlıklar yapılmıştı ve askerler ve subayların
şimdi vakit geçirmekten başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Şu anda büyük toz duvarı
yarıldı, sonra aniden esen bir rüzgar onu havaya kaldırdı ve
ovanın üzerinde döndürdü. Sanki bir perdenin aniden kalkmasıyla ortaya çıkmış gibi, Santa Anna'nın tüm görkemli ordusu
iki mil uzunluğunda bir cephe boyunca uzanıyordu ve yirmi binden fazla kişi vardı. Geçitteki askerlerden derin bir nefes, daha çok bir mırıltıya benziyordu. Çok önceden sayıca çok az olduklarını biliyorlardı. Subaylar bu gerçeği onlardan hiç saklamamışlardı ama gerçek ve görünür varlık buradaydı.

"Beşte bir," dedi Bill Breakstone, yumuşak bir sesle ve fısıltıyla.

"Ama bizi yenemediler," dedi Phil.

Meksika ordusu şimdi durdu, Minon'un süvarileri önde ve yanlardaydı ve geçitten bakıldığında Meksika'nın gurur duyabileceği bir diziydi. Lekelenmiş veya yıpranmış her şey gizlenmişti. Sadece ihtişam ve şan görünüyordu. Gözlemciler parlak üniformaları, orada burada at süren generalleri, sayısız bataryayı ve dalgalanan parlak bayrakları gördüler. Açıkça kamp kuruyorlardı, sanki fareyi tuzaklarında tutuyorlardı ve kaderini belirlemek için zaman ayıracaklardı. Boruların sesi ve ardından askeri havalar çalan bir bandonun sesi duyuldu
ve geçittekiler için bu sesler bir alay gibiydi.
Az konuşan bir adam olan Arenberg, homurtu gibi alçak bir gırtlaktan ses çıkardı.

"Çok eminler," dedi. "Çok emin olmak asla iyi değildir."

"Bunlar konuşuluyor, Yaşlı Hollandalı," dedi Breakstone. "Önce ordunu yakala."

Bir süre daha beklediler, izlediler ve sonra geçitte arkalarından bir tezahürat duydular. General Taylor'dı, Saltillo'dan dönüyordu ve
hızla ilerliyordu. Platoya çıktı ve orada atının üzerinde oturdu,
ovaya ve Santa Anna'nın ordusunun büyük eğrisine bakıyordu. Phil
yüzünü görebilecek kadar yakındı ve onu dikkatle izliyordu.

Yaşlı Zachary Taylor'da romantik hiçbir şey yoktu. Ne gençliği ne de görünüşünde bir farklılık vardı. Kırk yıllık hizmetin, çoğunlukla ormanlık alanda, çizgileri ve dikişleri vardı ve şakaklarının etrafındaki beyaz saçlar kalındı. Üniformasında da muhteşem bir şey yoktu. Zaman ve kullanımdan dolayı
tozlu ve lekeliydi. Ama o engebeli eski çerçevenin içinde
bir aslanın kalbi atıyordu. Santa Anna'nın geleceğine dair söylentileri duyduğunda geri çekilmemişti ve şimdi Santa Anna beş kişiyle
burada olduğuna göre geri çekilmeyecekti. Belki de altmış iki yıllık hayatındaki tek büyük anının geldiğini fark etmişti ve bunu kendisi ve ülkesi için en iyi şekilde değerlendirecekti.

General uzun süre atının üzerinde oturmuş, ovaya bakıyordu ve daha önemli subaylar kısa bir mesafede
arkasında bir grup halinde kümelenmişti. Günün parlaklığı artıyordu. Büyük yıldönümüne layık olmak zorundaydı. Güneş ışığının renkleri sırtlarda ve tepelerde değişti ve ince, aydınlık hava
Santa Anna'nın ordusunu daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Hemen bir esinti çıktı ve askerlerin yüzlerinde canlı ve taze bir his uyandırdı. Ayrıca, burunlardan birine çekilmiş olan büyük ve güzel bir Amerikan bayrağının kıvrımlarını da uçurdu ve çırpınan ve canlı renkler güneş ışınlarında parlarken, yüksek olmayan ama bastırılmış ve yuvarlanan bir meydan okuma çığlığı ordudan geçti.

"Santa Anna hiçbir pikniğe gelmeyecek," dedi Bill Breakstone.

"Çok fazla kötülük yapmak istiyor ve çok acı çekecek," dedi Arenberg.

"Ordumuz korkmuyor," dedi Breakstone. "Birliklerin arasındaydım ve neşeliler, hatta kendilerine güveniyorlar."

Phil, subayların gözlükleriyle bir şeyi dikkatle izlediklerini gördü ve şimdi bunu çıplak gözle kendisi de görebiliyordu.

"Santa Anna'dan beyaz bayraklı bir haberci geliyor," diye duyurdu.
"Şimdi ne isteyebilir?"

"Sadece bir şey isteyebilir," dedi Breakstone; "ama bekleyelim ve
bunu kendisi söylesin."

Beyaz bayrağını havaya kaldıran haberci, Amerikan ordusuna doğru ilerledi. Amerikan hattına üç yüz metre kala, onu öne çıkaran
çatışmacılar tarafından karşılandı.

"Bu figürde ve yüzde tanıdık bir şey görmüyor musun, Phil?" diye sordu
Bill Breakstone.

"Evet, onu tanıyorum," diye yanıtladı Phil. "İlk sırtı geçtiğinde onu tanıdığımı sanıyordum, ama artık şüphe yok. Eski dostumuz de Armijo. "

"O," dedi Breakstone, "ve hiçbir adamın
şimdikinden daha fazla gurur, kibir ve kendini beğenmişlikle dolu olmadığını söylemek güvenlidir.
İlerleyelim ve onu geçerken görelim. Belki de onun ve General Taylor'ın ne dediğini duyabiliriz."

De Armijo, Phil ve yoldaşlarının durduğu uçurumdan yukarı doğru at sürdü. Onları gördü ve bakışları dostluktan değildi.

"Günaydın, Senor de Armijo," dedi saygısız Bill Breakstone,
"Santa Anna'nın ordusunun teslim olduğunu duyurmaya mı geldiniz?"

Meksikalı sert sert baktı ama cevap vermedi, sessizce General Taylor'a doğru
atını sürdü. Muhteşem bir şekilde binmişti, üniforması altın dantellerle ağırdı ve yanında küçük, altın saplı bir kılıç asılıydı.
Açıkça New Mexico valisinin yeğeni kendinden
utanmıyordu. Phil'in ona verdiği yaranın çok
hafif olduğu da belliydi. Bir subay de Armijo ile karşılaştı ve birbirlerini titiz bir nezaketle selamladılar. Meksikalı, General Taylor'a verilen bir not çıkardı.

Yaşlı Kaba ve Hazır attan inmedi ama notu eyer boynuzunu alıp okudu. Meksika Cumhuriyeti Başkanı ve ordularının Başkomutanı General Antonio Lopez de Santa Anna tarafından imzalanan bu not, yuvarlak cümlelerle yazılmıştı. Amerikan ordusunun yirmi bin kişiyle çevrili olduğunu ve kaçamayacağını belirtiyordu. Bu nedenle Santa Anna, General Taylor'dan derhal ve koşulsuz teslim olmasını talep etti. "Sana iyi davranacağım," diye ekledi cömert bir şekilde.

Phil, yaşlı Rough and Ready'nin şakaklarındaki beyaz saçların meydan okumayla diken diken olduğunu görebildiğini düşündü.

Eğilip de Armijo'ya "Ona gelip beni almasını söyle," dediğini gördü. Ama bir sonraki anda Middleton'ı çağırdı ve ona daha nazik ama aynı tonda kısa bir cevap dikte etti. Bir kez baktı, katladı ve
de Armijo'ya uzattı.

"Bunu efendine götür."

De Armijo, ırkının tüm gururu ve kibriyle selamladı. Generali için düşman ordusuna bakmak ve not almak için birkaç dakikaya ihtiyacı vardı, ancak onu dar bir
geçitten
yukarı getirmişlerdi ve ona hiçbir şans tanımadılar. Şimdi Middleton, Amerikalılar nezaketten yoksun olmasın diye onunla birlikte geri döndü ve Phil ile yoldaşları yine yanlarında durdular. De Armijo onlara sadece
kötü niyetli bir bakış attı, ancak ovaya girdiğinde ordudan neredeyse bir kükreme gibi o alçak, yuvarlanan ses tekrar yükseldi. Neredeyse her asker görevin doğasını tahmin etmişti ve neredeyse herkes de yaşlı Rough and Ready'nin cevabının doğasını tahmin etmişti.

Phil, de Armijo ve Middleton'ın beyaz bayrak altında Santa Anna ve generallerinin toplandığı muhteşem çadıra doğru ilerlemesini izledi. Middleton'ın kaybolduğunu ve bir süre sonra tekrar geri döndüğünü gördü. Tüm bu talepler ve retler, binicilik ve geri dönüşler zaman aldı ve bu arada iki ordu da silahlarının üzerinde dinleniyordu. Öğleden sonra geldi ve güneş hala barış sahnesinde parlıyordu. Bir süre Phil'e birçok yönüyle geniş bir manzarayı, bir panoramayı hatırlattı. Sonra Meksika ordusunun hem doğu hem de batı kanatlarında toz bulutlarının yükseldiğini gördü.
Atlılar sütunlar halinde hareket ediyordu, akışkan güneş ışığı mızraklar ve eskoptalar üzerinden akıp renk değiştiriyordu. Ayrıca atların topları öne doğru çektiğini ve topların bronz ve çeliğinin parladığını gördü.

Öğleden biraz sonra Ampudia önderliğindeki ağır bir süvari kuvveti Taylor'ın nöbetçilerinden bazılarının tuttuğu gelişmiş bir tepeye doğru ilerledi. Phil bunun savaşın habercisi olduğunu düşündü, ancak nöbetçiler birkaç atıştan sonra geri çekildi ve Meksikalılar tepeyi ele geçirdi, sessizce ana orduya çekilen nöbetçileri takip etmeye çalışmadı.

Sonra sessizlik yeniden başladı, ancak Meksika ordusunda çok fazla hareket, atlıların sürekli hareketi ve alayların ve silahların yer değiştirmesi
görebiliyorlardı. Burada ve orada taşınan parlak bayrakların çoğu rüzgarda dalgalanıyordu. Fakat Amerikan ordusu hareketsiz kaldı
ve askerler konuştuklarında çoğunlukla alçak sesle konuşuyorlardı.

"Phil, kahvaltı yapmadın," dedi Bill Breakstone, "ve eğer sana hatırlatmasaydım, akşam yemeğini atlardın. Bir asker en iyi
dolu mideyle savaşır ve kahve, pastırma ve diğer güzel şeyler servis ettikleri için şimdi senin zamanın."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu düşünmemiştim," dedi çocuk.

"Şey, bir düşün, Gösteri ve Panorama'nın Sir Philip'i.
Böyle bir açık hava tiyatrosunda ön koltukta oturup, önünde yirmi bin kişilik bir ordunun konuşlandığını görme şansını sık sık yakalayamazsın, ciddi ciddi."

Phil neredeyse mekanik bir şekilde yiyip içti, ancak yemek ona farkında olmadan yeni bir güç verdi ve yine de izlemeye devam etti. Uzun
öğleden sonra sona erdi, güneş zirveyi geçti ve renkler hala
çıplak tepelerde ve sırtlarda değişiyor ve değişiyordu, ancak, yalnız tepeciğin ele geçirilmesi dışında, Santa Anna ordusu henüz ilerlemiyordu,
ancak yerinde hala bir kaleydoskopun renkleri gibi hareketle akışkandı. Phil'e Bill Breakstone'un teatral
imalarının tuhaf bir güçle uygulandığı göründü. Görünüşe göre aşağıda sahneleri kuruyorlardı, bu renk burada, bu renk orada, şu noktada şu kadar bayrak, şu noktada şu kadar bayrak, sağda bandolar ve trompetler,
solda bandolar ve trompetler. Hayat, renk ve hareketle dolu bir gösteriydi, ancak çocuk çok sabırsızlandı. Büyük ordular
bu amaç için ve sadece bu amaç için ilerlemezdi.

"Neden saldırmıyorlar?" diye haykırdı.

"Sıçanı tuzakta tuttuğuna göre, sanırım Santa Anna onunla biraz
oynamak istiyor," diye cevapladı Bill Breakstone. "Lezzetli bir fareyi yemeden önce biraz
oynamak gibisi yoktur."

"Bu adam de Armijo'nun tavrından daha iğrenç bir şey gördün mü hiç?" diye sordu Phil. "Sanki çoktan onların
elindeymişiz gibi davranıyordu."

"Kuşkusuz öyle düşünmüştür," dedi Breakstone, "ve onun düşüncesinin de Santa Anna, Minon, Torrejon,
Pacheco, Lombardini ve geri kalanların düşüncesi olması da aynı derecede olasıdır. Ama zihin durumları garip şeylerdir, Phil. Zihnini değiştirebilirsin, o da kendini değiştirebilir veya başkaları senin için değiştirebilir. Bunlardan herhangi biri Santa Anna'nın
ya da senin cana yakın genç arkadaşın de Armijo'nun başına gelebilir."

"Sabırlı olmak iyidir," dedi Arenberg.

Güneş gökyüzünde battı. Işık daha eğik geldi, ama her zamanki gibi parlaktı. İki saat sonra güneş dağların ardında kaybolacaktı, hala Meksika ordusunu izleyen Phil, hattın ortasına yakın bir yerde bir
ateş parıltısı gördü. Bir mermi yükseldi, havada
parladı ve Amerikalıların tuttuğu platoda patladı. Phil,
kendi isteği dışında, bir haykırış
çıkardı ve diğer birçok genç asker de aynısını yaptı. Savaşın şimdi başlayacağını düşünüyorlardı. Bir
Meksika obüs bataryası da ateş açtı ve duman kuzeye doğru
yuvarlandı. Amerikalıların sağındaki Meksikalı general Mejia, baskı yapmaya
başladı ve soldaki Ampudia büyük bir güçle tehdit etti. Ama henüz Amerikan hattından bir
cevap gelmemişti. Yaşlı Kaba ve Hazır tüm savaş cephesi boyunca
at sürdü, her şeyin yolunda olduğunu gördü ve zaman zaman
Meksikalıların ilerleyişini güçlü dürbünlerle
gözlemledi. Ama Meksika hareketleri hala çok yavaştı ve Phil sabırsızlıkla
titriyordu. Eğer savaşacaklarsa, savaşın başlamasını ve bitmesini istiyordu. Ovadan birçok borunun sesi, uzaktan gelen bando sesleri ve davulların ritmi, arada sırada topların düzensiz atışları ve tüfek atışlarının çıtırtılarıyla kesiliyordu. Ancak henüz bir savaş değildi ve güneş çok alçaktı, dağların ardında
kaybolma tehdidinde bulunuyordu. Ayrılan ışınları platoyu, vadileri ve burunları ve geçidi canlı kırmızı bir ışıkla aydınlatıyordu. Phil, generalin atını platonun kenarından uzaklaştırdığını gördü, sanki savaş olmayacağına ikna olmuş gibiydi ve sonra aniden soldan büyük bir top ve tüfek ateşi
geldiğinde onu tekrar geri çevirdi. Ampudia, dağın bir çıkıntısına ulaşmış olarak,
hem at hem de yaya olarak ileri doğru iterek ve
Amerikan kanadını aşmaya çalışarak şiddetli bir saldırı yapıyordu. Bir süre ateş
hızlıydı. Tüfek flaşları her iki hat boyunca sürekli bir alevle ilerledi ve topun patlaması Sierra Madre geçitlerinden
boş yankılar halinde geri geldi. Kara duman, sırtlar ve tepeler boyunca kıvrımlar ve girdaplar halinde yüzüyordu.

Phil ve yoldaşlarının bu çatışmayla hiçbir ilgisi yoktu, sadece oturup dinlemek.

"Onlar sadece bir pozisyon arıyorlar," dedi Bill Breakstone. "Sabahleyin sol kanadımıza
saldırabilecekleri iyi bir yer istiyorlar, ama sanırım bunu elde edemeyecekler."

Güneş doğuda çoktan batmıştı ve ışınları dağlarda
ölüyordu. Sonra gece güneyin hücumuyla birlikte çöktü ve hem top hem de tüfeklerden gelen ateş kesildi. Ampudia arzulanan
pozisyonu güvence altına almayı başaramamıştı, ama hemen sonra karanlıkta karşı karşıya duran iki ordu, neredeyse tüfek atış mesafesindeki kalın nöbetçi hatları dışında dinlenmek için uzandı. Gece bir kez daha
soğukla ​​ağırlaştı, ama Phil artık bunu hissetmiyordu. O ve yoldaşları
atlarına baktılar ve dinlenmek için yerler güvence altına aldılar. General, Saltillo'daki arka muhafızları konusunda hala derin bir endişe içindeydi ve Santa Anna'nın dağın etrafından bir kanat hareketi yapmasından korkuyordu, Jefferson Davis'in refakatinde bir kez daha şehre geri döndü ve orduyu daha önce olduğu gibi
Wool'un komutası altında bıraktı. Bu acil durumda, seksen yaşını geçmiş bir subay, genç bir adamın tüm fiziksel enerjisini ve dayanıklılığını göstererek, eyerde iki gün ve iki gece geçirdi. Phil birkaç saat uyudu, ancak gece yarısından sonra uyandı ve bir daha uyumadı. O, Arenberg ve Breakstone, Middleton'ın doğrudan komutası altındaydı ve Middleton onlara çok fazla hareket alanı tanıyordu ve bunu keşif amaçlı kullandılar. Çukurlardan ve vadilerden ve sırtların kenarları boyunca, karanlık ve taş çıkıntılar onlara barınak sağlıyordu. En dıştaki Amerikan karakollarının ötesine geçtiler ve sonra çalıların arasında çömelerek durdular. Üçü de aynı anda alçak komuta sesleri, ağır tekerleklerin takırtısı ve taşların üzerinde nal seslerini duymuştu. Üçü de sebebini tahmin etti, ancak
Breakstone tek başına fısıldayarak bundan bahsetti:

"Yarın bizi tarasınlar diye
topçuları dağın yamacına sürüklüyorlar. Santa Anna kendisine Meksika'nın Napolyon'u diyor ve gerçek Napolyon'un niteliklerinden birazına sahip."

Biraz ayağa kalkınca, silahlı adamları ve atları görebiliyorlardı
ve haberle kendi kamplarına geri döndüler. Amerikan kuvvetleri
karanlıkta herhangi bir kontrol hareketi yapmaya çalışmak için çok küçüktü ve o gece Santa Anna dağın yamacına beş tam bataryayı sürükledi.

Üçlü keşif gezisinden döndüklerinde saat sabahın 4'ü civarıydı ve
için için yanan kömürlerden oluşan küçük bir ateşin etrafında vadilerden birine oturdular. Grayson da dahil olmak üzere bazı Kentuckyalılar da yanlarındaydı ve ara sıra yaklaşan gün hakkında canlı bir haber veriliyordu. O soğuk karanlık saatlerde, canlılık en düşük seviyedeyken, eskisi kadar
kendinden emin değillerdi. Meksikalıların sayısı üzerlerine çökmüştü ve Phil, dağın yamacına kaldırılmış tüm o topların
görüntüsünden hoşlanmamıştı. Bir süre sonra konuşmaları tamamen kesildi ve
vücutlarına battaniyelerini sarmış bir şekilde hareketsiz oturdular, çünkü
Angostura Geçidi'ndeki
patlamalar artık çok soğuktu. Geçitlerden esen
rüzgarın inlemesi tanıdık bir sesti, ama bu gece insanın
sinirlerine dokunuyordu. Son birkaç saat, hak ettikleri sürenin beş katıydı, ancak her şey sona erdi ve Phil doğuda şafağı haber veren ilk dar gümüş şeridi gördü. O güney bölgesinde, gece gibi, gün hızla geldi. Güneş dağın tepesine vurdu, ihtişamı
bir sel gibi tekrar geldi ve iki ordu yükseldi.

Artık gecikme yoktu. Solda Ampudia'nın ağır tugayları
top, tüfek ve tüfeklerle hemen ateş açtı. İleriye doğru bastırdılar ve o noktada Amerikan cephesi de ateşle parladı.

"İşte burada, Phil," diye haykırdı Breakstone. "Sonunda savaş!"

Her zamanki gibi sakindi, şimdi sakinliğini kaybetmişti ve gözleri heyecanla parlıyordu. Arenberg'in pembe yüzü de her zamankinden daha koyu bir
renk almıştı.

"Geliyorlar!" diye haykırdı.

Tüm Meksika ordusu kendini kaldırıp geniş bir kıvrımla ilerliyormuş gibi görünüyordu, ancak Ampudia hala en çok baskıyı yapan, Amerikan solunu ezmeye çalışan ve gece dağın yamacına alınan beş bataryanın yoğun ateş açtığı bir orduydu. Beş dakika içinde top, tüfek ve tüfeklerden çıkan büyük bir duman bulutu
alanın üzerinde süzüldü. Meksikalılar cesaret ve güvenle ilerlediler. Şafak vakti Santa Anna hatlar boyunca yukarı aşağı at sürerek büyük bir konuşma yapmıştı ve zaferin kesin olduğunu düşünüyorlardı.

Phil, Breakstone ve Arenberg atlarını arkada bırakmışlardı ve o anda Middleton da atlarından inmiş olarak belirdi.

"Kentuckyalılarla orada kal," dedi, vadiyi işaret ederek.
"Herkese ihtiyaçları olacak. Fırsat olursa daha sonra süvari
olabilirsiniz."

Üçü birden Grayson ve onları kamplarına kabul eden diğerleriyle aynı hizaya geldiler ve Middleton'ın sözlerinin doğruluğunu gördüler. Ampudia, gece boyunca platonun üstündeki sırtta büyük bir kuvvet toplamıştı ve şimdi büyük kitleler halinde Kentuckyalıların ince hatlarına doğru geliyorlardı.

"Sadece beşe bir değil. Sekize bir," diye mırıldandı Bill Breakstone, çok yakında karşılaşacakları uzun ve derin sütunlara bakarken.

Phil, kaslarının tekrar titrediğini hissetti, gözlerinin önünde kırmızı bir ışık dans ediyordu. Ama bu korku değildi. Bunun zamanı geçmişti. Ön sıradaki Kentuckyalılar, ellerini tüfeklerinin tetiklerine koyarak diz çöktüler. Üzerlerinde toz ve duman bulutları uçuşuyordu ve gözlerini acıtıyordu ve savaşın derinleşen uğultusu sağdan ve soldan yükseliyordu. Phil, bu büyük Meksikalı kuvvetinin, başka bir büyük tümenin plato boyunca geçip Amerikan ordusunu kuşatması için onları ezmek üzere öne çıktığını biliyordu. Başarılı olurlarsa, tuzağın savunucuların üzerine o kadar
sert bir şekilde
kapanacağını bilecek kadar iyi bir askerdi ki, ondan
fırlayıp kaçamazlardı.

Çocuk, ilerleyen Meksikalı kolundan gözlerini hiç ayırmadı. Karanlık yüzleri, parlayan gözleri
gördü veya gördüğünü sandı ve yaklaşan binlerce kişinin ağır adımlarını duyduğundan oldukça emindi. Biri
ateş etme emri verdi ve mekanik bir dürtüyle
tetiği çekti. Tüm Kentuckyalılar birlikte ateş ettiler, her zamanki soğukkanlılıkları ve hassasiyetleriyle nişan aldılar ve Meksikalıların ilerlemesinin ön safları
bozuldu. Meksikalılar tereddüt etti, Amerikalılar yeniden doldurdular ve aynı ölümcül hassasiyetle
tekrar ateş ettiler ve sonra sağ taraflarından top ateşinin parıltısı geldi, mermileri ve ağır gülleleri Ampudia'nın adamlarının yoğun saflarına
gönderdi. Meksikalıların tereddüdü geri çekilmeye dönüştü ve aceleyle geri dönerek dağların yamaçlarında sığınak aradılar, Kentuckyliler ise alaycı bir haykırış attılar.

"Bir iki nefes daha al, Phil," dedi Bill Breakstone, "çünkü bir süre daha başka şansın olmayacak. Yan tarafı geri püskürttük,
ama Meksikalıların ana ordusu birkaç dakika içinde üzerimize gelecek."

Phil kendisine söyleneni yaptı. Meksikalıların cepheden gittiğini görmekten memnundu ve en azından o an için zaferin heyecanını hissetti. Yine de, onun için dinlenme zamanıyken, o anda etrafında savaş
devam ediyordu. Bir yerlerden, askerleri ölüme tezahürat eden bir bandonun uzaktan gelen notalarını duyuyor gibiydi. Arada sırada
bir borunun tiz ve delici sesi duyuluyordu ve tüfekler aralıksız
çarpıyordu. Hava, topların kükremesiyle titriyordu ve yankılar geçitlerden geri dönüyordu.

Artık gerçekten büyük savaşın içindeydi, Phil anormal bir
sakinlik hissediyordu. Kalbi artık çok hızlı atmayı bıraktı ve kanı biraz soğudu. Meksikalıların ana ordusunun üç koldan ilerlediğini gördü. Bunlardan ikisi, biri Lombardini'nin, diğeri ise Pacheco'nun komutası altında, geçidin yanındaki küçük platoya doğru geliyordu ve Amerikan ordusunun çoğu şimdi oradaydı. Her kolun önü bir mızraklı kitlesiydi ve on iki librelik topların gürleyen bataryaları arkadan geliyordu. Üçüncü kol geçide doğru ilerledi.

Şimdi sabahın dokuzuydu. General Taylor henüz Saltillo'dan gelmemişti, ancak ikinci kolu General Wool tüm Amerikan kuvvetini plato ve geçide doğru bir hat halinde göndermişti, orada sayıları kırk beş yüzden azdı ve yirmi bin Meksika askerinin tam etkisini bekliyordu. An çok kritikti. Korkunçtu. Genç gönüllüler arasında, Meksika kitlelerinin ilerlemesini izlerken, hiç de eğitimli düzenli askerler değil, sağlam yürekler gerekiyordu. Onlar için şanslı olan, yeni ülkelerde doğmuş olmalarıydı, her çocuğun, doğal olarak, tüfeği kullanmayı öğrendiği yerlerdi. Ayrıca, çok cesur ve yetenekli bir subay olan O'Brien'ın bataryasının onlara yardım etmek için yanlarında olması da şanslıydı.

"Daha rahat nefes aldın mı, Phil?" diye sordu Breakstone.

"Evet."

"İyi, çünkü artık şans kaçtı. Bakın, topumuz gitti!
Bakın, gülleler onlara nasıl çarpıyor!"

Amerikan bataryası sadece iki yüz yarda mesafeden açıldı ve
güller ve mermiler Meksika hatlarını parçaladı, ancak Meksikalılar
korkak değillerdi ve o gün iyi yönetiliyorlardı. Sıraları sıklaştı
ve bayrakları hala dalgalanarak, düşenlerin yanından geçerek, platoya doğru istikrarlı adımlarla ilerlediler. Şimdi kendi topçuları açıldı ve
çok sayıdaki topları platoyu mükemmel bir mermi ve mermi kasırgasıyla süpürdü.
Gönüllüler hızla düşmeye başladı. Meksikalı topçular
ölümcül işler yapıyordu ve Phil'in durduğu Kentuckyliler tüfeklerini tekrar kaldırdılar.

"Ateş et, Phil! Mümkün olduğunca hızlı ateş et, yeniden doldur ve tetiği çek. Ya şimdi
ya da asla!"

Phil yine kendisine söyleneni yaptı ve diğerleri de aynısını yaptı, ancak bu daha önce geri püskürttükleri saldırıdan çok daha zorlu bir saldırıydı. Meksikalılar gelmekten hiç vazgeçmediler. Toplarından çıkan ateş daha da ağırlaştı ve daha ölümcül hale geldi ve mızraklılar çoktan ön cephelere doğru hücum ediyorlardı, uzun silahlarıyla saldırıyorlardı. Şimdi onları kurtaran sadece doğuştan gelen cesaret ve azimdi. Phil, parıldayan filoların üzerlerine doğru geldiğini gördü.

"Yaklaştıklarında diz çökün ve ateş edin," diye bağırdı Middleton, "ve onları süngüyle karşılayın!"

Phil'e, ateş etmeden önce mızraklar neredeyse yüzlerine dayanmış gibi geldi. Atların burun deliklerindeki köpüğü, kocaman, kanlı gözlerini ve terden ıslanmış boyunlarını gördü. Binicilerin yüzlerinin terden ıslandığını, ancak zaferle parladığını gördü ve ayrıca, uzun mızrakları parıldayan çelik şaftlarla savurduklarını gördü. Sonra tüfekler o kadar yakın bir şekilde çarpıştı ki, tek bir yaylım ateşiyle birbirine karıştılar ve düşmeyen mızraklılar sendeledi. Ancak hemen
tekrar gelip onları geri fırlatan süngü çitinin üzerine çıktılar. Kentuckylilerin zafer çığlığı bir kez daha yükseldi, ancak hemen ardından bir inleme geldi. Farklı noktalarda, büyük kayıpları ve sürekli olarak üzerlerine gelen ezici sayılarla korku içindeki başka bir eyaletten gelen gönüllüler, geri çekiliyordu. Geri çekilmeleri paniğe dönüştü ve yardımsever batarya açıkta kaldı. Cesur O'Brien silahlarını bırakıp geri çekilmek zorunda kaldı. Uçan alay, yaklaşan bir başkasına rastladı ve o anın paniğiyle onu da beraberinde götürdü.

Phil ve yoldaşlarının çıkardıkları inleme için haklı sebepleri vardı.
Gün kaybedilmiş gibiydi. Lombardini'nin kolu platonun güney ucundaydı ve karşı konulamaz görünen kitleler halinde ilerliyordu. Mızraklılar kendilerini toparlamış ve kaçakları öldürüyorlardı, Meksika topları da onlara gülle ve mermi yağdırıyordu.

Phil'in gözlerinde yanan yaşlar belirdi - buna engel olamadı, daha çocuktu - ve yalvarırcasına sadık Breakstone'a döndü.

"Biz de geri çekilmek zorunda mıyız?" diye bağırdı.

"Henüz değil! Umarım henüz değil!" diye bağırdı Breakstone. "Hayır, hiç geri çekilmiyoruz! Cesur Illinois'li oğlanların akıntıyı döndürdüğüne bakın!"

Bütün bir Illinois alayı takipçilerin yoluna atıldı
ve takip etti ve iki taze top Meksikalı kitleleri kesmeye başladı. Kaçaklar korundu ve toptan bir katliamdan kurtarıldı, ancak Bill Breakstone çok fazla şey iddia etti. Tek bir alay ve iki topun o noktada bu kadar çok binlerce kişiye dayanması imkansızdı ve Illinois'li oğlanlar geri çekildi. Ancak geri çekildiler
yavaşça ve mükemmel bir düzen içinde, ilerleyen kitlelere yaylım ateşi açtılar. Çok uzağa da gidemediler. Kısa süre sonra iyi bir
pozisyonda durdular ve orada durup Meksikalı sütunlara sürekli ateş ettiler. Yine de
kaybolmuş gibiydiler. Meksikalılar büyük sayılar halinde platoya doğru akın ediyordu ve Illinois'li erkekler artık hem yanlardan hem de önden saldırıya uğruyordu.

"Bir şeyler yapmamızın zamanı geldi," dedi Breakstone ve o anda emir geldi. Kentucky'liler de geri çekildiler, yeniden doldurdukları kadar hızlı bir şekilde dönerek, özellikle yakın mesafeden çok korkunç olan mızraklıları hedef alan bir yaylım ateşi açtılar. Phil, tüm
ateş ve dumanın arasından de Armijo'yu bir kereden fazla aradı, ancak savaş başlayalı tam bir saat olana kadar onu göremedi. Sonra sadece kısa bir bakış oldu ve atışının ıskaladığını biliyordu - pişmanlık duymadan ateş etmişti, çünkü artık de Armijo'yu çok fazla zehir olarak görüyordu. Tek atıştan sonra duman sütunları aradan geçti ve onu bir daha göremedi.

Phil, savaşın çok kritik bir aşamada olduğunu, daha da kötü olduğunu, tüm şansların artık Meksikalılardan yana olduğunu biliyordu. Deneyimsiz bir çocuk bile bundan şüphe edemezdi. Mızraklıların hücumu, küçük bir gönüllü atlı müfrezesini geri püskürtmüştü, dağın yamaçlarına konuşlanmış Amerikalı tüfekçiler mevzilerinden zorla çıkarılmıştı ve
büyük piyade birlikleri hala soldan baskı yapıyor, ordunun arkasına doğru
yollarını kesiyorlardı.

Phil'e tamamen kuşatılmış gibi geldi ve aslında neredeyse kuşatılmışlardı, ancak Illinois ve Kentucky'li adamlar çabalarını iki katına çıkardılar. Tüfeklerinin namluları çok fazla ateşle ısındı. Toz ve terin, duman ve yanmış barutun birbirine karışmış kokusu burun deliklerini
acıtıyor ve gözlerini dolduruyor, onları yarı kör ediyordu. Meksikalıların mermileri, üzümleri ve kurşunları artık Kentuckyalılara da ulaşıyordu.
Phil, duman arada sırada dağılırken, birçok yoldaşın yere düştüğünü gördü. O,
Arenberg ve Breakstone hepsi hafif yaralıydı, ancak o zamanlar yaralarının farkında değillerdi.

Daha kötüsü geldi. Meksikalıların büyük kuşatma çemberi onları bir kitleye
sürükledi. Panik içinde dağılan alay henüz toparlanamadı,
ancak subayları onları tekrar hizaya sokmak için cesur adamlar gibi çabaladılar ve
cesur adamlar gibi bunu denerken öldüler. Phil etrafındaki subayların
düştüğünü gördü,
ancak Middleton hala dik, elinde kılıçla adamları savaşmaya teşvik ediyordu.

"Yenildiğimiz olamaz! Olamaz!" diye haykırdı çocuk umutsuzlukla.

"Hayır," dedi Breakstone, "bu bir dayak değil, ama çok iyi bir
taklit. Hadi çocuklar! Hadi hepiniz! Onları geri püskürteceğiz
henüz!"

Phil, dumanın içinde birinin ona çarptığını hissetti.
Paris'ten Dick Grayson'dı.

"Sıcak görünüyor, Phil!" dedi o saf genç.
Muazzam bir topçu ateşi oldu ve Grayson yere yığıldı. Ama hemen
ayağa fırladı.

"Sıcak," diye bağırdı, "düşündüğümden daha sıcak. Ama yaralanmadım.
Sadece bir gülleden gelen rüzgardı. Dikkat edin, mızraklılar yine geliyor ve tüfeklerimiz boşaltıldı!"

Uzun, ışıldayan mızraklılar sırası dumanın arasından belirdi ve Phil
günlerinin bittiğini düşündü. Ona daha fazla
dayanamayacağını düşündü, ancak o anda geçitten güçlü bir topçu
gürültüsü geldi. Üçüncü Meksikalı kolu Washington'un silahlarının menziline yeni girmişti ve şimdiye kadar sınırlanmış olan topçular, Meksikalı kitlesine olabildiğince hızlı bir şekilde saçma ve fişek, üzüm ve teneke kutu döküyorlardı. Kolon, ani ve korkunç bir
darbeyle geriye savruldu ve dağılarak panik içinde kaçtı. Platodaki Meksikalılar yoldaşlarının kaçışından etkilendiler ve onlar da, mızraklılar
ve hepsi, tereddüt ettiler. Illinois birlikleri geri akın ederek geldi. Yanlarında daha fazla Kentuckyli ve Bragg'in bataryası ve sonra da Sherman'ın bataryası vardı.
Toplar hiç bu kadar iyi hizmet etmemişti o günkü Amerikan silahlarından daha fazlaydı.
Silahlar önlerinde ve aralarında ve düşman arasında
gürültü çıkarmaya başladığında, kaçaklar toparlandı ve savaşa geri getirildi.

Her iki batarya da şimdi dağın eteğindeki Meksikalıları kesiyordu, ancak Breakstone her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde, hala yanlara sertçe baskı yapan ve Amerikan ordusunun
arkasına ulaşmaya çalışan Ampudia piyadelerinin sütunlarını işaret etti.

"Oraya varırlarsa kayboluruz," dedi.

"Arkamızda şimdi toz var," diye haykırdı Phil. "Şu sütunun hızla
geldiğini görün!"

"Aman Tanrım, oraya varabilmişler mi!" diye haykırdı Breakstone, umutsuzluk
sonunda cesaret zırhını parçalayarak.

Toz bulutu bir kule gibi yükseldi ve hızla geldi. Sonra Amerikalılardan bir sevinç
çığlığı yükseldi. O toz bulutunun arasından, Saltillo'dan dönen komutanları Old Rough and Ready'nin kırmızı yüzü ve beyaz saçları görünüyordu ve onunla birlikte Davis'in Mississippilileri ve May'in atlı adamları vardı. Wool, platoda at süren ve savaşın geniş eğrisine toz ve dumanın izin verdiği kadar bakan şefiyle buluşmak için dörtnala ilerledi.

"Savaş kaybedildi," dedi Wool.

"Bunu söylemek bana düşüyor," dedi Taylor.

Yine de cesur ve kararlı bir lider olan Wool'un haklı olduğu görülüyordu. Amerikan ordusunun büyük bir yüzdesi çoktan öldürülmüş veya yaralanmıştı.
En iyi subaylarının çoğu düşmüştü ve Meksikalılar her yerde giderek ağırlaşan sütunlar halinde ilerlemeye devam ediyordu.
Santa Anna o gün, ne olursa olsun,
yiyip bitiren bir enerjiye, büyük bir cesarete ve bir askeri deha kıvılcımına sahip olduğunu layıkıyla kanıtladı. Ve etrafındaki generaller, Lombardini, Pacheco, Villamil, Torrejon, Ampudia, Minon, Juvera, Andrade ve geri kalanlar, Kuzey'in soğuk cesareti ve düzenine karşı birden fazla zafer kazanmış Latin ateşiyle doluydu. Kriz herkes tarafından görülebiliyordu. Ampudia ve Amerikan ordusunun arkasına geçen piyadeleri durdurulmalıydı. Davis, Mississippilileri topladı ve onları Ampudia'nın adamlarına fırlattı, Ampudia'nın adamları kendilerinden beş kat fazlaydı. Ateş ettiler, sonra onları düşmandan ayıran bir uçurumun bir yamacından aşağı, diğer yamaçtan doğrudan Meksikalıların saflarına doğru koştular; neredeyse yüz yüze bir yaylım ateşi daha açtılar. Etkileri o kadar büyüktü ki Meksika kolunun başı paramparça oldu ve tamamı geri püskürtüldü. Ampudia'nın adamları, alaylar halinde, dağın yamaçlarında sığınak aradılar. Savaş bir an için saklandı, ama sadece bir an için. Çok az savaş, Buena
Vista'daki bu savaştan daha sık dengeyi bozmuştur, sanki bir saç telinin ağırlığı karar verecekmiş gibi görünüyordu. "Tekrar nefes alabiliriz, Phil," diye haykırdı Breakstone. "Orada bizi kuşatmadılar, ama sanırım iki nefesten fazlasına vaktimiz olmayacak."

Tam önlerindeki savaş bir veya iki anlığına durakladı, ama başka yerlerde azalmayan bir öfkeyle devam etti. Phil ısınmış tüfeğini
soğuturken, bu korkunç çatışmayı, kasvetli geçidin ağzında, ileri geri sallanan ve ikisinin de lehine sonuçlanmayı
reddeden bir çatışmayı izledi. Ama dinlenirken, tüm cesareti yeniden geldi.
Küçük ordu, çocuk gönüllüler, imkansızı
başarmıştı. Saatlerce Meksika birliklerinin en iyilerini, beşe karşı bir, oyaladılar. Bir kereden fazla sınıra yaklaşmışlardı, ama
hiç kimse yenildiklerini söyleyemezdi.

Phil'in hayret duygusu, gerçekliğin tüm korkunç etkileriyle donatılmış büyük sahne
resmine bakarken tekrar geldi. Duman her zaman
yükseliyordu, dağın yamaçlarına doğru yığılıyordu, ancak
kırmızı ve pembe noktalarla noktalanıyordu, keskin nişancıların
tüfeklerinden çıkan alevler kayalıkların arasında gizleniyordu. Geçidin ağzından, Washington'ın toplarının çok hızlı ateşlendiği yerden sabit bir kükreme geliyordu. Duman
orada da yığılıyordu, ancak büyük topların
parıltısıyla sürekli olarak bölünüyordu. Dumanın içinden,
ağır bir kumaşın yırtılmasına benzeyen, ancak çok daha büyük ölçekte, kesintisiz tüfek sesi geliyordu.
Ara sıra her iki taraf da bağırıp tezahürat ediyordu.

Bill Breakstone o gün bir savaşın kurnaz yargıcıydı. Kriz geçmişti, ancak birkaç dakika içinde yeni bir kriz geldi. Çünkü arkalarında
başka bir şiddetli çatışma başladı. Torrejon'un muhteşem mızraklı tugayı
dağdan dolandı ve BuenaVista haciendasında Yell ve Marshall komutasındaki Arkansas ve Kentucky gönüllülerinin küçük bir kuvvetine
saldırdı. Yell neredeyse anında öldürüldü, diğer birçok adam yere yığıldı, ancak
gönüllüler sıkı tutundu. Bazıları, atları öldürülmüş veya yaralanmış, evlerin çatılarına ulaştı ve uzun tüfekleriyle mızraklıların arasında eyer üstüne eyer boşalttı. Karmaşık ve korkunç bir mücadeleydi, ancak,
bir veya iki anda, Amerikan ejderhaları kurtarmaya geldi. Mızraklılar
yol verdi ve kaçtı, yanlarında liderleri, ağır yaralı olan cesur Torrejon'u da götürdüler. Ordu yine cesaret ve hızlı hareketle kurtarıldı. Torrejon ve adamları Buena Vista'yı tutabilselerdi,
Amerikan kuvvetleri yok edilmiş olurdu.

Phil, gün bitene kadar Buena Vista'daki çatışmadan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kendisi de kısa süre sonra yine en yoğun noktasındaydı.
O ve yoldaşları, savaşın bir anlığına değiştiği ve dumanın yükseldiği platodaki harap olmuş meydanların arasında duruyordu. Adamlar ve atlarla dolu alana baktığında, yurttaşlarının yarısının düştüğünü gördü. Her yerde ölüler vardı ve yaralılar acı içinde arkaya doğru sürünüyordu. Yine de yara almayanlar yaralılara pek yardım edemiyordu çünkü Meksika savaş cephesi her zamanki gibi devasa ve korkutucu görünüyordu.

"Yükle Phil, yükle!" diye fısıldadı Bill Breakstone. "Bak, yine geliyorlar!"

Mızraklı süvariler platoda yeniden toplanıyordu, aralarında dağın diğer tarafından geri dönen Torrejon'un birçok adamı da vardı ve yükselen duman Phil ve yoldaşlarının onları açıkça görmesini sağladı.
Savunanlar -- artık çok fazla değillerdi -- daha sıkışık bir şekilde toplanmışlardı.
Batı ve Güney'in adamları birbirine karışmıştı, ancak subaylar umutsuz bir enerjiyle onları kısa sürede mızraklılara bakan bir sıraya çektiler.
Sherman da topuyla onlara katıldı. Günün değişen talihinde, bir başka kritik an geldi. Mızraklıların hücumu
kendi hatlarını aşarsa, Amerikalılar yenilirdi.

Başka yerlerdeki savaş o an için battı ve öldü. Herkes platodaki iki kuvvete, ilerleyen ağır süvari birliklerine ve
sessiz ve bekleyen ince piyade hattına baktı. Meksika boruları
çalmayı bıraktı ve ateş durdu. Phil ve onunla birlikte ön sıradaki adamlar tekrar diz çöktüler. Arenberg her zamanki gibi bir tarafındaydı ve
Breakstone diğer tarafındaydı. Middleton çok uzakta değildi. Phil Amerikan hattına
yukarı ve aşağı baktı ve ne kadar az olduklarını görünce,
yürekleri, yüksek bir cesaret döneminden sonra, bir havuzdaki şakül gibi battı.
Atlıları durdurmak mümkün görünmüyordu. Sonra cesareti tekrar yükseldi.
O gün yarım düzine harikalar yaratmışlardı, yarım düzine daha yapabilirlerdi.

Phil'in hayatının en canlı anlarından biriydi, ruhuna
oldukça kazınmıştı. Duman giderek yükseliyor, her yerde ölü ve ölmekte olan
alanın daha fazlasını açığa çıkarıyordu. Dağlar sislerin ve buharların arasından çıkıyor ve çıplak kayalıklarını ve
zirvelerini gösteriyordu. Atlıların nal sesleri ve yaralıların ara sıra attıkları çığlıklar dışında hiçbir ses yoktu, ama Phil bunları bile duymuyordu. Ağır sütunlar giderek yaklaşırken ve tehditkar yüzleri ve hazır silahları görürken, onun için sadece korkunç ve uğursuz bir sessizlik vardı. Damarlarındaki kan titriyordu ama geri vermedi. Çoğu kendisinden çok daha büyük olmayan
çocuklar da öyle.

"Sanırım bu hikayeyi anlatacak," diye fısıldadı Bill Breakstone. "Çocuklarımızın ne kadar
istikrarlı olduğuna bakın! Deneyimli askerler beşe bire karşı
daha iyi dayanamazlardı."

Mızraklılar giderek yaklaşıyordu. Şoku bekleyen istikrarlı birliklerin görünümündeki bir şey onları korkutmuş olmalı, çünkü
o gün zaten kendilerini bir kereden fazla cesur adamlar olarak göstermişlerdi.
Nal sesleri kesildi, hatları durdu ve sallandı ve o anda Amerikan tüfekleri ateş etti, bir kurşun akışı, ölümcül bir yaylım ateşi döktü.

Phil, namlulardan çıkan uzun bir çizgiden gelen alevi, tüfek dumanını gördü
ve sonra yükseldiğinde gözlerini kapatmaya çalıştı ama başaramadı. Meksikalı birliğin tüm ön cephesi yok olmuştu. Adamlar ve atlar bir yığın halinde yatıyordu ve diğer binicisiz atlar platoda çılgınca dörtnala koşuyordu. Mızraklıların ikinci hattı bir an ayakta kaldı, ancak top, tüfekleri takip ederek, aralarına gülle ve mermi fırlattığında, onlar da dağılıp kaçtılar, yeniden doldurulmuş tüfeklerden çıkan mermiler onları
fırlattı ve daha büyük bir hıza sürükledi.

Savunmanın yetersiz saflarından bir haykırış yükseldi. Başka bir kritik an daha geçmişti ve ilk kez talih Amerikan tarafına geçti. Şimdi savunanlar avantajlarını takip ettiler. İleriye doğru bastırdılar, önlerindeki Meksikalıları ittiler, onlara iki taraftan saldırdılar ve onları dağın tabanına doğru sürdüler.

Artık tüm savaş Santa Anna'nın geldiği yöne doğru geri döndü. Amerikalıların yetersiz tümeni, uzun bir savunmadan sonra, tekrar tekrar umutsuz görünen bir savunmadan sonra, yeniden toplandılar ve Meksika ordusuna iki kat daha güçlü bir şekilde saldırdılar. Phil, zafer şarkısının kulaklarında çınladığını, kanının damarlarında sıçradığını ve Breakstone ve Arenberg'in hala iki yanında olduğu bir yerden büyük bir güç kaynağı geldiğini hissetti. Artık geriye değil, ileriye doğru yürüyordu. Amerikan kuvvetlerini kuşatmakla tehdit eden Ampudia'nın büyük tümeni artık dağın eteğinde sıkışmıştı. Bu tek tümen, tüm Amerikan ordusundan çok daha fazlaydı, ancak saflarında panik ve dehşet vardı. Güneyli ve Batılı tüfekçiler üç taraftan ilerliyor, isabet ettirilemeyecek mermi yağmurları gönderiyorlardı. Dünyanın sağlayabileceği en iyi topçuların görev yaptığı dokuz top, rütbeleri sırayla kesiyordu. Phil günün erken saatlerinde önündeki sahnede dehşete kapılmış olabilirdi, ancak bu kadar uzun ve şiddetli bir savaşta yetenekleri körelmişti. İnsanların ölü veya yaralı olarak düştüğünü görmek hiçbir şey değildi. Başkasının hayatı pahasına yaşam mücadelesi, savaşın en korkunç aşaması artık gelmişti. O anda tek bilinçli düşüncesi dağa sıkışmış Meksikalı kitlesini yok etmekti ve hiç kimseden aşağı olmayan bir şevk ve hızla doldurup ateş etti. Meksika kitlesi küçülüp kendi içine çekilmiş gibi görünüyordu. Subaylar, adamları onları kesen korkunç ateşe karşılık vermeye teşvik ettiler. Bazıları öyle yaptı, ancak Taylor'ın ilerlemesini durdurmak için çok zayıf bir cevaptı. Daha aşağıda olan Santa Anna korkunç acil durumu gördü. Kibirli, gösterişli ve hain olmasına rağmen, yine de büyük bir generaldi ve şimdi böyle bir kabuğun içinde saklı olan deha kıvılcımı parladı. Savaşın zirvesinde ve önünde en iyi beş bin adamı parçalanırken, aklına tek bir çare geldi. Kendisine karşı çıkan generalin karakterini biliyordu; Taylor'ın merhametli ve insancıl olduğunu biliyordu ve aniden beyaz bir bayrak altında bir haberci gönderdi. Şaşkına dönen Taylor, yine de haberciyi aldı ve tuzağa düşen Meksikalılara ateşin durdurulmasını emretti. Meksika komutanının notunu okuduğunda daha da şaşırdı. Santa Anna, General Taylor'ın ne istediğini retorik ifadelerle öğrenmek istiyordu. Taylor
böyle garip bir soruya böyle bir zamanda verilecek cevabı düşünürken ve hazırlarken ve haberci de onunla geri dönerken, Ampudia'nın tüm
bölümü dağın eteğindeki tuzaktan kaçtı. Sonra diğer noktalardaki Meksikalılar anında tekrar ateş açtılar. Bu tuhaf ve tehlikeli bir
uygulamaydı, ama başarılı oldu.

Phil'in ekibinden bir öfke çığlığı yükseldi ve her yerde başkaları tarafından da söylendi. Çocuk beyaz bayrağın altındaki haberciyi görmüştü ve geri kalanlar da getirdiği mesajın doğasını merak etmişti. Santa Anna'nın notunda ne olduğunu henüz bilmiyordu, ama başarılı bir
oyun oynandığını biliyordu. Damarlarındaki kan en sıcak haline dönmüş gibiydi. Nabızları iki kat hızlı atıyordu ve ancak Taylor, Santa Anna'nın hilesine öfkelenerek Kentucky ve Illinois'li adamlara Ampudia'nın kaçan tümenini takip etmelerini emrettiğinde rahatladı.

İleriye doğru ilerlediler, neredeyse bin kişiydiler, çünkü o gün etraflarında çok sayıda yoldaş düşmüştü, ancak hücum için hiç bu kadar istekli olmamıştı. Önlerindeki duman incelir ve tüfeklerini doğrultmuş bir şekilde hızla ilerlediler. Platonun güney ucuna ulaştılar ve sonra dehşet içinde geri çekildiler. Santa Anna sadece bir tümeni bir hileyle kurtarmakla kalmamış, aynı fırsatı kollarını çekmek ve şimdiye kadar tek bir noktada birleşmiş en ağır kuvveti toplamak için kullanmıştı.
Engebeli zeminde on bin adam belirdi ve tek bin kişiye yaklaştı. Büyük toplarla ilerleyen bu kadar çok sayıda kişiyle karşılaşmak
imkansızdı. Yine, parlak bir başarıdan sonra günün
kaybedildiği görülüyordu.

Amerikalılar hemen dönüp sığınak ve savunma için bir geçide koştular.

Geçidin kenarı o kadar dikti ki Phil kaydı ve
dibe yuvarlandı. Ama hemen ayağa kalktı, morluklarının farkında değildi.
Breakstone ve Arenberg, solgun yüzleriyle onun yanındaydı. Geçit
göründüğü kadar bir sığınak ve savunma değildi.
Bunun yerine bir tuzaktı, o gün girdikleri en kötü tuzaktı. Meksikalılar geçidin her iki tarafındaki uçurumlardan sürekli bir mermi ve mermi yağmuru yağdırdılar. Santa Anna, başarısının sevinciyle onları teşvik etti ve yardımcıları Ampudia, Pacheco, Lombardini ve diğerleri
bir noktadan diğerine koşarak askerlerini cesaretlendirdiler ve savaşın artık kazanıldığını haykırdılar.

Amerikalılar düşmanlarına doğru ateş açtılar ama büyük bir karmaşa içinde sıkışmışlardı. Adamlar ve subaylar o kadar hızlı aşağı indiler ki Phil'e tırpanın önüne düşen saman gibi göründü. Burada cesur Albay Clay, büyük Henry Clay'in oğlu ve onunla birlikte McKee ve Hardin ve Kentucky ve Illinois'in diğer birçok yiğit oğlu düştü. Phil büyük bir dehşete kapıldı. O korkunç geçitte, yukarıdan gelen sürekli çelik ve kurşun yağmuruyla sıkışmış halde, sanki boğuluyormuş gibi hissetti. O ve diğerleri geçidin ağzına doğru koştular, ancak temkinli Santa Anna, Amerikalıların tamamen yok edilmesine yardımcı olmak için ilerleyen büyük bir mızraklı birliğiyle geçidi kapatmıştı. Savunmacılar geri çekildi ve Santa Anna, son darbeyi vurmanın zamanının geldiğini düşünerek Meksika piyadesini binlerce kişi halinde geçidin
yanlarına gönderdi ve orada savaşan birkaç yüz kişiye süngüyle saldırdılar. Phil hiçbir umut kalmadığından oldukça emindi.
Daha önce, her kritik anda her zaman bir şekilde
bir şans vardı, ama şimdi kesinlikle hiçbirini göremiyordu. Önünde bir milyon kırmızı nokta dans ediyordu ve onu süngülemeye çalışan bir Meksikalıya neredeyse kör bir şekilde sopalı tüfeğiyle vurdu.

Ama henüz Meksikalılar tarafından ele geçirilmemiş bir noktadan, cesur O'Brien
ve Thomas, aynı şekilde cesur bir şekilde, hala toplarını ateşliyor ve mermileri ve mermileri Meksikalı kitlelere gönderiyorlardı, orada Amerikalılarla
karışık değillerdi. Ama kendileri ölümcül bir ateşe maruz kalmışlardı. Topçuları birer birer düştü. Adım adım geri çekilmek zorunda kaldılar. Silahları doldurup ateşleyecek yeterli adam kalmamıştı. Kısa süre sonra tüm
topçular O'Brien dışında öldürüldü veya yaralandı. O anda o da
yaralıydı ve silahlar sustu. Şimdi, gerçekten de,
son anın geldiği anlaşılıyordu!

Phil, sopalı tüfeğiyle vurduğunda bir şeye
vurduğunu biliyordu, çünkü hevesli süngülü Meksikalı artık orada değildi.
Breakstone ve Arenberg'i hala yanında, ikisi de yaralı ama ikisi de dik ve meydan okurcasına
gördü. Grayson'ı biraz uzakta, hala hayatta ve
daha ileride, sonuna kadar savaşan küçük bir Kentucky ve Illinois grubu gördü. Bir anda, savaşın öfkesiyle sürüklenen adamlarla dolu, her yere dağılmış ölü ve yaralılarla, dumanın bir çatı gibi havada asılı kaldığı ve onları tamamen
çeviren Meksikalı kitlelerinin son darbeyi vurmak için yaklaştığı korkunç geçidin görüntüsünü aldı.

Her şey gerçek bir panoramaydı, bir anda geçti ve sonra yukarıdan,
ve yeni bir noktada, büyük topların, mermilerin ve mermilerin, Amerikalılar arasında değil, Meksikalılar arasında
vurduğu duyuldu. Bu noktada bile,
savaşın kurtarılamayacak kadar kaybedilmiş göründüğü son krizde,
talih, ya da daha doğrusu cesaret ve enerji, başarısız oldu. Bataryasıyla koşarak gelen Bragg, aniden kısa mesafeden ve korkunç bir etkiyle,
Meksikalı kitlelere doğru açıldı. Bir dakika sonra Sherman,
toplarıyla geldi ve hemen arkasında, nefesin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde,
tüfekle piyade vardı ve sürprizi tamamlamak için,
Washington'ın topları aniden sağda belirdi ve geçidin ağzını tutan
mızraklıları süpürmeye başladı.

Talih hiç bu kadar hızlı ve eksiksiz bir değişiklik yapmamıştı. Kentuckyalıları ve Illinoislileri aniden tuzağa düşüren Meksikalılar,
kendileri de aynı anilikle tuzağa düşmüştü.

Ateş artık günün en yüksek noktasına ulaşmıştı. Platoda, vadilerde, yamaçlarda ve geçitte saatlerce savaşmışlardı. Büyük miktarda duman hala etrafta asılıydı ve dağın yamacına bir
battaniye gibi uzanıyordu. Güneş batı yamacının çok aşağısındaydı.

Kentucky ve Illinois'li adamlar geçidin üst ucuna yakın bir yerde sıkışık bir şekilde toplandılar. Orada bitkinliğin izin verdiği kadar hızlı ateş ettiler, ancak kurtuluş yukarıdan geliyordu ve artık bunu biliyorlardı.
Amerikan topçuları giderek daha da yaklaşıyordu. Ateşi giderek
daha da ağırlaşıyordu. Tüfekliler de mermileri dolu gibi yağdırıyordu.
Taylor'ın kendisi, giysilerinin içinden geçen yarım düzine mermiyle, saldırıyı yönetmek için kıyıda duruyordu. Meksikalıların durduğu geçit bir ölüm fırtınasıyla süpürülüyordu. Diğer taraftan Santa Anna dehşet içinde izliyordu. Mızraklılar ve piyadeler, böyle bir sulu kara dayanamayarak geçidin ağzına doğru koştular. Daha büyük hedefi
yapan mızraklıların birkaçı kaçtı ve piyadeler neredeyse aynı kadar acı çekti.

Geçit temizlendi ve Amerikalılar platoyu tuttu. Her yerde
Meksikalılar geri çekildi ve tüm alanı, onu tutmak için uzun süre ve şiddetle savaşan
küçük kuvvetin elinde bıraktı. Meksika borusu tekrar çaldı, ama bu sefer geri çekilme emriydi. Güneş dağların arkasına battı ve gölgeler Angostura Geçidi'nde toplanmaya başladı. İmkansız olan gerçekleşmişti. Meksika'nın en iyi ordusu, en büyük generali tarafından yönetilen beşe bir, Güney ve Batı'nın çiftçi delikanlılarına ve küçük bir düzenli birliğe karşı boşuna galip gelmişti. Zafer, Amerikalıların bir meydan savaşında karşılaştıkları en büyük zorluklara rağmen kazanılmıştı.

BÖLÜM XV

KUYUDAKİ KADIN

Phil hala sersem gibiydi. O ve etrafındakiler, bu kadar uzun ve çaresiz çabalardan, kulaklarında sürekli bir uğultudan ve en yüksekten en düşüğe kadar yoğun duyguların bu kadar çeşitliliğinden bitkin düşmüşlerdi, savaşın bittiğinin neredeyse farkında değillerdi. Gerçekten de,
o gecenin dağlara ve geçide çöktüğünü, Meksikalıların
alandan çekildiğini, bayraklarının ve mızraklarının alacakaranlıkta
soluklaştığını biliyorlardı, ancak her şey onlar için kısa bir süre için loş ve belirsizdi.
Gece ve sessizliğin bir araya gelmesi büyük bir huşu içeriyordu.
Phil
kanın kulaklarında zonkladığını hissetti ve etrafına hayretle baktı.
İlk kendine gelen Breakstone oldu.

"Kazandık! Kazandık!" diye bağırdı. "Dağların arkasında bir güneş olduğu kadar kesin, tüm Meksika'yı yendik!"

Sonra Phil de gördü ve inanmak zorunda kaldı.

"Zafer bizim!" diye bağırdı.

"Bizim, ancak zarar verildi," dedi Arenberg alçak bir sesle.
Sonra yavaşça yüzüstü öne doğru çöktü. Phil ve Breakstone
onu hemen kaldırdılar. Kan kaybından bayılmıştı, ancak yaraları
sadece etten olduğu için kısa sürede canlandı. Breakstone'un da üç tane hafif
yaraları vardı ve bunlar da sarılmıştı. Bu arada Phil,
diğer arkadaşlarını
aramak için vadide avlanıyordu. Grayson hayatta ve iyiydi, ancak
tanıdığı bazı kişiler gitmişti. Zihin ve beden olarak zayıftı,
uzun savaştan ve tüm o korkunç duygulardan dolayı,
ama yaralılara yardım etti. Altlarında, karanlıkta tekrar parlayan ışıklarıyla Santa Anna ordusu yatıyordu ve Phil'in bildiği kadarıyla, yarın tekrar saldırabilirdi, ama buna şimdi pek dikkat etmiyordu. Onun tüm endişesi yoldaşlarıydı. Zafer kazanılmıştı,
ama onu büyük bir bedel karşılığında satın almak zorunda kalmışlardı.
Kayıplar ağırdı. Ölenler arasında yirmi sekiz rütbeli subay vardı, alaylar yok olmuştu ve hatta yaralanmamış olanlar bile o kadar bitkindi ki
zor ayakta durabiliyorlardı.

Phil geçidin kenarına oturdu. Hâlâ baygın ve başı dönüyordu.
Bir daha asla kendini zorlayamayacakmış gibi geliyordu.
Her şey bir tür karışık parıltıyla önünde yüzüyordu.
Giysilerinin iki veya üç yerde kırmızıya boyandığının farkındaydı, ancak
mekanik bir şekilde yaralara baktığında, bunların
doğanın süreçleriyle çoktan kapatılmış çizikler olduğunu gördü. Sonra
dikkati tekrar alana kaydı. Zaferin sevinciyle doluydu, ancak bu belirsiz, belirsiz bir histi, belirli bir şeye
bağlanmamıştı.

Alacakaranlık çoktan geceye gömülmüştü ve kara rüzgar, soğukla
ağır, Angostura Geçidi'nde inliyordu. Bu, ölüler için gerçek bir ağıttı. Phil bunu rahatlamış bedeniyle hissetti ve hem soğuktan hem de hayretten titredi. Çok fazla ateşten çıkan duman ve buhar hala platoda, geçitte ve yamaçlarda uçuşuyordu ama yüzünde hiçbirinden gelmediğini bildiği yakıcı bir dokunuş vardı. Savaştan sonra onu tekrar sokan çölün tozuydu, tıpkı daha önce yaptığı gibi. Çağrısına uydu, hem bedensel hem de zihinsel olarak tüm gücünü yeniden topladı ve dost ve düşmanın hala yüzlerce kişi olarak yattığı, ölümde karışık ve huzurlu olduğu geçitten dışarı çıktı. Platoda ve geçitte daha fazla ışık ve neşe buldu. Burada
yaralanmamış olanlar ve hafif yaralanmış olanlar ateş yakıyorlardı ve yemek pişirmeye ve kahve kaynatmaya başlamışlardı. Phil aniden
aç olduğunu fark etti. Sabahtan beri yemek yememişti. Gruplardan birine katıldı, yedi, içti ve daha fazla canlılık geri geldi. Sonra
bir oyuğa bağladığı ve o gün hiç kullanmadığı
atı düşündü. At orada zarar görmemişti, ancak ayaklarının yanında büyük bir gülle duruyordu. Dağ yamacından aşağı yuvarlanan
tükenmiş bir gülle olduğu açıktı, çünkü hiç gömülmemişti.

At Phil'i tanıdı ve kişnedi. Phil elini yelesine koydu
ve okşadı. Bu yoldaşının
yaralanmadan kurtulmuş olmasına çok sevinmişti. Savaş gün boyu etrafında şiddetle devam ederken, korkularının tek bir yere nasıl bağlanmış olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti. "Zavallı yaşlı at," dedi, yelesini tekrar okşayarak. Sonra onu götürdü, ona yiyecek
ve su verdi ve yoldaşlarına ve sahaya geri döndü. Meksika ordusunun hala yakınlarda olduğunu biliyordu. Birçoğu sabah tekrar saldıracağını ve savunma için bir düzenleme yapılması gerektiğini düşünüyordu. Ne Breakstone'u ne de Arenberg'i gördü, ancak Middleton'la tanıştı ve ona rapor verdi.

"Geçidin ağzında ve dağ yamaçlarında keşif yap, Phil," dedi ve mühimmatını yenileyen çocuk itaat etti. Hava henüz
karanlık değildi ve rüzgar aşırı soğuktu. O gece cıva
donma noktasının altına düştü ve yaralıların acıları
çok yoğundu. Phil, vadiler ve kayalıklar arasında iyi durumdaydı. Meksika mızrakçılarının kamplarının önünde dolanacaklarına ve bir grup tarafından saldırıya uğrarsa
fazla şansı olmayacağına inanıyordu. Ayrıca, savaşmaktan yorulmuştu. Kimseye zarar vermek istemiyordu.
Ruhu hiç bu kadar hararetle barışa yönelmemişti.

Tekrar savaşın doruk noktasına ve en ölümcül kısmına tanıklık eden geçide geçti. Burada yaralıların arasında gidip gelen koyu cübbeli figürler gördü. Daha yakından baktı ve onların Buena Vista yakınlarındaki bir manastırdan gelen Meksikalı rahibeler olduğunu gördü, hem Amerikalılara hem de Meksikalılara yardım ediyorlardı. Boğazında bir şey düğümlendi ama
geçidi geçip Sierra Madre'nin yamaçlarına tırmanarak yoluna devam etti. Burada hala kuytu köşelerde dumanlar vardı ama
tüm tüfekçiler gitmiş gibiydi.

Daha yükseğe tırmandı. Oradaki rüzgar çok soğuktu ama ay ışığı daha parlaktı. Sierra Madre'nin tepelerini ve sırtlarını, karışık bir deniz gibi gördü ve aşağıdaki iki kampa baktı, platodaki ve geçitteki küçük Amerikan kampı ve aşağıdaki daha büyük, daha da büyük Meksika kampı. Meksika kampındaki ışıklardan, büyük bir yarım daire oluşturarak, bunu izleyebilirdi ve orada neler olup bittiğini bilmek için çok şey verirdi. Eğer Santa Anna ve adamları savunucuların cesaretine ve inatçılığına sahipse, ertesi gün tekrar saldıracaklardı.

Daha iyi bir görüş elde etmek için biraz ilerledi ve sonra bir kaya çıkıntısının arkasına
çöktü. Uzun boylu bir Meksikalı, tüfeği omzunda, geçiyordu. O da iki kampa bakıyordu ve
Phil, kendisinin de kendisi gibi bir keşifçi olduğuna inanıyordu. Meksikalı, bir düşmanın varlığından şüphelenmediği için, sadece birkaç metre ötedeydi ve
Phil, kendisine zarar vermeden onu kolayca vurabilirdi, ancak tüm dürtüler eyleme karşıydı. Pusudan ateş edemezdi ve yeterince ölüm görmüştü. Meksikalı, kendi kampına doğru gidiyordu ve
az sonra dağın bir kıvrımının arkasında kaybolarak yoluna devam etti ve
Phil'i pişmanlık gölgesi olmadan bıraktı. Ama kısa süre sonra onu takip etti,
Santa Anna kampına doğru dağın yamacından aşağı sürünerek ilerledi.

Kayalar ve oluklar ona o kadar yaklaşmasını sağladı ki
ışık aralığında görebiliyordu. Arada sırada geçerken figürler gördü,
ateşin önündeki karanlık gölgeler, ama Santa Anna kampı
daha önce bir kez gözetlediğinde tanık olduğu canlılığı ve hareketliliği göstermiyordu. Borular çalmıyordu, mızraklı askerlerden oluşan hiçbir grup,
ateş ışığının parıldayan çeliğe
yanmasıyla, yarın ve zafer için hazırlanmak üzere yola çıktı. Her şey gevşek ve rahattı. Hatta yüzlerce adamın
yerde yattığını, yorgunluktan derin uykuda olduğunu gördü.
Belirleyebildiği kadarıyla, büyük çaplı keşif birlikleri yoktu
ve gördüklerinden Meksika ordusunun bitkin olduğu sonucuna vardı.

Bu adamların arasına giremezdi, ancak uzaktan bakıldığında
üzerinde yarattığı genel etki, aralarındaki kasvet ve umutsuzluktu. Sabah savaşa hazırlanan bir ordu uyanık ve aktif olurdu.
Ne kadar uzun
baktıysa, kendi umudu ve güveni o kadar arttı ve
sonra raporuyla birlikte yavaşça kendi kampına geri döndü.
Işıklar hala orada yanıyordu, ancak çok sessizdi.
Nöbetçilerin
halkasını geçtikten sonra, etraflarındaki ölüler kadar hareketsiz, uzanmış adamlardan başka bir şey görmedi. Derin, ağır bir uykudaydı, o kadar yoğun bir uykuydu ki
bir darbe bile uyandırmazdı. Birçoğu savaş sona erdiğinde ayakta durdukları yerde yatmıştı ve ertesi sabaha kadar orada rüya görmeden
uykuda kalacaklardı. Phil onların üzerinden geçti ve
ateşlerden birinin yakınında Breakstone ve Arenberg'i gördü, her biri başını kolunun üstüne koymuş,
derin uykudaydı.

Middleton'a raporunu verdi, gördüğü her şeyi canlı ayrıntılarla anlattı.

"Diğer izcilerin raporlarıyla uyuşuyor," dedi Middleton. "Bence
düşman o kadar dağılmış ki bir daha üzerimize gelemez ve
şimdi Phil, dinlenmelisin. Bir saat sonra gece yarısı olacak ve sen
çok şey atlattın."

"Harika bir savaştı!" dedi Phil, gururlu bir ifadeyle.

"Ve büyük bir zafer!" dedi Middleton, o da daha yaşlı olmasına rağmen, o gurur parıltısını
hissediyordu.

Phil artık uyumaya yetecek kadar mutluydu. Onu uyanık ve tetikte tutan
sinirli heyecan tamamen gitmişti.
Bill Breakstone ve Arenberg'in yanında
uyuduğu ateşi hatırladı ve oraya geri döndü.
İkisi de zerre kadar kıpırdamamıştı. Hala başları dirseklerinin üzerinde yatıyorlardı ve öyle bir istikrar ve düzenlilikle uzun, derin nefesler alıyorlardı ki görünüşe göre önümüzdeki yıllar boyunca uyumaya karar vermişlerdi. Diğer dört adam da aynı mutlu
durumda yanlarında yatıyordu.

"Altı," dedi Phil. "Eh, masal Yedi Uyuyanlar'ı anlatır, bu yüzden
ben de sayıyı tamamlayabilirim."

Bırakılan en iyi yeri seçti, eyer başlığından battaniyesini aldı, iyice sarındı ve ayaklarını
ateşe doğru uzattı. Ne kadar da muhteşemdi! Angostura Geçidi'nde kesinlikle çok soğuktu. Buz oluşuyordu ve rüzgar kesiyordu, ama ayaklarının altında ateş ve etrafında kalın bir battaniye vardı. Vücudu baştan aşağı sıcaktı ve sert toprak böyle bir günden sonra sanki yere düşmüştü.
Şimdi zafer de en hoş kokusuyla geldi. Orada, yıldızların altında yatarken, yaptıkları her şeyi, büyük anlamıyla, fark edebiliyordu. Ve erkeksi rolünü üstlenmişti. O bir çocuktu ve gurur duymak için bir nedeni vardı.

Phil, gökyüzünde binlerce kilometre ötede dans eden soğuk yıldızlara bir süre baktı, ancak bir süre sonra bakışları tekrar
yere doğru döndü. Yedi uyuyanın diğer altısı, göğüslerinin inip kalkması dışında hiç kıpırdamadan uyumaya devam etti ve
Phil, gittikleri o belirsiz ve hoş diyarda onlara hemen katılmayarak görevini ihmal ettiğine karar verdi.

Gözlerini kapattı, bir veya iki dakika sonra bir kez daha açtı, ancak
göz kapaklarını yukarıda tutmanın çok zor olduğunu gördü. Tekrar kapandılar, aşağıda kaldılar ve iki dakika içinde altı uyuyan yedi kişi olmuştu.

Phil, gecenin geri kalanını sanki doğuya özgü bir uyuşturucuya batırılmış gibi derin bir şekilde uyudu. O da bir kez unutulduktan sonra ne elini ne de ayağını kıpırdattı. Ateş söndü, ama uyanmadı. Battaniyesinin içinde sıcaktı ve uyku, vücudunun ve zihninin gün içinde harcadığı gücü geri getiriyordu. Savaş meydanı da sessizdi. Cerrahlar hala yaralılarla uğraşıyorlardı, ama
geçidin sığınağına geri götürülmüşlerdi ve sesler platodakilere
ulaşmıyordu. Sadece rüzgar durmadan inliyordu ve
soğuk çiğ ve acıydı.

Gece yarısı ile sabah arasında Bill Breakstone uyandı.
Sadece gözlerini açtı, vücudunu hareket ettirmedi, ama etrafına
belirsiz bir hayretle baktı. Uyanışı çok sıra dışı bir rüyayı bölmüştü.
En az bir ay süren ve henüz bitmemiş bir savaşın içinde olduğunu rüyasında görmüştü.
Kızıl çekişme ve onun şiddetli duyguları
uyandığında hala önündeydi. Şimdi etrafına baktı ve
sadece karanlık gördü, burada ve orada birkaç ışık noktasıyla.

Karanlığa alışan gözleri geri geldi ve yerde bir sıra halinde uzanan altı
sert figür gördü, her iki yanında üçer tane. Onlara sabit bir şekilde baktı ve bunların insan figürleri olduğunu gördü. Dahası, ikisini tanıdı ve onlar onun en iyi
dostlarıydı. Sonra savaşla ilgili her şeyi, büyük mücadeleyi,
korkunç krizin nasıl tekrar tekrar geldiğini, zaferin nasıl
sonunda kazanıldığını hatırladı ve bu iki arkadaşının hayatta olmasına sevindi,
ama daha önce hiç uyumamış gibi uyuyor gibi görünüyorlardı.

Breakstone doğruldu ve altı uyuyana baktı. İkisinin battaniyeleri biraz
kaymıştı ve onları tekrar
boyunlarına doladı. Sonra Santa Anna'nın ordusunun ışıklarının titrediği vadiye baktı ve her şey ona harika, inanılmaz geldi. Yine de
doğruydu. Yirmi binden fazla adamdan oluşan bir orduyu
yenmişlerdi ve Santa Anna'ya kendi kayıplarından çok daha büyük bir kayıp yaşatmışlardı. Çok yumuşak bir sesle mırıldandı:

"Korkunçtu savaş,
Hoş geldin gece;
Düşman şiddetle geldi,
Çok sayıda kişiyi yere serdik;
Geriye doğru gönderildi,
Ama biz de tükendik.

Sanırım bu benim yazdığım en doğru şiir," dedi,
"başkaları kafiye ve ölçü hakkında ne düşünürse düşünsün, ve doğru olmak doğru olmaktır. İyi yapılmış bu iş, tekrar uyuyacağım."

Bir kez daha uzandı ve bir dakika içinde sözünü tuttu. Phil ve yoldaşları tam gün doğarken Middleton tarafından uyandırıldı. Doğu sırtlarının üzerinden sadece dar bir ışık huzmesi görülebiliyordu, ancak
Kaptan onların Meksika ordusuna doğru küçük bir keşif gezisine çıkmalarını istediğini açıkladı. İstekli bir şekilde ona katıldılar ve platonun
güney ucundan aşağı indiler. Phil'in gece işaretlediği noktalarda birkaç ışık görülebiliyordu ve çok dikkatli bir şekilde yaklaştılar. Ancak hiçbir yaşam belirtisi görmediler. Devriye yoktu, süvari yoktu, büyük bir ordunun kıpırtısı yoktu, yaralı adamlarla karşılaşana kadar insan varlığına dair hiçbir şey yoktu, engebeli arazide terk edilmişlerdi. Phil ve yoldaşları, inançları kesinliğe dönüştüğünde, ileri atıldıklarında, Santa Anna ve tüm ordusu gitmişti, arkalarında ölülerini ve çaresizce yaralılarını bırakmışlardı. Çadırlar, erzaklar ve bazı silahlar hızlı geri çekilmede terk edilmişti, ancak ordunun kendisi güney ufkunda çoktan kaybolmuştu ve Buena Vista'nın alanını galiplere bırakmıştı. Haberle aceleyle geri döndüler. Orduya ateş gibi yayıldı. Ayağa kalkabilen herkes ayağa kalkmıştı. Angostura Geçidi'nden güçlü bir tezahürat yükseldi ve Sierra Madre'nin karanlık geçitleri ve vadileri bunu yankılarla geri verdi.

Böylesine büyük bir bedelle satın alınan zafer tamamlanmıştı. Gönderilen atlı keşifçiler, gün içinde Santa Anna'nın Agua Neva'da durmadığı bilgisiyle geri döndüler. Güney yönünde olabildiğince hızlı yürüyordu ve Meksika Şehri'ne varana kadar durmayacağından şüphe yoktu. Orada Vera Cruz yoluyla gelecek olan Scott ordusuyla karşılaşmaya hazırlanacaktı. Zaferlerinin büyüklüğü Amerikalılar'ın aklına ancak o zaman geldi. Sadece kendilerinden çok daha fazla olan bir kuvveti geri püskürtmekle kalmamışlardı, aynı zamanda tüm Kuzey Meksika Taylor'ın ayaklarının dibindeydi. Oradaki savaş sona ermişti ve Meksika Vadisi'nde savaşı bitirmek Scott'a kalmıştı. Ertesi gece platoda ve Angostura Geçidi'nde ateşler yakıldı. Cerrahlar hariç neredeyse herkes dinlendi, onlar hala çalışıyordu. Yüzlerce Meksikalı yaralı sahada bırakılmıştı ve Amerikalılara gösterilen ilgiyi gördüler. Yine de, çocuk askerler neşeliydi. Harika zaferlerinin haberinin kuzeye doğru hızla yayıldığını biliyorlardı ve ülkelerine iyi hizmet ettiklerini hissediyorlardı. Phil, uzun süre sonra Taylor ordusunun evde kaybolduğunu öğrendi. Santa Anna'nın ezici bir güçle önünde olduğu haberi sızmıştı ve sonra uzun bir boşluk geldi. Hiçbir şey duyulmadı. Taylor'un yok edildiği veya esir alındığı varsayılıyordu. Gücünün neredeyse tamamen genç gönüllülerden, çocuklardan oluştuğu ve kaçma şansının
mümkün olmadığı biliniyordu. Batı ve Güney'de, Kentucky, Illinois, Indiana, Arkansas ve Mississippi'de kaygı en gergin ve acı vericiydi. Orada, neredeyse
her bölge Buena Vista'ya birini göndermişti ve boşuna
haber aradılar. Alamo ve Goliad'ın özellikle Güneybatı'daki karanlık anıları vardı ve bu insanlar felaketi, ilk günlerde Kızılderililerin yenilgisini düşündükleri gibi düşünüyorlardı, o zamanlar yaralı veya esir yoktu, sadece öldürülenler vardı.

Ancak en yakın eyaletler bile Meksika'dan uçsuz bucaksız bir
vahşilikle ayrılmıştı ve zaman geçtikçe ve hiçbir şey gelmediğinde inanç kesinliğe
yerleşti. Taylor'ın gücü yok edilmişti. Sonra haberci kelimenin tam anlamıyla karanlık derinliklerden inanılmaz
zaferin haberleriyle geldi. Taylor yok edilmemişti. Kendisinden beş kat fazla olan bir orduyu yenmişti. Küçük Amerikan kuvveti Angostura Geçidi'ni tutuyordu ve dağılmış ordusuyla Santa Anna güneye doğru uçuyordu. İlk başta buna inanılmadı. İnanılmazdı ama diğer haberciler aynı haberle geldi ve sonra artık şüphe edilemezdi. Zafer Amerikan halkının hayal gücüne o kadar güçlü bir şekilde
etki etti ki Taylor'ı Beyaz Saray'a taşıdı.

Bu arada, Angostura Geçidi'nde savaştan sonraki ikinci gece büyük bir ateşin yanında oturan Phil, memleketini pek düşünmüyordu. Buena Vista'nın muazzam kesintisinden sonra aklı tekrar
aradığı şeye döndü. Mektubunu tekrar tekrar okudu. Kardeşinin ve kendisinin ayaklarını kesen lavı sık sık düşündü.
John bir geçitten geçtiklerinden emindi ve bir kuyudaki bir kadının ona su verdiğini biliyordu. Onların o çaresiz tutsakların
izinde olduklarına dair inancı içinde güçlüydü. Ve Bill
Breakstone ve Arenberg de buna inanıyordu.

"Anladığım kadarıyla ordumuz bu bölgede karargah kuracak," dedi,
"ve karadan Meksika'ya doğru daha fazla ilerlemeyecek. Sadece bu sefer için kaydolduk ve ben ayrılmakta özgürüm. Hemen gitmeyi düşünüyorum,
çocuklar."

"Elbette sizinle geliyoruz," dedi Bill Breakstone. "İyi yaşlı Hans ve ben
burada bunu daha önce konuştuk. Kuzey Meksika'da daha fazla sefer olmayacak ve görevimizi yaptık. Ayrıca, Meksika vadisine doğru gitmeyen kendi görevlerimiz var."

Phil her birinin elini tuttu ve kuvvetlice sıktı.

"Benimle geleceğini biliyordum, zamanı geldiğinde ben de seninle geleceğim," dedi.

Ertesi sabah terhislerini aldılar ve General Taylor'ın kendisi savaştaki cesareti için
teşekkür etti. Yaşlı Rough and Ready elini şefkatle Phil'in omzuna koydu.

"Nereye giderseniz gidin, iyi şans sizinle olsun," dedi. "Bu savaşı
sizin gibi çocuklar kazandı." 

Ayrıca onlara büyük miktarda mühimmat sağladı.
Middleton daha fazla gidemedi. O ve diğer bazı subaylar aceleyle
Tampico'ya gidip Scott'a Vera Cruz yoluyla Meksika'nın işgali için katılacaktı.

"Ama çocuklar," dedi, "tekrar görüşebiliriz. İyi yoldaşlar olduğumuzu düşünüyorum ve bu savaş bittiğinde koşullar bizi ikinci kez bir araya getirebilir."

"Tanrıların dizlerinin üzerinde," dedi Arenberg.

"Gerçekleşeceğini biliyorum," dedi daha iyimser Breakstone.

"Ben de öyle," dedi Phil.

Middleton, subay kardeşleri ve küçük bir müdavim birliğiyle birlikte uzaklaştı ve Phil, Arenberg ve Breakstone güneye, Agua Neva'ya doğru sürdüler. Biraz yol katettiklerinde durup platoya ve geçide baktılar.

"Bunu nasıl başardık ki?" dedi Phil.

"Kırbaçlanmayı reddederek," diye yanıtladı Arenberg.

"Vazgeçmektense ölmeye karar vererek," diye yanıtladı Bill Breakstone.

Phil'in yapması gereken bir işi olan küçük Meksika kasabasına doğru yola koyuldular.
Diğer ikisiyle konuşmuştu ve üçü de bunun en önemli şey olduğu konusunda hemfikirdi. Önemi. Mektuptan bir cümle Phil'in kafasında sürekli dönüp duruyordu. Meksikalı biri ona içmesi için
su vermişti ve ses bir kadının sesiydi.

"Bir kuyudan gelmiş olmalı," dedi Phil, "burası çoğunlukla kuyulardan gelen
suyun olduğu kurak bir ülke ve bu kuyuların etrafında genellikle köyler kuruluyor.
Bill, doğru yolda olmalıyız.
Yanlış gittiğimize inanamıyorum."

"İşaretler kesinlikle düşündüğümüz yönü gösteriyor," dedi Bill
Breakstone. "Lav, toz ve su. Lavı ve tozu geçtik ve suyun önümüzde olduğunu biliyoruz."

Hemen ardından, Taylor'ın ordusundan bir müfreze tarafından yeniden işgal edilen kasvetli küçük bir kasaba olan Agua Neva'ya geldiler. İnsanlar tuhaf bir şekilde sessiz ve sakindi. Santa Anna'nın bu kadar küçük bir kuvvet tarafından yenilmesi ve onun ani kaçışı üzerlerinde muazzam bir etki bıraktı ve fatihlerden kötü muamele görmedikleri için sorun çıkarmaya çalışmadılar. Karanlıkta keskin nişancılık yoktu, gerillalar tarafından birkaç atlının pusuya düşürülmesi yoktu ve üçü, üzerinde durdukları soruşturmayı tereddüt etmeden sürdürebiliyorlardı.

Kuyular! Kuyular! Elbette Agua Neva'da kuyular vardı. Birkaç taneydi ve su çok güzeldi. Senyorlar tadına bakacak mıydı? Tadacaklardı ve hepsini içene kadar bir kuyudan diğerine geçtiler. Breakstone İspanyolca ve onun Meksika varyasyonlarını konuşabiliyordu ve sorular sormaya başladı - ilk başta tesadüfi sorular, kasaba ve yaşı ve gördüğü şeyler hakkında bir şeyler. Şüphesiz Teksas ve Meksika arasındaki uzun gerilla savaşında, tutsaklar, vahşi Teksaslılar, güneydeki güçlü hapishanelere giderken oradan geçmişlerdi. Bu tür adamlar bir kereden fazla geçmişti, ancak Agua Neva halkı aralarından herhangi birini hatırlamıyordu. Boşa bir gün geçirdiler,
ve Phil, kasvetli ve cesareti kırılmış bir şekilde Amerikan müfrezesinin karargahına geri döndü.

"Üzülme, Phil," dedi Breakstone. "Böyle küçük bir yerde, insan hemen izini
bulmalıdır. Dedikoduya ulaşmak zor olmayacak. Yarın tekrar deneyeceğiz."

Ertesi sabah çok fazla dikkat çekmek istemedikleri için at sırtında gitmediler, ancak yine kuyuların etrafında dolaştılar, Breakstone kadınlarla en yaltakçı şekilde konuştu. Yakışıklı bir adamdı, bu Breakstone ve kadınların hoşuna giden bir gülümsemesi vardı. Agua Neva'da ona düşmana ait olduğu için kaşlarını çatmadılar, ama onunla neşeli bir iki kelime alışverişinde bulundular, yanından geçerken İspanyolca veya Meksika şakaları yaptılar.

Üç kadının başlarının üzerinde taşıdıkları büyük testiler için su çektiği bir kuyuya geldiler ve bunlar diğerlerinden biraz farklıydı. Şüphesiz Kızılderili kanındandılar, belki Aztek, veya daha büyük olasılıkla Toltek. Meksikalı kadınlara göre uzunlardı ve Phil'e kendilerini belli bir diklik ve gururla taşıdıkları göründü. Yüzleri asil ve iyiydi.

Phil ve yoldaşları yaklaştılar. Kadınların onlara baktığını gördü ve en
gençlerinin ona birkaç kez baktığını gördü. Gözlerinde belirsiz bir hayretle baktı ve Phil'in kalbi aniden o kadar
hızlı çarpmaya başladı ki başı döndü. Bilinmeyenden gelen ve bu kadar uzak bir mesafe kat eden mektup onu Kentucky'deki Paris kasabasında bulduğundan beri, zaman zaman sezginin gücünü hissetmişti. Gerçekler aniden üzerine çullandı ve o an için bunun o kadın olduğuna dair bir kanaate
vardı. Üstelik, kadın hala ona bakıyordu.

"Onunla konuş, Bill! Onunla konuş!" diye haykırdı. "Ona sormadan
onu bırakma."

Ancak Breakstone, kadının Phil'e attığı meraklı bakışları çoktan fark etmişti ve bölgenin İspanyol ağzıyla onlara hafif ve nazik bir
günaydın dedi. Burada Breakstone'un tavrının tüm cazibesi en iyi şekilde ortaya çıktı. Kimse buna alınamazdı ve üç kadın da gülümseyerek aynı şekilde karşılık verdi. Breakstone
Phil'in heyecanını anladı. Çocuk haklı olabilirdi, ama
çok fazla aceleci davranmak istemiyordu. Eskrim yapmalı ve konuya
yavaşça yaklaşmalıydı. Bu yüzden sohbeti oluşturan küçük şeylerden bahsetti, ama
hemen kadınların en gencine şöyle dedi:

"Yoldaşımı fark ettiğini görüyorum, henüz yaş olarak bir adam olmayan, ama
boyut olarak bir adam olan. Onun gibi birini
görmüş olman mümkün mü?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Belleklerime bakıyorum ki
görebileyim."

"Belki de," dedi Breakstone yumuşak bir sesle, "iki veya üç yıl önce buraya getirdikleri Teksaslı tutuklulardan biriydi. Bu çocuk gibi uzun boylu ve sarışın ama yürüyüşten toz toprak içinde, yorgunluktan eğilmiş, ayakları zorla yürüdüğü lav yüzünden kesilmiş ve kanamış bir çocuk, bu kuyunun başında duruyordu. Gözleri bağlıydı ki geldiği yönü göremesin, ama sen, yüreğini merhametle dolduran Kutsal Bakire, soğuk su dolu bardağı alıp ona içirdin."

Kadının gözleri anlayışla doldu ve Breakstone'a giderek artan bir hayretle baktı.

"Öyle!" diye haykırdı. "Şimdi hatırladım. Üç yıl önceydi.
Bir grup tutuklu vardı, belki on iki ya da on beş, ama o hepsinin en küçüğüydü ve çok yorgun, çok zayıftı! Gözlerini göremiyordum,
ama orada duran gencin figürü ve tavrı vardı! Bu yüzden baktım ve sonra tekrar baktım, hatırlayamadığım benzerlik."

"Benimle olan kardeşi," dedi Breakstone. "Bu tutukluların nereye götürüldüğünü söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum, ama güney ve batıdaki dağlara götürüldüklerini duydum, orada Teksas Meksika'ya geri getirilene kadar tutulacaklardı ya da kanun kaçakları olarak öldürüleceklerdi."

"Güney ve batıdaki bu dağlarda hangi hapishaneler var?"

"Kaç tane olduğunu bilmiyorum, ama Montevideo Kalesi'nin çoğunu duyduk. Bizimkilerden bazıları oraya gitti ve asla geri dönmedi."

O ve arkadaşları Montevideo Şatosu'nun adını duyunca ürperdiler. Onlar için belirsiz, gizemli bir korkuya sahipmiş gibi görünüyordu. Şimdi sezgileri olan Bill Breakstone'du. Montevideo Şatosu yerdi. John Bedford'u oraya götürmüşlerdi. Phil'e açıkça tercüme etti, Phil çok solgunlaştı.

"Yer burası, Phil," dedi. "Onu bulmak için Montevideo Şatosu'na gitmeliyiz."

Cebinden elli dolar değerinde, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri tarafından basılmış büyük, sekizgen bir altın para çıkardı.

"Bunu ona ver, Bill," dedi, "ve ona üç yıl önce gözleri bağlı çocuğa verdiği
suyu içmek için olduğunu söyle."

Bill Breakstone tam anlamıyla tercüme etti ve ekledi:

"Bunu almalısın. Onun kalbinden geliyor. Sadece çok para değil, aynı zamanda sana şans getirecek."

Aldı, bir an tereddüt etti, sonra kırmızı rebososunun altına sakladı ve
kavanozlar doldurulduktan sonra, o ve iki arkadaşı, başlarının üzerinde büyük ağırlıkları güzelce dengeleyerek uzaklaştılar.

"Bu gece," dedi Phil, "Montevideo Şatosu'na doğru yola çıkıyoruz. "

BÖLÜM XVI

MONTEVIDEO KALESİ

Montevideo Kalesi, adından da anlaşılacağı gibi, muhteşem bir
manzaraya sahipti. Çok yükseklerde yükselen bir dağın nişine kurulmuştu, aşağı bakıyordu ve Meksika'nın kalbine giden büyük yollardan birine hakimdi, Tenochtitlan vadisinde bulunan şehir, Tolteklerin, Azteklerin, İspanyolların ve Meksikalıların başkentiydi ve
insanların bildiği kadarıyla Tolteklerden daha eski ırkların başkentiydi. Ancak
İspanyollar onu inşa etmiş ve yaklaşık yüz elli yıl önce tamamlamışlardı, Yeni Dünya'nın büyük bir bölümündeki hakimiyetleri güvenli görünüyordu ve İspanya adı güç imasıyla doluydu.

Deniz seviyesinden yedi bin fit yüksekte duran, kasvetli ve muazzam bir kaleydi ve enlemine rağmen etrafında tropiklere dair hiçbir belirti yoktu.

İspanya Meksika ve Peru köleleri tarafından kendisi için kazılan muazzam miktarda parayı buraya savurdu. Çok sert, koyu bal renginde volkanik süngertaşından inşa edilmişti. Ana duvarları eşkenar bir üçgen oluşturuyordu, içeride sekiz yüz fit kare ve duvarın tepesinden çevreleyen hendeğin tabanına kadar altmış fit. Ana surun her köşesinde bir burç vardı ve ana duvarları ve burçları
saran hendek iki yüz fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğindeydi. Hendeğin dış duvarının elli fit ötesinde, on iki fit uzunluğunda kare sedir kütüklerinden yapılmış, yere yerleştirilmiş ve uzunlamasına kirişlerle birbirine tutturulmuş bir _chevaux de
frise_ yükseliyordu. _chevaux de
frise_'nin ötesinde, dış kıyısı yüksek bir toprak işi olan on dört fit genişliğinde başka bir hendek vardı. En dıştaki yapıyla çevrili tüm meydan yirmi altı dönümdü ve ana surda Tenochtitlan Vadisi'ne giden yolu kontrol eden seksen top bulunuyordu.

Eski Dünya'da bile çok az kale bundan daha güçlü veya eksiksizdi.
Silah depolarını, cephanelikleri, atölyeleri ve hücreleri çevreliyordu; hücreler sıralar halindeydi ve hepsi Montevideo on sekizinci yüzyılda tamamlandığında uygun şekilde numaralandırılmıştı. Ve son ve en mutlu dokunuşu vermek için, İspanya Kralı, Hint Adaları ve Yeni Dünya Lordu VII. Ferdinand'ın resmi her hücrenin kapısının üzerine boyanmıştı ve çok sayıdaydılar.

Montevideo'nun tüm hikayesi bu değil. Her açının iç tarafında, geniş ahşap merdivenler tepeye çıkıyordu ve merdivenlerin kendisi on iki fit yüksekliğindeki ahşap kapılarla aralıklarla çevriliydi. Gerçek tahkimatlar yaklaşık beş yüz fitlik bir kareyi çevreliyordu ve bu karenin içinde subayların binaları ve askerlerin kışlaları vardı. Meydanın zemini kalın
çimento ile döşenmişti ve çimentonun altında, yer altındaki saf soğuk su kaynaklarından beslenen milyonlarca galon su tutan devasa su depoları vardı.
Yeraltı tünelleri vasıtasıyla hendekler, depolardan veya kaynaklardan gelen suyla
doldurulabiliyordu.

İspanyolların Romalılardan bu yana en büyük inşaatçılar olduğu ve Yeni Dünya'nın güney kesiminde birçok devasa taş yapıyla izlerini bıraktıkları söylenir. Montevideo'nun İspanya krallarına ne kadara mal olduğunu kimse bilmez ve her
sopa ve taş için muhtemelen iki katını ödemelerine rağmen Peru ve Meksika hala hazinelerini akıtıyorlardı ve orada bal rengi, yüksek, inkar edilemez derecede görkemli ve güçlü bir kale vardı.

Meksika İspanya'yı yerinden ettiğinde, Montevideo'nun savunmalarına katkıda bulundu,
ve şimdi, 1847'deki bu bahar gününde, karanlık ve uğursuz bir şekilde, yolun üzerine
alçaldı. O uyanık ve
yiğit asker, Yüzbaşı Pedro de Armijo komutasındaki güçlü bir garnizon tarafından işgal edilmişti, yakın zamanda o rütbeye yükseltilmişti,
ama hala Buena Vista'nın anılarıyla sızlıyordu, Amerikalıların gelip Montevideo'da ona saldırmasından endişe ediyordu. Yetmiş fit genişliğindeki
bir noktadaki surda durdu ve
seksen top sırasına gurur ve memnuniyetle baktı. Pedro de Armijo,
gururla şişerek, Montevideo kalesini
yirmi bin adama karşı tutabileceğini hissetti. Zaman o devasa
duvarlar üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı ve hendek suyla dolmuştu.
Ortaçağdan kalma, ancak kasvetli ve korkutucu olan kale,
kuzeyde Cofre de Montevideo (Montevideo'nun Gövdesi) ile birlikte dar dağ vadisinde oturuyordu.
Bu tepe sık sık karla kaplıydı ve her zaman
kasvetli ve ürkütücüydü. Güneş parlak günlerde bile sadece
birkaç saatliğine ulaşıyordu.

Pedro de Armijo korkulukta yürürken, dağ ve vadi sırasına bakıp, yakında kaybolacak olan
güneş ışığının tadını çıkarırken,
87 numaralı hücrenin penceresinde genç bir adam duruyordu,
o da dağa bakıyordu, ancak orada ona hiçbir güneş ışığı ulaşmıyordu. Dört inç genişliğinde ve on iki inç yüksekliğindeki bir yarıktan baktı ve bu yarığın kesildiği sağlam duvar on iki fit kalınlığındaydı. Genç adamın ayak bilekleri, yürümesine yetecek kadar uzun olmasına rağmen yirmi beş pound ağırlığında olan bir zincirle birbirine bağlanmıştı. Bir zamanlar başka bir adamla zincirlenmişti. Eskiden kendisiyle birlikte Montevideo Kalesi'ne getirilen mahkumlar çiftler halinde zincirlenmişti, zincir hiçbir durumda yirmi pounddan daha az değildi, ancak yalnızca John Bedford kaldığı için Pedro de Armijo, zinciri tek başına taşımanın görevi olduğuna karar verdi. John Bedford hapishane solgunluğuyla bembeyazdı. Uzun boylu olmasına rağmen, küçük kardeşi Philip'ten çok daha az kiloluydu. Yanakları çöküktü ve gözleri derin çukurlara yerleşmişti. Dikkatsiz bir gözlemci onu gerçek yaşından on yıl daha fazla sanırdı. Duvardaki yarığa doğru acı içinde sürüklenmişti, dağın yamacına düşen
gün ışığının son ışınlarını görmek istiyordu. Yarığın derinliği, dağın görebildiği bölümünü çok dar hale getirmişti ve her santimini biliyordu. Büyük bir volkanik kaya çıkıntısı, beyaz bir çiçek açan uzun, biçimsiz kaktüs, kayanın
barınağında bodur sedir veya çamlardan oluşan küçük bir demet vardı -hangisi olduğunu asla söyleyemezdi- ve Cofre de Montevideo'daki karların erimesiyle veya büyük yağmurlardan sonra kükreyen suyu gördüğü bir veya iki metrelik çukur.

Bu şeylere ne kadar sık ​​bakmıştı! Dünyanın ne kadar küçük bir parçasıydı! Sadece birkaç metre uzunluğunda ve daha az metre genişliğindeydi, ama onun için ne kadar da güçlü bir şeydi! Yarık kapalıyken bile, hepsini bir haritaya son dal ve çakıl taşına kadar çizebilirdi. O küçük manzara geri çekilmiş olsaydı yoğun bir şekilde
acı çekerdi, ama
kendisine reddedilen özgürlüğün görüntüsüyle onu da baştan çıkarıyordu.
Üç yıl boyunca, dağın yamacında o dar yarığa baktığını söylediler ve henüz hayatının başındaydı, zihni ve bedeni güçlüydü - ya da en azından öyleydi. O süre boyunca hiç
iç duvarların dışına çıkmamıştı, hatta avluya bile girmemişti. Dünyada
neler olduğunu bilmiyordu. Bazen ona Teksas'ın Meksikalılar tarafından
istila edilip geri alındığını söylediler ve bunun doğru olduğundan korkuyordu.

Her zaman zincirleri ona vurmadılar, ama son zamanlarda
inatçı olmuştu. Kaçma girişiminde bulunurken kolayca yakalanıyordu ve kalenin yeni bir valisi, son zamanlarda gelen, aşırı derecede kibirli genç bir adam, başka böyle bir girişimde bulunmaması için ondan söz istemişti. O da
reddetmişti ve böylece zincirler emredildi. Bunları daha önce birçok kez giymişti ve şimdi yalnızlığından çok daha az eziyet ediyorlardı. O seferden tek başına kalede tutsak bırakılmıştı. Diğerlerinin nasıl gittiğini bilmiyordu ama bazılarının kaçtığını biliyordu. Hem kendisi hem de zincir yoldaşı kaçış gerçekleştiğinde yürüyemeyecek kadar hastaydı ve onları geride bırakmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Yoldaşı öldü ve haftalar sonra, çoğunlukla bazen ona yemeğini getiren Kızılderili kadın olan yaşlı Catarina'nın çabalarıyla iyileşti.

John Bedford'un morali o öğleden sonra en dipteydi.
İnsanlar kendi türlerinden birini, suçlu olmayan birini böyle bir şekilde susturacak kadar nasıl bu kadar zalim olabilirdi? Son zamanlarda kaledeki nöbetçilerin her zamankinden daha uyanık olduğunu düşünüyordu.
Daha fazla asker vardı ve gelip gidenleri belli belirsiz duyuyordu.
Aklı, kendisinin ve yoldaşlarının yakalanmasını bininci kez düşündü.

Ezici bir güç tarafından ele geçirildiklerinde sayıları yüz yetmiş kişiydi ve güneye getirildiklerinde Meksika'da büyük sevinçler yaşandı. Bazı noktalarda gözleri bağlıydı, bir keresinde keskin volkanik kayanın üzerinde uzun süre yürüdüğünde ve bir keresinde, sıcaktan ve susuzluktan bayıldığında, nazik sesli bir kadın ona bir
kuyudan bir
bardak su vermişti. Bunları çok canlı bir şekilde hatırlıyordu ve gözleri bağlı olmadığında, tıpkı eski Roma sokaklarında bir generalin zaferini kutlamak için tutsakların götürüldüğü gibi, Meksika kasabalarında zaferle nasıl götürüldüklerini de aynı canlılıkla hatırlıyordu. Onlar, "Korkunç Teksaslılar" olarak adlandırılıyorlardı, kadınların parlak giysileriyle süslenmiş
zafer taklarından geçmişlerdi. Başlarına parlak mendiller bağlanmış,
içinde çakıl taşları olan süslü kabakları sallayan erkek ve kızlar, seyircilerin büyük zevkine göre tutsakların önünde dans etmişlerdi. Bazen bu zafer alaylarında kadınlar kendileri zopilote veya
atlı şahin dansı yapmışlardı. Geceleri mahkumlar pis sığır barakalarında uyumaya zorlanmıştı.

Sonra Fasulye Günü gelmişti. Yüz elli üç beyaz fasulye ve on yedi siyah fasulye bir kaseye konmuştu ve her mahkum, gözleri bağlı bir tane çekmeye zorlanmıştı. Siyah fasulye çeken on yedi kişi hemen vuruldu ve diğerleri yürümeye zorlandı. Siyah fasulyeleri kimin çektiği bilindiği halde, bunu ne kadar hafife aldıklarını hatırladı. Çoğu kendisi gibi genç olan bu adamlar, şanssızlıklarıyla ilgili şaka yapmış ve gülümseyerek ölüme gitmişlerdi. Bunu nasıl yapabildiklerini bilmiyordu ama öyleydi, çünkü bunu kendi gözleriyle görmüştü.

Sonra Montevideo Kalesi'ne varana kadar yürümeye devam ettiler.
Orada dünya sona erdi. Gece ve gündüzün dönüşümlü olarak bölündüğü zamandan başka bir şey yoktu. Yaşlı kadın Catarina dışında, bir tür bulaşıkçı gibi görünen, askerlerden başka kimseyi görmemişti. Zincirli yoldaşının öldüğü hapishane ateşi atlattıktan sonra, yaşlı kadın ona bir tür acıma göstermişti; belki de onu,
birinin iyilik yaptığı kişilere sıklıkla yaptığı gibi seviyordu. Bir saat kadar bir kalem ve bir iki sayfa kağıt için yalvarışlarına boyun eğdi. Bunları ona gizlice götürdü ve yazdığı
mektubu da gizlice götürdü. Ne olacağını bilmiyordu ama onu, bir vaquero olan oğlu Porfirio'ya verecekti. Porfirio, onu, kuzeye Monterey'e bir eşek treni götüren arkadaşı Antonio Vaquez'e verecekti. Bundan sonrası bilinmezdi ama kim bilebilirdi ki? Antonio Vaquez iyi bir adamdı ve Kutsal Bakire bazen iyilik için mucizeler yaratıyordu. Zavallı çocuk, tutuklu ise, artık dinlenmeli. _Muy malo_ (çok hasta) olmuştu ve endişelenmek iyi değildi.

John endişelenmemeye çalıştı. Vermesi çok kolay bir tavsiyeydi ama sonsuzluk gibi görünen bir süre boyunca diri diri gömülmüş ve gardiyanları hariç tüm dünya tarafından unutulmuş biri için kabul etmesi çok zordu. O mektup bir yıldan fazla zaman önce gitmişti ve tabii ki
hedefine ulaşmamıştı. Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini asla düşünmemeliydi. Büyük ihtimalle Porfirio, vaquero, yaşlı Catarina'nın oğlu tarafından yok edilmişti. Yaşlı Catarina'yı uzun zamandır görmemişti. Şüphesiz onu ona karşı nazik davrandığı için göndermişlerdi veya mektubu öğrenmiş olabilirlerdi. Çok üzgündü. Genç olmaktan uzaktı ve güzel olmaktan uzaktı, ancak ara sıra
varlığı neşelendirmişti.

Volkanik yamaçta güneşin son ışınlarının solmasını izledi.
Tek bir ışın, soluk ve görkemli, bir an
oyalandı ve sonra
kayboldu. Ondan sonra karanlık geldi, büyük yüksekliğin tüm ürpertici gücüyle. Soğuk, on iki ayaklık sağlam duvar örgüsünün içinden geçen
derin yarıktan bile geçti ve John Bedford titredi. Onu titreten kısmen
karanlıktı. Tabureden kalktı ve yavaşça ve acı içinde duvara yaslanmış yatağına doğru yürüdü, zincirleri
zeminde ağır ağır
şakırdıyordu.

Bir anahtarın kilidin içinde döndüğünü ve kapının açıldığını duydu, ancak
etrafına bakmadı. Genellikle bu saatte yemeğiyle gelirlerdi ve yemek
her zaman aynıydı. Merak edecek bir şey yoktu. Ama
bir yerine iki adamın ayak seslerini duyduğunda etrafına baktı.
Aynı asker, teneke bir tabakta frijoles ve tortillalardan oluşan akşam yemeğini ve çok kötü bir fincan kahveyi getiriyordu, ama ona John'un hiç sevmediği
kalenin yeni valisi Yüzbaşı Pedro de Armijo eşlik ediyordu. Asker tabureyi çekti, yemeği üzerine koydu ve ayrıca taşıdığı bir mumu da.

John, de Armijo'yu hiç umursamadan yemeye ve içmeye başladı. Adam, en başından beri ona soğuk, kötü niyetli bir
zulüm izlenimi vermişti. John Bedford, kendi ruhunun
ezildiğini sık sık düşünmüştü, ama durum hiç de öyle değildi. İçinde güçlü bir gurur vardı ve de Armijo'nun önce konuşması gerektiğine karar verdi.

De Armijo, bir süre sessizce durdu ve tutukluya baktı. İyi bir ruh halinde değildi, Santa Anna'nın tüm ordusunun Kuzey'den gelen küçük bir kuvvet tarafından geri atıldığı o ölümcül günden beri nadiren böyle olmuştu. Mahkumun aklından bile geçirmediği birçok şeyi biliyordu ve onlara dair en ufak bir ipucu bile vermeyi düşünmüyordu. İçinde, yakaladığı fareyle oynamayı seven kedinin zehirli mizacı vardı. Garip bir alay konusu, belki de tamamen alay konusu değildi, aklına gelmişti.

"Bedford," dedi, iyi İngilizce konuşarak, "uzun zamandır burada tutuklusun ve kimse esaretten hoşlanmaz."

"Kimsenin böyle bir şey sevdiğini duymadım," diye cevapladı John, kötü kahveden bir yudum daha alarak.

"Kaçamazsın. Böyle bir girişimin imkansızlığını görüyorsun."

"Muhtemel görünmüyor, kabul ediyorum. Yine de, çok az şey imkansızdır."

De Armijo gülümsedi, hatta beyaz dişlerini bile gösterdi. Bu fare kapanıyla oynama oyununu oldukça seviyordu. Kedinin lehine çok şey vardı.

"Bu hesaba katılacak bir olasılık değil," dedi, "ve bence senin gibi genç bir
kişide özgür olma arzusu çok güçlü olurdu."

"Benimle dalga geçmek için mi buraya geldin?" dedi John, uğursuz bir
tonlamayla. "Çünkü geldiysen başka bir soruya cevap vermeyeceğim."

"Kesinlikle hayır," dedi de Armijo. "İş için geldim. Dediğim gibi, uzun zamandır buradasın ve bu süre zarfında dünyada birçok değişiklik oldu."

"Ne gibi değişiklikler?" diye sordu John sertçe.

"En önemlisi Meksika'nın gücünün artması," dedi de Armijo yumuşak bir şekilde. "Bütün düşmanlarımızı yendik."

"Teksas'ı gerçekten geri aldığını mı söylüyorsun?" diye sordu John, aniden yüreği burkularak.

De Armijo tekrar gülümsedi, sonra bir sigara yaktı ve bir iki nefes çekti

aslında kelimelerin kendileri söz konusu olduğunda hiç de cevap olmayan bir cevap vermeden önce.

"Meksika'nın her yerde düşmanlarına karşı zafer kazandığını söyledim," diye cevapladı, "ve öyle de oldu, ama sana hiçbir ayrıntı vermeyeceğim. Hiçbir şey bilmemen
emriydi. İnatçı ve inatçı oldun,
ve özgürsen tehlikeli olurdun. Bu yüzden dünya sana
kapanacaktı ve öyle de oldu. Oradaki pencereden görebildiğin şu dört duvar ve küçük dağ şeridi dışında hiçbir şey bilmiyorsun. Sen bir ölü gibisin."

John Bedford irkildi. Meksikalının söylediği doğruydu ve bunun doğru olduğunu uzun zamandır biliyordu, ancak de Armijo'nun bunu şimdi ona söylemesinden hoşlanmıyordu. Uzun süreli esaretindeki yalnızlığı korkunçtu, ancak dört duvarının ötesindeki her şeye dair mutlak cehaletinden daha fazla değildi.
Bu politika ona karşı ısrarla uygulanmıştı. Yaşlı Catarina, ayrılmadan önce ona hiçbir şey söylemeye cesaret edememişti ve şimdi ona hizmet eden asker hiçbir soruya cevap vermiyordu. Bazen bunun onu zihinsel yetersizliğe, çocukluğa indirgeyeceğini hissetmişti, ancak buna karşı savaşmıştı ve diğer zamanlarda da yalnızlığın yeteneklerini zayıflatmak yerine onları keskinleştirdiğini hissetmişti. Ancak sesinde hiçbir duygu belirtisi olmadan cevap verdi:

"Söylediklerin esas olarak doğru, ancak neden söylüyorsun?"

"Bir önermenin her iki tarafını da önünüze sermek için. Burada
pratik olarak unutuluyorsun. Hayatının geri kalanını bu
hücrede geçirebilirsin, belki de şu anda oturduğun yatağın üzerinde yok olabilirsin, ama
kendini de serbest bırakabilirsin. Meksika'ya sadakat yemini et,
Meksika vatandaşı ol, ordusuna katıl ve düşmanlarıyla savaş. Orada
bir kariyerin olabilir, yükselebilirsin."

Neler olup bittiğini bilmeyen biri için şeytani bir öneriydi ve de Armijo ustalığıyla övünüyordu. Kardeşi kardeşe karşı savaşmaya
zorlamak gerçekten de ustaca bir hamle olurdu.
Önündeki, hapishane solgunluğunu uzun zamandır taşıyan kanın yükseldiğini fark etmemişti.

"Teksas'ı yeniden fethettin mi?" diye sordu John sertçe.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Sence sana katılıp Teksaslılara karşı savaşır mıyım? Sana karşı
savaştıktan sonra yine de sana katılır mıyım? Böyle bir şey yapmaktansa burada çürümeyi tercih ederim ve sizin, bir memur ve bu kalenin valisi olarak, böyle bir teklifte bulunmanız garip görünüyor. Bu sahtekârlık!"

De Armijo'nun esmer yüzünden kan fışkırdı ve elini tehdit edercesine kaldırdı. John Bedford, hapishanede tutulduğu için
harcadığı büyük güçle anında ona saldırdı. De Armijo
biraz geri çekildi, kılıcını çekti ve düz tarafıyla
mahkûmun alnına sert bir darbe indirdi. John öne doğru
atılmaya çalışmıştı, ancak ayak bileklerini
tutan yirmi beş kiloluk demir zincir onu
tuttu. Darbeyi savuşturamadı ve kanayarak
yatağına düştü.

John Bedford kendine geldiğinde yatağın üzerinde yatıyordu ve
ortalık zifiri karanlıktı, sadece yarıktan giren ve yerde bir kılıç gibi duran ince bir ay ışığı huzmesi vardı.
Başı
zonkluyordu ve elini uzattığında bandajlarla
sarılmış olduğunu gördü. mükemmel bir şekilde üfledi ve ayaklarını hareket ettirdi, ancak
zincirler çıkarılmıştı. Bunu yapacak kadar lütufları olmuştu.
Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak çok zayıftı ve başındaki zonklama
arttı. Sonra uzun süre hareketsiz yattı, yere düşen ay ışığını
izledi. Zihni hiç de hoş olmayan bir
durumdaydı. Bu kadar uzun süre kapalı kalmak kaçınılmaz olarak acı verici bir hal alır ve
zincirlenmiş ve çaresizken de Armijo tarafından böyle yere vurulmak, hem beden hem de zihin için asla affedemeyeceği bir
yaralanmaydı.
Hücresinde zihnini büyük haksızlıklardan uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu ve
bunların hafızasından silinme şansı yoktu.
Ruhu bile
de Armijo'ya karşı öfkeyle yükseldi.

Gecenin çok geç olduğunu düşündü ve yaklaşık bir saat boyunca tamamen hareketsiz yattıktan sonra yataktan kalktı. Gücü artmıştı ve
başındaki zonklama artık o kadar acı verici değildi. Sendeleyerek
zeminde yürüdü ve yüzünü duvardaki yarığa dayadı. Soğuk hava,
gözlerine ve yanaklarına çarptığında çok iyi hissettirdi. Ovalarda bahardı, ancak Montevideo Şatosu'nun arkasındaki zirvede hala kar vardı ve kış henüz şatonun bulunduğu vadiyi tamamen terk etmemişti. Ancak hava, şu anda beyni kanından daha sıcak olan John için çok soğuk değildi.

Gece alışılmadık derecede açıktı. Neredeyse gündüz kadar iyi görülebiliyordu,
ve dağın yamacında görüşünün hükmettiği küçük nesnelere tek tek bakmaya başladı. Her yakın arkadaşına,
çeşitli kayalara, kaktüslere, dereye ve cüce çalılara baktı - hala bunların çam mı yoksa sedir mi olduğunu bilmek istiyordu, bu sorun onu uzun zamandır çok rahatsız ediyordu. Küçük manzarasını büyük bir dikkatle inceledi.
Ona orada baharın izlerini görüyormuş gibi geldi ve sonra karanlık ve gölgeli ama yine de bir insan figürünün küçük alandan geçtiğinden oldukça emindi. Bunu bir an sonra bir saniye, sonra da üçüncüsü izledi. Bu ona
şaşırtıcı ve ilgi çekici geldi. Küçük arazisi dik ve daha önce hiç
insanların burayı geçtiğini görmemişti. Avcılar veya belki de keçi çobanları, ama böyle bir saatte
bu kadar dik bir dağ yamacında seyahat ediyor olmaları garipti.

Normal şartlardaki bir kişi bu olayı beş dakikada unuturdu, ama bu yalnız tutsağın hayatındaki bir olaydı.
De Armijo ile karşılaşması dışında, aylardır bu kadar önemli başka bir karşılaşmayı hatırlayamıyordu. Uzun süre mazgal deliğinde kaldı,
ama figürleri veya başka canlı bir şeyi tekrar görmedi. Bir keresinde,
yaklaşık bir ay önce, orada bir geyiğin görüntüsünü yakalamıştı ve bu onu
heyecanlandırmıştı, çünkü bir geyiği bile görmek harika bir şeydi, ama bu daha da büyüktü. Kayalar sabah güneşiyle kızarana kadar mazgal deliğinde kaldı, ama küçük manzarası her zamanki gibi aynıydı, aynı kayalar, aynı çamlar veya sedirler -ki bunlar Tanrı aşkına, öyle miydi?- ve aynı kaktüs.

Sonra yavaşça yatağına geri yürüdü. Zincirler yanındaki zeminde yatıyordu ve zamanla tekrar takılacağını biliyordu, ama bağımsızlığını zerre kadar azaltmamaya kararlıydı.
Ve hiçbir şekilde de Armijo'ya boyun eğmeyecekti. Eğer tekrar gelirse, onun hakkındaki fikrini yüzüne söyleyecekti, ne isterse onu yapsın.

Bedford'ların her damarında gururlu ve inatçı kan vardı. John
Bedford'un büyükbabası, Kentucky'nin en tanınmış öncülerinden ve Kızılderili savaşçılarından biriydi ve annesinin tarafında da inatçı bir Yeni İngiltere akımı vardı. Olası bir şansla de Armijo'nun darbesine karşılık verebilirdi. Örtüyü vücudunun üzerine çekti ve uykuya daldı ve dağınık asker tarafından kahvaltısıyla uyandırıldı. Adam John yemek yerken konuşmadı ve John bundan memnundu. Onun da söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve kendi başına bırakılmak istiyordu. Adam gidince tekrar yatağa uzandı ve neredeyse öğlene kadar uyudu. Sonra de Armijo ikinci kez geldi. Silahsız bir tutukluyu yere serme şekli için hiçbir özür dilemedi, ancak sert ve alaycıydı.

"Sana sadece dün son şansını kaybettiğini söylüyorum," dedi, "teklif tekrarlanmayacak."

John tek kelime etmedi, ancak ona öyle kararlı bir şekilde baktı ki Meksikalının esmer yüzü biraz kızardı. Bir şey söyleyecekmiş gibi tereddüt etti, ancak belli ki daha iyisini düşündü ve dışarı çıktı. O gece
yaralı kafasından ve mazgal deliğinde uzun süre ayakta durmaktan dolayı
ateşi çıktı. Sayıklamaya başladı ve sayıklamalarından
çıktığında, biraz kurumuş yaşlı bir Kızılderili kadın yatağının yanında oturuyordu. Kadının şefkatli ve acıyan gözleri vardı ve John
zayıf ama neşeli bir sesle haykırdı:

"Catarina!"

"Zavallı çocuk," dedi, "Seni bir gün ve bir gece izledim."

"Daha önce neredeydin?" diye sordu, öğrendiği Meksika lehçesiyle.

"Ben aşçılardan biriydim," dedi kadın. "Memurlar, çok fazla yiyorlar, tortilla, frijole, her şey ve çok fazla içiyorlar, meskal, pulque, şarap, her şey. Catarina için çok yoğun aylar ve seni istiyorum ama seni göremiyorum. Kötü, çok kötü olduğunu söylüyorlar. Sonra valiyi, Yüzbaşı de Armijo'yu öldürmeye çalıştığını ama o senin canını kurtarmak için
kılıcının düz kısmıyla kafana vurduğunu söylüyorlar. Ateşin var ve en sonunda beni, o diğer sefer yaptığım gibi seni tedavi etmem için gönderiyorlar."

"Catarina, de Armijo'yu öldürmeye çalıştığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu John.

Korkuyla etrafına baktı, reboso'yu küçülen omuzlarına sıkıca çekti ve kalın duvarlar bile duyabiliyormuş gibi korkmuş bir tonda cevap verdi:

"Nereden bileyim? Onların dedikleri bu. Başka türlü söyleseydim
beni kırbaçla kırbaçlarlardı, hatta beni, yaşlı Catarina."

Esir iç çekti. Hiçbir şey onu
saran o korkunç gizem duvarını yıkamazdı. Catarina konuşmaya bile cesaret edemedi, gerçi kendisinden başka kimse duyamazdı.

"Sigara içmeme izin verir misin?" dedi Catarina.

"Hayır," diye cevapladı John solgun bir gülümsemeyle. "Herhangi bir kadın benim
varlığımda sigara içebilir."

Bir cigarrito çıkardı, bir kibritle yaktı, orta ve işaret parmağı arasında bir an tuttu, sonra yaşlı dudaklarının
arasına soktu. İki veya üç uzun, rahat nefes aldı, dumanın burnundan çıkmasına izin verdi. John hiç sigara içmeyi öğrenmemişti, ama ona şöyle dedi:

"Sana iyi geliyor mu, Catarina?"

"Bana iyi gelip gelmediğini bilmiyorum," diye cevapladı Kızılderili kadın, "ama bana zevk veriyor, bu yüzden yapıyorum. Sana söylemeliyim ki, Senor John, oğlum Porfirio kuzeyden döndü. Monterey'de ve kırsaldaydı."

John hemen heyecanlandı.

"Peki ya eşek kervanının lideri Antonio Vaquez?" diye haykırdı. "Ondan haber aldı mı? Mektubun Rio Grande'nin ötesine geçip geçmediğini biliyor mu?"

"Oğlum Porfirio, Antonio Vaquez'i görmedi," diye cevapladı Catarina, "ve bu yüzden Antonio Vaquez'den mektubun Rio Grande'yi geçip geçmediğini bilmiyor. Ama değişim zamanı."

"De Armijo bana bunu söyledi."

Yaşlı kadın ona çok dikkatli baktı ve burnundan daha fazla puro dumanı üfledi. Sonraki sözleri de
Armijo'ya hiç değinmiyordu ama John'u ürküttü:

"Bu gece, gece yarısı civarında, mazgal deliğinden bakıyorsun," dedi, "Dağ yamacında bir şey görüyorsun, ateş, bir meşale, çok şey ifade ediyor olabilir.
Kim bilebilir?"

John'un damarlarında heyecan tekrar alevlendi.

"Ne demek istiyorsun, Catarina?" diye haykırdı.

"Dün gece hava almak için mazgala süründüm. Parlak ay ışığı vardı,
ve orada dururken dağ yamacında görebildiğim
küçük parçadan üç insanın geçtiğini düşündüm."

"Bildiğim tek şey bu," dedi Catarina. "Daha fazlasını söyleyemem. Şimdi tekrar
_concinero_ (aşçı) oldum. Şimdi gidiyorum. Ama dikkat et. Çok
değişiklik oldu. Asker Diego, eskisi gibi sana yemeğini getirecek. Ona da dikkat et."

"Zehir!" diye haykırdı John dehşet içinde.

"Hayır! Hayır! Hayır! _Hai Dios_ (Tanrım), hayır! Ama dediğimi yap!"

Sigarrito'nun ucunu söndürdü, tabakları aldı ve
hücreden hemen ayrıldı. Ayrıca esiri çok heyecanlı ve
şaşkın bir şekilde bıraktı. De Armijo değişiklikler olduğunu söylemişti! Gerçekten de değişiklikler olmuştu, dedi Catarina, ama bunların ne olduğunu söylememişti. Birçok
tahmin
yaptı ve biri diğerinden daha iyiydi, hatta kendisi için bile. Bir
adamın hayatından üç yıl çıkarmasına ve aradaki uçurumu
aşıp aşamayacağına bakmasına izin verin. Ama doğaları hakkındaki bilgisizliğine rağmen,
Catarina'nın sözlerinin anlam dolu olduğundan ve belki de gelen tüm büyük
değişiklikler arasında, birinin de onun için geldiğinden emindi.

O öğleden sonra, gece uyanık kalmak için uyudu ve gece yarısından çok önce mazgal deliğinde nöbet tutuyordu. Kafasında hala
ağır çelik bıçağın düz kısmının
çarptığı yerde bir ağrı vardı, ama geçiyordu ve gücü geri geliyordu.
Gençliği ezmek zordur. Artık onun için de daha kolaydı, çünkü zincirler ayak bileklerine geri takılmamıştı.

Büyük bir sabırsızlıkla bekledi ve sabırsızlığı arttıkça zaman
daha yavaşladı. Aptal olduğunu hissetmeye başladı. Ama Catarina ona
iyi davranmıştı. Gecenin uzun, soğuk saatlerinde onu boş bir arayışta tutmaya
zdı. Ve üç gölgenin bir önceki gece geçtiğini görmüştü. Catarina'nın söylediklerinden artık emindi ki, onlar
insanların gölgeleriydi ve oradaki varlıkları
önemliydi.

Gece önceki kadar parlak değildi, ama uzun uzun bakarak
manzarasının ayrıntılarını, tüm iyi bilinen nesneleri,
her birini uygun yerinde, üzerlerine düşen loş ay ışığıyla
izleyebiliyordu. O kadar uzun süre baktı ki gözleri ağrıdı. Kesinlikle Catarina
aptalca konuşuyordu! Hayır, konuşmamıştı! Kalbi birkaç dakika
atmayı bıraktı, çünkü o boşlukta olduğu kadar kesin olarak,
manzarasının üzerinde bir ışık belirmişti. Sadece bir kıvılcımdı. İlk başta sadece bir kıvılcımdı, ama bir iki dakika içinde bir meşale gibi parladı. Dağın yamacına karşı canlı kırmızı bir çizgi
gösterdi ve tutsağın birkaç dakika
durmuş olan kalbi şimdi hızla
sıçrıyordu. Catarina'nın sözleri
gerçek olmuştu ve bir işaret görmüştü. Ama işaret ne anlama geliyordu? Bir şekilde onunla bağlantılı olmalıydı ve şu anda katlandığı şeyden
daha kötü hiçbir şey olamazdı. İyi bir şey ifade ediyor olmalıydı.

Montevideo Kalesi'nin tutsağı John Bedford için gerçek bir umut
aleviydi. Yeni bir güç tüm vücudunu
yaymıştı. Cesaret
tam bir gelgitle ona geri döndü. Ona bir işaret
vaadedilmişti ve gelmişti.

Işık yaklaşık yarım saat yandı ve sonra aniden söndü. John Bedford, kalbinde yeni bir umutla yatağına döndü.

BÖLÜM XVII

İPLİK, ANAHTAR VE HANÇER

John Bedford ertesi sabah kalktığında birkaç yaş daha gençti.
Gençliğine yakışır şekilde dik durdu, solgun yüzüne biraz renk
vermişti ve kalbi hala umutla doluydu. Catarina'nın
vaat ettiği ışığı görmüştü. Kesinlikle dünya onun için
büyük bir değişiklik yapıyordu ve o da şu anki durumunun
bu kadar düşük olması nedeniyle olası her türlü değişikliğin daha iyi olması gerektiğini düşündü.

Ama gün geçti ve hiçbir şey olmadı. Kambur asker Diego
yemeğini getirdi ve Catarina'nın belirsiz sözlerini aklında tutarak
yemek yerken dikkatlice baktı. Olağandışı bir şey yoktu.
Akşam yemeğinde de aynıydı. Umutlarının
yüzdüğü pembe bulut biraz
sönüverdi, ama hala umutluydu. İkinci gece için hiçbir ışık vaat edilmemişti, ama yine de uzun saatler boyunca izledi ve
arkasını döndüğünde bir hayal kırıklığı hissini bastıramadı.

İkinci gün olaysız geçti, üçüncüsü ve sonra dördüncüsü. John
Bedford korkunç bir depresyona girmişti. Catarina yaşlı ve aptaldı, ya da belki o da sonunda tüm bu insanlara atfetmeye başladığı
kurnazlığı ve hileyi göstermişti. Hayatı boyunca o hücrede kalacaktı, neredeyse diri diri gömülecekti. Şiddetli, mantıksız bir öfke
onu ele geçirdi. Yemeği getiren ağırbaşlı Diego'ya
patlayacaktı, ama o ağır zincirlerin ayak bileklerine geri takılmasını istemiyordu.
Başı artık bandajı çıkaracak kadar iyileşmişti, ama saçların altında bir süre kırmızı bir çizgi kalacaktı. Kuşkusuz saçlar onu
kafatası kırılmasından kurtarmıştı. Elini her
yaraya koyduğunda, ki bu sık sık oluyordu, de Armijo'ya olan öfkesi artıyordu. En korkunç ve en kalıcı olan
o soğuk, sessiz öfkeydi.

Derinliklere geri dönmüş olmasına rağmen John, kısa bir
umut döneminin kendisine yardımcı olduğunu hissetti. Yarası daha hızlı iyileşmişti ve fiziksel olarak daha güçlü olduğundan emindi. Yine de kara depresyon
kalmadı. Hatta yamaçtaki kendi parçasına, bazen dağ bahçesi dediği yere yarıktan bakmak bile onun için acı vericiydi.
Orayı, başarısızlığa uğramış bir umut yeri olarak
kaçındı. Altıncı gün, Diego
akşam yemeğinden biraz sonra ona yemeğini getirdi. Yatağının
kenarında oturuyordu ve bir tamale ısırdı. Dişleri
sert ve lifli bir şeye
rastladı ve iğrenerek onu
yemek üzereydi. Sonra Catarina'nın sözleri, nefret etmeye başladığı o sözler aniden geri geldi. Tamalesi bıraktı ve bir tortilla yemeye başladı, Diego'yu göz hapsinde tutuyordu, Diego alt sınıflardan bir Meksikalının tavrıyla, saatlerce sürdürebilecekleri o tembel, hayalperest tavırla duvarın yanında kambur duruyordu.

Sonra Diego deliğe baktı ve John bir anda tamalesi'yi tabaktan alıp yatağın örtüsünün altına itti. Sonra
sakin bir şekilde yemeğine devam etti ve her zamanki gibi kötü kahve içti. Hiçbir şey fark etmemiş olan Diego boş tepsiyi aldı ve dışarı çıktı, ağır kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi. Sonra John Bedford
harika özdenetim gücünü gösteren bir şey yaptı. Tamale'nin ne içerebileceğini okumak için yatağa
acele etmedi, ancak
deliğe doğru yürüdü ve en az çeyrek saat dışarı baktı. Diego'nun aniden geri dönmesiyle kendisine bir oyun oynanmasını istemiyordu. Yine de sabırsızlıkla her siniri titriyordu.

Güvende olduğunu hissettiğinde, yatağa geri döndü ve tamale'yi çıkardı. Dikkatlice açtı ve ortasında dişlerinin birleştiği
sert, lifli maddeyi buldu. Bir tür kağıt, sıkıca sarılmış bir şekilde beklemişti, böylece yazı
yok olabilirdi ve gerçekten bulduğu şey o kadar büyük bir hayal kırıklığına
neden oldu ki
alçak bir acı çığlığı attı.

Bunu elinde tuttu. Küçük bir iplik paketinden başka bir şey değildi, bir yüksük içine konmuş gibi. Ne anlama geliyordu? Yarım pound ağırlığını taşıyamayacak elli yarda veya daha uzun bir iplik bobininin ne gibi bir faydası olabilirdi? Bir ip olarak o delikteki boşluktan mı kaçacaktı? Dört inç genişliğindeki deliğe ve sonra minik ipe baktı ve ona o kadar acıklı bir şaka gibi geldi ki yatağa oturdu ve şakanın kendisine değil, böyle bir şeyi yapacak kadar aptal olan herhangi birine güldü. İpi test etti. Düşündüğünden daha güçlüydü. Sonra onu dizinin üzerine koydu, başını iki elinin arasına aldı ve uzun süre ipliğe bakarak oturdu, düşüncelerini yoğunlaştırdı ve bu bilmeceden bir şey çıkarmaya çalıştı. Gerçekten bir anlamı vardı. Hiç kimse kendisi gibi çaresiz bir esire
acımasız bir şaka yapmak için bu kadar zahmete girmezdi. Catarina kesinlikle bunu yapmazdı ve ona yiyecekle ilgili ipucu vermişti, gerçekleşen bir ipucu. Zihnini o kadar istikrarlı ve güçlü bir şekilde tek bir noktada tuttu ki beyni ısındı ve neredeyse iyileşen yara tekrar ağrımaya başladı. Yine de devam etti, bilmecenin her olası kıvrımını ve dönüşünü inceledi. Sonunda ipliği tekrar test etti. İnkar edilemez derecede güçlüydü ve sonra mazgala baktı. Sadece bir tahmin olasılıktan zevk alıyordu. İpi mazgaldan dışarı sarkıtmalıydı. Tamale'nin geri kalanını yedi, küçük paketi giysilerinin altına sakladı ve gece, akşam yemeğinden sonra, karanlık ağırlaştığında, ipliğin ucunu uzun yarıktan geçirdi, ancak on ikinci denemede başarılı oldu. Sonra ipliği aşağı bıraktı. Aşağıdaki kaldırıma yaklaşık kaç metre olduğunu biliyordu
ve iyi saymak için üç veya dört yarda kadar bıraktı. Sonra
birkaç yarda daha kaldığını gördü ve bunları mazgal deliğinin kenarındaki demir çubuklardan birinin etrafına bağladı. Siyah bir iplikti ve
birisi onu gündüz görse de, birinin onu gece görmesi
binde bir ihtimal değildi. "Balık tutuyorum," dedi kendi kendine, yatağına uzanıp biraz uyumayı ama gün gelmeden önce ipi çekmeyi planlarken. Boş bir tahmin olabilir, ipin taş duvara tutunmadığını, yere ulaşmadığını bile bilemezdi ama eylemde, bir şeyi denemekte rahatlama vardı. Sonunda uykuya daldı ve uyandığında anında yere atladı. Korku, uyanıklık hisleriyle birlikte geldi, çok uzun uyumuş olabileceği ve gün ışığı olduğu. Korku sahteydi. Hala geceydi, sadece ay mazgal deliğinden parlıyordu. Ama gecenin çoğunun geçtiğini düşündü ve sabırsızlığı ona bir şey olacaksa bunun çoktan olduğunu söyledi. Pencereye gitti. İpi oradaydı, çubuğa bağlıydı ve bir balıkçı gibi ipi çekmeye başladı. Bu benzetmeyi kendisi de hissetti. "Çizgiyi çekiyorum," diye mırıldandı. "Şimdi
bir ısırık alıp almadığımı merak ediyorum."

Kendi kendine hafifçe konuşsa da, sanki sakin bir adam heyecanlı birini yatıştırabilirmiş gibi, yoğun heyecan anlarında omurgasından aşağı inen soğuk ürpertiyi
hissetti. Ay ışığı iyiydi ve
siyah ipliğin santim santim içeri girdiğini, onu çeken elin
titrediğini izledi. Ama kısa süre sonra diğer ucunda hiçbir ağırlık olmadığını gördü ve
yüreğinden aşağı tekrar kara umutsuzluğun en karanlık derinliklerine indi.
Yine de ipliği çekmeye devam etti ve karanlıktan
çıkıp mazgal deliğinin en uzak ucuna geldiğinde, ucunda bir şey olduğunu
gördüğünü sandı, emin olmasa da çok küçük ve belirsiz görünüyordu. Burada durdu ve duvara yaslandı, çünkü
aniden hem zihninde hem de bedeninde zayıflık hissetti. Umut ve umutsuzluk arasındaki bu dönüşümler, dört duvar arasında uzun süre hapsedilmiş biri için
parçalayıcıydı. Arzusunun gücü, aslında hiçbir şey yokken
ipliğin ucunda bir şey görmesini sağlayabilirdi.

Kendini toparladı ve ipi çekti ve şimdi umut
tam bir gelgitle yükseldi. İpin ucunda bir şey vardı. Bir inçten uzun olmayan küçük bir kağıt parçasıydı, sıkıca sarılmış ve iple
sıkıca merkeze bağlanmıştı. Taburesini çekti ve ay ışığının düştüğü
deliğin yanına oturdu. Sonra dikkatlice düğümü çözdü ve kağıdı açtı. Işık yeterince iyiydi ve şu muhteşem sözleri okudu:

"Umudunu kaybetme.
Kardeşin burada.
Mektubunu aldı.
İpliği yarın gece tekrar çıkar.
Bunu oku ve yok et."

John duvara yaslandı. Şaşkınlığı ve sevinci o kadar büyüktü ki
kendisini yendi. Şimdi umudunun sadece
üzüntü dolu bir umut, kendiliğinden oluşan umutsuzluğa karşı iradenin bir çabası olduğunu fark etti. Ve yine de
mucize gerçekleşmişti. Mektubu, gizemli bir şekilde
Phil'e ulaşmıştı ve Phil gelmişti. Arkadaşları da olmalıydı,
çünkü mektup Phil tarafından yazılmamıştı. Garip bir
el yazısıyla yazılmıştı. Ama bu kaderin bir şakası olamazdı. Çok güçlüydü,
çok ikna ediciydi. Her şey çok iyi bir şekilde birbirine uyuyordu. Bir şekilde
Catarina ile başlamış olmalıydı, çünkü onun tüm kehanetleri gerçekleşmişti.
Aşçıydı, tamale'ye ipliği o koymuştu. Diğerleri ona nasıl
ulaşmıştı?

Ama gerçekti. Mektubu ulaşmıştı ve geride bıraktığı
cesur genç çocuk gelmişti. Montevideo Kalesi civarında bir yerdeydi ve bu tür harikalar daha önce başarıldığı için,
başkaları da yapılabilirdi. O andan itibaren John Bedford asla umutsuzluğa kapılmadı. Mektubu birçok kez okuduktan sonra, onu küçük parçalara ayırdı ve
aşağıda görülüp şüphe yaratmasınlar diye hepsini
bir iştahla yedi. Sonra ipliği yuvarladı, vücudunun yanına koydu ve birçok geceden sonra ilk kez o kadar derin uyudu ki
Diego ona kahvaltısını getirene kadar uyanmadı. Sonra dikkat çekici bir iştahla yemek yedi ve Diego gittikten sonra hücrede güçlü adımlarla aşağı yukarı yürümeye başladı. Ayrıca, bir gözlemcinin, mümkün olsaydı, garip bulacağı birçok şey daha yaptı.

John sadece hücresinde ileri geri yürümekle kalmadı, aynı zamanda jimnastik ekipmanının olmamasının izin verdiği kadar egzersiz yaptı ve en az bir saat
çalışmaya devam etti. Kesinlikle geleceğinden emin olduğu büyük bir sınav için
olabildiğince gücünü geri kazanmak istiyordu.
Phil ve tanımadığı diğerlerinin yardımıyla kaçacaksa, güçlü ve aktif
olmalıydı. Zayıf birinin, arkadaşları ne kadar çok olursa olsun, şansı pek olmazdı. Hapishaneden sonra uzun süre bu egzersiz biçimini sürdürmüştü, ancak son zamanlarda o kadar
depresif hale gelmişti ki, buna son vermişti.

Kendini o kadar iyi hissediyordu ki, akşam ve akşam yemeklerinde yemeğiyle geri döndüğünde Diego'yu kızdırıyordu. Diego, John için uzun zamandır bir merak kaynağı olmuştu. Nefes aldığı ve yürüdüğü açıktı, çünkü John onun ikisini de yaptığını görmüştü ve konuşabiliyordu, çünkü John nadiren de olsa bir iki kelime söylediğini duymuştu, ancak bu konuşma gücü sadece
spazmodik görünüyordu. Şimdi, John onunla şakalaşırken, herhangi bir Aztek veya Toltek
tahta heykeli kadar duygusuzdu, ancak John İspanyolca konuşuyordu, ki bu da kötü olsa da Diego'nun anlayabildiği bir şeydi.

Öğleden sonrasının son saatlerini uzaktaki bahçesini izlemeye adadı. Her zaman onun için hoş bir manzara olmuştu, ancak şimdi her zamankinden daha
dost canlısıydı. Bu güzel bir kaktüstü ve cüce çam veya sedirden oluşan asil bir ormandı--hangisi olduğunu bilmeyi isterdi. Karanlık tamamen çöktükten bir saat sonra ipliği tekrar çıkardı.

"Bu şimdiye kadar yaptığım diğer tüm balık tutmalardan daha iyi," diye mırıldandı. "Eh, öyle olmalı. Bu, kişinin hayatını kurtarmak için balık tutması."

Önceki geceden daha sakindi ve daha erken uykuya daldı, ama
zihnini gün doğumundan en az bir saat önce uyanma saatine o kadar kararlı bir şekilde
sabitlemişti ki neredeyse belirlenen dakikada uyandı. Sonra
soğuk zeminde ipliğe doğru ayak ucunda yürüdü. Kimse onu o katı duvarlardan duyamazdı, ama gizlilik arzusu o kadar güçlüydü ki
bilinçsizce yine de ayak ucunda yürüdü. İpi çekti ve
bir anda diğer uca ağır bir şeyin bağlandığını hissetti.
Sonra daha yavaş çekti. İplik çok inceydi ve ağırlığı
bu kadar hafif bir ip için fazlaydı. Eğer kırılırsa, trajedi gerçekten korkunç olurdu. Kılıcın tek bir saç teliyle
asıldığını duymuştu ve ona böyle bir durumda olduğu gibi geldi. Ama
iplik John'un fark ettiğinden daha güçlüydü -bilerek seçilmişti- ve kırılmadı.

İpin en uç ucu mazgala yaklaşırken, taş duvara değen hafif bir metal halkanın farkına vardı. İlgisi giderek yoğunlaştı. Phil ve tanımadığı bu arkadaşları ona bir nottan daha fazlasını gönderiyorlardı. Metal nesnenin mazgalın en uç kenarına takılmaması için
şimdi aşırı yavaşlık ve özenle çekiyordu.
Ama güvenli bir şekilde içeri girdi, taşın üzerinden kaydı ve eline ulaştı.
Etrafına küçük bir kağıt parçası bağlanmış büyük bir demir anahtardı.
Kağıdı yırttı ve ilkindekiyle aynı el yazısıyla
okudu:

"Bu, 37 numaralı hücrenizin anahtarı, ancak kullanmayın.
Bu geceden itibaren dördüncü geceye kadar kilide bile sokmayın. Sonra gece yarısı, tahmin edebileceğiniz gibi, kilidi açın ve dışarı çıkın. Yarın gece ipliği son kez çıkarın."

John anahtara baktı ve kilide özlemle baktı. Uyacağından hiç şüphesi yoktu. Ama emirlere uydu ve denemedi.
Bunun yerine onu yatağının eski, yırtık şiltesine koydu.
Ertesi gün fiziksel egzersizlerine devam etti, sabah bir saat ve öğleden sonra bir saat daha verdi. Bunlar yardımcı oldu, ama
umut soluğu onun için hem zihin hem de beden açısından her şeyden daha fazla şey yapıyordu. Kendini o kadar güçlü ve aktif hissediyordu ki Meksikalı, ne kadar katı ve odunsu olsa da, bir şeyden şüphelenebilir diye Diego'yu daha fazla kızdırmadı.

Emirlere göre ipliği çıkardı ve her zamanki saatte, ince ve çok hafif, ama uzun ve bir jilet kadar keskin bir hançer çekti. Bunun amacını hemen anladı. Dışarı çıkmak için kapıyı açtığında çok fazla tehlike olacaktı ve bir silahı olmalıydı. Parmağını keskin kenar boyunca gezdirdi ve yakın mesafede gerçekten korkutucu olacağını gördü. Sonra anahtarıyla birlikte yatağına sakladı, ipliği sardı ve aynı yere koydu. Artık her şey söz verildiği gibi gerçekleşmişti ve geri kalanının büyük ölçüde kendisine bağlı olacağını hissetti. Bu yüzden elinden geldiğince üç gün ve gece neredeyse dayanılmaz bir bekleyişle bekledi. Zaman sıkıcı ve ağır olsa da ve her saniye kesinlikle bir dakikaydı, bununla birlikte birçok korku da geldi. O eski püskü şilteyi değiştirmeyi kafalarına koyabilirlerdi ve sonra bıçak, iplik ve anahtar bulunurdu. O, bu tür endişeleri aklının gücüyle yok ederdi ama korkunun gücü onları tekrar geri getirirdi. Artık sakin bir zihne izin vermek için inceleme ve araştırma özgürlüğüne çok fazla şey bağlıydı.

Yine de zaman ne kadar yavaş olursa olsun geçiyordu ve ona meşguliyet sağlayan ve onu beklenen bir çileye hazırlayan fiziksel egzersizlerinden büyük ölçüde yardım alıyordu. Umut da büyük işini yapıyordu. Gücün damarlarına geri döndüğünü ve sinirlerinin daha sert ve esnek hale geldiğini oldukça iyi hissedebiliyordu. Her gece dağ yamacına bakıyor ve hiç dokunmadığı küçük bahçesini, çalı çalı, taş taş, büyük kaktüsü unutmadan listeliyordu. Kendisine orada tekrar ışık görmeyi beklemediğini söyledi, çünkü mesajların bilinmeyen göndericisi başka birinden bahsetmemişti,
ama kalbinin derinliklerinde, meşaleyi bir kez daha görmeyi umuyordu ve meşale görünmeyince hayal kırıklığına uğradı.

Phil'in nasıl göründüğünü hayal etmeye çalıştı. Büyük, güçlü bir çocuk olması gerektiğini biliyordu, bir adam kadar büyük.
Ruhunun cesur ve girişimci olduğunu biliyordu, yine de Meksika'nın bu kadar derinlerine
girmek ve büyük Montevideo Kalesi'ne bu kadar yakın bir
saklanma yeri korumak için olağanüstü bir beceri ve talihe sahip olmalıydı. Ve onunla birlikte olan arkadaşları en iyi çelikten
kalıplanmış olmalıydı. Onlar kimdi? Ölümcül keşif gezisindeki kendi yoldaşları arasında cesur ve maceracı ruhları hatırladı,
ama
zihninde her birini gözden geçirirken başını iki yana salladı. Olamazdı.

Gerçek şu ki, tüm bu süre boyunca, esire böylesine muazzam bir
zorluk
yaratırken, John bir kez bile
kapıyı açmaya
çalışmadı. Bu, karakterinin, kısıtlamasının,
irade gücünün en büyük sınavıydı ve bunu başarıyla geçti. İplik,
hançer ve
anahtar eski şiltenin dibinde dokunulmamış bir şekilde duruyordu ve o, tüm dışarıdan görünen sabırla bekledi.

İlk gece çok açıktı, ikinci gece altı veya yedi saat boyunca yağmur yağdı.
Tüm dağ yamacı su veya buhar tabakalarıyla örtülmüştü ve John penceresinin ötesinde siyah bulanıklıktan başka hiçbir şey göremedi.
Üçüncü
gece açıktı, ancak dördüncü günün sabahı doğduğunda, John
dağ yamacı boyunca yüzen bulutlardan,
yine yağmur yağacağını düşündü.
Vadinin gerçekleşmesini umuyordu.
Karanlık ve yağmur, kaçan bir esiri destekler.

Son gün hepsinden daha korkunçtu. Arada sırada kalbinin
sanki parçalanacakmış gibi çarptığını hissediyordu. Egzersizleri
yapmak zordu ve Diego'nun huzurunda sakinliğini korumak daha da zordu. Yine de ikisini de yaptı.
Üstelik, saat yaklaştıkça doğal kararlılığı ona geri dönüyor gibiydi. Onunki, olaydan önce bir süre gergin ve tedirgin olabilen, ancak olay yaklaştığında
sert ve kararlı hale gelen nadir ve şanslı doğalardan biriydi. John artık kendini
tek başına sakin buldu. Beklemenin sonsuzluğu geçmişti ve güçlü ve hazırdı.

Diego ona akşam yemeğini erken getirdi ve sonra, açıklığından
alacakaranlığın geceye doğru derinleşmesini izledi. Ve geceyle birlikte sabah ve öğleden sonra bulutlarının tahmin ettiği
yağmur geldi.
Vadiden aşağı çığlık atan bir rüzgarın sürüklediği soğuk bir yağmurdu ve damlaları
yarığın tüm genişliği boyunca fışkırarak John'un yüzüne çarptı.
Ama serin ve keskin dokunuşu sevdi ve yağmurun
tüm gece boyunca devam edeceğinden emindi. Çok daha iyi.

John'un giysileri eski ve yırtıktı ve topuksuz bir çift Meksika ayakkabısı giyiyordu. Şapkası veya kepi yoktu. Ama üç yıllık yalnız bir mahkumun kaçmaya çalışırken böyle şeyler düşünmesi pek olası değildi.

Bu son saatlerde sabırla bekledi. Gece yarısı geldiğinde kendi kendine karar vermek zorundaydı, ancak
yakından bir hesap yaptığını düşünüyordu. Sonra mazgal deliğinden son bir kez baktı.
Rüzgar, güçlü bir inleme ve çığlıkla hala yağmuru
aşağıya doğru sürüyordu ve hiçbir şey görünmüyordu. Sonra, sert bir şekilde,
yataktan ipliği, bıçağı ve anahtarı aldı. İpliği daha fazla kullanması pek olası değildi, ancak
önlem amacıyla cebine koydu. Ayrıca, bir adamın tek bir hareketle çekip vurmasına izin veren
güneybatı tarzı bir şekilde hançeri ceketinin arkasına, boynuna doğru kaydırdı.

Sonra, elinde anahtarla, cesurca kapıya yaklaştı. Şüphe dolu birkaç titreşim belirdi, ancak onları sertçe bastırdı. Tereddüt edecek zaman tanımadan, anahtarı kilide soktu ve elini sağa doğru çevirdi. Anahtar, hiçbir gıcırdama veya sürtünme olmadan, onunla birlikte döndü.
Yüreği büyük bir sıçrama yaptı. Şimdiye kadar gerçekten şüphe ettiğini bilmiyordu. Bu gerçek karşısında duyduğu sevinç bunu gösteriyordu. Ama mucizeler birbiri ardına gerçekleşiyordu.

Anahtarı uygun mesafede çevirdi ve ağır sürgünün geri kaydığını duydu. Şimdi yapabileceği tek şeyin kapıyı çekmek olduğunu biliyordu, yine de büyük bir zevkin üzerinde daha da büyük hale getirmek için birkaç saniye durakladı. Çekti ve kapı, Diego içeri girdiğinde veya çıktığında sık sık duyduğu o tanıdık hafif gıcırtıyla geri geldi. Bir elinin istemsiz bir hareketiyle hücresine veda etti ve hücre sırasının açıldığı uzun, karanlık koridora adım attı. Ama önlem almak için hücre kapısını tekrar kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Sonra ince hançeri çekti, sağ elinde sıkıca kavradı
ve ağır gölgede olan duvara doğru yavaşça geri adım attı, her iki ucundaki dar parmaklıklı pencereden içeri ışık girmiyordu. John'un
kalbi acı içinde atıyordu, ancak kendisi için yapılan
mucizevi şeylerin henüz sona erdiğine inanmıyordu. Sırtı hala duvara dönük ve eli hançerin kabzasında, sessizce birkaç adım
kayarak ilerledi. Karanlığa alışan gözleri,
bir merdivenin başındaki direkleri seçti.

Açıkçası gitmesi gereken yol buydu ve tekrar durakladı. Sonra
kanı yavaşça içinde dondu. Direklerden birinin yanında bir insan figürü duruyordu. Bunu açıkça gördü. Uzun siyah bir serape giymiş, ağzına ve çenesine sık sık Meksika modasına uygun koyu renkli bir mendil bağlamış ve mendile neredeyse değen büyük bir sombrero takmış uzun boylu bir adamın figürüydü. Karanlık yüzün en dar şeridinden başka bir şey göremiyordu ve alacakaranlıkta adam bir dev boyutuna ulaştı. Üç yıl esir kalmış biri için, sadece ince bir bıçakla silahlanmış biri için gerçekten de korkutucu bir figürdü.

Ancak John Bedford'un hayatındaki kriz o kadar büyüktü ki,
yolundaki uğursuz varlığa doğru ilerledi. Adam hiçbir şey söylemedi,
ama John yaklaşırken yabancının ona dikkatle baktığını hissetti. Ayrıca, silah çekmek için hiçbir hareket yapmadı. John şimdi
bir elinin merdiven başındaki direğe dayandığını ve diğerinin
yanında dümdüz sarktığını gördü. Kesinlikle bu bir
düşmanın tavrı değildi! Belki de burada onun adına çalışmaya başlayan mucizeler zincirinde sadece bir tane daha vardı. Bir iki adım daha yaklaştı ve
yabancı hala hareketsizdi. Bir adım daha ve adam keskin bir
fısıltıyla konuştu:

"Sen John Bedford musun?"

"Benim," diye cevapladı John.

"Seni bekliyordum. Gel. Ama önce bunu al."

Cebinden çift namlulu bir tabanca çıkardı ve John'a uzattı,
o da söyleneni yaptı. Yabancı daha sonra geniş serapesinin altından başka bir serape ve bir Meksika şapkası çıkardı, John da talimatları doğrultusunda bunları
taktı.

"Şimdi," dedi adam, "beni takip et ve yaptığımı veya sana söylediğimi yap.

"Gece yarısı,
Bizi kapıda bekliyorlar.
Cennet iyiliklerini yağdırsın,
O zaman kaderimiz kolay olur.

Kardeşin gibi cesur bir adam gibi görünüyorsun; o zaman şimdi cesaretini göstermenin zamanıdır ve ayrıca, ikimiz adına da tüm konuşmayı yapabileceğimi unutma.
Konuşmak benim en büyük uzmanlığım."

John'a göre yabancı garip bir şekilde konuşuyordu, ama sesinin tonu hoşuna gitmişti, hem güçlü hem de nazikti. Neden
hayal edilebilecek her tehlikeyi atlatıp onu yaşayan bir ölümden
kurtarmış bir adamdan hoşlanmasın ki!

"Kardeşim mi?" diye fısıldadı John hevesle. "Hala yakınlarda mı?"

"Sana bütün konuşmayı benim yapmamı söylemiştim," diye cevapladı adam. "Sen sadece
takip et ve olabildiğince hafif adımlar at."

John itaat etti ve birkaç adım indikten sonra, on iki fit yüksekliğindeki ağır ahşap kapılardan birine geldiler, ama yabancı
o paha biçilmez Meksika giysisinin, serapenin
katlarından aldığı bir anahtarla kapıyı açtı.

"Böyle bir yolculuğa tam hazırlıklar yapmadan çıkacağımı mı düşündün?" dedi adam hafif bir esprili tonlamayla. Sonra
şunu ekledi: "Sen sadece sıradan, sıradan bir Meksikalısın, bir hizmetçi veya diğer,
kalede görevli, ve sen arkamda kambur bir şekilde yürümeye devam ediyorsun,
ki bu karanlıkta bilinen her şey için bir memur olabilir. Ama önce
bu kapıya benimle birlikte bastır. Sertçe ve yavaşça it."

Ağır kapı bir veya iki ayak geriye doğru hareket etti, ama yabancının istediği tek şey buydu. Açıklıktan içeri kaydı ve John onun peşinden geldi. Sonra adam kapıyı kapatıp tekrar kilitledi.

"Akıllı bir hırsız arkasında iz bırakmaz," dedi, "ve seni çok iyi göremeyecek kadar karanlık olmasına rağmen, sana söylemek istiyorum ki, Hücre'den Sir John, senin fiziğin ve yürüyüşün bana Dağ, Nehir ve Ova'dan Sir Philip'i çok andırıyor, uzun bir günde karşılaşılabilecek en yiğit çocuk."

Bir soru, yarım düzine kadarı John'un dudaklarına sıçradı, ama emirlerini hatırlayarak hepsini orada durdurdu.

"Ah, anlıyorum," dedi yabancı. "Bu kesinlikle herhangi bir adamı soru sormaya teşvik ederdi, ama sana söylediklerimi hatırlayarak, sen sormadın.
Sen gerçek metaldensin.

"Hapiste yatmasına rağmen,
Ruhu güçlüydü,
Daha iyi bir gün aradı,
Ve şimdi geldi.

En azından daha iyi bir gece, ki şiirin kullanımları için,
gündüzle aynıdır. Bu merdiven, John, büyük iç avluya çıkar ve sonra
sorunlarımız başlar, her ne kadar geri kalan günlerimizde
yağmur ve yoğun karanlık için teşekkür etmeliyiz. Meksikalı subaylar
neden barınak altında kalmamaları gerektiğini
görmeyecekler ve Meksikalı askerler, bu durumda, subaylarının yaptığını yapmaktan yeterince memnun olacaklar."

John şimdi rehberini mutlak bir inançla takip etti. Adam daha önce duyduğu herkesten daha tuhaf bir şekilde konuştu, ancak yaptığı veya söylediği her şey güven
veriyordu.

Merdivenlerin dibine geldiler ve subayların binalarının buraya ve oraya dağıldığı büyük, taş döşeli
merkezi avluya ulaştılar. Avluya adım attılar ve John, soğuk yağmur yüzüne
çarptığında oldukça küçüldü. O zamana kadar, üç yıl boyunca devasa duvarların içinde olmanın onu nasıl yumuşattığını ve zayıflattığını bilmiyordu.
Ama dik durdu ve sinirlerini gerdi, yoldaşının titrediğini görmemesi için kararlıydı.

Bazı alçak binaların pencerelerinden ışıklar parlıyordu,
ama meydanda hiçbir insan görünmüyordu.

"Hepsi siper aradı," dedi kurtarıcısı, "ve şimdi kapılardan birinden geçmek için en iyi şansımız. Ondan sonra geçilmesi gereken başka duvarlar ve hendekler var, ama Gece'nin Sir John'u, Duvar, Yağmur ve Hendek, onları geçeceğiz. Bu küçük planımız, saptırılmayacak kadar iyi hazırlanmıştı. Yine de, o tabancayı hazır bulundur."

John, ince vücuduna serapeyi geçirdi. Kılık değiştirmekten başka şeyler için de işe yarıyordu. O olmasaydı soğuk onu
kemiğine kadar vururdu. Kurtarıcısı, duvardaki büyük kapılardan birine gelene kadar avluda yol gösterdi. Nöbetçi, tüfeği omzunda, ileri geri yürüyordu ve ara sıra "Sentinela alerte!" diye bağırıyordu ki diğer kapılardaki yoldaşları duyabilsin ve rüzgar ve yağmurun arasından, belli belirsiz de olsa, karşılık veren haykırış geldi: "Sentinela alerte!" John ve yabancı, bir sonraki kapıdan "Sentinela alerte!" haykırışı geldiğinde neredeyse bu adama ulaşmışlardı. İki karanlık figür daha karanlık karanlıktan
çıktığında hızla döndü, ancak yabancı, olağanüstü bir ustalıkla, serapesini yüzüne örttü,
herhangi bir çığlığı bastırırken, güçlü elleri onu
hissizleştirdi. Aynı anda yabancı, karşılık veren haykırışı söyledi:
"Sentinela alerte!"

"Onu öldürmedin mi?" John, kurtarıcısı Meksikalıyı ıslak toprağa kaydırdığında dehşet içinde haykırdı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı bu becerikli adam. "Soğuk yağmur onu beş dakika içinde kendine getirecek ve on dakika içinde her zamanki gibi iyi olacak, ama on dakika içinde elimizi oynayacağız, eğer oynarsak."

Meksikalının cebinden kocaman bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve bayıldıktan sonra arkalarından kilitledi. Sonra iki yüz fit genişliğinde, yirmi fit derinliğinde ve kıyı dolu büyük hendeğin kenarında durdular. Adam anahtarı suya attı.

"Şimdi, Kaçış'ın Sir John'u," dedi, "asma köprü kalktı ve eğer
aşağıda olsaydı, geçmemiz için çok iyi korunurdu. Yüzmemiz gerek. Hapishanede uzun bir yaşamdan sonra ne kadar güçlü olduğunuzu bilmiyorum ama
yüzmelisiniz. Hayat değerli ve bence yüzeceksiniz.
Çoğu giysimizi çıkarıp
silahlarımızla başımıza bağlayacağız. Ne çılgın bir gece! Ama bizim için ne kadar da iyi!"

Duvarın gölgesinde çömelerek giysilerinin çoğunu çıkardılar
ve sonra her biri silahlarını da içeren bir pakete bağladılar,
ayrıca başlarının üstüne. John'un paçavralarından koparılmış şeritlerle sabitlenmişlerdi.
Bu arada, gece vahşileşiyordu. John, kaçışı her düşünceyi
emmeseydi, buna hayranlıkla bakardı. Rüzgar büyük Sierra'nın geçitlerinden
uğulduyordu ve soğuk yağmur bir
kırbaç gibi
vuruyordu. Gök gürültüsünün uğultusu sırtlar arasındaki
uzak ve derin vadilerden geliyordu.

"Şimdi," dedi adam, "hedefe birlikte atlayacağız. Ama
ellerinle olabildiğince nazikçe kendini bırak ve
vurduğunda sıçrama yapma. Şimdi, gidiyoruz!"

İkisi de suya atladı, suyun altına girmemeye dikkat ettiler ve sonra
hendeğin uzak kenarına doğru yüzmeye başladılar. John iyi bir
yüzücüydü, ancak su zayıf bedeni için çok soğuktu. Yine de,
yaklaşık yarı yola gelene kadar oldukça istikrarlı bir şekilde yüzdü,
sonra krampların üzerine sindiğini hissetti. Ancak yanında duran yabancı, onu izliyordu ve bir elini John'un bedeninin altına koydu.
Suyun içinde hafif destek güçlü bir desteğe dönüştü ve şimdi John
kolayca yüzüyordu.

Uzak kenara ulaştılar ve duvara tırmandılar. John burada bir süre soluk soluğa yattı, bu arada artık ona tam bir tanrı gibi görünen yabancı, sıcaklığını geri getirmek için soğuk bedenini ovuşturdu. Kıyının aşağısındaki bir noktadan "Sentinela alerte!" çığlığı duyuldu ve diğer
yöndeki bir noktadan da "Sentinela alerte!" çığlığı duyuldu.

Kurtarıcısı John'a fısıldadı, "Yat," "ve burada elli fitlik bir zeminde ilerleyip tahta bir duvara varana kadar. Ayağa kalkarsak kayboluruz, çünkü o gök gürültüsüyle birlikte şimşek de geliyor sanırım."

Bilgiyle konuştu, gök gürültüsü aniden daha da yükseldi ve etraflarındaki hava fosforlu ışıkla renklendi. Bu bir şimşek parlaması değildi, sadece onun uzaktaki yansımasıydı, ancak ayakta duruyorlarsa, on adım ötedeki herhangi birine onları ifşa etmeye yetecek kadardı. Tehlikenin kendisi onlara yeni bir güç verdi ve hızla yerden geçip _chevaux de frise_'ye ulaştılar, orada uzun sedir direklerine çömeldiler. Neredeyse yere düz bir şekilde uzandılar ve sığınaklarından çok memnundular, çünkü şimşek yaklaşıyordu. Şimdi,
şimşek dağ yamaçlarında çaktığında, çok uzakta olmayan
bir askerin belirsiz figürünü gördüler ve onun haykırışını net bir şekilde duydular:
"Sentinela alerte!"

"Geri dönene kadar bekle," diye fısıldadı yabancı. "O zaman
duvara tırmanmalı ve hemen tırmanmalıyız. Hem elimizi hem de ayağımızı tutabilecek çapraz kirişlerle
sabitlenmiş."

Şimşek gökyüzünü bir kez daha fosforlu parıltısıyla renklendirdi ve
askeri görmediler.

"Hadi bakalım!" dedi adam keskin, buyurgan bir fısıltıyla. "Hadi yukarı
ve duvarın üzerinden!"

John çapraz çubuğu kavradı ve bir anda on iki fit yüksekliğindeki
sedir direklerden oluşan bir duvarın tepesindeydi. Kurtarıcısının güçlü elinin onu yukarı kaldırdığını ancak sonradan anladı. Başka bir anda adam yanındaydı ve sonra şimşek parlak bir şekilde parladı,
büyük kaleyi, taş surları, hendekleri ve
belden çıplak, sedir duvarın tepesinde oturan iki figürü canlı bir şekilde gösterdi.

"Sentinela alerte!" her zamankinden çok daha yüksek sesle bağırıldı ve "Sentinela
alerte!" aynı tonda cevap geldi. İki tüfek atışı yapıldı
ve birinin yanında kırmızı bir leke olan iki figür, sedir çitinden dışarıya doğru, sadece on dört fit genişliğinde olan ikinci ve daha küçük hendeğe
atladı, ancak dış duvarı suyun çok üzerinde yükselen bir toprak işçiliğiydi. İki veya üç güçlü vuruş onları karşıya taşıdı
ve umutsuz çabalarla yüksek kıyıya tırmandılar. Bağırışlar duydular ve şimşek tekrar parladığında kendilerine daha fazla atış yapılacağını biliyorlardı. John, yoldaşının yanındaki kırmızı lekeyi o zaman fark etti ve onu kardeşi Philip'e çok benzeten tüm zihinsel güç rezervleri yardımına koştu. Paketi kafasından kaptı, parçaladı, serapeyi vücuduna fırlattı ve elinde tabancayla dik ve meydan okurcasına ayağa kalktı. Kendisi için çok şey yapmış olan bu adam için bir şeyler yapacaktı. Şimşek tekrar parladı, uzun ve titrek bir darbe ve yarım düzine adamın başları _chevaux de frise_'nin tepesinde, yirmi fit ötede belirdi. Fakat John Bedford sadece birine baktı. De Armijo'nun esmer, öfkeli yüzünü gördü. Kılıcıyla adamlarına işaret ediyor gibiydi, fakat şimşeğinkine benzer bir çakma John'un tüm beynini dağladı. Bu adamın, zincirlenmiş ve çaresizken onu nasıl yere serdiğini ve öfkeli yüze doğrudan ateş ettiğini hatırladı. De Armijo korkunç bir çığlık atarak geriye düştü. Ölmemişti, ama
kurşun yanağını boylu boyunca delmişti ve orada hayatının geri kalanında
korkunç kırmızı bir iz taşıyacaktı.

Şimşekler geçti ve tamamen karanlıktaydılar, ama John
kolunda bir el hissetti.

"Gel," diye fısıldadı kurtarıcısı. "Bunu iyi yaptın. Hapishane senden
hiçbir erkekliğini almadı. Şimdi her şeyin dışındayız ve
diğerleri bizi bekliyor."

Karanlıkta birlikte kaçtılar. BÖLÜM XVIII

KOVADAKİ KULÜBE

John Bedford, o vahşi coşku anlarında, özgür olduğu gerçeği dışında her şeyi unuttu. Mucizeler başlamıştı ve tüm zincir artık tamamlanmıştı. Üç yıl boyunca tek bir hücrede kaldıktan sonra, inandığı gibi, Montevideo Şatosu'nu
sonsuza dek geride bırakmıştı ve doğruca kardeşine ve güçlü arkadaşlarına gidiyordu. Sadece
tek bir bakış attı ve sonra şatonun devasa, loş kütlesinin sislerin ve yağmurun arasından
göründüğünü gördü. Fakat orman onu
görüntüden kapatmıştı ve tekrar baksa bile göremezdi. John'un
coşkusu, muazzam geri tepmesi büyüdü. Kaçmıştı ve kendisine
vuran düşmanı yere sermişti. Her şeye eşit hissediyordu ve onu böylesine olağanüstü bir şekilde
kurtaran adamın yaralı olduğunu o an için unuttu. Fakat adam kısa süre sonra durdu.

"Burada bekleyeceğiz, Fleet Foot'tan Sir John," dedi. "Arden'in bu dikenli Ormanı'nda eğlenen arkadaşlarımız, ateş sesini duyarlarsa geleceklerdi ve onları kaçırmamak için çok uzağa gitmemeliyiz. Gerçekten de bu senin güzel ve zamanında bir atışındı, Bold Escape'ten Sir John ve yüzündeki ifadeden ateş ettiğin adama karşı hiç sevgin olmadığını anladım."

"Sevmiyordum," diye cevapladı John. "Zincirlerdeyken beni dövdü."

Diğer adam alçak bir ıslık çaldı.

"Bu yapılacak iğrenç bir şeydi, ama sen eşitsin. Eğer hala hayattaysa
bir köpeği korkutacak bir yüzü olacak.

"Başkasına ne yaparsan yap,
Bir gün o başkası
sana da aynısını yapacak.

"Bunu aklında tut, genç beyefendi. Zafer anında başarısız olan bir adamın düşüşüne fazla sevinme, çünkü o zaferini kazandığında ve sen başarısız olduğunda, ki bu bir gün gelecek gibi görünüyor, o sana bazı anları aşırı derecede acı verebilir. Şimdi giyineceğim, sanırım ziyaretçilerin ayak seslerini duyuyorum." 

John, kendisinin de hafif giyindiğini ve aceleyle üst giysilerini giydiğini hatırladı, arkadaşı da aynısını yaptı. Şimdi o da ayak seslerini duydu ve hızla yaklaşıyorlardı. 

"Hareket etmemiz gerekmez mi?" diye fısıldadı. "Bunlar Meksikalılar olmalı." 

"Hayır, hareket etmemeliyiz, çünkü bunlar Meksikalıların ayak sesleri değil.
Bu sesler sadece iki kişinin dayanıklı ayaklarından geliyor. Bunlardan biri, ayak seslerini bir mil öteden bile tanıyacağım iri, cesur bir Alman,
diğeri ise, yoldaşının çıkardığı sesin yoğunluğunda boğulan daha hafif ayak sesleri, Kentucky'deki küçük bir kasabadan gelen, Fransa'daki büyük bir kasabayla aynı adı taşıyan güçlü, sağlıklı bir çocuk."

John'un her yeri titremeye başladı. Bu sözlerin ne anlama geldiğini biliyordu. Arkadaşı alçak bir ıslık çaldı ve hemen ardından yirmi fit ötedeki bir noktadan alçak bir ıslık sesi duyuldu. Bir sessizlik anı oldu, sonra yaklaşan ayak sesleri yeniden duyuldu, çalılar ayrıldı ve şimşekler gökyüzünde bir kez daha çaktığında, John Bedford ve Philip Bedford birbirlerinin yüzlerine baktılar.

Şimşeğin ardından gelen karanlıkta ellerini ovuşturdular ve
Anglosakson modasına uygun olarak, kısa, önemsiz sözler söylediler. Yine de
ikisi de yürekleri doluydu ve hem son mucizeyi gerçekleştiren Bill Breakstone hem de Hans Arenberg derinden etkilenmişti.

"Mektubun geldi, John," dedi Phil basitçe, "ve biz buradayız. Bunlar
benim sahip olduğum veya herhangi birinin sahip olabileceği en iyi dostlar. Seni
şatonun dışına çıkaran adam Bill Breakstone'du ve benimle olan da Hans Arenberg. Onlar olmadan sana
şatonun içinde asla ulaşamazdım."

"Çok fazla konuşuyorsun, genç beyefendi," dedi Bill Breakstone.

Sonra John aniden hatırladı.

"Bay Breakstone yaralı," diye haykırdı. "Hendeği yüzmek için giysilerimizin çoğunu çıkardık ve yan tarafında kırmızı bir leke gördüğümü hatırlıyorum."

"Kardeşin gibi sen de çok fazla konuşuyorsun," dedi Bill Breakstone. "Bedford'larla
bir ailenin başarısızlığı gibi görünüyor. Bu sadece bir çizik. "

"Hiçbir zarar amaçlanmadığı yerde verilmez," dedi Arenberg vecizeli bir şekilde.
"Ayrıca, şu an olduğumuz yerden yakında uzaklaşmamız da iyi olacak."

"Bu doğru," dedi Breakstone. "Meksikalılar şüphesiz
bir tür arama ve takip yapacaklar, ancak böyle bir gecede bunu
çok uzağa götüreceklerini sanmıyorum. Hadi çocuklar, ben önderlik edeceğim ve yeniden birleşmiş aile
arkadan gelecek. Ama hiç konuşmamak en iyisi. Neyi harekete geçireceğimizi bilemezsiniz."

O yolu gösterdi ve diğerleri sessizce onu takip etti. Bir
vadiyi geçtiler, bir dağ yamacına ulaştılar ve tırmanmaya başladılar. En az iki
saat boyunca yukarı çıktılar, John'un nefes alıp dinlenmesi için ara sıra durdular.
Bu arada fırtına soğuk yağmur, vadi boyunca esen rüzgarın dönüşümlü inlemesi ve ıslığı, derin gök gürültüsü ve ara sıra parlak bir şimşekle devam etti. John, Montevideo Kalesi'nin devasa, uğursuz kütlesinin yalnızca bir kez daha görebildi, ancak artık çok aşağıdaydı. Ayrıca, böyle karanlık ve fırtınada herhangi birinin
bir dağ yolunu takip etmesinin imkansız olduğunu da biliyordu. Ancak, büyük sevincine
rağmen, vücudunda aşırı bir yorgunluk hissediyordu. Uzun
hapis hayatı çok şey anlatıyordu, ancak hiçbir şikayette bulunmayacaktı.

Yarım saat daha ve Sierra'ya üç veya dört yüz metre uzanan derin bir koya döndüler. Sonunda Küçük bir kulübe duruyordu,
kütüklerden yapılmış ve neredeyse uçurumun çıkıntısının altında gizlenmişti.

"Evimize hoş geldiniz, Sir John," dedi Bill Breakstone, "bizim hiçbir hakkımız yok ve muhtemelen bir Meksika koyun çobanına veya avcısına aitti,
ama geldiğimizden beri kimse onu sahiplenmedi."

Kapıyı açtı ve herkes içeri, kuru karanlığa girdi. John
arkasından kapının kapandığını duydu, bir sürgü yerine oturdu ve sonra
bir kibritin çakma sesi kulağına geldi. Küçük mavi bir alev belirdi ve
büyüdü. Kibriti çakan Arenberg, duvardaki bir deliğe açılı olarak yerleştirdiği bir çam meşalesini yaktı ve ince kırmızı bir alev küçük kulübenin
tüm içini aydınlattı. Kulübe! John
Bedford için kulübe değildi. Gördüğü en güzel saraydı, muhteşemdi ve
ve o adamın sahip olduğu en sadık ve cesur
dostlarla çevriliydi. Bunu kanıtlamamışlar mıydı?

Küçük meşale, üzerine vahşi hayvanların derilerinin serildiği sert toprak bir zemini, buraya buraya tahta kancalar ve pimler yerleştirilmiş kütük duvarları, belli ki son günlerde, güçlü bir tahta çatı, derilerin ve bazı aletlerin asılı olduğu kirişler, taş ocağı olan bir şömine ve üçü sık sık kullanılan, dördüncüsü hiç kullanılmayan dört dar deri kanepeyi açığa çıkardı. Dışarıda rüzgar hâlâ uğulduyordu ve soğuk yağmur hâlâ kütüklere çarpıyordu, ama burası sıcak, kuru ve hafifti. Tüm bunların büyüklüğü John'u aniden bunalttı ve baygın bir şekilde öne doğru çöktü. Phil hemen kardeşini yakaladı ve kaldırdı, ama Breakstone ve Arenberg ona telaşlanmamasını, bunun sadece hem fiziksel hem de zihinsel olarak muazzam bir gerginlikten sonra zayıflamış bir yapının çöküşü olduğunu söylediler. Breakstone köşede duran bir kovadan bir kabak içinde su getirdi ve John çok geçmeden tekrar ayağa kalktı, kendinden çok utandı ve
diğerlerinin hepsine gülerek birçok özür diledi.

"Bu gece yaşadıklarını düşününce," dedi Bill Breakstone,
"bu kadar uzun süre dayanman şaşırtıcı. Kardeşini bu kadar iyi tanımasaydım,
bunu başarabileceğine inanmazdım. İyi ki
oyuncu olmayı öğrendim. O İspanyol bölgelerinde her zaman güçlüydüm.
Geniş şapka siperliği, şapka siperliğine doğru gelen büyük siyah pelerin,
uyluğumda korkunç bir kılıç ve pelerinin ve şapka siperliğinin arkasında korkunç bir asık surat.
Şimdi, Hans, bence oradaki şöminenin ateşini yakabilirsin.
Böyle bir gecede dumanı kimsenin görmesi mümkün değil ve
çamaşırlarımızı kurutup neşeli bir parti yapmamamız için hiçbir sebep yok.
Harika maceramızı
tamamladık ve bir süre daha bunun üzerinde duracağız. "

Arenberg, başka bir şey söylemeden, duvardaki deliğinden çam meşalesini indirdi ve
şöminede yatan kuru çam dallarının yığınını tutuşturdu. Hemen tutuştular, çıtırdadılar ve hoş bir şekilde parladılar. Sıcak
kırmızı gölgeler kısa sürede zemine düştü ve cömert bir sıcaklık
hepsine ulaştı. Bunun tadını çıkardılar ve etrafta dönüp durdular, tüm
giysilerini kuruladılar ve kemiklerinden son soğukluk belirtilerini sildi.
Arenberg ayrıca kömürlerin üzerinde kahve yaptı ve bol miktarda bulunan geyik etini
pişirdi. John bol bol yiyip içtiğinde, hayatın
sunabileceği pek fazla bir şey olmadığını hissetti. Derilerden birinin üzerine oturdu,
rahatça duvara yaslandı ve küçük kardeşini düşündü.

"Çok büyüdün, Phil," dedi.

"Sadece bir şatoda kilitli kaldığın için onun hareketsiz durmasını beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Bill Breakstone. "Büyümesi gerekiyordu, bu yüzden gelip seni kurtarabilir. Bu tür görevler küçük çocuklar için çok büyük."

John Bedford hoşgörüyle gülümsedi.

"Kesinlikle büyük bir işti," dedi. "Büyüklüğünü ve tehlikesini en çok takdir etmesi gereken kişi benim. Teksas'tan bile geçmek büyük bir şeydi. Elbette kalede tutukluyken Meksikalıların onu geri aldığını öğrendim. Uzun süre kendimi çok kötü hissettim."

Phil ve Bill Breakstone birbirlerine baktılar. Arenberg çam dallarından birini tekrar ateşe itti. Bir süre sessizlik oldu. Sonra Breakstone şöyle dedi:

"Sen söyle ona, Phil."

John Bedford üçüne tek tek hayretle baktı. Sessizlikleri ona uğursuz geldi ve o da sessiz kaldı.

"Meksikalılar Teksas'ı geri alamadı, John," dedi Philip Bedford. "Teksas'ı asla geri alamayacaklar. Tek başlarına Teksaslıları asla yenemezlerdi ve
Teksaslılar da tek başına değil. Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında bir yıldır savaş var. General Taylor komutasındaki bir Amerikan ordusu, Palo Alto'da, Resaca de la Palma'da Meksika ordusunu yendi ve
Monterey şehrini fırtına gibi ele geçirdi. Sonra ordusunun çoğu, Vera Cruz yoluyla Meksika'yı işgal eden General Scott'a yardım etmek için çekildi. General Taylor,
gücünün geri kalanıyla, dört ila beş bin kişi, neredeyse hepsi gönüllü, çoğu bizim eyaletten, John ve tanıdığınız bazıları,
Saltillo'ya ve ötesine ilerledi. Meksika Devlet Başkanı Santa Anna, Angostura Geçidi'nde yirmi binden fazla kişiyle, Meksika birliklerinin en iyileriyle saldırıya uğradı, ancak John, beşe bir oranla zaferi kazandı. Uzun, zor ve umutsuzdu,
ve yarım düzine kez savaşı kaybetmeye bir santim kala kaldık, ancak
sonunda kazandık, John! Sonunda kazandık! Ve biliyoruz, çünkü üçümüz
oradaydık, tüm gün boyunca! Bill Breakstone, Hans
Arenberg ve ben!"

John onlara baktı ve nefesini tuttu. Her şey o kadar
aniden üstüne dökülmüştü ki, artık dayanamamıştı.

"Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş!" diye haykırdı, "ve biz
birbiri ardına savaşlar kazanıyoruz! Şatoda bana
bu konuda tek kelime etmediler. De Armijo, Meksikalıların Teksas'ı geri aldığını düşünmeme neden oldu."

"Size söylemeyi unuttum," dedi Bill Breakstone diğerlerine, "de
Armijo, zincirlendiğinde John'u yere serdi, ama John bu gece bir kurşunla yüzünü parçaladığında ona karşılık verdi. Aslında, John'un
pazarlıktan daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum:

"Bir darbe--
Pişman olacak.
Bir kurşun--
Bu onu öder.

"Şimdi, sabaha oldukça yaklaştığımız ve burası Sierras'ta
bildiğim en rahat otel olduğu için, John ve ben, çok şey atlatmış olan bizler, uyumaya gidiyoruz. Phil, sen ve Arenberg
yazı tura atabilir veya istediğiniz başka bir şekilde kimin nöbet tutacağına karar verebilirsiniz.
İşte yatağın, John; seni epeydir bekliyordu."

Daha önce hiç kullanılmamış deri kanepeyi işaret etti ve John
üzerine uzandı. Artık hem zihninin hem de bedeninin tamamen rahatlaması gelmişti.
Oda sıcak ve kuruydu, arkadaşları yakındaydı ve iki dakika içinde
derin ve rüyasız bir uykuya daldı. Phil ayağa kalktı ve ona
baktı. Boynu ve bilekleri incecikti, yüzü kederle erimişti.
Arenberg, Philip'e sempatiyle baktı.

"Ona çok zarar verildi," dedi, "ama hepsini
bir ay içinde aşacak. Görevinizde harika bir şekilde ilerlediniz, Herr Philip,
ve bunu bizim de benim görevimizde iyi olacağımızın bir işareti olarak alıyorum. Sırada ben varım,
biliyorsun, Philip."

"Doğru," dedi Phil, yüreğinde büyük bir kıpırtı ile. "Hiç kimse
sizin ve Breakstone'un bana verdiği kadar yardım görmedi ve şimdi ben
size ve John'a, yeterince güçlendiğinde, sizin üstlendiğiniz her görevde
en büyük gücümüzle yardım edeceğim."

Elini uzattı ve Arenberg güçlü bir şekilde kavradı.

"Şimdi uyu! Ben nöbet tutacağım," dedi. "Hayır, uyanık kalmana
izin vermeyeceğim, çünkü bunun yerine ben kalmak istiyorum. Kendimle çok fazla
düşünmeyi planlıyorum."

Phil, Alman'ın ciddi olduğunu gördü ve kendi
kanepesine
yerleşti. Kısa süre sonra uykuya daldı. Arenberg, artık neredeyse sönmüş olan kömürlerin önündeki bir tahta parçasına
oturdu. Dizlerini ellerinin arasına aldı ve dizlerinin arasında olan tüfeği omzunun üzerinden
uzaklaştı. Kömürlerden gelen ışık sürdüğü sürece duvara siyah ve neredeyse şekilsiz bir
gölge düşürdü. Ama son kömür de bir süre sonra söndü ve o karanlıkta hiç kıpırdamadan oturdu. Duyma yetisiyle
otomatik olarak izledi, ama düşünceleri o küçük kulübede veya içindekilerden hiçbirinde değildi. Karanlıkta
göğsü inip kalktı ve her iki gözünden büyük bir gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı. Ama
hareket etmedi. Bir süre sonra şafağı hissetti ve hafifçe açtığı tek kepenkli pencereye gitti.

Yağmur ve rüzgar dinmişti, ancak yükselen güneşle birlikte sayısız
parıldayan boncuklara dönüşen su damlaları ağaçlardan ve çalılardan sarkıyordu. O erken saatte dağların havası
gevrek ve soğuktu ve Arenberg'in yüzüne
iyi geldi. Üç yoldaşına baktı.
Hala ölümlü Nirvana olan o mutlak uykuya dalmışlardı. Sonra
Arenberg ceketinin içinden küçük bir şey çıkardı ve uzun süre ona baktı. Tekrar her iki gözünden büyük bir gözyaşı yanağından aşağı
süründü ve yere düştü. Ancak Hans Arenberg'in yüzü, şimdi doğrudan üzerine
parlayan o parlak Meksika güneşi altında, merak uyandırıcı bir şekilde
değişmişti. Uzun zamandır ilk kez umutla
aydınlanıyordu.

"Şimdi benim sıram! Benim sıram!" diye mırıldandı. "Şimdiye kadar her şeyde
başardık ve yine başaracağız. Hissediyorum. Tüm alametler
iyi."

Alman doğasında mistik bir şeyler var, belki de Baltık'ın karanlık ormanlarında
geçen
bilinmeyen çağlardan gelen bir his. Yunanlılar kadar kahin ve rahibe olarak üretkenlerdi ve bu hissin bir kısmı şimdi Arenberg'deydi, damlayan ormana ve on bin fit yükseklikteki bir tepenin üzerinden yükselen
parıldayan güneşe bakarken. Altında Montevideo Kalesi'nin yattığını biliyordu, ama
önünde dağlar, tepeden tepeye ve sırttan sırta uzanıyordu. Alman zihnine Valhalla ve büyük tanrıların
görüntüleri geldi.

Hans Arenberg yine de ruhun büyük yükselişini hissetti. Başarının, arayışının
muzaffer bir şekilde sona ermesinin önsezisi içinde çok güçlüydü. Küçük paketi öptü ve yeleğinin içine geri koydu. Sonra tekrar yoldaşlarına baktı. Hâlâ
Valhalla'daydılar.

Alman çok nazik ve çok acınasıydı. John Bedford'un
çökmüş bedenini fark etmişti ve ne kadar uykuya ihtiyacı olduğunu biliyordu. Bill
Breakstone da çok büyük bir çileden geçmişti ve Phil Bedford
sadece bir çocuktu, tüm gece boyunca gergin ve tedirgin bir şekilde beklemişti.

"Bırakın uyusunlar," diye mırıldandı Hans Arenberg. "Ben yine de bekleyeceğim."

Temiz havanın içeri girmesi için pencereyi biraz açık bıraktı ve
oturdu. Diğer üçü derin bir uykuya daldı. Bir iki
saat sonra kapıyı yavaşça açtı ve dikkatlice
gözlediği koya çıktı. Sanki hiç insan olmamış gibi sessiz ve ıssızdı. Kırk metre ötede kulübenin kendisi yapraklar arasında ve karanlık, volkanik uçuruma karşı görünmezdi. Alman, kimsenin gelmeyeceğinden oldukça emindi, ancak önlem olarak her çalıyı ve kaya çıkıntısını inceledi. Sonra uçurumlardan birine tırmandı ve kendini iyi koruyarak vadiye baktı. Orada, çok aşağıda, yoğun güneş ışığında tek bir şekilde canlı ve yakın görünen devasa, bal rengi Montevideo Şatosu vardı. Arenberg, duvarlarında bir veya iki figür seçebildiğini düşündü, ancak emin değildi. Ayrıca yamaçları da inceledi, ancak insan hayatı göremedi. Sonra kulübeye döndü ve yoldaşlarının hala derin uykuda olduğunu gördü. Arenberg gülümsedi.

"Uyumaya devam etsinler," diye mırıldandı, "içlerindeki uyku tükenene kadar." Kapıyı biraz açtı, böylece daha fazla temiz hava girebilirdi ve ayrıca vadinin aşağısını tamamen görebiliyordu. Hans Arenberg tarafından görülmeden kimse kulübeye yaklaşamazdı.

Alman sabah boyunca orada oturdu ve saatlerin
kendi kendine geçmesini dinledi. Gerçekten dinledi ve tik tak sesini
gerçekten duydu, çünkü yeleğinin cebinde büyük bir gümüş saat taşıyordu ve ölüm sessizliğinde bunu çok iyi duyabiliyordu.
Yoldaşları uyudular, her biri kendi kanepesinde. Arenberg bir keresinde ayağa kalktı ve
John Bedford'a baktı.

"İyi bir genç adam," diye mırıldandı. "Kardeşine layık."

Bill Breakstone kanepesinde kıpırdanmaya ve
güçlü bir şekilde esnemeye başladığında öğleden sonra tam bir saat geçmişti.

Sonra gözlerini açtı, doğruldu ve şöminenin yanında sakince oturup vadiye bakan Hans Arenberg'e baktı.

"Hans!" dedi Bill Breakstone.

Arenberg ona baktı ve gülümsedi.

"Sanırım," dedi Bill Breakstone, "biraz fazla uyumuşuz. Kapıdaki ışığın görünümünden, güneşin
en az bir saattir
doğan olması gerektiğini tahmin ediyorum."

"Yedi saattir ayakta," diye cevapladı Arenberg.

"O zaman o kadar öndeyiz," dedi Bill Breakstone sakin bir şekilde, "ve en azından o ikisinden birinin buna çok ihtiyacı var."

Uyuyan kardeşlere baktı.

"Öyle," dedi Arenberg. "Artık esir olan esir, sanırım, kardeşi gibi iyi bir genç değil."

"Kesinlikle öyle," dedi Breakstone vurgulayarak, "ve ona Phil ile birlikte şövalyelik onurunu verdim. Ayrıca, bir çelik tuzak kadar zeki. Ona gönderdiğimiz ipliğin anlamını okudu ve diğer her şeyi tam olarak istediğimiz gibi yaptı. Bu daha da harika çünkü hapiste uzun süre kalmak bir şekilde insanı sıkıcı ve aptal yapabilir. Uzun nöbetinde bir şey oldu mu, Hans?"

"Hiçbir şey. Koya kadar bir keşif yaptım. Bu dağda bizden başka
insan olmadığından eminim."

"Gençler için biraz kahve kaynatıp biraz geyik eti kızartmamızı öneriyorum. Özellikle John'un buna ihtiyacı var çünkü güçlenmesi gerekiyor. Hiçbir tehlike olduğunu sanmıyorum."

"O zaman ateşi yakacağız ve yemek pişirmenin onları uyandırmasını bekleyeceğiz."

John Bedford, sanki bir rüyaymış gibi, burun deliklerinde lezzetli bir koku hissetti. Montevideo Kalesi'ndeki kasvetli bir taş hücrede bulunan zavallı bir mahkum için bu son derece hoştu ve bu illüzyonu bozmak istemiyordu. Sabahın erken saatlerinde, boşluktan gelen hava çok soğuktu ve kalkması için hiçbir sebep yoktu. Belki de gerçekten rüya görüyordu ve bu kadar hoş bir rüya olduğu için, rüyanın devam etmesine izin verecekti. Fakat burun deliklerindeki o koku giderek daha da güçlendi ve Diego'nun ona getirdiği frijoles ve tortillaların kokusuna benzemiyordu. Ayrıca, insanların seslerini de duyuyordu veya duyduğunu düşünüyordu ve bunlardan hiçbiri Diego'nun sert Meksika tonlarıyla uyuşmuyordu. Sonra her şeyi hatırladı ve gerçek öyle ani bir sevinç seliyle geldi ki aniden doğruldu ve dünyanın en güzel kulübesi olan o harika kulübeye baktı. Arenberg kahveyi kaynama noktasına getirmişti, geyik eti şeritleri Bill Breakstone'un ustaca dokunuşuyla yeni yeni
çıtırlaşıyordu. Phil bir matara dolusu taze suyla içeri giriyordu ve istediği gibi geçebileceği
açık kapıdan güneş ışığı altın bir
şişme gibi içeri giriyordu.

"Günaydın, Uyuyan Sir John," dedi Bill Breakstone neşeyle. "Öğleden sonra oldukça ilerledi, ama bana soracak olursanız size bir dakika bile fazla uyumadığınızı söylerdim. Phil sizden sadece beş dakika önce uyandı, ama suya koşarak sizi erken kalkan biri olduğuna inandırmaya çalışıyor."

John tek kelime etmedi, ayağa kalktı -hepsi tamamen giyinik olarak uzanmışlardı- ve açık kapıya öyle sabit ve yoğun bir bakışla baktı ki herkes ona merakla baktı. John'un zihninde bir şey
çalışıyordu, derin ve canlı bir şey. Kabin zemininde mükemmel bir şekilde düz bir çizgide yürüdü, ta ki açık kapıya bir ayak kala. Sonra biraz orada durup dışarı baktı.

Diğerlerinin merakı derinleşti. Aklından neler geçiyordu?
Ama John tek bir kelime bile etmedi. Bunun yerine, güneş ışığına ve
temiz havaya çıktı, iki üç metre yürüdü ve sonra tekrar kabine
geri döndü. Ama orada kalmadı. Bir kez dışarı çıktı, bir kez daha geri döndü ve gidiş-dönüş yolculuğunu dört kez daha tekrarladı. Bu arada tek bir kelime bile etmedi ve her bir sonraki yolculukta yüzündeki zevk ifadesi arttı. Altıncıda o bakış tamamlandı ve ona gözleri ve ağzı açık bir şekilde bakan üç kişiye döndü.

"Düşündüğünüz gibi deli değilim, en ufak bir delilik bile değil," dedi. "Bir kapıdan çıkıp istediğim gibi içeri girebildiğimden beri üç yıl geçti. Kendime bunun bir rüya olmadığını kanıtlamak ve aynı zamanda bundan zevk almak istedim. Sanırım bu dünyada bir daha asla böyle keskin bir
sevinç yaşayamam. Benim olduğum yerde olmadığın için, istediğin zaman girip çıkmanın
nasıl bir şey olduğunu asla bilemeyeceksin."

"Bilmiyoruz ama tahmin edebiliriz," dedi Phil.

Bill Breakstone'un boğazına küçük bir yumru oturdu.

"Ben hiç böyle bir yere kapanmadım," dedi, "ama öyle olsaydım, sanırım buna
dayanamazdım. Ama kahve ve geyik eti hazır ve biz buna
başlayıp devam ederken, Phil, sen kardeşine her şeyin nasıl olduğunu
anlat."

Phil istekliydi. Kendisi de hikayeyle o kadar doluydu ki, John'un her şeyi duymasından endişe ediyordu. Mektubun Kentucky'deki Paris'te kendisine nasıl ulaştığını, New Orleans'a yaptığı yolculuğu ve Arenberg, Middleton ve Bill Breakstone ile oradaki ardışık toplantılarını; Santa Fe trenine nasıl katıldıklarını ve Santana ve Kara Panter liderliğindeki Komançiler ile karşılaşmalarını, de Armijo'nun yaptıklarını, Taylor'ın ordusuna katılmak için güneye doğru uzun yolculuklarını ve alev ve dumanın arasında gördüğü kadarıyla Buena Vista'daki büyük savaşın bir tasvirini anlattı. Keskin lavdan, geçitten ve kuyu başındaki, henüz bir çocuk olan yorgun tutukluya bir bardak su veren kadından bahsetti. John, ses tonunda bir minnettarlık
titremesiyle "Onu hatırlıyorum, onu iyi hatırlıyorum," dedi. "Sanırım o su olmasaydı, şimdiye kadar hiç kimsenin tatmadığı
en güzel suydu. Sesten bir kadın olduğunu anladım." "O zaman," diye devam etti Phil, "doğru yolda olduğumuzdan emindik ve sabır ve yöntemle, eğer hayattaysanız sizi bulacağımıza inanıyorduk. Mektubun, onu Porfirio adında bir kovboydan alan Antonio Vaquez adlı bir sürücü tarafından Teksas sınırına getirildiğini biliyorduk ve mektubunuzdan, büyük bir taş hapishanede veya kalede tutuklu olduğunuzu biliyorduk. Muhtemelen Meksika'nın en büyük kalesi olan Montevideo'yu öğrendik ve her şey burayı işaret ediyordu.

"Meksika ordusu, Vera Cruz yoluyla Meksika'ya ilerleyen Scott'la buluşmak için Buena Vista'dan sonra büyük bir hızla güneye doğru geri çekildi. Bu, ülkeyi bizim için nispeten açık bıraktı ve dağların arasından geçerek Montevideo Şatosu'nu görene kadar geldik. Şatoyu gördüğümüzde, burasının burası olduğuna daha da güçlü bir şekilde inandık, ancak işimizin en büyük kısmının önümüzde olduğunu biliyorduk. Harekete geçmeden önce casusluk yapmak, casusluk yapmak ve casusluk yapmaya devam etmek zorundaydık. Herhangi bir katırcı veya çoban bizim hakkımızda haber getirebilir ve güvenli bir saklanma yerimiz olmalı. Uzun bir aramadan sonra, birkaç yıldır
kullanılmadığını düşündüğüm bu kulübeyi bulduk. Kısa sürede, şimdi görebileceğiniz gibi, rahat olması için tamir ettik. Koyun batı ucunda küçük bir pınar var ve sırtın diğer tarafında su ve çimenli küçük bir vadi var, ancak duvarları o kadar dik ki bir at
yönlendirilmediği sürece tırmanamaz. Atlarımız şu anda orada, belki de hayatlarının en iyi zamanını geçiriyorlar. "İyi ve rahat bir yer bulduğumuzda, casusluk yapmaya başladık. Kuyudaki kadınla
tanıştıktan sonra şansın bize güldüğüne inandım. Arenberg
burada ormanın ve derenin ruhları, Bill ve benim hiç dikkat etmediğimiz eski bir pagan mitolojisi hakkında çok konuştu. Ama neyse ki şansımız yaver gitti. Haftalarca kaleyi keşfettik, ancak de Armijo'nun artık orada vali olduğunu öğrendik. Ay'da olsaydınız sizden daha fazla iz bulamadık.

"Sonunda şanslı günümüz geldi. Yakışıklı, genç bir Meksikalı, bir vaquero'ya rastladık. Kaçmamız için zaman yoktu, onun da kaçması için. Bu yüzden daha kalabalık olduğumuz için onu yakaladık. Sanırım o, Amerikalı olduğumuz için hemen öldürüleceğini düşünmüştü,
ve bu yüzden iyi hislerimizi kullanmak için -Bill Breakstone İspanyolcasını anlayabiliyordu-
bir keresinde vadideki büyük şatoda bir Gringo'ya, bir mahkûma yardım etmeye çalıştığını söyledi. Ondan yardım isteyen bir mektup getirdiğini ve mahkûmun üç yıl önce Teksas'tan yapılan bir baskında ele geçirilen bir çocuktan pek de büyük olmadığını söyledi.

"Hepimiz birdenbire doğru adamı bulduğumuzu anladık.
Her şey bir hataya izin vermeyecek kadar iyi bir şekilde bir araya geldi ve
inanabilirsin ki, kovboy Porfirio'ya bildiğimiz en iyi şekilde davrandık,
ve ona dünyadaki en iyi dostların eline düştüğünü hissettirdik. Hala hayatta mıydın? Nefes almadan cevabı bekledik. Hala hayattaydın diye cevapladı, hem de bir tutuklunun olabileceği kadar iyi. Bunu,
şatonun aşçısı olan annesi Catarina'dan kesin olarak biliyordu,
ancak kendisi orada kalmayı reddetti,
çünkü aklı başında bir adam olarak dağları, ovaları ve
özgür hayatı severdi. De Armijo'nun sana vurduğu darbeden bahsetmedi,
belki de Catarina ona bundan hiç bahsetmediği için, ama öğrendik ki
şatonundayken bir keresinde ona önemsiz bir şey için vuran de Armijo'dan nefret ediyordu--de Armijo'nun Çarpıcı
alışkanlık--ve bundan sonra kısa sürede küçük planımızı yaptık. Catarina,
elbette, bunun merkezindeydi ve aşçı olarak görevleri ona bir şans verdi.

"Tamale'ye ipliği koyan Catarina'ydı. Mektubu oraya koymuş olabilirdi, ancak
üzerindeki yazı silinmiş olurdu ve
kalabilse bile buna cesaret edemedi. Kağıt Meksikalılar tarafından
keşfedilmiş olsaydı, elbette o suçlu ilan edilirdi, ancak iplik, hatta bir paketi bile, gevşek Meksika yemeklerine
girebilirdi ve keşfedilmiş olsaydı, nöbetçilerden veya memurlardan hiçbiri böylesine ince bir
şeyden bir şey çıkaramazdı. İpi pencereden atacağınıza dair sizin kurnazlığınıza güvendik, çünkü bununla ilgili başka bir şey yoktu ve siz bizi
hayal kırıklığına uğratmadınız."

"Peki üzerine notu kim bağladı?" diye sordu John.

"Catarina, yine--yani o zincirin sonundaydı, Porfirio
ortadaydı ve biz diğer veya en uçtaydık. Mektubu ona verdi--zaman zaman şatoda çalışır--ve o da mektubu
ipliğin ucuna bağladı. Anahtar ve hançer sana aynı
yoldan ulaştı. Sonra, hücrenin kapısını açsan bile, içerideki birinin yardımı olmadan asla
şatonun dışına çıkamayacağını biliyorduk. Bu nedenle, kapıyı açman gereken geceyi ve tam saati söyledik, böylece doğru adam
merdivenin başında seni bekliyor olabilirdi. Bill Breakstone o adam olmalıydı, çünkü
İspanyolca ve Meksika lehçelerini konuşabiliyordu ve şanslısın ki
bir aktördü; sık sık başkalarını eğlendirmek için
dün gece oynadığı gibi ölümcül bir ciddiyetle rol aldı.

"Catarina anahtarları aldı - tüm hücrelerin kopyaları var - bu yüzden onları erken gönderdik ve kaçışınızdan bir gün önce merdivenleri koruyan büyük kapıya ait olanı çaldı. Breakstone'un kıyafetlerini çalmak, onu hizmetçi olarak almak yeterince kolaydı ve onun ve sizin cesaretiniz gerisini halletti. Ama Catarina'yı ve oğlu Porfirio'yu, kovboyu asla unutmamalıyız. Onlar olmadan hiçbir şey yapamazdık."

Bill Breakstone, "Bunlarla, katıldığım diğer her şeyden daha çok gurur duyuyorum," dedi.

John Bedford, "Bu tek bir mucize değildi, bir mucizeler zinciriydi," dedi.

"Ne olursa olsun, hepimiz buradayız," dedi Phil.

XIX. BÖLÜM

ARENBERG'İN ARAYIŞI

Birkaç nedenden dolayı koyda birkaç gün kalmak gerekiyordu.
John Bedford'un gücü geri kazanılmalı. Uzun süreli tecritten ve kaçışının verdiği büyük heyecandan sonra, biraz ateşi çıktı ve
en iyisi kulübede sessizce yatmasıydı. Phil
çoğu zaman onunla kalırken, Breakstone ve Arenberg dağlar arasında dikkatli bir şekilde avlandılar ve birkaç geyik getirdiler. Takiplerinde çok az risk aldılar çünkü her zaman sayıları az olan dağcılar
savaş tarafından uzaklaştırılmışlardı.

John'un muhteşem bir yapısı vardı ve buna dayanarak, iyi ve bol miktarda yiyecek ve özgür olmanın verdiği mutluluk onu çok hızlı bir şekilde güçlendirdi.
Dördüncü gün Bill Breakstone, Porfirio-Catarina telgrafından John'un kaçışının şatoda büyük bir karışıklığa neden olduğu haberini aldı. Kimse bunun nedenini açıklayamıyordu ve kimseden şüphelenilmiyordu. De Armijo yüzünde çok ağrılı bir yaradan muzdaripti ve ertesi gün cerrahi tedavi görmek için başkente gidecekti.

"Yarın Porfirio'yu son kez göreceğim," dedi
Breakstone, "ve aramızda biraz altın kaldığı için, bunun yarısını bir kese yapıp ona vermeyi öneriyorum. Para, ona ve annesine yaptıklarının karşılığını ödeyemez, ancak bir taksit olarak kullanılabilir."

Hepsi istekliydi ve Breakstone yüz dolarla ayrıldı. Ertesi gün, Porfirio'nun bunu büyük bir minnetle aldığını ve artık zengin oldukları için annesiyle birlikte tepelerin arasında kendilerine ait küçük bir ev satın alacaklarını bildirdi.

"Ve şimdi," dedi Breakstone, "John günde yaklaşık beş pound aldığı ve otlamaya yeni çıkmış iki yaşında bir çocuk kadar hareketli olduğu için, sanırım başlasak iyi olur."

Bu sözleri söylediğinde öğleden sonra geç saatlerdi ve hepsi kulübedeydi. Üç çift göz Arenberg'e doğru döndü. Alman'ın göğsü bir
iç çekişle şişti, ama dudaklarından kontrol etti.
Tek kelime etmeden yeleğinin içinden küçük bir paket çıkardı ve en yakındaki Phil'e uzattı.

Phil uzun uzun ve dikkatle baktı. Yedi yaşlarında, sarı saçlı ve mavi gözlü, neşeli ve özgüvenli gözlerle
resme bakan küçük bir çocuğun portresiydi.
Arenberg'e olan benzerliği aşikardı. Phil onu Breakstone'a uzattı, o da bir bakış attıktan sonra John'a uzattı, o da benzer bir bakış attıktan sonra onu Arenberg'e geri verdi.

"Oğlun mu?" dedi Breakstone.

Arenberg başını salladı. Diğerleri, sempatik bir şekilde ve büyük bir kederin varlığında olduklarını hissederek, konuşmayı seçene kadar beklediler.

"Bu benim oğlumun resmi," dedi Arenberg sonunda. "Adı
William--Biz ona Billy derdik. Bu ülkeye geldim ve o zamanlar Meksika'nın bir parçası olan
Teksas'a yerleştim. Bir Amerikalı kızla evlendim ve
bu bizim oğlumuz. Almanya'dan gelen insanlarla
Teksas'taki New Braunfels'de yaşadık. O öldü. Belki de bunu yapması iyi oldu.
Bunu söylemem garip gelebilir ama doğru. Komançiler geldi,
şaşırttılar ve kasabaya baskın düzenlediler, birçoğunu öldürdüler ve
birçok kadın ve çocuğu götürdüler. Ah, bir daha hiç haber alınamayan zavallı kadınlar! Benim küçük oğlum da götürülenler arasındaydı. Savaştım,
üç kez yaralandım, sonrasında günlerce sersemledim.

"Tekrar ata binebildiğim anda Komançileri takip etmeye çalıştım.
Kuzeybatı'ya gitmişlerdi ve Billy'yi
öldürmediklerinden emindim. Böyle küçük çocukları alıp vahşi savaşçılara dönüştürüyorlar,
yıllar boyunca eğitiyorlar. Uzun süre batıdaki
Komançi köylerine doğru tek başıma ilerledim ve sonra izimi kaybettim. Tekrar tekrar aradım. Çölde susuzluktan neredeyse ölüyordum;
başka bir sefer sadece şans beni Kuzey'de donmaktan kurtardı. Ne yazık ki!
tek başıma hiçbir şey yapamayacağımı gördüm. New Orleans'a kadar gittim,
oradan öğrendiğime göre, Santa Fe'ye giden büyük bir tren kalkacaktı.
Belki de böyle bir keşif için toplanan korkusuz ruhlar arasında
avlanmamda bana yardım edecek arkadaşlar bulabilirdim. Onları buldum."

Arenberg durdu, hikayesini anlattı, göğsü duyguyla inip kalkıyordu, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. İlk konuşan Bill Breakstone oldu.

"Hans," dedi, "Phil'in görevine yardım etmek için görevinden ayrılmak zorunda kaldın, ki bu görev artık bitti ve büyük bir rol oynadın; şimdi hepimiz
hayatımızın sonuna kadar sana yardım etmeye yemin ediyoruz ve
işte elim onun üzerinde."

Ciddi bir şekilde elini Arenberg'e verdi, o da elini kendi büyük avucunda
sarsıcı bir şekilde kavradı. Phil ve John da aynı şekilde inançlarını ilan ettiler,
ve nem Arenberg'in dürüst gözlerini kararttı.

"Her şey yoluna girecek, Hans, ihtiyar," dedi Breakstone. "Oğlunu kesinlikle alacağız. Şu an kaç yaşında?"

"On."

"O zaman Komançiler kesinlikle onu evlat edinmişlerdir.
Yakalandığı yaşta, altı veya yedi yaşında bir çocuğu alırlardı, çünkü yakında
ata binip kendine bakabilecek kadar
yaşlanacaktı ve beyaz hayatını unutup tam bir Kızılderili olmak için çok da yaşlı değildi. Bu
mantık iyi. Buna güvenebilirsin, Hans."

"Öyle! Öyle hissediyorum!" dedi Arenberg. "Oğlumun
bir yerlerde Komançi binicileriyle birlikte olduğunu ve onu bulacağımızı hissediyorum."

"Elbette bulacağız," dedi Breakstone neşeyle. "Phil, görüyorsun ki bu şirkette William Arenberg adında mavi gözlü,
açık saç, açık tenli, on yaşında bir kişi için bir yer kayıtlı. Bu arada sana şunu söylemek istiyorum, John Bedford, imkansıza rağmen seni yakalayacağımızdan o kadar emindik ki, yanımıza fazladan bir tüfek, tabanca ve cephane aldık ve vadide diğerleriyle birlikte senin için bir atımız da var."

"Benim için yaptığın her şey gibi," dedi John, "tam ve eksiksiz."

Ertesi gün vadiye gittiler, atları eyerleyip dizginlediler ve yiyecek ve cephaneyle
donatılmış olarak, başkalarına umutsuz bir arayış gibi görünecek olan Kuzeybatı Teksas'ın uçsuz bucaksız ovalarına doğru yola koyuldular, mesafe ve mekan da öyle büyüktü ki. Erken sırtlardan birine çıktıklarında John, aşağıda yatan, bal rengi, devasa ve tehditkar Montevideo Kalesi'nin ani ve belirgin bir görüntüsünü gördü. İçinde gerçek bir fiziksel acı tınısı olan bir ürperti geçti. Taş duvarlar arasında geçen üç yılı bir anda unutamayız. Ama ürperti hızla geçti, ve onun yerine
saf bir sevinç heyecanı geldi. Özgürlük, özgürlüğün kendisi, diğer tüm iyi şeylerden bağımsız olarak, damarlarında hâlâ öyle görkemli bir şekilde parlıyordu ki, tek başına onu tamamen mutlu edebilirdi. Sırtı aşarak ilerlediler. John geriye baktı. Montevideo Kalesi artık sonsuza dek görüş alanından kapalıydı, ancak Hücre 87'nin en küçük ayrıntısını ve bir pencerenin derin mazgal deliğinden görülebilen küçük dağ yamacı parçasını asla hatırlamaktan vazgeçmiyordu. Ama hepsi neşeliydi, Phil kardeşini bulup kurtardığı için, John bulunup kurtarıldığı için, Bill Breakstone zaferle sonuçlanan büyük işlere yardım ettiği için ve Hans Arenberg artık kendi arayışına, kalbinin yanında yatan arayışa girdikleri için ve bu yoldaşları böyle bir hizmet için bir adamın sahip olabileceği en iyi ve en sadık kişilerdi. Üç veya dört yıl Hans Arenberg'den uzaklaştı, mavi gözleri daha da parladı, yanaklarındaki pembelik derinleşti ve Phil ona baktığında onun gerçekten genç bir adam olduğunu gördü. Daha önce, aklında her zaman orta yaşlı bir adam izlenimi yaratmıştı. Ciddi bir macera yaşamadan günlerce kuzeybatıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Bir veya iki kez küçük Meksika gerilla gruplarıyla karşılaştılar, onlarla uzaktan ateş ettiler, ancak savaş artık onların güneyindeydi ve kısa süre sonra dağları da geride bırakarak tamamen sınırın ötesine geçtiler. Çeşitli Amerikalı izci ve avcılarla karşılaştılar, onlardan birkaç katır, iki iyi tüfek ve büyük miktarda taze mühimmat satın aldılar. Bunu Bill Breakstone şöyle açıkladı: "Yeterince fazla, Sadece ağırlık yapar, Yeterince az, Kader seni mahveder." İki fazladan at takip etmek üzere eğitildi ve hiçbir sorun çıkarmadılar. Yedek silah ve mühimmat ve ayrıca av bulamayacakları zamanlar için kurutulmuş geyik eti tedarik ettiler. Ayrıca, Amerikan birliklerinin işgal ettiği bir köyden satın aldıkları su dolu deri çantalar almanın akıllıca olduğunu
düşündüler. Kuzey Meksika'yı neredeyse barış içinde buldular. Orada Amerikalılara karşı direniş neredeyse sona ermişti ve kasabalarda alım satım, yaşam ve ölüm her zamanki gibi devam ediyordu. Gerillaların küçük grupları tarafından yapılan ani pusulardan başka koruyacakları hiçbir şeyleri yoktu ve şimdi hepsi tüfekle o kadar deneyimli ve yetenekliydi ki böyle bir tuzaktan korkmuyorlardı.

Bu dönemde John Bedford'un büyümesini izlemek harikaydı. O zaten bir adamın boyuna ve yapısına ulaşmıştı, ancak Montevideo Kalesi'nden geldiğinde bir yapıydı ve daha fazlası değildi. Şimdi
et bu çerçevenin üzerinde hızla şekillendi, kasların kordonları ve düğümleri kollarında büyüdü, yanakları doldu, hapishane solgunluğu kayboldu ve yerini Güney güneşinin yarattığı güzel ve sağlıklı bir kahverengiye bıraktı, güçlü akciğerlerinden derin ve düzenli bir nefes aldı ve Bill Breakstone'a bir ay içinde onu sıçrama, güreş, atlama, boks veya dilediği başka bir yarışmada bir maça davet edeceğini bildirdi. Ayrıca köylerden birinden ona iyi kıyafetler almışlardı ve artık yoğun bir şekilde yaşamak ve kaybettiği üç yılı telafi etmek için istekli, güçlü bir genç adamdı.

Bu arada, Meksika dağlarını ve platonun alkali çölünü geride bırakarak, ilk geçitlerinden daha batıda olsa da Rio Grande'ye geldiler. Burada durdular ve bir süre dereye baktılar, geniş kum kanalında akan büyük miktarda su.
Phil duygulandı. Bir yıl önce o suyun aktığını gördüğünden beri birçok büyük olay olmuştu ve umduğu mucize gerçekleşmişti. Bugün onunkinden farklı bir arayış içindeydiler,
ama onu eşit bir şevkle takip ettiler ve tüm
işaretlerin ve kehanetlerin onların lehine olduğuna inanıyordu.

Kumlu yaklaşımlar boyunca güvenli bir geçit buldular, nehri atlarıyla yüzdüler ve bir kez daha Teksas topraklarına çıktılar. Phil, Meksikalılarla pek bir şey yapamayacaklarını, ancak şimdi önlerinde yatan Komançilerin korkunç gücüne meydan okumaları gerektiğini düşündü. O gece çalılıklarda kamp kurdular, orada iyi gizlendiler ve
ateş
yakmadılar. Hava, Batı Teksas'ta sıklıkla meydana gelen ani
ama genellikle kısa sıcaklık değişiklikleri dışında, yine oldukça sıcaktı.
Ama havada fırtına belirtisi yoktu ve
battaniyelerinin gece için yeterli olacağını düşündüler -gün ne kadar sıcak olursa olsun, geceler her zaman serindi. Bill Breakstone önce çalılıkları çıngıraklı yılanlar için dövmüştü ve bu kaynaktan gelebilecek herhangi bir tatsız kesintiden güvende hissettikleri için battaniyelerini serdiler ve
daha sonraki yürüyüşlerinin planını tartışırken battaniyelerin üzerine rahatça uzandılar.

Amerikan birliklerinin güneye doğru geçmesiyle Komançilerin çok batıya doğru gittiğinden oldukça emindiler. Kızılderililer, güneye doğru yürüyüşlerine karşı koymak için bu zorlu istilacılardan zaten çok fazla acı çekmişlerdi. Ayrıca, hem Santana hem de Black Panther'in çeteleriyle birlikte neredeyse New Mexico sınırına kadar
gittiklerine dair kesin bilgi almışlardı. Dördünün tek sorusu, geniş bir bölgeyi hemen aramak mı yoksa Rio Grande'ye tekrar ulaşana kadar
doğrudan batıya gitmek miydi.

"Avlanmaya başlamadan önce uzun bir yolculuk yapmayı tercih ediyorum," dedi Bill Breakstone.
"Komançilerin orada olma ihtimali çok yüksek. Yakında güneye doğru sürüklenecek olan bufalo sürüleri, ülkenin o kısmında en yoğun."

Breakstone'un mantığı diğerlerine iyi göründü ve ertesi sabah, çoğunlukla çıplak ama hepsi için ilgi çekici olan bir bölgeden uzun yürüyüşe başladılar. Yarım mil genişliğinde bir kum yatağında millerce akan bir nehrin yanından geçtiler ve bu kum her yerde tuzla kaplıydı. Daha uzaktaki uçurumlardan tuzlu su kaynakları fışkırıp
nehre doğru akıyordu.

Sonra, İspanyollar ve Meksikalılar tarafından uzun zaman önce Llano Estacado olarak bilinen Teksas'ın Büyük Kazıklı Ovası'nın güney ucuna geldiler. Biraz önde olan John Bedford,
güneydeki kereste kuşağını ilk gören kişiydi. Çok geçmeden
John'un gözlerinin hepsinin en keskini olduğu keşfedilmişti.
Uzak dağ yamacındaki küçük manzarasının her ayrıntısını seçebilmek için
şatonun mazgal deliğinden uzun süre bakmasının onları güçlendirdiğine inanıyordu. Şimdi ufuk boyunca uzanan, hem doğudan hem de batıdan görüş alanından çıkana kadar uzanan belirsiz, koyu bir çizgi gördü. Hemen
Breakstone'un dikkatini çekti ve bilge Bill kısa süre sonra bunun Cross Timbers'ın güney kuşağı olduğunu duyurdu, aksi takdirde ağaçsız bir ülkeden çıkan ve yüzlerce mil boyunca geniş bir ovayı çevreleyen iki paralel orman şeridi.

"Bu ilk kuşak," dedi Bill Breakstone, "ve göründüğü kadar yakın olmasa da, oldukça hızlı bir şekilde ilerliyoruz ve gece çökmeden önce
ağaçlara ulaşacağız. Tekrar orman görmek ne kadar da güzel görünüyor."

Atlar bile anlamış gibiydi, başlarını kaldırdılar, kişnediler ve sonra efendilerinin hiçbir zorlaması olmadan hızlarını artırdılar. Phil, kardeşi John'un yanına geldi ve
ağaç kuşağının ovadan yükselişini izledi. Teksas vahşi doğasının bu garip özelliğini sık sık duymuştu, ancak bunu göreceğini hiç beklemiyordu.

Akşam karanlığı çökmeden biraz önce, arkalarında yüzlerce mil boyunca tamamen çıplak bir ovadan çıktılar, görünürde hiçbir sebep olmadan kurak bir ülkede yetişen, nehir veya derelerle sulanmayan
ve dağlardan eriyen karlarla sulanmayan keresteye doğru. Phil ve John etrafa
çok büyük bir ilgiyle baktılar. Kereste meşe, dişbudak ve Güneybatı'da yaygın olan diğer türlerdendi, ancak meşe baskındı. Ağaçlar
büyük değildi, ancak ağaçtı ve geçtikleri
sığ çayır dereleri boyunca seyrek kavak ve çalılardan sonra muhteşem görünüyorlardı. Yapraklar yaz güneşinin altında çoktan kahverengiye dönmüştü, ama ağaçların gölgesinde taze çimenler vardı, atlar serbest bırakıldıklarında
hevesle otluyorlardı. Bu arada dördü de sevindi ve
bir kamp yeri arayarak etrafa baktılar.

"Bu kuşak ne kadar uzun, Bill?" diye sordu Breakstone'dan Phil.

"Bilmiyorum ama belki bin mildir. İki tane var, bilirsin. Bu yüzden onlara Cross Timbers deniyor. Bu kuşağı geçtikten sonra yaklaşık on beş mil kadar tamamen çıplak ovayı geçersiniz ve sonra tıpkı bunun gibi keresteli olan ikinci kuşağa gelirsiniz. Bir kuşak yaklaşık sekiz mil genişliğinde, diğeri yaklaşık on iki mil genişliğindedir ve ortalama on beş mil kadar bir mesafeyi koruyarak, bu ovaların en batı ucundan güneydoğu yönünde Brazos ve Trinity Nehri'nin diplerine kadar uzanırlar, burada bir araya gelirler ve yoğun kerestede birleşirler. Bu harika bir şey, Buena Vista'lı Sir Philip ve Montevideo'lu Sir John ve her adamın dikkatini çekmeye değer."

"Benimki de var, bu kesin," dedi Phil, ormanda yürürken. "Bu doğanın olağanüstü bir cilvesi, ancak iki kereste kuşağının kökleri yeraltı suyuyla besleniyor olmalı, ancak bunların yüzlerce mil boyunca paralel uzanması garip, her zaman senin dediğin gibi on beş mil genişliğindeki o kuru ülke şeridiyle ayrılmış, Bill."

"Bunun hesabını veremiyorum, Phil," diye cevapladı Breakstone, "ve denemiyorum.
Tuhaf şeylere inanmayan insanlar evde kalıp
ateşin başında oturanlardır. Hayatım boyunca dolaştım ve her şeyin mümkün olduğuna inanmak için
yeterince deneyimim oldu."

"Bakın!" diye haykırdı Phil neşeyle. "İşte kampımız, tam bize göre!"

Büyük bir meşenin köklerinden sızan, belki otuz metre kadar akan ve sonra başka bir büyük meşenin köklerinin altında kaybolan minik bir pınarı işaret etti. Berrak ve taze görünüyordu ve diz çöküp su içen Phil, onu soğuk ve hoş buldu. Bill
Breakstone da aynısını yaptı ve sonuçlar da aynı derecede mutluydu.

"Evet, bu bizim için yapılmıştı," dedi Phil'in sözlerini doğrulayarak. "Cross Timbers'da duyduğum
bu tür pek çok kaynak yok ve
şansımız yaver gidiyor."

Diğerlerini çağırdılar, onlar da içtiler ve ardından atları çağırdılar. Kamp yapmak için ideal bir yerdi ve kendilerini o kadar güvende hissettiler ki
bir ateş yaktılar ve
gıda, geyik eti ve bu arada avladıkları antilop ve geyik biftekleri pişirdiler.

"Yarının bir kısmını burada gölgede dinlenmek iyi bir fikir olabilir," dedi Breakstone, "Hepimiz oldukça zorlu bir şekilde at sürdük ve biliyorsun ki, Hans, ihtiyar, eğer çok hızlı gidersen
oraya vardığında yapman gerekeni yapacak kadar güçlü değilsin."

Şimdi duygularına en çok danışılan kişi Arenberg'di ve bir cevap için ona baktıklarında, onaylayarak başını salladı.

Bu nedenle yük atlarından erzaklarının bir kısmını aldılar ve küçük pınarın etrafındaki çimenlerde kendilerini daha rahat hissettiler. Arenberg ve Breakstone tarafından yapılan uzun keşif, Komançi, Lipan veya başka herhangi bir Kızılderili kabilesinden
tehlike olmadığını ve endişe duymadan dinlenebileceklerini gösterdi. Ayrıca yemek pişirmek için bir ateş yakmaya cesaret ettiler, bu çok keyif aldıkları bir lükstü ama Kızılderili ülkesinde genellikle tehlikeliydi. Düşmüş ve kuru odun bol miktardaydı ve bol miktarda geyik eti ve bizon eti pişirdiklerinde, sadece yıldızların altında yaşamın
verebileceği iştahla yemeklerine daldılar. Zamanla Bill Breakstone, John'a hayranlıkla baktı. Ama John buna aldırmadı. Ara sıra bir teneke bardak suyla yemeği değiştirerek istikrarlı bir şekilde yemeye devam etti.

"Sir John Falstaff," dedi Bill Breakstone, "Shakespeare'de sizin hakkınızda çok şey okudum ve iki veya üç unutulmaz vesileyle sizi oynadım.
İki yüz elli yıldır iştahınızla ünlüsünüz,
ve size hemen şunu söylemek istiyorum ki, şöhretiniz gerçek olanın yarısı kadar bile değil. Söyle bakalım Sir John, sana o
Montevideo Şatosu'nda pek yiyecek bir şey vermediler, değil mi?"

"Tortilla, frijoles, tamales, tortilla, frijoles, tamales," diye cevapladı John, bir başka hassas kızarmış geyik parçasına uzanırken boğuk bir sesle.

"Devam et," dedi Bill Breakstone, "Seni durdurmaya hiç niyetim yok. Kaybettiğin
üç yılı telafi et."

John, onun tavsiyesini dinleyerek görevine sadık kaldı. Hapis onu
çok yıpratmış olsa da, güçlü ve sağlıklı
yapısını asla bozmamıştı. Şimdi kaslarının ve sinirlerinin
büyüdüğünü ve kalbine ve akciğerlerine yeni hayatın aktığını hissedebiliyordu.

Akşam yemeğinden sonra battaniyelerinin üzerine uzanıp ayaklarını
ateşe doğru uzattılar ve iki ağaç kuşağının ötesine uzanan Büyük Kazıklı Ova'dan bahsettiler.

"Sıcak bulacağız," dedi Breakstone, "ve bazı kısımları kumlu ve
susuz, ama Rio Grande'ye ulaşmalıyız, özellikle de kumun yanı sıra büyük bir bufalo otu bölgemiz var; ve sonra
her ikisinde de bol miktarda av hayvanı bulabileceğimiz gramma otu diyarı.
Aradığımız şeyler av hayvanı ve su. Ama şimdi beladan
bahsetmeyeceğiz. Burada hava çok güzel."

Ertesi günü ve ertesi geceyi ağaçların arasında geçirdiler ve
meşelerde Güneybatı'nın her yerinde bol miktarda bulunan bir dizi güzel yabani hindi bulma şansına eriştiler. Dört tane aldılar ve
kilerlerine eklediler. Ertesi gün, kuşağın içinden geçtiler ve
on iki mil çıplak araziyi geçerek, meşenin baskın olduğu
ilk kuşağa tam olarak benzeyen ikinci kuşağa girdiler.

"Bana Satürn'ün halkalarını hatırlatıyor," dedi Phil, bir kez daha ormana girerken.

Ama geceyi sadece iç kuşakta geçirdiler ve ertesi sabah Rocky Dağları'na kadar uzanan büyük ovaya çıktılar.

"Şimdi," dedi Bill Breakstone, "evimizi ve konforumuzu geride bırakıyoruz."

Phil, sözlerinin doğruluğunu hissetti. Şimdi İncil'in neden
odun ve suya bu kadar değer verdiğini anlamıştı. Ağaç kuşağını terk etmek,
birinin evinin etrafındaki ormanlık bir parktan uzaklaşmak gibiydi kasvetli bir
vahşi doğaya girmek için. Gölgeden geçtikten sonra hava çok sıcaktı ve
önlerinde ağaçsız,
gökyüzüne ulaşan ve sınırsızca ilerleyen engebeli ovalar uzanıyordu. Güneş
pirinç gibi alev alev yanan yüksek bir gökyüzünden aşağı doğru yağıyordu. Bill
Breakstone Phil'in yüzündeki ifadeyi yakaladı ve güldü.

"Kolay bir yerden vazgeçmekten nefret ediyorsun, değil mi Phil?" dedi. "Bunu
inkar etme, çünkü ben de en az senin kadar nefret ediyorum. Arenberg tek başına
önümüzde ne olduğunu unutuyor, çünkü onu çekecek çok şeyi var."

Arenberg onları duyamayacak kadar öndeydi. Artık her zaman önde gidiyordu ve
yer ona bir hak olarak verilmişti. Yaklaşık üç fit yüksekliğindeki bir gramma otu bölgesinden geçtiler ve
kahverengi ovaya küçük ot kümelerinin
dağıldığı bir bufalo otu alanına girdiler.

"Büyük bufalo sürülerinin bu şekilde tutam tutam beslenebileceği gibi görünmüyor," dedi Phil.

"Ama beslenebilirler," dedi Bill Breakstone. "Kıt görünüyor ama içinde güçlü bir şekilde iyi bir mülk var, çünkü sığırlar da bufalolar da başka hiçbir şeyle beslenemedikleri kadar bununla besleniyorlar. Buralarda bufalolar görmeliyiz."

Ama bu kısa otlu bölgeye girdikten sonraki iki gün boyunca tek bir bufalo bile görmediler. Antiloplar da görünmezdi ve yiyecek kaynakları konusunda endişelenmeye başladılar. Hem Breakstone hem de Arenberg, daha batıda Kızılderililerin av grupları olduğuna inanıyorlardı ve bu tür tehlikeli atlılara karşı dikkatliydiler. Neyse ki, atları için küçük göletlerde ve ara sıra bir kaynakta yeterli su bulabilmişlerdi ve hayvanlar güçlerini koruyabildiler. Sonunda bir akşam o kadar ince bir çayır deresinin kenarında kamp kurdular ki kumun üzerinde sadece bir damlaydı. Ayrıca hafif bir
tuz tadı vardı ama hem adamların hem de atların hevesle içmelerini engellemeye yetmiyordu. Akşam yemeğinden sonra Phil tüfeğini aldı ve küçük dere boyunca yürüdü. Dördü için kamp yaptıklarında av aramak bir alışkanlık haline gelmişti. Ancak o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğramışlardı ki Phil'in arayışı artık tamamen mekanikti. Yine de uyanık ve hazırdı. Vahşi doğanın eğitimi, bilgeliği olan herkesi bu miktarları hızla edinmeye zorluyordu. Belki de dere boyunca yarım mil yürüdü, derenin kenarları şurada burada dağınık çalılarla ve diğer noktalarda hiçbir şey yoktu. Artık alacakaranlıktı ve aniden Phil'in yolunun hemen önündeki cüce çalıların arasında kocaman ve kahverengi bir şey yükseldi. Azalan ışıkta canavarca ve biçimsiz görünüyordu, ancak Phil bunun yalnız bir boğa bizon olduğunu biliyordu, muhtemelen sürüden dışlanmış yaşlı ve kötü huylu bir adamdı. Büyük canavarın öfkeli olduğunu gördü, ama artık soğukkanlı bir avcıydı
ve dikkatli bir şekilde nişan alarak, hayati noktaya yakın bir yere bir mermi yerleştirdi.
Başı aşağıda olan bufalo doğrudan ona doğru saldırdı, ama o bir tarafa
sıçradı ve ölümcül şekilde vurulmuş canavar koşarken, yeniden doldurdu ve
ikinci bir mermi gönderdi, bu da onu hemen yere indirdi.

Bir adamın tüfeğinin asla boş kalmasına izin vermeyen o vahşi doğa tedbirini hala uygulayarak, üçüncü bir mermiyi
sürdü ve sonra
avını, kavgalardan yaralanmış ve
şüphesiz sert yemiş devasa bir boğayı düşündü. Ama Phil çok mutluydu. Bu durumda bu, avcının
gururu değil, komiserin sevinciydi. Bu boğa
ne kadar sert olursa olsun, dört kişiyi uzun bir
gün doyurmaya yetecek kadar güçlüydü.

Orada dururken koşan ayak sesleri duydu ve
ateşlerinin raporuna gelenlerin diğerleri olduğunu biliyordu. Bill
Breakstone ilk önce görüş alanına girdi.

"Ne var, Phil?" diye bağırdı, henüz yerde yatan bufalo dağını
görmemişti.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Phil umursamazca, "sadece siz üç tembel adam yerde yatarken
mumble peg oynarken veya başka önemsiz bir şey yaparken ben
bir bufalo sürüsünü öldürdüm. Bir süre sonra sizi
çalışmaya alıştıracağım."

Breakstone bufaloyu gördü ve zevkten ıslık çaldı. Dördü işe koyuldu, derisini yüzdü ve sonra kurutmak için etin en yumuşak kısımlarını kesmeye başladı. Bu uzun zamanlarını alan bir işti, ama
neyse ki gece açıktı ve ay parlaktı. Daha
bitirmeden önce uzak noktalardan gelen kurt ulumalarını duydular ve Phil
ara sıra ovada ince, koyu renkli şekillerin ufak görüntülerini yakaladı,
ama bunların saldırmaya cesaret edemeyecek çayır kurtları olduğunu biliyordu ve
işine devam etti.

"İstediğimiz şeylerle ayrıldığımızda burada harika bir ziyafet çekecekler," dedi
Bill Breakstone. "Davetkar yaratıklar değiller, ama onlar için üzgünüm
bazen, sonsuza dek aç görünüyorlar."

Görev tamamlandıktan sonra, üçü yiyecek tedariklerini taşımak için atlara geri döndüler ve Phil onu korumakla baş başa kaldı. Artık yorgundu ve
tüfeğini dizinin üzerine koyup yere oturdu. Ay
daha parlak çıktı ve çayırın ötesini iyi gördü. Oradaki ince, gölgeli şekiller sayıca arttı ve hevesle
sızlandılar, ama çocuk en ufak bir korku duymuyordu. Yine de,
Kuzey'in büyük orman kurtları olmadıkları için mutluydu. Bu
başka bir konu olurdu. Sonunda yoldaşlarının ve kendisinin
kullanmayacağı bir bufalo parçası aldı ve
olabildiğince uzağa, çayıra fırlattı.

Bir ayak hücumu, karışık bir hırlama ve kavga ve ardından uzun bir ölüm
uluması oldu. Bu hücumda bir kurt ısırılmıştı ve
kanı görünce diğerleri onun üzerine atlayıp onu yemişlerdi.

Sesleri anlayan Phil ürperdi. Yamyamlığa neden olmak istememişti ve yoldaşları atlarla geri döndüğünde mutlu oldu. İki gün boyunca, zaman ve koşullar altında ellerinden geldiğince bizon etini sarstılar ve kısa süre sonra önlemin büyük bir bilgelik olduğunu anladılar, çünkü daha fazla av hayvanı görmediler ve ikinci gün sonra kumlu bir bölgeye girdiler. Bizon otu tamamen yok oldu ve yaşamı sürdürecek hiçbir şey kalmadı. Bu gerçek bir çöldü ve önlerinde çimenli çayır gibi dalgalar halinde uzanıyordu.

Dört kişi, sıcak kumun üzerinde yaklaşık bir mil yürüdükten sonra durdu ve kasvetli çoraklığa biraz endişeyle baktı. Sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu. Tek bir sap veya bitki yaprağı görmediler ve kum Phil'e o kadar ince veya o kadar küçük taneli göründü ki
atından indi, bir avuç aldı ve havaya fırlattı. Kum görünüşe göre geri düşmedi, beyaz duman gibi kayboldu. İkinci ve üçüncü kez denedi, her seferinde aynı sonucu aldı.

"Bu kum değil," dedi, "sadece toz."

"Toz veya kum," dedi Bill Breakstone, "bunun içinden hızla geçmeliyiz ve bence çantalarımızdaki her damla suyun mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamalıyız."

Birkaç saat boyunca yol aldılar ve kumun yumuşaklığı,
şimdiye kadar karşılaştıkları en kötü yolculuğu yaptı. Atların ayakları kuma iyice battı ve yorgunluktan soluk soluğa kalmaya başladılar, ama
hiç rahatlama olmadı. Dikey güneş, Phil'in şimdiye kadar imkansız olduğuna inanacağı ateşli bir ihtişamla
parladı. Tüm dünya kırmızı parıltıda parıldıyordu ve ışınlar nüfuz ediyor gibiydi. Hepsinin geniş kenarlı şapkaları vardı ve gözlerini mümkün olduğunca koruyorlardı. Atların yorgunluğu o kadar arttı ki bir süre sonra biniciler
atlarından inip yanlarından yürüdüler. İki saat sonra, Breakstone'un yaklaşık iki inç çapındaki pirinç bir kutuda taşıdığı küçük bir pusulayla yönü belirleyebilmesi için durdular. Diğerlerine de aynı türden pusula aldırmıştı ama henüz kullanmamışlardı.

"Böyle bir yolculukta bagajınıza koyabileceğiniz en iyi pusula türü budur," dedi, "ve gitmek istediğimiz yolda düz gittiğimizi söylüyor. Hadi çocuklar, ne kadar çok kum geçersek önümüzde o kadar az kum olur."

Cesaretle sendeleyerek ilerlediler ama parıltı artmış gibiydi. Tüm gökyüzü, onları aşağıda tutsak eden sıcak, pirinç rengi bir örtü gibiydi. Phil'e ağaçların, yeşil çimenlerin ve akan suyun hiçbir yerde var olması neredeyse imkansız görünüyordu. Hafif bir rüzgar çıktı, ancak serinleten diğer rüzgarların aksine, bu rüzgar sadece ısıyı yüzlerine her zamankinden daha sıcak akıntılar ve akıntılar halinde gönderdi. Ayrıca, ince kumu kör edici sağanaklarla üzerlerine savurdu. Breakstone'un tavsiyesine uyarak, atlarını küçük bir daire şeklinde çektiler ve gözlerini elleriyle koruyarak ortada durdular. Phil, atının sırtından baktığında, dört veya beş fit yüksekliğinde kum tepeciklerinin alınıp götürüldüğünü, diğer yerlerde ise eşit yükseklikte tepeciklerin oluştuğunu gördü. Sırtlar kayboldu ve yeni sırtlar oluştu. Rüzgar yaklaşık iki saat esti ve sonra kumla kaplı dörtlü, güneşin artık battığını ve sıcaklığın azaldığını sevinçle fark ederek yürüyüşlerine devam ettiler. İlk gölgeler rahatlama getirdi, ancak en büyük teselli göz içindi. El ve şapka siperliklerinin korumasına rağmen, kum ve parıltı yüzünden öyle yanmışlardı ki, görmek acı vericiydi. Yine de dördü
zihin ve bedenden o kadar yorgundu ki, ufukta güneşin kenarı batı ovasını kesene kadar
yürürken hiçbir şey söylemediler.
Phil daha önce hiç böyle bir güneş görmemişti.
Bu kadar büyük, bu kadar parlak ve bu kadar sıcak olabileceğine inanmamıştı. Şimdi dünyanın ondan
uzaklaştığına o kadar sevinmişti ki, sıktığı elini kaldırdı ve yumruğunu onun gözüne
sürdü.

"Elveda," diye haykırdı. "Ve daha önce seni
gittiğime hiç bu kadar sevinmemiştim!"

Phil öyle ölümcül bir ciddiyetle konuştu ki, Bill Breakstone, ağrıyan kaslarına ve
yanan boğazına rağmen kahkahalara boğuldu. "İçinden geldiği gibi konuşuyorsun, Phil," dedi, "ama güneşi tehdit etmenin bir faydası yok. Sadece kısa bir süreliğine gitti ve yarın her zamanki gibi parlak ve sıcak bir şekilde geri dönecek."

"Ama gittiği sürece mutlu olacağız," dedi Arenberg.

Gölgeler aşağı indi, daha da derinleşti ve lezzetli bir serinlik
yeryüzünün üzerine çöktü. Sıcak gözbebeklerindeki bir çiy gibiydi ve oradaki
acı hızla geçti. Hafif bir rüzgar esti ve uzun, derin nefeslerle temiz havayı
içlerine çektiler. Üç veya dört saat önce yaşlıydılar, şimdi tekrar gençtiler. Aynı etkiyi hisseden atlar,
alçaltılmış başlarını kaldırdılar ve daha hızlı yürüdüler.

Gölgeler geceye karıştı ve şimdi gerçekten soğuktu. Ama
kamp için uygun bir yer bulmak amacıyla bir saat veya daha fazla yürüdüler. Sonunda her zamankinden daha sağlam görünen kum sırtının hemen ötesindeki bir çukuru seçtiler. Yamaçta uzun zamandır gördükleri ilk kaktüs olan dev kolları olan dev bir kaktüs yetişiyordu.

"Burada dinleniyoruz," dedi Bill Breakstone. "Bir adam daha ne isteyebilir ki?
Herkesin uyuyabileceği kadar kum. Kalabalık yok. Sıradan bir kralın sarayı. Su torbalarında su ve bizim için hazır yakacak odun."

"Yakacak odun," dedi John Bedford. "Göremiyorum."

Breakstone küçümseyerek dev kaktüsü işaret etti.

"İşte orada, koca bir orman," dedi. "Eski ve kuru olan o kaktüsü parçalıyoruz ve barut gibi yanıyor. Ama ihtiyacımız olan kahveyi
kaynatmak için yeterince uzun süre yanacak."

Ama önce güzel bir yudum su aldılar ve atların her birine bir tane daha verdiler. Sonra dev kaktüsü kesip uzunlamasına kestiler. Breakstone'un dediği gibi, hafif bir alevle yandı ve
hızla tükendi, geriye sadece ince küller kaldı. Ama
kahvelerini kaynatmayı başardılar, bu da onları yemekten bile daha fazla ferahlattı ve
sonra battaniyelerinin üzerine uzanıp derin, uzun bir dinlenmeye çekildiler. Gece ile gündüz arasındaki
karşıtlık olağanüstüydü. Güneş tüm
ısıyı da beraberinde götürmüş gibiydi ve rüzgar esti. Tekrar paltolarını giyip,
vücutlarının üzerine battaniyeler çekip, lezzetli bir uykuya hazırlanabilirlerdi.
Güneşin tüm dehşetiyle ertesi gün geri döneceğini biliyorlardı,
ama gecenin ve serinliğinin tadını sonuna kadar çıkarmaya karar verdiler.

Rüzgar yükseldi ve toz ve kum ovaya savruldu, ama
dalgaların arasındaki dar çukurda yatan dörtlünün başlarının üzerinden geçti ve kısa süre sonra beyinlerini ve kaslarını
yeniden inşa eden bir uykuya daldılar.

BÖLÜM XX

GÜMÜŞ KUP

Gecenin serinliğini hızla uzaklaştırmaya başlayan şafak vakti uyandılar ve dev kaktüsten geriye kalanları kullanarak
kahve kaynattılar ve yiyeceklerini tekrar ısıttılar. Bu kısa bir işti,
ama bittiğinde tüm dünya bir kez daha
kırmızımsı bir parıltıyla sarılmıştı. O gün boyunca, dönüşümlü olarak
atla ve yürüyerek, tamamen ıssız bir arazide ilerlediler. Yaktıkları tek kaktüs Phil'in hafızasında bir orman gibi belirdi. Su daha da az miktarda dağıtıldı ve içtikten birkaç dakika sonra, boğazları, dilleri ve dudakları her zamanki gibi
kurumaya başladı.

Phil kendilerinden başka canlı bir şey görmedi. Bu yanan kumda ne çıngıraklı yılan, ne kertenkele, ne de akrep yaşıyordu. Atlardan ikisi veya üçü zayıflık belirtileri göstermeye başladı.

"Keşke bu korkunç parıltıdan bizi koruyacak bir çadırımız olsaydı," dedi
Breakstone, "gün boyu kamp yapabilir ve sonra gece yolculuk edebilirdik, ama hareketsiz durmak yola devam etmekten daha kötü olacak. Ve yola koyulmalıyız.
Atlar
yemek yemedi ve daha fazla dayanamayacaklar."

O gece saat on ikiyi biraz geçene kadar kumda uyudular,
ve sonra zamandan tasarruf etmek için yürüyüşe bir kez daha devam ettiler. O sırada hava serindi
ve hoştu, ama çöl yıldız ışığı altında sonsuz derecede tuhaf ve tehditkar görünüyordu. Ertesi gün daha sert kumlu bir bölgeye girdiler ve bir iki yerde atların hevesle yemlendiği
kısa bir ot parçası buldular, ancak onları tehdit eden yeni ve korkunç tehlikeyi savuşturacak
bir su belirtisi yoktu, çünkü mataralar ve su torbaları artık neredeyse boştu.

"Yarın boş olacaklar," dedi Bill Breakstone.

Kasvetli kehaneti gerçek oldu. Ertesi günün öğle vakti son damla da gitmişti ve John ile Phil birbirlerine dehşet içinde baktılar. Ancak
Bill Breakstone sonsuz kaynaklara sahip bir adamdı.

"Gece olmadan su bulmayı düşünüyorum," dedi. "Mississippis veya Missouri'lerinizden hiçbiri değil, hatta güzel bir dere veya çay bile değil, akan veya göze hoş gelen hiçbir şey değil, yine de su. Sadece
bekleyin ve görün."

Çok vurgulu ve kendinden emin bir şekilde konuştu, ancak diğerleri inanamayacak kadar
depresyondaydı. Bununla birlikte, Bill Breakstone
zemini eleştirel bir şekilde izliyordu. Dalgalar arasındaki çukurlukların derinleştiğini ve tüm yüzeyin genel olarak aşağı doğru bir eğime sahip olduğunu fark etti. Alacakaranlığa doğru daha önce gördüklerinden daha derin bir çukurluğa geldiler. Neredeyse yapraksız iki veya üç ince ağaç
içinde büyüdü. Ağaçların kendileri yüksek sesle bağırıyor gibiydi: "Susadım! Susadım!" Ama Bill Breakstone neşeliydi.

"İşte suyumuz!" diye bağırdı canlı bir şekilde. "Hepiniz hazırlanın!"

Kendisi atının bagajından sağlam bir kürek çıkardı ve
kuyucuğun en alt kısmını büyük bir şevkle kazmaya başladı.

"Anlıyorum," dedi Phil, "bir kuyu kazacaksın."

"Ben kazıyorum ve sen de bana yardım edeceksin."

"Ama dibinde bir şey bulabilecek miyiz?"

"Yapacağız. Çölde susuzluktan ölen çok sayıda insan olmuştur, yirmi fit ötede bol su varken. Bazı insanlar beyinsiz doğar, Phil.
Diğerlerinin beyinleri vardır ama onları asla kullanmazlar ama ben en azından biraz beynim olduğunu ve onları kullanma isteği ve kapasitesi olduğunu düşünecek kadar egoistim. Şimdi oraya epeyce bir kum yığını
attım ve yoruluyorum. Küreği al ve ne yapabileceğine bak ama
geniş bir çukur yap. Bir ton kumun üzerine çökmesini istemezsin."

Phil küreği aldı ve enerjik bir şekilde çalıştı. John ve Arenberg de teneke
kaplarla çukura atladılar ve ellerinden geldiğince yardım ettiler.
Kum yumuşak olduğu için hızla aşağı indiler ve Phil aniden bir
bağırış attı. Bir kürek dolusu ıslak kum çıkardı ve ardından daha da ıslak kum.

"Bu yeterli," dedi Breakstone bir iki dakika sonra. "Şimdi kenara çekilin
ve suyun kuyumuza girmesini izleyin."

Yukarıdaki yüksek zeminden akan bir yeraltı sızıntısına veya ıslaklığına ulaşmışlardı ve
yavaşça dibinde bir su birikintisi birikmişti.
Dördü de böyle bir zamanda tamamen affedilebilir bir sevinç çığlığı attı.
Su çamurluydu ve sıcaktı, ama alkali içermeyen saf suydu ve bu haliyle çöldeki insanlar ve hayvanlar için hayat, hayat demekti.

"Önce atlar," dedi Breakstone, "yoksa buraya başımızın üstünde
düşecekler ve zaten buna hakları var."

Çaydanlıklarını ve tavalarını suyla doldurdular, tekrar tekrar dışarı tırmandılar. Atlar açgözlülükle içtiler ve derin derin iç çektiler. Bu yöntemle onlara yeterli suyu vermek uzun zaman aldı,
ama tatmin olduklarında adamlar teneke bardaklarını alıp içtiler.

"Şimdi yavaşça," dedi Breakstone. "Çok hevesli olma, John, sen
kaçmış mahkum! Phil, sen kazara bizon katili, sadece o
bardağını sabit tut, yoksa içindekileri
bizden önce ağzına
boşaltacaksın. Hadi bakalım, güneşten kavrulmuş haylazlar, iç!"

Dördü birlikte ve aynı hızda içtiler. Hayatında
Philip Bedford'un boğazından aşağı daha lezzetli bir şey
akmamıştı hiç. O
sarı, çamurlu su, Jüpiter ve diğer tanrıların Olimpos'ta tembellik ederken içtikleri nektar olmalıydı. Dört boş
bardak geri geldi ve dört içten memnuniyet iç çekişi duyuldu. Bardaklar tekrar dolduruldu, ancak Bill Breakstone bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Çok istediğinizi biliyorum," dedi, "çünkü ben de en az sizin kadar istiyorum, ancak unutmayın ki çok hızlı içmek sağlığa asla iyi gelmez, özellikle de susuzluktan ölmek üzereyken."

Phil sözlerinin bilgeliğini takdir etti. Yine de çok susamıştı.
Yanan çölde buharlaşma o kadar hızlıydı ki sistemi
baştan sona tekrar kurumuştu.

"Şimdi," dedi Bill Breakstone, "tekrar doldurun beyler ve için.
Daha önceki kadar hızlı değil. Sadece biraz oyalayın, bir gurme gibi
şarabının üzerinde, lezzetli tadı damağınızı gıdıklayana ve narin aroması burun deliklerinizi doldurana kadar."

Sarı su onlar için bunların hepsiydi ve içerken Bill'in emrettiği gibi yaptılar. Bundan sonra, zaman zaman daha fazla bardak aldılar ve çukurdan suyu
alırken daha fazlasının tekrar içeri sızdığını memnuniyetle fark ettiler. Geceye doğru atları ikinci kez suladılar ve Arenberg, su bol olduğu için hem geceyi hem de gündüzü orada geçirmelerini önerdi.
Gündüzleri en azından atlarının gölgesinde oturabilirlerdi ve
güneş onları
zorlarsa kuyularında oturabilirlerdi. Öneri
acele etmek için en fazla sebebi olan Arenberg'den geldiği için, oybirliğiyle ve hızla kabul edildi.

Gece, hava serin ve iş kolay olduğunda, kuyuyu önemli ölçüde
derinleştirdiler ve çok daha güçlü ve daha saf bir su akışı sağladılar. Ayrıca
kendilerinden çok memnun bir şekilde
uyudular. Ertesi gün, gerçekte veya hayalde, diğerlerinden daha sıcaktı ve istedikleri kadar kalabilecekleri kuyu için dindar bir şekilde minnettar hissediyorlardı. Güneş en sıcak olduğu zaman kelimenin tam anlamıyla ona sığındılar, kumlu kıyıya sığındılar ve ellerini suya soktular.

"Ellerim iletken olmalı," dedi Bill Breakstone, "çünkü onları
suya tuttuğumda, nemli serinliğin tüm sistemimde dolaştığını hissedebiliyorum. Şimdi, Sir John, sen kaçmış bir mahkumsun, çizgili
giysilerin olmadan, daha önce hiç böyle güzel bir kuyu gördün mü?"

John güldü.

"Bu kuyuyu ve özgürlüğü," dedi, "Montevideo Kalesi'ndeki hücremden ve oradaki tüm güzel dağ kaynaklarından daha çok tercih ederim."

"Bir erkek gibi konuştun," dedi Bill Breakstone; "ama bu kuyu kendi başına bir güzellik, sadece karşılaştırmayla değil. Kenarındaki çiçeklere bak. Duvarla çevrili güzel beyaz taşa bak. Gümüş gibi suyun berraklığına bak, zambak beyazı elim şimdi kendini yıkıyor.

"Susuzluğumuz şiddetleniyordu;
Su bulundu;
Hades'ten
Tek hamlede.

"Bu betimleyici şiirden daha iyisini yapabilir misin, Phil?"

Phil başını iki yana salladı.

"Hayır, Bill," diye cevapladı, "yapamam. Hepimiz özünde şairiz, ama
şiirini ifade edebilen tek kişi sensin. Bir şair
yeter, bir diğeri çok fazla."

Gün batımında tüm atları tekrar suladılar, her matarayı ve
deri çantayı suyla doldurdular, kazdıkları ve sevdikleri kuyuya veda ettiler ve tekrar kumun üzerinden batıya doğru yürüdüler. Ama artık
canlıydılar ve umut doluydular, kum daha sertti ve uzun, serin
gece saatlerinde hızlı seyahat ediyorlardı. Şimdi en acil ihtiyaçları, efendilerinden nispeten daha zayıf olan atlar için yiyecek sağlamaktı ve ay ışığında ormanların veya dağların yaklaştığını gösterecek belirsiz bir çizgiyi endişeyle izliyorlardı.
Böyle bir çizgi görmediler, ancak ülke şüphesiz daha da engebeli hale geliyordu. Kum da
çok daha sertti. Bazen toprağa benziyordu, ancak
henüz ne çimen ne de çalı vardı.

Sessizce ama umutlu bir şekilde ilerlediler. Tüm atlar yiyecek eksikliğinden dolayı zayıftı ve dördü gece boyunca yanlarında yürüdü. Ama gecenin kendisi güzeldi, sayısız gümüş yıldızla serpiştirilmiş koyu mavi bir gökyüzü. Atların zayıflığı
arttı ve dört insan, kendileri için çok önemli olan
kaba yoldaşları için çok endişelendi. Ama sabaha doğru tüm
atlar başlarını kaldırdı, burunlarını dışarı çıkardı ve koklamaya başladı.

"Şimdi sorun ne olabilir?" diye haykırdı John Bedford.

"Su kokusu alıyorlar," diye yanıtladı Bill Breakstone. "Uzun
uzaktan koklayabiliyorlar ve yüzey suyu olması gerektiği için bu çimen demektir. Ben, çocuklar, kurtulduğumuzu düşünüyorum."

Atlar, zayıflıklarına rağmen, şimdi o kadar hızlı ilerliyorlardı ki
dördü de yetişmek için koşuyordu.

"Sırtlarına atlayın," diye haykırdı Bill Breakstone, yaklaşık çeyrek mil gittiklerinde. "Bu kesinlikle su ve şimdi biraz daha fazla ağırlıktan rahatsız olmayacaklar."

Eyerlere atladılar ve atlar bunu bir ipucu olarak algılayıp koşmaya başladılar. Bir yamaca tırmandılar ve önlerinde karanlık bir
ana hat gördüler.

"Ağaçlar! Çamlar! Güzel, iyi çamlar!" diye haykırdı Arenberg. "Görüntü çok
iyi!"

Altında bitki örtüsü olmayan çamların arasında dörtnala koştular ve sonra
diğer yamaçtan aşağı indiler. Phil tüm nabzını
attıran bir şey gördü. Koyu mavi bir su yüzeyiydi.

"Evet, çamlar iyi," dedi, "ama bu daha iyi! Bir göl, çocuklar!
Saf soğuk su gölü, çölün tepeleri arasında
yer alan ve bizi bekleyen değerli bir göl mücevheri!"

Phil haklıydı. Tepelerin arasına kurulmuş, yüksek ormanlarla çevrili küçük bir göldü. Neredeyse daireseldi ve yaklaşık yüz yarda çapındaydı. Atları gövdelerine kadar gelene kadar içine bindiler.
Onların bol bol içmelerine izin verdiler ve sonra kıyıya geri döndüler,
sonra tekrar teneke bardaklarla dışarı çıktılar ve doydular,
suyun sadece saf değil aynı zamanda soğuk olduğunu gördüler. Sonra Philip Bedford çimenlere oturdu ve göle baktı. Hafif bir rüzgar, yüzeyinde gümüş danteller oluşturuyordu.
Ötesinde ve görünüşe göre biraz uzakta, ince, uzun ağaçlar vardı.
Tepelerin koruduğu bol miktarda çimen, açık alanlarda
büyümüştü. Gölün uzak ucunda, belli ki henüz insan varlığının farkına varmamış bir düzine yabani ördek yüzüyordu.
Suyun gümüşü ve çimenlerin yeşili, çocuğun gözleri için bir losyon gibiydi, uzun zamandır küstah güneşe ve sıcak kuma alışmıştı. Baktıkça baktı ve sonra haykırdı:

"Sanırım burası cennet olmalı!"

Kimse gülmedi. Herkes aynı hissi yaşıyordu. Çölden gelmişlerdi ve zıtlığın gücü o kadar büyüktü ki, ağaçları ve otlarıyla küçük göl, gerçekte cennetin bir ön tadı gibiydi. Atlardan her şeyi, hatta dizginleri bile alıp serbest bıraktılar. Böyle bir yerden uzaklaşmaları tehlikesi yoktu. Sonra John Bedford giysilerini çıkarmaya başladı.

"Yüzmeye gidiyorum," dedi. "Üç yıldan fazla bir süredir gerçek bir banyo yapmadım ve bu son yürüyüşümüzden sonra, vücudumda en azından yüz kiloluk tatsız çöl taşıdığımı düşünüyorum."

"Ben de," dedi Phil. "On bin dönüm çöl üzerine bahse girerim ki sizi suya
götürürüm."

"Hadi çocuklar," dedi Breakstone, "ve Hans ve ben izleyip karar vereceğiz. Atlarken üzerinizde tek bir giysi bile olmaması gerektiğini unutmayın, yoksa diskalifiye olursunuz."

Breakstone sözlerini zar zor bitirmişti ki iki beyaz gövde havada
parladı ve suya iki kez aynı seste
sıçramayla çarptı. İkisi de yüzeyin altında kayboldu ve sonra
tükürerek, sıçratarak ve cesur kulaçlarla yüzerek su yüzüne çıktı.

"Beraberlik," dedi Bill Breakstone.

Hans Arenberg başını salladı.

Kardeşler suyun beklediklerinden çok daha soğuk olduğunu gördüler, ancak
o kadar güçlü yüzdüler ki kısa sürede güzel bir parıltıya kavuştular. Bill
Breakstone, Hans Arenberg'e baktı. Hans Arenberg, Bill
Breakstone'a baktı.

"Neden olmasın?" dedi Bill.

"Yapmamız gereken bu," dedi Arenberg. İki dakika içinde göldeydiler ve herhangi bir Romalının mermer ve parfümlü banyosunda
bulabileceğinden daha büyük bir lüksün tadını çıkarıyorlardı. Çölün tüm tozu ve kiri hızla üzerlerinden süpürüldü ve soğuk su
damarlarına ve kaslarına yeni bir hayat verdi. Dalarak merkeze doğru
gölün en az yirmi fit derinliği olduğunu buldular.
İçine akan bir dere görmedikleri için, muhtemelen uzak dağlardan gelen kar suyu olan yeraltı kaynaklarından beslendiği
fikrindeydiler ve bu da soğukluğunu açıklıyordu.
En uç tarafta,
kayaların arasından akan ve sonra
ovaya doğru hızla inen bir dere olan çıkışı buldular. Her iki taraftaki ağaç sıralarıyla yolunu işaretlediler ve engebeli araziden geçtikten sonra çöle gireceğini ve orada kumların arasında kaybolacağını biliyorlardı. Kuzeylerinde ülke önemli ölçüde yükseliyormuş gibi görünüyordu ve
Breakstone ufkun hemen altındaki soluk mavi pusun
dağları gösterdiğine inanıyordu.

"Eğer öyleyse," dedi, "çölden çok daha fazla acı çekmemiz pek olası değil,
çünkü Güneybatı'nın bu bölümündeki dağlar genellikle ağaçlar ve
su anlamına gelir. Bu arada, tanrıların bize sağladığı malları alacağız,
güzel göl ise yanımızda; daha ünlü dizelere biraz benziyor ve şu anki duruma uyuyor."

Muhteşem bir yüzmenin ardından çimlere uzanıp güneşin onları kurutmasına izin verdiler,
göllerin ve ormanların manzarasıyla gözlerini dinlendirdiler
ve atlar suyun kenarında huzur içinde otladılar. Pastoraldi,
ormanlıktı ve o anda herkesle,
Arenberg hariç, huzur içinde hissettiler; Arenberg nadiren oğlunu ve Komançileri düşüncelerinden çıkarırdı.

"Belki de bu gölü gören ilk beyaz insanlar biziz," dedi
John Bedford.

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı Breakstone. "Avcılar ve tuzakçılar bu bölgede çok dolaştılar. Bu tür insanlar genellikle
keşifçiler gelip isim vermeden önce bir şeyler görürler."

"Her neyse," dedi Phil, "daha önce hiç görmedik ve gümüş renginde olduğu ve bu kasede bulunduğu için, ona 'Gümüş Kupa' adını vermemizi öneriyorum."

"İyi," dedi Breakstone ve diğerleri de onayladı. Bir süre daha sessiz kaldılar, dinlenmenin tadını çıkardılar ve sonra Hans Arenberg ciddi bir şekilde konuştu:

"Muhtemelen," dedi, "Komançiler bu gölü biliyor ve
zamanla buraya savaşçılar gelebilir. Onların çetelerinin Amerikan birliklerinden kaçınmak için
batıya gittiğinden eminiz. İyi su olan her yerde
er ya da geç gelirler ve bu su en iyisidir. Burada bir süre kalıp bir ipucu aramamız bize fayda sağlayabilir."

"Sanırım haklısın," dedi Bill Breakstone, diğerlerinin adına konuşarak. "Nereye gittiğimizi bilmiyoruz ve durup
bir yerde bir şeye tutunmalıyız. Ve dediğin gibi, dünyanın bu kısmında iyi su insanları çeker."

Artık iyice dinlendiklerine göre giyinip ülkeyi çok
dikkatli bir şekilde incelediler. "Gümüş Kupa"nın her tarafında ama kuzeyde ağaçlık alan dardı, ama kuzeye doğru epeyce uzanıyormuş gibi görünüyordu. Oradaki bir yükseklikten bakınca, ufkun altındaki mavi pusun dağlar anlamına geldiğinden emindiler. O yönde görebildikleri kadar orman vardı ve bu manzara, bir süre daha oldukları yerde kalma kararlarını doğruladı.

Ayrıca başka bir şeyi daha hesaba kattılar. Buena Vista savaşından bu yana aylar geçmişti. O zamandan bu yana çok şey olmuştu ve yaz bitiyordu. Kış yaklaşırken, Komançilerin sıcak ovalara sarılmaları veya onlara doğru geri dönmeleri çok muhtemeldi. Savaşçıların Gümüş Kupa'ya gelmesinin ek bir nedeni de buydu. Böyle bir geliş elbette tehlikeyi de beraberinde getiriyordu, ama tehlikeyle birlikte başarı olasılığı da artıyordu.

Gölün kuzey tarafında korunaklı bir yer buldular, ama yaklaşık
kırk yard uzaklıkta. Bu, suya doğru eğimli, her tarafında çok yoğun ağaçlar yetişen kayalık bir oyuktu. Malzemelerini buraya koydular ve kuru yapraklardan yataklar yaptılar. Tam üstlerinde, atları döndürdükleri, bol çimenli, güzel bir açık alan vardı.

"Bu gece dört ayaklı dostlarımız nöbetçilerimiz olacak," dedi Bill Breakstone. "Hiçbir sürüngen Komançi'nin alarm çalmadan yanlarından geçebileceğini sanmıyorum ve hepimizin dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, nöbeti onlara bırakıp şansımızı deneyeceğiz."

Ateş yakmadılar, akşam yemeklerini soğuk yediler ve hemen, bu barınağa, "The Dip" adını verdikleri yere gittiler. Orada,
battaniyelerine sarınarak, yumuşak yaprak yataklarına uzandılar ve
kendilerini şanslı saydılar. Phil, iki büyük ağaç gövdesinin arasında, ay ışığında parlak bir ışıltıyla parıldayan ve harikulade bir mücevher gibi görünen dar bir Gümüş Kupa şeridi görebiliyordu. Su, dalgalanıyor ve yumuşakça hareket ediyordu. Ötesinde ağaçların saçakları ve ötesinde, bir sürü dost canlısı yıldızla birlikte engin mavi gökyüzü vardı. Sonra Phil, adil insanların uykusuna daldı ve tüm yoldaşları da öyle. Gece uyanan tek kişi Hans Arenberg'di. Arkadaşlarına baktı, öyle derin uyuduklarını gördü ki kıpırdamadılar ve çok nazikçe ayağa kalktı. Sonra Dip'ten çıktı ve Gümüş Kupa'nın kenarına doğru yürüdü. Orada durup, rüzgarda erimiş metal gibi hareket eden ve hâlâ kayan sulara baktı. O gece Hans Arenberg'in üzerinde bir büyü vardı. Eski Cermenlerin ruhu, Hıristiyanlık döneminin çok gerilerinde Almanya'nın büyük ormanlarında yaşayan Cermenlerin ruhu, içinde yaşıyordu. Bu, onun mirasıydı, tıpkı geniş vahşi doğanın gölgesinde büyüyen Amerikalılar gibi. Orman ve göl, onun için ilkel atalarının ruhlarıyla canlıydı, ama onlar iyi ruhlardı. Koro halinde onun da başarılı olacağını fısıldadılar ve o da
yavaşça tuhaf bir melodi, oğluna ıslık çaldığı eski bir Alman halk şarkısını ıslıklamaya başladı. Ruh hali ona doğru büyüdü. Her şey mistikti. Görülenler
görülmeyenlerdi ve etrafındaki şeylerin yeri yoktu. Hatta göl bile o küçük melodiyi ıslık çaldığında kayboldu ve ona bir süre sonra ormandan bir cevap geldi, aynı melodi daha da yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu ve çocuksu dudaklardan geliyordu. Arenberg uyanıkken rüya gördüğünü biliyordu, ama o andan itibaren hiç şüphe etmedi.

Büyüden kurtuldu, The Dip'e geri döndü ve ertesi sabah uyanan ilk kişi oldu. Ama ateşi yaktı ve tüm yemekleri yaptı,
ve alışılmadık derecede neşeliydi, zaman zaman daha önce hiç duymadıkları tuhaf ama güzel bir melodi ıslıklıyordu.

"Arenberg dün gece güzel bir rüya görmüş olmalı," dedi John Bedford Phil'e.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Phil, "ama ona bunu sormayacağım."

Arenberg ve John o gün gölde kalıp onları izlediler, aynı zamanda kendilerini The Dip'in üst ucundaki ağaç kabuğu ve direklerden oluşan bir çatı ile kamplarını iyileştirmeye adadılar, bu da onları seyrek yağmurlardan koruyacaktı. Phil ve Bill Breakstone en iyi atlara binip kuzeye doğru büyük bir keşif yaptılar.
Geniş ormanların dört veya beş mil uzadığını gördüler. Bunun ötesinde keresteler dağıldı ve ayrıca sulu bufalo otlarıyla
açık arazi parçaları gördüler. Daha ileride büyük dağlar uzanıyordu,
şimdi açıkça görülebiliyordu.

"Bu bizim su kaynağımız," dedi Bill, mavi sıradağları işaret ederek. "Tahmin ettiğimiz gibi, Gümüş Kupa kesinlikle onlardan besleniyor ve bence
şimdilik yeterince gördük. Bu ülkede bulunabilecek
en iyi üssün bizde olduğunu tespit ettik ve bu
ormanlar kesinlikle av hayvanı barındıracak."

Şansları yüksekti, çünkü on beş dakika içinde Phil'in atının sırtından
iyi bir koşuyla indirdiği bir kara kuyruklu geyiği kovdular. Şişman bir geyikti ve orada derisini yüzüp temizledikten sonra
atlardan birine bindirip kampa geri götürdüler.
Gün batımına yakın bir zamanda geldiler ve ganimetleri onları yoldaşları için iki kat daha hoş karşıladı.

"İyi bir iş başardın," dedi Hans Arenberg, "ve bu geyik çok
hoş karşılandı. Geldiği yerde daha fazlası var ve yarın, ayrıca, gölde yüzen aptal ördeklerden bazılarını vuracağımı düşünüyorum."

Arenberg sözünü tuttu; ertesi gün kilerine yarım düzine güzel ördek daha eklediler. Ertesi gün Arenberg ve John kuzeye doğru at sürdüler ve büyük keşif yaptılar. Bunu her gün yapmaya karar vermişlerdi, ikisi düşmanlara karşı at sırtında, ikisi de kampta nöbet tutup bir şey olana kadar. Böylece yaklaşık iki hafta geçti ve Gümüş
Kupa, kendileri dışında hiçbir insan tarafından dokunulmadan kaldı. O kadar huzurluydu ki görünüşe göre sonsuza kadar öyle kalacaktı. Ormanda avdan başka bir şey bulamadılar, en azından otuz mil kuzeydeki ülkeyi
harmanlamalarına rağmen. Yine de sabırlı olmaları gerektiğini bilerek kamplarına tutundular.

Sıcak günler hızla geçti ve sonbaharın serinliği üzerlerine çöktü.
Bir gece şiddetli yağmur yağdı, ancak sazdan çatı görevini yaptı ve
sörf yapmadılar. Gölün suları soğudu, ancak
günlük yüzmelerini nadiren kaçırdılar. Breakstone, uzak dağlara kar yağdığının muhtemel olduğunu düşündü.

Komançiler veya başka bir Kızılderili kabilesinden hala hiçbir iz olmadan, ülkeyi giderek genişleyen daireler halinde dövmeye devam ettiler,
ama
Arenberg kalmak konusunda kararlıydı ve diğerleri onu en çok ilgilendiren konuda ona saygı göstermenin doğru olduğunu düşündüler. Almanlar, er ya da geç Komançilerin buradan geçeceği teorisine inanıyorlardı, çünkü
su, odun ve av, vahşi yaşamın üç şartı orada bulunuyordu.

Bu nedenle kışa hazırlandılar. Bagajlarında iki balta vardı ve
The Dip'te sağlam bir kulübe inşa ettiler, bu kulübe onları burada meydana gelmesi muhtemel kış fırtınalarından korumaya yetecek kadardı, çünkü
denizden çok yüksekteydiler.
Kaba balık tuzakları yaptılar, bunlarla gölde mükemmel balıklar yakaladılar ve arzı sonsuza kadar artırabildiler. Ormanda çok sayıda kara kuyruklu geyik vardı. Ayrıca yabani hindiler buldular ve aşağıdaki ovalarda iki bufalo vurdular. Atlar korunaklı küçük bir vadide otladılar ve
tüm kış boyunca orada ot bulunabileceğine karar verdiler.

Yaşamakla ilgili hiçbir sorun olmayacaktı. Şüphesiz, bol miktarda yiyecek bulabildiler ve uzun bir süre düşman görünmeden geçti ve The Dip'teki evlerinde ve çevresindeki bölgede kendilerini oldukça güvende hissetmeye başladılar. Bir öğleden sonra geç saatlerde orada oturup The Silver Cup'ın üzerine
alacakaranlığın çökmesini izlerken, Hans Arenberg o gün aklında olan düşünceleri dile getirdi.

"Ne kadar sisli bir alacakaranlık olduğunu görün," dedi. "Yağmur için çok soğuk,
ve sanırım bu kar demek. Komançiler karla gelecek.
Hava sıcakken ve açık ovada uyuyabiliyorken,
oraya at sırtında gidip bizon avladılar. Şimdi batılı gruplar barınak arayacak ve buraya gelecekler."

Kulübeden çıktı ve gölün yüzeyi gümüşten griye dönmüş şekilde aşağı baktı. Üçü de onu merak ve sempatiyle karışık bir bakışla takip etti.

"Ona yarıdan fazla inanıyorum," dedi Breakstone diğerlerine fısıldayarak.

"Bazen bir peygamber gibi konuştuğunu düşünüyorum," dedi John
Bedford.

"Bazen bir peygamberdir," dedi Bill Breakstone, "ya da en azından ikinci bir görüşe sahip. Şimdi o göle bakıyor ama onu hiç görmüyor. Komançileri görüyor, at sırtında, at sırtında, sürekli bu yere doğru at sırtında gidiyorlar ve belki de yanlarında aradığı birileri vardır. Belki de, belki de değil, ama göreceğiz, bunu unutma Phil, sen ve John, ve bir şekilde onun doğruyu gördüğünü düşünüyorum."

Hava hızla soğudu ve avlanma ve keşiften döndüklerinde, The Dip'teki sazdan çatılı kulübenin sığınağını aramaya yetecek kadar mutlu oldular. Orada, kömürler yaptıkları taş ocağın üzerinde parıldarken ve duman duvardaki havalandırma deliğinden dışarı çıkarken, güneylerinde çok uzakta olan şey hakkında çok fazla spekülasyon yaptılar. Angostura Geçidi'nin ağzındaki büyük savaş Phil, Breakstone ve Arenberg'in zihinlerinde hala o kadar canlıydı ki, tekrar görmek için gözlerini
kapatmalarına gerek kalmadı ve John sık sık hala Montevideo Kalesi'nde olduğunu, o derin mazgal deliğinin yanında oturduğunu,
dağ manzarasına baktığını hayal etti.

"Sanırım Meksika Şehri'ne yaklaşıyorlar," dedi Bill
Breakstone. "Engebeli ve dağlık bir ülke, savunması kolay,
ama Buena Vista savaşından sonra Meksika'da hiçbir şeyin
askerlerimizi yenebileceğine inanmıyorum, olasılıklar ne olursa olsun."

"Ve Middleton da onlarla birlikte," dedi Phil. "Kaptanı tekrar görmek istiyorum. İyi bir adamdı."

"Belki de görürüz," dedi Breakstone. "Batı çok büyük bir yer, ama
orada pek fazla beyaz adam yok ve onları
yerinden oynattığınızda
birkaçıyla birden fazla karşılaşmanız olası."

Ertesi sabah The Silver Cup'ın bir örtüsü vardı, sekizde bir inç kalınlığında güzel, berrak bir buz örtüsü. Ertesi sabah örtü
biraz daha kalındı ​​ve her sabah fark edilir şekilde kalınlaştı,
ta ki Phil veya John'un ağırlığını taşıyabilecek hale gelene kadar. Ağaçlar
donla ağırlaşmıştı ve rüzgar bazen dağdan o kadar sert esiyordu ki
geyik derisinden kaba kulaklıklar yaptılar ve giysilerini
mümkün olduğunca ustalıkla deri ve kürklerle desteklediler.

Sonra kar yağdı. Kuzeye baktıklarında ormanın üzerinde beyazımsı bir sis gördüler. Sis yavaş yavaş çok alçakta asılı duran koyu mavi bulutlara dönüştü. Kar, önce yavaş, ciddi kar taneleri halinde, sonra da hızla yağdı. Havayı doldurdular, tüm orman gizlendi ve The Silver Cup'ın varlığını gösteren tek şey karın düz genişliğiydi. Altı veya yedi inç derinliğe kadar yağdı, sonra gökyüzü açıldı, kristal mavisi oldu ve soğuk arttı, şimdilik daha fazla kar yağmayacağını, ancak yerde yatanın uzun süre devam edeceğini vaat etti. Ertesi sabah atları ziyaret ettiler ve onları vadilerinde iyi korunmuş halde buldular. Oradaki geniş alanlar sadece ince bir kar tabakasıyla kaplıydı ve atlar kolayca çimenlere ulaşabiliyorlardı. Bu noktadan emin olan John ve Breakstone, The Dip'e geri dönerken Phil ve Arenberg, en güçlü iki ata binerek kuzeye doğru sürdüler. BÖLÜM XXI

BİR MELODİ NOTASI

Phil ve Arenberg bu yolculuğa, her zamanki kapsamlı keşiflerinden birini yapmak istedikleri için çıkıyorlardı. John ve Breakstone'un bir önceki gün gitmiş olması nedeniyle, bu onların günüydü. Kulaklıklarını takmış ve ayakkabılarının üzerine
geçirmek için yaptıkları büyük mokasenler takmış halde, iyice sarılmışlardı. Kar çok hafif ve kuruydu ve iyi beslenmiş, şişman ve güçlü atlar için pek engel teşkil etmiyordu.

"Kesinlikle güzel bir iz bırakıyoruz, Hans," dedi Phil, atlarının toynaklarının bıraktığı izlere bakarak.

"Öyle," dedi Arenberg, "ama biz insanları avladığımızdan, kendimizi saklamak bizim
amacımız değil. Ormanın ne kadar güzel olduğunu fark ettiniz mi, Herr Philip? Tüm ağaçlar karla beyaz. Güneş batarken bazen gümüş bazen de altın olan büyük bir
çizim ve
görebildiğimizden daha uzağa uzanıyor. Binlerce yıl önce atalarımın yaşadığı büyük Cermen ormanında da sık sık böyle olmuş olmalı. Burada, bu ormanda bazen sanki yüzyıllar geriye alınmış ve dün gece garip bir rüya görmüşüm gibi bir his var içimde."

"Rüya neydi?"

"Bilmiyorum. İşin garip tarafı da buydu. Uyandım ve
hoş olmayan garip bir rüya gördüğümü biliyordum, ama
ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bununla ilgili hiçbir şey hatırlayamıyordum. Sizce bu neye işaret ediyor, Herr Philip?"

"Bilmiyorum. Belki de bir şeyi çok istediğimizde ve hakkında çok düşündüğümüzde
uykudayken ve irademiz ölüyken hayal gücümüz,
uyandığımızda elimizde kalan bir resmini oluşturur. Ama bu sadece bir varsayım. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Arenberg, "ama bazen inanıyorum. Şimdi kuzeybatıya doğru
gitmemizi öneriyorum. İyi avlanma alanlarının bu ormanın ötesindeki o yönde olduğuna inanıyorum ve belki de Komançiler
oradaki ovada bulunmuş olabilirler ve şimdi bu vahşi doğada barınak arıyor olabilirler."

"Bu da herhangi bir teori kadar iyi," dedi Phil, "ve deneyeceğiz."

Birkaç saat kuzeybatıya doğru at sürdüler, yoğun orman bölgesinden çalılık orman bölgesine geçtiler ve daha yüksek dağların yamaçlarına yaklaşırken tekrar yoğun ormana girdiler.
Artık Gümüş Kupa'dan en az yirmi mil uzaktaydılar ve öğle vakti geçmişti. Yanlarında sarsılmış geyik eti getirmişlerdi ve öğle yemeğini at sırtında yediler. Ancak Phil su istiyordu ve ağaçların arasında uzanan net beyaz bir çizgi gördü, bunun buz ve kar altında akan bir dereyi işaret ettiğini düşündü. Atından indi, karı kazıdı ve haklı olduğunu gördü. Buzu kırdı, güzel bir içki içti ve
sonra derenin uzak tarafında bir patika fark etti. şüphesiz
tek bir atın iziydi ve Arenberg'e heyecanla seslendi.

"Bak, Hans," dedi. "Bu, buradan bir Kızılderili midillisinin geçtiğini göstermiyor mu?"

Arenberg hemen geldi ve patikaya baktığında gözleri
bir tür coşkulu sevinçle parladı. Ama başka hiçbir heyecan
göstermedi.

"Bu tek bir Kızılderili midillisinin izi," dedi. "Onu takip edeceğiz.
Bu bölgede tek bir savaşçının at sürmesi pek olası değil. O,
diğerlerine katılmaya gidiyor."

Phil, Arenberg'e dikkatle baktı. Yoldaşının bunu bir işaret, uzun, uzun arayışta gelen ilk işaret olarak gördüğünden oldukça emindi. Alman'ın güçlü göğsünün içindeki
yiğit kalbin nasıl çarptığını biliyordu.

"Önden git, Hans," dedi. "Sanırım haklısın."

İkisi de patikayı iyi bir yürüyüşle takip ettiler. Önlerinde karda bir
demir yolu kadar açıktı. Burada çok az çalılık vardı ve ağaçların gövdeleri arasında çok uzakları görebiliyorlardı. Tehlikenin önlerinde olduğundan oldukça emindiler, çünkü her an bir pusuya düşebilirlerdi, ancak iki çift alışılmadık derecede keskin gözle dikkatlice izlemelerine rağmen tereddüt etmeden devam ettiler. Bu şekilde yaklaşık beş mil sürdüler ve sonra Arenberg'in gözleri tekrar parıldamaya başladı. Midillinin izi kuzeyden gelen üç veya dört midillinin iziyle birleşti.

"Öyle! Öyle!" dedi yumuşak bir sesle, ancak heyecanı sesinde belli oluyordu. "Komançiler geldi! Az sonra patikaya daha fazla atlı girecek ve kampları ileride olacak. Şimdi, genç Herr
Philip, büyük bir dikkatle gitmemiz gerekiyor."

Bir mil daha ilerlediğinde patika en az yirmi atlının iziyle birleşti. Phil'in kendisi bile yeni Kızılderili kampının önlerinde olduğundan şüphe etmiyordu. Orman şimdi orada burada çalılıklarla doluydu, buna minnettardı, çünkü Arenberg ve kendisi için saklanma imkânı sağlıyordu, patika ise o kadar genişti ki onu kaçırmaları imkansızdı. Başka bir şanslı durum daha vardı. Fark ettiklerinden daha uzun süredir patikadaydılar ve alacakaranlık artık hızla yaklaşıyordu. Geniş, ıssız vahşi doğanın üzerinde derin gölgeler içindeydi. Phil çok yakın olmasına rağmen, Arenberg'in siluetinin bir tür kara sisle sarıldığını gördü ve atın ayakları yumuşak karda çok az ses çıkarıyordu. İkisi de ara sıra durup dinlediler, çünkü ikisinin de aklında artık büyük bir Kızılderili kampına yakın olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Yarım saat sonra her zamankinden daha uzun süre durdular. İkisi de belirgin bir şekilde alçak bir ilahi duydu. Arenberg bunun çalışan Kızılderili kadınların
şarkısı olduğunu biliyordu.

"Phil," dedi, "yakınlardayız. Atlarımızı burada bırakıp gizlice ilerleyelim. Atları kaybedebiliriz veya kaybetmeyebiliriz, ancak Kızılderili kampına yakın bir yerde at sırtında keşif yapamayız."

Phil tereddüt etmedi. Atları yoğun çalılıklardaki sallanan dallara bağladılar, onları şu ana kadar iyi olan talihe emanet ettiler ve sonra karda ve açık alanlardan geçerek ilahinin alçak sesine doğru ilerlediler. Çalılık sedirlerin kenarında diz çöktüler ve karla kaplı dalların arasından vadide uzanan bir Kızılderili köyüne baktılar.

Geniş bir vadiydi, şimdi içinden donmuş bir dere geçiyordu ve büyük bir köy, belli ki bir veya iki günden daha eski değildi, çünkü kulübelerin çoğu henüz bitmemişti. Tüm bu kulübeler sırıklara asılı bizon derisindendi ve karı kocalar bazılarında hala çalışıyordu. Diğerleri yemek ateşlerinden önce bizon eti veya geyik eti dövüyordu ve diğerleri de etrafta bol miktarda bulunan ölü odunları kardan sürüklüyordu. Alevlerin fonunda burada ve orada birçok savaşçı görülüyordu, ancak onlar sadece tembellik ediyor ve işi karı kocalara bırakıyorlardı.

"Bu Black Panther çetesi olabilir," dedi Phil.

"Bence öyle," dedi Arenberg, "ama ayrıca bir veya iki çetenin daha eklenmesiyle şiştiğini düşünüyorum."

İkisi cüce çamların altında o kadar yakın yatıyorlardı ki Phil'in kolu Arenberg'in yanına bastırılmıştı ve Alman'ın her yerinden titrediğini hissedebiliyordu. Phil bunun korku olmadığını, ancak arkadaşının güçlü ruhunu sarsabilecek güçlü bir duygu olduğunu çok iyi biliyordu. Açıkça, Kızılderililer herhangi bir yerleşimden bu kadar uzak bir bölgede yabancı bir varlığı düşünmemişlerdi. Köyün her yerine iyi bir mizah duygusu yayılmış gibiydi. Bol miktarda av buldukları açıktı ve böylece Kızılderilinin en büyük ihtiyacı karşılanmış oldu. Kızılderili kadınlarından bazıları Phil ve Arenberg'in ilk duyduğu alçak sesli uğultuyu söylemeye devam etti ve diğerleri ateşlerin etrafında çalışırken gevezelik etti. Ancak Arenberg'in gözleri ne erkeklerde ne de kadınlardaydı. Dışarıdaki bir grup çocuğu izliyordu. Çoğunlukla sekiz ila on üç yaş aralığındaki çocuklardı ve karanlığa ve mesafeye rağmen Phil'in gördüğü acı verici olan yoğun, özlem dolu bakışlarla onları takip etti. Ama ayırt etmek imkansızdı. Sadece yarı oyun oynayan, yarı çalışan bir grup Kızılderili oğlandı ve ikisinin daha yakına gelmesi aptallık olurdu. Ama Arenberg'in ruhunda sadece umut vardı. Büyük ormanın mistik büyüsü üzerindeydi ve bu kadar uzağa sadece sonunda kaybetmek için geldiğine inanmıyordu. Phil aniden büyük bedeninin daha öncekinden daha güçlü bir duygu titremesiyle sarsıldığını hissetti. Kızılderili oğlanların yaklaşık üçte biri teneke kovalar veya taş kavanozlar taşıyarak dereden yukarı doğru hareket etti. "Gelin," diye fısıldadı Arenberg yoğun bir heyecanla. "Köyün
çöpleriyle kirlenmemiş
suyun peşinden gidiyorlar! Biz de onları
derenin bu tarafında takip edeceğiz! Bak, cüce çamlar kıyı boyunca sonsuza kadar devam ediyor!"

Arenberg, karda yumuşak adımlarla yürüyerek yolu gösteriyordu. Artık o
yönetmendi ve Phil her konuda ona itaat ediyordu. Phil, eleştirel
kendi algısının yanı sıra, Arenberg'in varlığının her
gözeneğini dolduran yoğun heyecanı da yakaladı. Bir şeylerin
olacağından emindi. Bu düşünce beyninde ateş gibiydi.

Çocuklar buzun çoktan kırıldığı bir noktaya doğru ilerlediler.
Dere kıvrıldı ve arkalarındaki köy, sesleri hala açıkça duyulabilmesine rağmen
görünmez oldu. Doğrudan su deliğine
geldiler ve kovaları ve kavanozları doldurdular. Arenberg'in heyecanı
artan bir şekilde artıyordu. Artık onlara çok daha yakındı ve yine her
şekli olağanüstü bir görüş yoğunluğuyla inceledi. Yine de
gece çoktan kararmıştı, figürler belirsizdi ve Phil'e göre en azından bir figür, boyutu hariç, bir diğerine benziyordu.

Çocuklar döndüler, belki bir düzine adım attılar ve sonra Phil yanında yumuşak bir ıslık duydu, alçak, melodik, eski bir tuhaf şarkının bir ölçüsü. Yaz gecesinde bir kuşun
şarkısı ile karıştırılmış olabilirdi. Çocuklar durdular, ama bir an sonra tekrar hareket ettiler, belki de sadece bir fantezi olduğunu düşünerek. On ayak daha ve o melodik ıslık tekrar geldi, her zamankinden daha alçak, ama eski tuhaf şarkıyı sürdürüyordu. Arkadan üçüncü çocuk durdu ve diğerlerinden biraz daha uzun süre dinledi. Ama ses o kadar zayıftı, çamların arasında esen rüzgarın
iç çekişine o kadar akıllıca bir yaklaşımdı ki, diğer çocuklar buna hiç dikkat etmemiş gibiydi. Arenberg çamların arkasında kalarak onlarla paralel bir çizgide ilerliyordu. Phil hemen arkasından onu takip etti ve
bir kez daha elini koluna koydu. Şimdi, giderek artan bir güçle, adamın muazzam bir içsel heyecanla sarsıldığını hissediyordu.

[İllüstrasyon: "Arkadan üçüncü çocuk durdu ve dinledi"]

Kızılderili oğlanların sırası, sondan üçüncü olan hariç, ilerledi. Bir kova su taşıyordu ve oyalandı, alçak düdüğün geldiği yöne doğru dikkatlice baktı. Küçük, güçlü bir figürdü, Kızılderili kıyafetleri içinde, başında kürk bir şapka. Biraz hafızayla, geçmişten gelen bir anıyla mücadele ediyor gibiydi. Sonra
Arenberg, çam ağaçlarının göğüs kafesinin üzerinden yükselerek, başı en üstteki saçakların üzerinden açıkça görülebilecek şekilde, eski Alman halk şarkısının üçüncü ölçüsünü ıslık çaldı, o kadar alçak, o kadar belirsizdi ki Phil'in kendisi için bu, rüzgarın iç çekişinden daha fazla değildi. Çocuk doğruldu ve su kovası ellerinden yumuşak karın üzerine düştü. Sonra dudaklarını büzdü ve yumuşakça ıslık çalarak melodinin dizelerini sürdürdü.

Phil'in sırtından aşağı, neredeyse doğaüstü bir soğukluk gibi, olağanüstü bir heyecan indi, ama bu, Alman'ı sarsan duyguyla kıyaslanamazdı. Aniden haykırarak: "Bu o!" Arenberg çam çalılarının üzerinden atladı, donmuş derenin üzerinden koştu ve çocuğu kollarının arasına aldı. O zaman Phil sakinliğini korudu, ikisi için de şans eseri. Düşen tüfeği aldı ve seslendi:

"Gel! Gel, Hans, çocukla gel, şimdi canımızı kurtarmak için at sırtında gezmeliyiz!"

Arenberg, oğlunu bulduğu anda aniden gerçek dünyaya ve büyük tehlikenin varlığına geri döndü. Çocuğu kollarının arasına aldı,
onunla birlikte derenin üzerinden, yamaçtan yukarı ve çalılıkların arasından koştu. Küçük Billy neredeyse hiç kıpırdamadı, ama kollarını babasının boynuna dolamış bir şekilde kaldı. Kızılderili kampından zaten düşmanca sesler geliyordu. Kızılderili oğlanlar, Arenberg'in ayak seslerini duyunca geri dönmüşlerdi ve neler olduğunu görmüşlerdi.

"Atlara ulaşmalıyız," diye bağırdı Phil, zihninin tüm varlığını koruyarak. "Bunu onlar bizi kanatlandırmadan önce başarabilirsek kaçarız. Önden koş.
Tüfeğini getireceğim."

Arenberg, oğlunun ağırlığına rağmen atlara doğru koştu. Phil, iki tüfeği taşıyarak yakınlarda kaldı. Köyden uzun, şiddetli bir çığlık geldi, Komançi savaş çığlığı. Sonra karlı ormandan, tehdit dolu, zayıf, ölmekte olan yankılarla geri geldi. Phil, birkaç dakika içinde tetikte olan savaşçıların midillilerine binip tam takipte olacağını biliyordu.

"Daha hızlı, Hans! Daha hızlı!" diye bağırdı. "Ne kadar gürültü
yapabileceğimizin veya ne kadar geniş bir patika bırakabileceğimizin önemi yok! Atlara! Atlara!"

Küçük çocuk babasının boynuna yapışmış bir şekilde tamamen sessizdi ve
Arenberg artık konuşmuyordu. Bir dakika içinde atlara ulaştılar,
onları çözdüler ve sırtlarına atladılar, Billy, bundan sonra ona her zaman böyle sesleneceklerdi,
babasının arkasında güvenli bir şekilde oturarak. Phil
Arenberg'e tüfeğini uzattı:

"Al," dedi. "İhtiyacın olabilir!"

Arenberg silahı mekanik olarak aldı. Daha önce liderdi.
Şimdi Phil pozisyonu aldı. Ormanda hızla uzaklaştı,
doğuya doğru döndü ve Arenberg'in atının nalları
yan tarafındaki karda gümledi. Arkalarında, şimdi midillileriyle dereyi geçen
Komançilerin ikinci haykırışını duydular. Arenberg
aniden oğlunu kaldırdı ve önüne koydu. Phil
anladı. Eğer bir kurşun gelirse, onu oğlu yerine Arenberg alacaktı.

Ancak atlarının uzun süre dinlenip tatlı, temiz
otu yemesi boşuna değildi. Şimdi, birikmiş güç ve enerjiye karşı gelen ani çağrıya itaat ettiler ve Arenberg'in atının taşıdığı çifte yüke rağmen, Kızılderili midillilerini tüfek atışından uzak tutacak bir hızla yarıştılar.

"Doğuya doğru gitmeliyiz, Hans," dedi Phil, "çünkü onları Gümüş Kupa'daki arkadaşlarımıza
götürürsek hepimiz alt edilmiş oluruz. Belki
onlardan kurtulabiliriz. Eğer öyleyse, yerimize doğru geniş bir viraj alırız. Sen
şimdi biraz daha önde git. Tüfeği daha iyi kullanabilirim, çünkü sen
kendinin dışında Billy'ye de dikkat etmelisin."

Arenberg atını daha hızlı sürmeye zorladı ve Phil'in yaklaşık bir boy önünde devam etti. Neyse ki orman burada açıktı ve
tökezleme veya dolaşma tehlikesi olmadan iyi bir hızla gidebilirlerdi.
Phil ilk kez arkasına baktı. Biraz uzakta midillilerinin üzerinde yarım düzine Komançi gördü, alacakaranlıkta sadece gölgeli hatlar, ama
arkalarında daha fazlasının olduğunu biliyordu. Kızılderililerin takipteki inatçılığını hatırladığında, kalbi de biraz sızladı.

"Yakalanmıyorlar, Hans," dedi, "ve eğer yakalarlarsa ilk çıkana
ateş edeceğim. İyi bir yol için göz kulak ol, ben de takip edeceğim."

Belki bir saat dörtnala gittiler ve sonra Kızılderililer tekrar bağırmaya
başladılar. İki veya üçü tüfeklerini ateşledi, ancak mermiler
kısa düştü.

"Endişelenme, Hans," diye seslendi Phil. "Sadece bizi korkutmaya çalışıyorlar.
Yakalanamadılar."

Alaycı bir çığlık attı, meydan okurcasına kendi tüfeğini çevirdi ve sonra bunun ince, uzun namlulu Kentucky silahı olduğunu, türünün en yükseği olduğunu hatırladı. Bir kez daha geriye baktı, ama bu ölçülü bir bakıştı. "Ulaşacak," diye düşündü. Tüm vücudunu eyerinde kalçasından yukarı doğru çevirdi, öndeki Komançi'ye hızla nişan aldı ve ateş etti. Tüfeğinin namlusundan beyaz duman tütüyordu, gecede alışılmadık derecede yüksek ve keskin bir ses duyuluyordu ve mermi
yere saplandı. Önde giden Kızılderili, midillisinden karda düştü ve midilli kaçtı. Komançiler'den şiddetli bir öfke çığlığı geldi.

"İyi iş çıkardın, Herr Philip," dedi Arenberg. Geriye bakmadı,
ama Kızılderililerin çığlığından Phil'in mermisinin hedefine
vurduğunu biliyordu. Komançiler biraz geri çekildiler,
ama yine de iki uçan atı görüş alanında tutmaya yetecek kadar yakındılar. Phil ve Arenberg, Gümüş Kupa'dan çok uzakta olan rotalarını sürdürdüler.
Phil'in beyni uzun dörtnala koşmayla soğudu ve sinirleri
daha da sağlamlaştı. Kendisindeki değişim, etrafındaki diğer
değişimleri fark etmesine neden oldu.

Hava yüzüne nemli geldi ve gece daha da karanlıklaşmış gibiydi. İlk başta bunun sadece bir hayal olduğunu düşündü,
ama başını kaldırdığında bunun gerçek olduğunu anladı. Ayı göremiyordu ve tam
baktığı anda, son yıldız göz kırptı ve söndü. Yüzündeki nemli dokunuş bir kar tanesinin dokunuşuydu ve hala bakarken, kara bulutlar
gökyüzünde kasvetli bir şekilde yürüyordu.

"Kar! Kar," diye mırıldandı hevesli bir duayla. "Gelsin! Bizi
kurtaracak!"

Daha büyük bir kar tanesi daha yüzüne düştü ve--ondan sonra, daha fazlası geldi,
şimdi hızla düşüyordu, büyük ve tüylü. Son kez arkasına baktı.
Yoğun karanlıkta tek bir takipçi bile görünmüyordu.
Şanslarının geldiğini hissetti. Arenberg'in yanına doğru sürdü.

"Hans," dedi, "güneye doğru keskin bir dönüş yap. Kar nasıl
yağıyor bak! Artık bizi takip etmeleri imkansız.
Nasıl
dolaşsak da, birbirimize yakın durmamız gerekiyor. "

"İyi," dedi Arenberg, atının başını çevirirken. "Büyük
Tanrı üzerimize bir örtü koyuyor ve kurtulduk!"

Sahtekâr bir ciddiyetle konuştu ve Phil sözlerinin doğru olduğunu hissetti. Ayrıca, şimdi yağan büyük kar olmasaydı kaçamayacaklarını da hissetti. Kesinlikle bir güç onların lehine müdahale etmişti.

Ormanda, çalılıklardan nispeten uzak, yaklaşık bir saat güneye doğru sürdüler, iki at o kadar yakındı ki binicilerinin dizleri birbirine değiyordu. Kar yağmaya devam etti ve onlar, her zaman yoğun bir beyaz karanlıkta, yolu seçmeyi atlarına bırakarak yola devam ettiler. Sonunda kardan bir dereceye kadar korundukları büyük bir ağacın altında durdular ve Arenberg, çocuğu arkadaki eyerde daha rahat ettirdi.

"Merhaba, Billy," dedi Phil. "Biliyor musun, evden
uzun zamandır uzakta mısın? Baban senin asla geri dönmeyeceğinden korkmaya başlamıştı."

Çocuk gülümsedi ve yüzündeki Kızılderili boyasına rağmen Phil, Arenberg'in
mavi gözlerini ve hatlarını gördü. Ayrıca, şapkanın altındaki siyah saçların boya silinir silinmez altın rengine döneceğini tahmin etti.

"İlk başta bilmiyorum," dedi Billy, İngilizceyi hatırlaması zormuş gibi, yavaşça ve tereddütle konuşarak, "ama
şarkıyı bir, iki, üç kez duyduğumda, sonra geri geldi ve ben
cevapladım. Babamı da beni kucağına aldığında tanıdım."

Arenberg onu sıktı, sonra cebinden Billy'nin hevesle yediği
biraz sarsılmış geyik eti çıkardı.

"Güçlü ve dayanıklı, bu apaçık ortada," dedi Phil. "Ve kar bu şekilde yağarken iz bırakamayacağımız için,
bir süre atlarımızı dinlendirmemizi ve sonra Gümüş Kupa için
olabildiğince düz bir şekilde gitmemizi öneriyorum."

"İyi," dedi Arenberg. "Bin şanstan başka hiçbir şey onları üzerimize getiremez ve Tanrı o kadar iyi ki, böyle bir şansın olmasına
izin vereceğini sanmıyorum."

Arenberg çok sessiz konuştu, ama Phil kelimelerin kalbinden geldiğini gördü. Çocuk, Kızılderililerden öğrendiği o eşsiz sessizliği hâlâ koruyordu, ama babasına sıkıca tutundu. Arada sırada Phil'e merakla baktı. Phil çenesinin altına bir şey attı
ve dedi:

"Oldukça kar, değil mi, Billy?"

"Kardan korkmam," diye karşılık verdi çocuk, her türlü fırtınaya meydan okur gibi
görünen bir tonla.

"İyi bir şey," dedi Phil, "ama bu güzel bir kar, özellikle güzel bir
kar. Muhtemelen hepimizi kurtardı."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Billy.

"Nereye gidiyoruz?" dedi Phil. "Şu kar biraz hafiflediğinde, ormanda uzun bir mesafe at sırtında gideceğiz. Belki de sabaha kadar at sırtında gideriz. Sonra, sabah olduğunda, ormanda olmasa da at sırtında gitmeye devam ederiz. Güneye doğru büyük bir daire çizeriz ve orada, ormanın kenarında, tanıdığım dört adamın Gümüş Kupa dediği,
güzel, berrak, küçük bir göle
geliriz , ancak şu anda o kupanın içindekilere ulaşamazsın, çünkü ince bir buz örtüsü var. Ama The Silver Cup'a bakan güzel kayalık bir çukur
içinde düzgün küçük bir sazdan kulübe var. Çukura ve kulübeye The Dip diyoruz ve orada dört kişiden ikisi var, baban ve ben
diğer ikisiyiz.

"Burası güzel küçük bir yer, rahat küçük bir yer, Billy, ve Kuzey Amerika kıtasının tamamında buna eşit bir kulübe daha yok. Bir ucunda ateşimizi yaktığımız büyük düz bir taş var ve hemen üstünde dumanı dışarı atmak için bir havalandırma deliği var.

"Bu kulübenin etrafında şimdiye kadar gördüğünüz en güzel deriler ve kürkler asılı. Ve sonra tüfeklerimiz, tabancalarımız, bıçaklarımız, baltalarımız, bir küreğimiz, bir veya iki baltamız, büyük yumuşak battaniyelerimiz var ve,
gece hepimiz kulübedeyken, her arkadaş sıcak battaniyesine sarılıyken, tıpkı senin gibi, cesur yeni bir yoldaş olarak ve dışarıda rüzgar kükrediğinde, dolu ve kar ona çarpıp sana asla dokunmadığında, o zaman herhangi birinin hissedebileceği kadar iyi hissedersin. Önünde kesinlikle muhteşem bir hayat var, Billy Arenberg. Seni bekleyen diğer iki arkadaş, Billy, gördüğün en iyiler kadar iyiler. Bunlardan biri, uzun süre kötü adamların tuttuğu büyük bir hapishaneden yeni kaçan kardeşim, tıpkı senin, Billy, ait olmadığın vahşilerden kaçtığın gibi ve diğeri ise gördüğün en cesur, en tuhaf, en bilge, en komik adam. Onu ilk gördüğünüz anda ondan hoşlanmaktan kendinizi alamazsınız. Çok
konuşur ama hepsi duymaya değer. Arada sırada tuhaf kafiyeler uydurur.
Bence bunları bastıramaz ama biz hepsini aynı şekilde severiz ve
ve her zaman tam olarak ne demek istediklerini kastederler ki bu genellikle şiirin tarzı değildir. Şu anda görüyorum ki Billy, o adamla
çok iyi arkadaş olacaksınız. Adı William, tıpkı senin gibi William
Breakstone ama o Bill ve sen Billy'sin. Kampta bir
Bill ve bir Billy olması iyi olacak."

Çocuğun gözleri parladı. İçinde her türlü duygu uyandı.

"İyi olmayacak mı?" dedi. "O kampı görmek istiyorum."

Phil amaçlı konuşmuştu. Arenberg'in sadece iyileşen
oğlunu düşünerek göremediği şeyi, erken çocukluğunda alınan ve uzun süre tutulan çocuğun Kızılderili doğasından bir şeyler edindiğini görmüştü. Babasını tanımış ve ona yapışmıştı, ama o ilkel ve bir şahin kadar vahşiydi. Kızılderili köyünden kaçış onun için hiç de kaçış değildi, sadece bir aktarımdı. Phil şimdi kendisini onu ait olduğu
beyaz dünyaya geri çağırma görevine adadı.

Karda ilerlerken Phil ona beyaz adamların yaşadığı yerde görülecek
harika şeylerden bahsetti. Onların hayatlarını, Kızılderililer. Babasının bir savaşçı olduğu
kudretli savaştan bahsetti. Burada çocuğun gözleri her zamankinden daha fazla parladı.

"Babam büyük bir savaşçıdır," diye haykırdı neşeyle.

"Yaşamış en büyüklerden biri," dedi Phil. "Buena Vista dediğimiz yerde, tüm Komançi savaşçılarının
birkaç kez bir araya getirdiğinden daha fazla adam vardı, Billy. Ve birçok top, tekerlekli büyük silahlar, kafanız kadar büyük ve daha büyük mermiler
atıyordu ve savaş bütün gün devam etti. Kendinizi konuşurken duyamıyordunuz, toplar ve tüfekler korkunç bir şekilde ve hiç durmadan kükredi ve duman
şimdiye kadar gördüğünüz en büyük çayır yangınından daha büyüktü ve
binlerce adam ve at, uzun mızraklarla tekrar tekrar hücum etti.
Ve babanız bütün gün orada durup onları geri püskürtmeye yardım etti."

Phil savaş ve tehlikeden bu kadar bahsetmek istemiyordu, ancak bunun Komançiler tarafından yiğitlik ve dövüşmenin her şeyden daha büyük şeyler olduğu öğretilen çocuğa en çok hitap edeceğine karar verdi. Çocuk haykırdı:

"Babam tüm savaşçıların en büyüklerinden biridir! O bir şeftir! O, sen, ben ve bahsettiğin diğer iki kişi büyük bir orduyla gidip Meksikalıları tekrar yeneceğiz!"

Phil güldü ve konuşmayı daha çok kovalamacaya, vahşi doğada kulübelerin inşasına ve çayırlar boyunca ve tepeler boyunca büyük keşiflere çevirdi. Hala çocuğun ilgisini çekiyordu ve Phil beyaz ırkın ruhunun içinde giderek güçlendiğini gördü.
Arenberg de dinledi ve sonunda anladı. Arkadaşına minnettar bir bakış attı. Phil bunu her zaman aldığı en büyük ödüllerden biri olarak görüyordu. Sonunda ağaçlarla korunan bir vadide kısmi bir barınak buldular ve
burada atlarını dinlendirmek ve karı kendilerinden silkelemek için atlarından indiler. Ama kardan acı çekmiyorlardı. Hepsi
sıcak giyinmişlerdi ve kışın Batı'da her zamanki gibi Phil ve Arenberg
eker boynuzlarında ağır battaniyeler taşıyorlardı. Bunlardan biri Billy'nin etrafına çoktan sarılmıştı ve atlarından indiklerinde hala battaniyenin kıvrımlarındaydı. Kar yağışı biraz hafifliyordu ve belki yirmi fit daha uzağı görebiliyorlardı ama hala uçsuz bucaksız beyaz bir karanlıktı.

"Sanırım sabah olmadan duracak," dedi Arenberg, "ve sonra çok daha hızlı
gidebiliriz. Uykun mu var, Billy?"

"Tehlikedeyken uyumam," diye cevapladı çocuk.

Phil'in gülümsediği kadar genç bir gururla konuştu. Ama çocuk bunu kastetti. Vahşi yaşamı kesinlikle ne ruhuna ne de bedenine zarar vermişti. Yaşıtlarının çoğundan daha uzun ve daha ağırdı ve Phil, onun genç bir panter kadar
sırım gibi ve sinirli olduğunu görebiliyordu. Gecenin zorluklarına Phil veya babası kadar iyi dayanıyor gibiydi.

"Kar, seninle kar arasında bir şey varsa sıcaktır," dedi Phil.
"Hadi buraya kıyıya yakın bir yer açalım, karı
duvarlar halinde etrafımıza
atalım ve gün doğana kadar dinlenelim. Atlar için biraz zor olacak, ama orada ağaçlara karşı oldukça iyi durumdalar gibi görünüyor."

"Bu söylediğin bilgelik," dedi Arenberg.

Karı geriye savurdular ve uçurumun kenarında bir in yaptılar ve üçü, baştan ayağa ağır battaniyelerine sarılmış bir şekilde,
birbirlerine yakın bir şekilde çömeldiler. Kar battaniyelerin üzerine düştü ve bazen,
çok kalın olduğunda, hepsini attılar. Billy tamamen
memnun görünüyordu. Ya vahşi doğaya karşı hiç huşu duymuyordu ya da diğerlerinin varlığı ona yetiyordu. Küçük bir Kızılderili çocuğunun tüm sessizliği ve suskunluğuna sahipti. Hiç konuşmuyordu ve hareket etmiyordu. Yavaş yavaş gözleri kapandı ve derin bir uykuya daldı. Arenberg battaniyeyi biraz daha sıkı çekti, battaniyeden sadece ağzı ve burnu görünene kadar, nefesi açıklığın etrafında beyaz bir çerçeve oluşturdu. Sonra Arenberg Phil'e fısıldayarak şöyle dedi:

"Genç Herr Philip, bana kendimi geri almamda yardım ettin. Sana
karşılığını ödeyemem."

"Sana_karşılığını ödüyorum," dedi Phil. "Bana _zaten_ yardım ettin."

Ondan sonra uzun süre konuşmadılar. Kar daha hafifledi
ve daha hafifledi, sonra tamamen durdu. Atlar ağaçların
barınağında sessizdi ve Phil o kadar rahat ve sıcaktı ki Arenberg tarafından uyandırılan güzel bir
uykuya daldı.

"Gündüz, Herr Philip," dedi. "Güneşin karda nasıl parladığına bakın."

Phil kendini delikten dışarı çekti ve erken şafakta gümüş rengine boyanmış beyaz bir dünyaya baktı.

"Evet, gitmemizin zamanı geldi," dedi. "Billy'yi uyandır, at binelim."

Ama Billy çoktan uyanmıştı, küçük yüzü merak ve ilgiyle aydınlanmıştı.

"Şimdi at bineceğiz," dedi Phil'e, "ve bana anlattığın adamları göreceğiz."

Biraz yiyecekleri kalmıştı ve son zerresine kadar yedikten sonra atlarına binip derin karda olabilecek en yüksek hızla sürdüler. Hem Phil hem de Arenberg yön konusunda çok iyi bir fikre sahipti ve güneşin rehberliğinde doğruca Gümüş Kupa'ya doğru sürdüler. Ancak
kar o kadar derin ve ağırdı ki atlarının dinlenmesi için sık sık durmak zorunda kaldılar ve The Silver Cup'a
yaklaşımı işaretleyen tanıdık ağaçları ve yamaçları görmeleri neredeyse bir gün sürdü.
Mutlu bir görüntüydü. Karda
bir gün boyunca sürmekten tamamen bitkin düşmüşlerdi ve atlar da aynı durumdaydı.
Bir duman izi The Dip'in yattığı noktayı işaretliyordu.

"Ziyaretçilere ev sahipliği yapıyorlar, ya da en azından içlerinden biri yapıyor," dedi Phil,
"ve ben yine o kulübenin içinde olmaktan mutluluk duyacağım, önümde taş bir ocağın üzerinde gerçek kırmızı kömürlerle. "

Atlara eşit bir şans vermek için Billy, gün boyunca Phil ve babasının
sırasıyla arkasında at sürmüştü. Şimdi Arenberg'in arkasındaydı ve görmek için hevesle öne eğildi. Önünde karda çiğnenmiş bir tür yol vardı ve aniden attan atlayıp bir geyiğin çevikliği ve hızıyla öne doğru koştu.

Bill Breakstone ve John Bedford küçük sazdan kulübenin içindeydiler
ve Phil'in hayalinde bahsettiği kırmızı kömürler gerçekten
ocakta yanıyordu. Derin karda Phil ve Arenberg'i aramamışlardı, böyle bir şeyin işe yaramayacağını biliyorlardı. Onları bulmaları için binde bir şans yoktu, ancak Phil ve Arenberg, güçlü, yetenekli ve cesur, kesinlikle geri döneceklerdi. Bu yüzden dinlendiler ve kesinlikle üşümüş ve aç olacak olan ortaklarının dönüşü için yeri olabildiğince rahat hale getirdiler.

"John, kahveyi hazır tut," dedi Bill Breakstone. "Kardeşin kardan ve soğuktan
çıktığında kahveyi sevdiğini biliyorsun."

"Her an hazır olur," diye cevapladı John Bedford. "Ve Arenberg için o küçük çaydanlığı düşündüğün için mutluyum,
Bill. Haftada bir kez içmeyi sevdiğini biliyorsun."

"Ben de öyle," dedi Bill Breakstone. "İyi yaşlı Hans. Sanırım o ve Phil ormanda bir yerde bir yuva yapmışlar ve dün gece orada uyumuşlar.
Doğal olarak bu kadar derin bir karda buraya geri dönmek yavaş. Şimdi
bu ne böyle?"

Küçük sazlıklarının kaba kapısı aniden açıldı ve içeri küçük boyalı bir yüz girdi. Ama boyalı yüzdeki onlara dikkatle bakan gözler maviydi, gerçi o zaman bunu fark etmediler.

"Küçük bir Kızılderili çocuğu," dedi Bill Breakstone ayağa kalkarak. "Muhtemelen fırtınada bir gruptan
kayboldu ve bize rastladı. Çok fazla savaşçıyı hoş karşılamayız ama bir çocuğu bile geri püskürtmeyiz. İçeri gel, Red
Ceket, Tecumseh, Powhatan veya adın her neyse. Sana
zarar
vermeyeceğiz."

Çocuk büyük bir şaşkınlıkla içeri girdi, doğruca yanına geldi ve mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi: "Bill
Breakstone olduğunu biliyorum ve kafiyeler yapmanı istiyorum."

Bill baktı ve baktı. Belki de hayatında ilk ve son kez şaşkına dönmüştü. Ama çocuğun hemen arkasından iki büyük figür geldi ve Phil şöyle dedi:

"Bay William Breakstone, yeni arkadaşımız ve yoldaşımız, Efendi William Arenberg'i tanıtmak istiyorum. 'William' biraz kendini beğenmiş göründüğünden, sizden ayırt edilebilmesi için ona Billy denecek, çünkü siz her zaman Bill olarak kaldınız. Bu tarafa bakın, Billy, ve kardeşim John Bedford'u göreceksiniz."

Hans Arenberg, gözlerinde yaşlar dolacağı kadar mutlu bir şekilde yanında duruyordu. Ama Bill
Breakstone şaşkınlık bulutundan hemen çıktı. Çocuğu kollarına aldı ve ona sımsıkı sarıldı.

"Eh, Billy," diye bağırdı, "sonunda geldin! Seni nasıl yakaladıklarını bilmiyorum ama seni getirdiler. Şimdi hizmetçi olarak ilk görevim küçük oğlumuzun yüzünü yıkamak."

Bir kovadan su aldı ve hemen Billy'nin yüzündeki tüm boyayı temizledi. Sonra Billy beyaz ve Kızılderili olmayan bir çocuk olarak öne çıktı ve boyanın
kalkmasıyla birlikte edindiği Kızılderili doğasından geriye kalan neredeyse her şey de gitmiş gibi görünüyordu. Phil ve Arenberg yeni mucizenin hikayesini anlatırken, kendini evinde gibi hissetti, kulübedeki her şeyi dikkatle inceledi ve hareketleriyle Bill Breakstone ve John Bedford'a hemen samimi bir arkadaşlık için hazır olduğunu bildirdi.

"Çay hazır! Kahve de hazır," diye duyurdu Bill Breakstone hemen.
"Şimdi oturun, yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın böyle iyi bir şansınız olmayabilir."

Açgözlülükle saldırdılar ve küçük Billy Arenberg zaten güçlü bir siper kazıcı
olduğunu kanıtladı.

"Keşke içimde biraz Alman kanı olsaydı, o zaman iştahla yiyebilirdim," dedi Bill Breakstone, kocaman bir bufalo bifteğine uzanırken. XXII. BÖLÜM

BREAKSTONE'UN GÖREVİ

Neredeyse gece olmuştu ve ne kadar rahat olursa olsun
The Dip'te daha fazla kalmamaları gerektiği konusunda hemen anlaştılar. Komançiler
onları zamanında bulacaktı ve ne kadar uzun süre önde olurlarsa o kadar iyi olacaklardı.

"Gece açılacak," dedi Breakstone, "ve eşyalarımızı atlarımıza
yükleyebildiğimiz anda yola çıkmalıyız. Her şey
batıya doğru olan bölgenin hızla aşağı doğru eğimli olduğunu ve
çok geçmeden derin kar bölgesinden çıkabileceğimizi gösteriyor. Ayrıca,
batıya doğru gitmek istiyoruz. Şimdi sıra bende ve arayışım orada."

"Öyle," dedi Arenberg derin bir duyguyla. "Hepimize yardım ettin ve şimdi sana yardım etmezsek yaşamaya uygun olmazdık."

"Başka hiçbir şey düşünmeyeceğini biliyordum," dedi Breakstone
basitçe. "Sana biraz sonra anlatacağım ama şimdi en kısa
zamanda başlayacağız ve belki bir gün geri gelip The Silver
Cup'ın tadını tekrar çıkarabiliriz."

Atlar korunaklı vadiden getirildi ve erzakları
ve diğer malzemeler üzerlerine bağlandı. Kısa süre sonra Billy'nin ata binmeyi çok iyi bildiğini keşfettiler ve atların en nazik olanı ona atandı, ancak gecenin erken saatlerinde uyuyordu.
Ama uyandırıldığında şevk ve ilgiyle doluydu ve ayrıca o kadar uyanık ve aktifti ki bir yük yerine bir yardımcı olduğunu kanıtladı.

Gece yarısı ateşi söndürdüler ve soğuk bir ocak bıraktılar. Sonra, The Dip'e ve The Silver Cup'ın karlı örtüsüne isteksizce birkaç bakış atarak, Breakstone önde, Phil önde, John arkada ve Billy, Arenberg arkada olmak üzere tek sıra halinde uzaklaştılar. Soğuktu ama yeterince giyinmişlerdi ve gün doğana kadar yollarına devam ettiler, kuru kar atlarının toynaklarının altında çıtırdıyordu.

İnişin sert olduğu ortaya çıktı ve gün doğduğunda karın çok hafif olduğu bir bölgedeydiler. Önlerinde ve altlarında ovaları gördüler ve öğlene kadar
tamamen kar genişliğinin ötesine geçmiş olacaklarına inanıyorlardı.

"Komançiler terk edilmiş evimizi keşfettiklerinde," dedi Bill
Breakstone, "bizim günler ve günler uzakta olmamız muhtemel. Onları bir daha asla göremeyeceğiz çünkü yolculuğumuz batıya ve her zaman batıya, Komançi ülkesinin çok ötesine gidiyor."

"Billy'den öğrendim," dedi Phil, "orada komuta edenin aslında Kara Panter olduğunu. Billy, daha batıda, geçen bahar Kara Panter'in daha güçlü gücüne dahil olan başka bir grupla birlikteydi. Şef, Billy'ye iyi davranıyordu ve onu
evlat edinecekti."

"O zaman Kara Panter'le bir daha savaşmayacağımız için mutluyum," dedi
Arenberg.

"Ben de," dedi Breakstone düşünceli bir şekilde. "Sanırım şef kendi
fikrine göre hareket etti. Eğer ülke çapında asırlardır dolaşsaydık, biz de onun için savaşırdık. Peki, sana elveda, Kara Panter, sana
iyi bizon avları diliyorum, ama hiçbir beyaz insan senin
ellerine düşmesin."

Öğle vakti, bekledikleri gibi, son ince kar tabakasından geçtiler ve sıcak ülkeye girdiler. Ama burası çöl değildi. Sığ dereler ve dağınık ormanlarla
bir bizon otu bölgesiydi. Karda bu kadar uzun süre at sırtında gittikten sonra çok keyifliydi ve derelerden birinin
kenarında bir saat dinlendikten sonra geceye kadar devam ettiler. Bir kampta avlanmak için zaman harcamak zorunda değillerdi, ancak
bir ağaç kümesinin altında durdular, atları bol çimenlerde otlatmaları için serbest bıraktılar ve kendi battaniyelerini çimlere serdiler.
Ateş yakmak için çok yorgunlardı, ancak soğuk yiyecekleri iştahla yediler ve
sonra battaniyelerin üzerine rahatça uzandılar. Billy birkaç
dakika içinde uykuya daldı, ancak diğerleri henüz uyku isteği hissetmiyorlardı.
Bir günlük ve yarım gecelik yolculuk zor olmamıştı, ancak yolculuğun çoğu aşağı doğru olduğu için, değişim harikaydı. Derin kar gitmişti, ısıran
rüzgarlar gitmişti. Ne buzla ne de çölle güreştiler, çam iğnelerinden oluşan bir halının üzerine uzanıp dağlardan gelen, hayat dolu
bir havayı soludular. Bill Breakstone bunun tadını çıkardı ve sonunda diğerlerinin uyumadığını fark ederek
ayağa kalktı.

"Çocuklar," dedi, "Sanırım beni bu noktaya getiren ve beni çok daha uzağa götürecek olan görevi size anlatmamın zamanı geldi. Daha önce bunun doğası hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü
en uzun süre bekleyebilecek olan oydu. Ayağa kalkın ve size
göstereceğim şeye bakın."

Battaniyelerinin üzerine oturdular ve cebinden küçük bir paket çıkardı, paketi açtı ve bir iki dakika baktı. Sonra içindekileri battaniyesinin üzerine döktü. Çakıl veya taş taneciklerine benziyorlardı, ama o zamanlar ay iyiydi ve taneciklerin bazılarından hafif metalik bir parıltı geliyordu, ışık noktaları gibi.

"Bu," dedi Bill Breakstone derinden etkileyici bir tonla, "altın."

"Bana daha çok çakıl gibi görünüyor," dedi John Bedford.

"Bu da çakıl," dedi Breakstone, "çakıl ve çakılda altın."

"Altınınız ne kadar eder?" diye sordu Arenberg şüpheyle.

"Belki elli sent," diye yanıtladı Bill Breakstone.

"Bu seni çok uzağa götürmez."

"Hayır, götürmez," dedi Breakstone neşeyle. "Ama bak, neşeli
Hollandalı, bir adamın bankada bir milyon doları olabilir ve cebinde sadece bir on sent taşıyabilir. O benim. Bu benim örneğim, benim örneğim. Uzak bir
noktadan geldi, ama orada bizi bekleyen bir milyon tane daha var, ya da buna benzer bir şey. Beni dinle, Nehir ve Ova'nın Sir Philip'i, Orman ve Kar'ın Sir Hans'ı ve hatta sen, Kale ve Hücre'nin Sir John'u, sana gerçek olan ışıltılı bir hikaye anlatacağım."

Herkes battaniyesinin üzerinde birkaç santim öne doğru hareket etti ve figürleri ilgiyle gerginleşti. Ay, ağaçlardaki bir açıklıktan doğrudan Bill Breakstone'un yüzüne geniş bir ışık huzmesi gönderdi,
başkalarına anlatmaya istekli olduğu büyük bir sırrı saklayan birinin zevkiyle parlayan gözler.

"Şaka yapmıyorum," diye devam etti Bill Breakstone içtenlikle. "Ben bir gezginim, ama
gezerken buluyorum. Altın var, çok fazla, Kaliforniya'daki büyük
dağların ötesinde. Bunu yılın çoğunda kuru olan
derelerin
kenarlarındaki kum ve çakıllarda bulabilirsiniz. Bir adam genellikle
tüm işi kendi başına, su ve bir tavayla, altın tozunu
daha temel şeylerden eleyerek yapabilir.

"Bu, tepelerden ve karla kaplı
muazzam yüksek
dağlardan oluşan korkunç vahşi bir ülke. Kar eridiğinde ve su bu kuru dere ve nehir yataklarına
aşağı indiğinde güçlü bir akıntıyla gelir ve altını da kayalardan yıkar. En azından, benim teorim bu ve altın, aşağıdaki vadilerdeki bu yatakların
kenarlarında toz ve taneler halinde asırlardır birikmektedir. Bu tozu
buradan yaklaşık bin mil uzaktaki vahşi bir ülkede buldum, ama
doğruca oraya geri dönebilirim."

Diğerleri battaniyeleriyle sürekli biraz daha yaklaşıyorlardı ve ağaçların arasından yeni açıklıklar bulan ay ışığı, heyecanla
parıldayan üç çift göz daha gösterdi.

"Altını bulduktan sonra neden geri döndün?" diye sordu Phil.

"Çünkü erzakım yoktu. Çünkü yalnızdım. Çünkü Kaliforniya
Meksikalılara aitti. Çünkü Kızılderililer tek bir kişi için
tehlikeliydi. Bu nedenlerden herhangi biri yeterliydi, ama bol miktarda erzak alabiliriz. Yalnız olmayacağım. Kaliforniya'nın
şimdi Meksikalılara ait olup olmadığından veya çok daha uzun süre onlara ait olup olmayacağından çok şüpheliyim ve Kızılderililerin başka bir
bölgeye gitmiş olma olasılığı çok yüksek. Çocuklar, bu kadar tehlikeden sonra hepimiz zengin olacağız."

"Ama Bill," dedi Phil, "bu kadar zorluk ve tehlikeden sonra bulduğun altını alamayız."

Bill Breakstone, Phil Bedford'a tehditkar bir bakış attı.

"Birkaç bilgelik sözcüğünü dinlemeni istiyorum," dedi tehditkar bir tonla, "ve iyi dinlemeye dikkat et. Senden böyle bir aptallık daha duyarsam, Nehir ve Ova'nın Sir Philip'i, altın mahmuzlarını, gümüş göğüs zırhını, çelik miğferini ve tüm unvanlarını kaybedeceksin. Ayakkabılarımı çıkarmak, bana içki getirmek ve canlı ve enerjik olmadığın
zaman tahta kafanın üzerinde bir mızrak sapının kırılması için sıradan bir uşak konumuna düşürüleceksin. Ve sana, Hans Arenberg, aynı tavsiyeyi veriyorum. Seni
Kralın Soytarısı yapacağım ve o ciddi Prusyalı yüzün ve o ciddi Prusyalı zihninle, şakalaşmanın benim için herhangi bir adamın üstlenebileceği en
zor görev olduğunu göreceksin. Ve sen, John Bedford, elini ve ayağını bağlı bir şekilde, yüzünde bıraktığın kocaman kırmızı yarayla birlikte arkadaşın Yüzbaşı Pedro de Armijo'ya teslim edeceğim. Ne kadar da keskin bir
küçük intikam alacaktı! Şimdi seni kömürlerin üzerinde kızarırken görebiliyorum."

"Ama Bill," diye ısrar etti Phil, "bu senin buluşun."

"Biliyorum, ama bunun her şeyi bitirdiğini düşünmene gerek yok. Bu sadece
başlangıç. O ölü nehrime geri dönmeliyiz ve bunun için
yoldaşlara ihtiyacım var. Haftalarca ve haftalarca çalışmalıyız ve bunun için
yoldaşlara ihtiyacım var. Tehlikeyle savaşmalıyız, belki Kızılderililer,
belki Meksikalılar, belki kanun kaçakları ve bunun için yoldaşlara ihtiyacım var.
Altını aldıktan sonra onu güvenli bir şekilde medeniyete getirmeliyiz ve bunun için
yoldaşlara ihtiyacım var. Ayrıca, ölü nehrin yatağında o kadar çok altın var ki hepsini tek başıma harcayamam ve bunun için
yoldaşlara ihtiyacım var. Şimdi gönüllü olarak gelip benimle paylaşacak mısın yoksa birlikte boyunduruk altına girip seni istemeden mi sürmek zorundayım?"

"Geleceğiz," dedi Phil ve John ile Arenberg de onaylarını eklediler.

"Keşke Kaptan da bizimle olsaydı," dedi Bill Breakstone. "O bu kalabalığa ait ve altının bir kısmını almalı."

Phil ve Arenberg, Middleton'ın yokluğundan duyduğu üzüntüyü dile getirdiler.

"Her şey hallolduğuna göre," dedi Bill Breakstone, "uyuyacağım."

Beş dakika içinde derin bir uykuya daldı ve diğerleri de kısa süre sonra onu o hoş diyara kadar takip ettiler.

Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler ama rahat bir şekilde ilerlediler. Breakstone onları ileride başka yüksek dağlar olduğu konusunda uyardı ve kışın geçişlerini denemenin akıllıca olmayacağı konusunda anlaştılar. Bu nedenle, üçünün de Vahşi yaşamın, odunun, suyun ve avın gereksinimlerini
bulmak mümkündü. Böyle bir
yer bulmaları uzun sürmedi ve kaba bir kulübe inşa ettiler, kışın geri kalanında üs olarak kullandılar, çünkü çok yüksek bir
rakımda değillerdi, ılıktı. Ara sıra keşif yapsalar da, hiçbir zaman bir Kızılderili
izi bulamadılar ve soğuk hava nispeten kolay ve güvenli bir şekilde geçti.
Küçük Billy dikkat çekici bir hızla gelişti ve burada Kızılderilinin
son kalıntılarını da attı. Ancak avcılık, tuzak kurma ve balıkçılıkta asla unutmadığı birçok kurnazca sanat öğrenmişti ve büyüklerine öğretebileceği bu konularla ilgili bazı şeyler vardı.

Kış aylarında hiçbir avcı, tuzakçı veya gezgin geçmedi ve sık sık dışarıdaki dünyada neler olup bittiğini merak ettiler.

"Kaptanı tekrar görmek isterim," dedi Bill Breakstone, soğuk bir akşam ateşlerinin başında otururken. "Bizimle birlikte
yaşadığı her şeyi düşününce, şimdi de ortadan kayboldu. Belki de
ölmüştür, Meksika'da binlerce mil ötede bir savaşta öldürülmüştür."

"Yüzbaşının öldürüldüğüne inanmıyorum," diye söze girdi Phil hemen. "Onun öldürülecek türden bir adam olduğuna inanmıyorum. Ama
biz ayrıldığımızdan beri çok şey olmuş olmalı. Meksika Şehri'nin yakınlarında büyük bir
çatışma olmuş olmalı. Sence
biz kırbaçlanabilir miydik, Bill?"

"Phil, tek bir kelime etmeden tüm ünvanlarını elinden almayı düşünüyorum," diye yanıtladı Breakstone sitem ederek. "Buena Vista'da gördüklerinden sonra, nasıl kırbaçlanacağımızı düşünebilirsin?"

"Öyle," dedi Phil, neşesi hemen geri dönerek.

İlkbaharın sonlarında sıradağların geçişine başladılar ve uzun, zor ve bazen tehlikeli bir görev olmasına rağmen, tüm atlarıyla güvenli bir şekilde
geçtiler ve daha batıda bir çöle dönüşen ovalık bir ülkeye geldiler. Burada, Meksika yerleşimlerinin etrafından kuzeye doğru büyük bir dönüş yapmak üzereyken, haber taşıyan bir Amerikan askeriyle karşılaştılar. Onu selamladılar ve durduğunda,
hevesle ilerlediler. Bill Breakstone'a önemli soruyu sorması için görevlendirildi ve o da sordu:

"Savaş nasıl gidiyor?"

Asker onlara baktı, ağzının köşelerinde eğlenceli küçük kırışıklıklar vardı. Görünüşlerinden, bunların uzun süredir çölde olan insanlar olduğunu biliyordu.

"Hiç ilerlemiyor," diye cevapladı.

"Ne!" diye haykırdı Bill Breakstone dehşet içinde.

"Devam etmiyor, çünkü her şey bitti. General Scott doğruca
Meksika Şehri'ne yürüdü. Yarım düzine korkunç
savaşta savaştı, ama hepsini kazandı ve sonra Meksika Şehri'ni
kendisi aldı. Geçtiğimiz 2 Şubat'ta bir barış antlaşması imzalandı. Şu anda
Amerikan topraklarındasınız. New Mexico, Arizona, California ve kuzeyimizdeki geniş bölgeler
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi."

"Yaşasın!" diye bağırdılar hep birlikte, Billy de diğerleri kadar coşkuyla katıldı.

"Peki ya Santa Fe?" diye sordu Bill Breakstone.

"Bir Amerikan garnizonu tarafından işgal edildi ve her yerde tam bir barış var. Tek tehlike, dolaşan Kızılderililer."

"Onlarla nasıl savaşacağımızı biliyoruz," dedi Bill Breakstone. "Çocuklar, Santa Fe'ye gidiyoruz."

Asker kuzeye doğru devam etti ve atlarının başlarını New Mexico başkentine doğru çevirdiler, zamanında ve kayıpsız bir şekilde, İspanya ve ardından Meksika bayraklarının sonsuza dek kaybolduğu tuhaf küçük eski İspanyol ve Kızılderili kasabasına ulaştılar. Daha fazla at ve taze erzak almak için sadece iki veya üç gün kalmayı planlıyorlardı. Sonra kasabadan sessizce çıkacaklardı, çünkü görevlerinin kimseye bilinmesini istemiyorlardı. İkinci gün Bill Breakstone ve Phil birlikte yürüyorlardı, ciddi sivil kıyafetli bir adam aniden ikisinin de elini sıkıca kavradı ve sevinçle haykırdı: "Neden çocuklar, ne zaman buraya geldiniz?"

"Yüzbaşı!" diye haykırdı Bill Breakstone. "İşler nasıl da yoluna giriyor!"

Middleton'dı, kendisi, daha zayıf ve esmerdi, ama aynı güzel, açık yüz ifadesi ve dikkatli bakışı vardı. Bill ve yoldaşı John Bedford'un kurtarılması, küçük Billy Arenberg'in kurtarılması ve dağlardan geçişleri hakkında
hızlıca açıklamalarda bulundular.

"Ve şimdi," dedi Breakstone, "bize söyle, Yüzbaşı, sivil kıyafetle
burada Santa Fe'de nasıl bulunuyorsun."

Middleton cevap verirken biraz hüzünle gülümsedi:

"Savaş bitti. Birçok parlak zafer kazandık. Hiç yenilmedik. Ve bittiğine sevindim, ancak genç subayların çoğunluğu için
hiçbir şey kalmadı. Muhtemelen hayatımın geri kalanını belirsiz bir sınır karakolunda
yüzbaşı olarak geçirmeliyim, bu yüzden ordudan
istifa ettim."

Bill Breakstone'un gözlerinde bir ışık parladı, ancak çok sessizce sordu:

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Yüzbaşı?"

"Bilmiyorum, ancak Kaliforniya'da altın hakkında konuşmalar duydum ve
belki de oraya gidip onu avlayacağım."

"Elbette yapacaksın!" diye haykırdı Bill Breakstone, kendini bırakarak.
"Yarın yola çıkacaksın ve bizimle geleceksin. O altının
tam nerede olduğunu biliyorum ve seni ve diğer çocukları oraya götüreceğim. Her birimizin Batı'ya
çekilen bir görevi olduğunu hatırla. Altının sırrı benim. Sana ihtiyacımız var ve
birbirimizi paylaşıyoruz. Diğerlerine de söylediğim gibi, herkes için yeterince var."

Middleton kolayca ikna oldu ve ertesi sabah gün doğmadan Santa Fe'den ayrıldılar, küçük Billy Arenberg'i de yanlarına alarak. Kuzeybatıya doğru uzun bir süre seyahat ettiler, dağları ve çölleri aştılar, ta ki Sierra Nevada'nın muazzam sıradağlarına ulaşana kadar. Bunu da kaza veya kayıp olmadan geçtiler ve sonra Bill Breakstone onları doğrudan ölü nehre ve kanalından gizli altına götürdü. Burada kıyıyı kazdı ve sonucu gösterdi.

"Haklı mıyım, haksız mıyım?" diye sordu sevinçle.

"Haklı!" diye tek bir sesle cevapladılar.

İlk başta altını yıkadılar, ancak daha sonra hem beşik hem de su yolu yöntemlerini kullandılar. Yataklar alışılmadık derecede zengindi ve
yaz ve kış boyunca orada çalıştılar. Sonraki baharda,
Middleton ve Arenberg atlarla San Francisco'ya büyük bir altın hazinesi taşıdılar. Billy Arenberg'i de yanlarına aldılar, ancak geri dönüş yolunda onu büyük pişmanlıkla Sacramento'daki iyi bir okulda bıraktılar,
bu arada büyük Breakstone arazisindeki yoldaşlarına katıldılar. Bir yıl daha orada yaşadılar, ancak şimdi hepsi istedikleri kadar zengindi ve evlerini yapmayı umdukları Kaliforniya'nın güzel vadisine indiler.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE FOUR ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40480

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
