*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Happy-go-lucky (Mutlu mesut)
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: August 12, 2012 [EBook #40487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                             HAPPY-GO-LUCKY




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Happy-go-lucky

Author: Ian Hay

Release Date: August 12, 2012 [EBook #40487]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY-GO-LUCKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "SANA BİR İPUCU VEREYİM, ÇOCUĞUM" (s. 48)]

MUTLU OLSUN

YAZAR

IAN HAY

RESİMLERLE

C. E. BROCK

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1913, IAN HAY BEITH
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ağustos 1913'te Yayımlandı_

T. S. A. B.

İÇERİK

_BİRİNCİ KİTAP_

GENÇLİK GEZİLERİ

I. Kısa Bir Giriş
II. İlk Ucube
III. Io Saturnalia!

_İKİNCİ KİTAP_

KÖR SOKAK

IV. İlk Rezervle Seyahatler
V. Çok Nefret Edici
VI. Yasak Meyve - Bir Konudan Sapma
VII. Kazanılmamış Artış
VIII. Bir Nüksetme
IX. Tek Çıkış Yolu
X. Hala Serbest
XI. İlk Sağa Dönüş

_ÜÇÜNCÜ KİTAP_

DOĞRU YOL

XII. Fareler ve İnsanlar
XIII. Berraklığın Kendisi
XIV. Bir Kesintiyle Başka Bir Rahat Sohbet
XV. Sakin Bir Düşünce Günü
XVI. İmkansız Bir Aile
XVII. "Swank" Kelimesi
XVIII. De L'Audace, et encore de l'Audace, et toujours de l'Audace!
XIX. Kamusal Bir Karaktere Yan Işıklar
XX. Prova Edilmiş Etkiler
XXI. Prova Edilmemiş
XXII. Gerçek Tilly
XXIII. Gerçek Bay Welwyn
XXIV. Russell Meydanı'nda Bir Bahçe Arsası
XXV. Tamamen Ticari
XXVI. Son Ucube

RESİMLER

"Sana Bir İpucu Vereyim, Oğlum" (s. 48) . . . _Ön Sayfa_

"Bir kez daha lütfen, beyler!"

"Nasılsınız, Bayan Weller?" dedi Leydi Adela, şaşkın ama iyi yetişmiş bir şekilde

"Düşün!" Broker's Man, Percy'nin onu
kovma Çabalarına nazikçe direnerek, "Bu çok yaramazca," diye sitemle duyurdu

MUTLU-ŞANSLI-OLUN

BİRİNCİ KİTAP

GENÇLİK GEZİLERİ

MUTLU-ŞANSLI-OLUN

BÖLÜM I

KISA BİR GİRİŞ

Onlar--yani, Londra ve güneydeki Hivite Evi'nin
Grandwich'teki birliği--her zaman tatillerin ilk sabahını, dokuz elli ikiyi yakalamanın bir ön hazırlığı olarak
Oakleigh'deki Imperial Hotel'de birlikte kahvaltı ederek kutlardı.

Bu işlevin ayırt edici özelliği, ihtişamdan bahsetmemek için belli bir görkemdi. Ziyafetin sağlanması için müzakereler erken bir tarihte -genellikle yarıyıl tatilinde- başlatıldı; ilk adım, en karmaşık ve en tehlikeli kalıplara sahip üçüncü şahıs olan onurlu ama dilbilgisi kurallarına uymayan bir iletişimin otel sahibine iletilmesiydi; iltifatlardan sonra, _Bay Rumbold_ (_binbaşı_), _Hivite House, Grandwich School, partimize kahvaltı tedarik edilebilirse çok minnettar olacağını ve siz genellikle bunu yarım krona yaparsınız
çünkü çok sayıda kişi varız ve eğer yapmazsanız muhtemelen George'a gideriz ve parti trene yetişmek istediğinden Bay Rumbold
bana zamanında verebilirseniz minnettar olur_.

Bu madene ev sahibi, Rumbold, Esq.'ye hitaben yazılmış, ebeveynleriniz ve diğer yetişkin muhataplarınız sizi "Efendim" olarak adlandırmakta ısrar ettiği sürece asla memnun edici olmayan bir hitap biçimi olan, Bay Rumbold'un partisine kişi başı iki buçuk peni (bu arada, normal ücret buydu) karşılığında kahvaltı sağlamaya en büyük isteğini ifade eden ve Bay Rumbold'un yanlışlıkla atladığı, bilgi için nazik bir şekilde ifade edilmiş bir taleple sonlanan çok hoş bir daktiloyla yazılmış bir belgeyle karşılık verirdi. Rumbold'un orijinal bildirimi) aşağıdaki noktalar hakkındadır:--

(1) Ziyafetin tarihi.

(2) Muhtemelen orada bulunacak genç beyefendilerin sayısı.

(3) Yakalamayı düşündükleri trenin saati.

İkinci yarıyılda Bay Rumbold'un boş zamanları, kahvaltı grubunu toplamak ve sayılarını ve gereksinimlerini aralıklı ve parça parça iletmekle, ayrıca böbrekler ve çırpılmış yumurta konusundaki ültimatomları araştırmakla, Imperial Hotel'in hızla yaşlanan sahibine iletmekle keyifli bir şekilde meşgul olurdu.

Ayrılışın neşeli sabahında, hepsi melon şapkalar ve on üç haftalık yasal başlık ve _gizli_ tuhafiye için kefaret ödeyen renkli kravatlarla muhteşem görünen bir düzine özgürleştirilmiş Helot, Imperial Hotel'e indi ve yoğun ama iş gibi bir neşeyle yarım kronluk kahvaltıya oturdu. Bu durumlarda kast ayrımları göz ardı edildi. Fag ve başkan yan yana oturdu. Dönem boyunca dinsel olarak birbirlerini kesen kardeşler yeniden bir araya geldi, hatta Hristiyan isimleri bile kullandılar. Dönem başladığından beri her iki çarşamba öğleden sonra beşli kortun arkasında sonuna kadar dövüşen beyefendiler, Mısır ve Türk sigaralarının ilgili değerleri hakkında birlikte tatlı bir şekilde fikir alışverişinde bulundular. Bizim ilgilendiğimiz özel durumda - Aralık ayının serin bir sabahında - grup on iki kişiden oluşuyordu. Bunları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, çünkü bu anlatıda en azından on tanesi ilk ve son kez görünüyor. Bay Rumbold majör'ün masanın başında, Bay Rumbold minör'ün ise ayak ucunda oturduğunu ve Bay Rumbold tertius'un yaklaşık yarı yolda bir pozisyonda oturduğunu söylemek yeterli olacaktır. Diğerleri arasında, küçük toplum gazetelerinin söylediğine göre, Bay "Balmy" Coke, Bay "Oaf" Sandiford, Bay "Buggy" Reid, Bay "Slimy" Green, Bay "Lummy" Law ve Bay "Adenoid" Smith vardı. Daha dikkat çekici isimler Baylar "Spangle" Jerningham ve "Tiny" Carmyle'dı - Rumbold'un kendisinden daha önemsiz kişilerdi ama yine de atletik gökkubbede ışık saçıyorlardı.

Sadece bir yer boştu. Topluluk, muhtemelen var olan en katı sosyal kural olan okul çocuğu görgü kurallarına uygun olarak iki gruba ayrılmıştı. Birinci grup, masanın başında yer alma hakkı sorgulanmayan kişilerden oluşuyordu,
yüksek sesle ve kendinden emin bir şekilde eğlenme beklentileriyle hemen yerleştiler. Geri kalanlar daha fazla çekingenlikle onların örneğini izlediler, masanın dibinden başlayıp utangaçça yukarı doğru uzandılar, tuzun üstünde bir yer edinme iddiaları hatırı sayılır derecede artmaya başlamıştı, "yan"ın korkunç damgasından kurtulmak için en alt sıraları titizlikle aldılar. Böylece, karşılıklı itme kuvvetleri nedeniyle, masanın tam ortasında, gözlüklü sinirli küçük bir çocuk, Buggy Reid ve muhteşem Bay Jerningham, On Beş'in Sekreteri ve okulun en iyi raket oyuncusu arasında bir boşluk oluştu.

"Bir eksik!" diye duyurdu Rumbold. "Kim o?"

Genel bir kafa sayımı oldu. Bay Reid çekinerek bilgi verdi.

"Sanırım Ucube," dedi.

Genel bir kahkaha duyuldu.

"Acaba şimdi ne yapıyor," diye düşündü Bay Jerningham. "Bilmeliydin,
Rummy. Senin ibnen, değil mi?"

"Çantayı ona iki dönem önce verdim," diye cevapladı büyük adam memnuniyetle.
"Şimdi Tiny'de."

Kıdemlilerden bir diğerine döndü - uzun bacaklı, sakin bir tavırla bir genç.

"Hala sende mi, Tiny?"

"Evet," dedi Bay Carmyle kasvetli bir şekilde, "Hala sende. Ama zor bir hayat."

"Biliyorum," dedi Rumbold sempatik bir şekilde. "Şöminenin üzerindeki
fotoğraflar hakkında sana çapraz soru soruyor mu?"

"Evet," dedi Carmyle. "En küçük kız kardeşimden çok olumlu bir şekilde bahsetti.
Bana kendi fotoğrafını gösterdi ve tatillerde yanlarında kalmamı istedi.
Babasıyla çok ortak noktam olacağını düşündüğünü söyledi."

Bay Carmyle hem görünüş hem de alışkanlık olarak ataerkildi. Ancak bu, o sırada kapının dışında tek ayak üzerinde utangaç bir şekilde duran ve içeri girmek için yeterli cesareti toplamaya çalışan Ucube'nin sinirlerini yatıştırmaya yetmedi.

Küçük kumral saçlı, kurnaz mavi gözlü ve son derece
silahsızlandırıcı bir gülümsemesi olan bir çocuktu ve nadir olmayan ve açıkça
şansız bir sınıfa aitti. Utangaç ve utangaç görünen çocuklar vardır. Bunlar
genellikle kendi hallerine bırakılır ve yavaş yavaş özgüven kazanırlar.
Küstah ve küstahça davranan çocuklar vardır. Bunlar
genellikle arkadaşları tarafından kısa bir disiplin kursuna tabi tutulur ve sonunda
saygınlık kazanırlar. Ve utangaç olan ama,
sadece özbilinç ve utangaçlıklarını gizleme arzusu nedeniyle
küstahça davranan çocuklar vardır. Bunların yolu zordur. Kamu Okulu
disiplin yöntemleri koyunlar ve keçiler arasında ayrım yapmaz. Normalden sapmalar, ister gönüllü ister gönülsüz olsun, hepsi aynı yöntemlerle düzeltilir. Her türden alışılmamışlık, kendileri de bu zorlu süreçten geçmiş katı ahlakçılar tarafından
azarlanır ve kendi durumlarında böylesine parlak sonuçlar üreten
gelecek nesilleri bu faydalardan mahrum bırakmanın cömertlik olmayacağına ikna olmuşlardır.

Ucube--Usta Richard Mainwaring--okul dünyasına haksız yere
engelli olarak girdi. Daha önce hiç evden ayrılmamıştı. Tek oğluydu ve ailesinden başka çok az arkadaşı olmuştu. Sonuç olarak, yaşlı beyefendilerin dudaklarına uygun ve uygun olsa da, on dört yaşında bakımsız bir ibnenin dudaklarına tarifsiz bir şekilde bilgiçlik taslayan bir dil ve ifade biçimine bağımlıydı. Son olarak, utangaç ve hassastı, ancak bu özelliğini çekingen bir tavırla
belirtemiyordu.

Okuldaki hayat, o zaman, onun için çok kolay başlamadı. Doğal olarak neşeli ve güven verici bir mizaca sahipti ve ne kadar gergin hissederse o kadar neşeli ve güven verici oluyordu. Kast konusuyla ilgili de içgüdüleri yoktu. Kendini kendi imkansız dışlanmışlar tarikatına sınırlamak yerine, ilgisini çeken herhangi bir çocukla kaynaşmaya çalıştı. Büyük şahsiyetlere takma adlarıyla hitap etti; yüksek rütbelileri gelip kendi masrafıyla bir şeyler içmeye davet etti. Şimdi, yeni çocuklardaki gelişigüzel samimiyet İngiltere'nin büyük okullarında genellikle teşvik edilmez ve bu amaç için mevcut olan tüm ağır ve amansız makine, bu gerçeği aşırı gösterişçi Freak'e aşılamak için harekete geçirildi. Çoğumuz bu güçlü makineyi biliyoruz. Onun işleyişi altında birçok hassas küçük çocuk, gizli ve ilgisiz hiçliklere dönüşür. Diğerleri
ruhsatlı soytarılara dönüşür, kendi utançlarından yararlanır, ucuz alkışlar için yalvarır, her zaman arkadaşlarını güldürecek şeyler söyler ve yaparlar. Ucube ikisini de yapmadı. İnatla ve kararlı bir şekilde Ucube olarak kaldı. Eksantrikliği yüzünden azarlandığında, bazen fazla etkili bir şekilde karşılık verdi ve acı çekti. Ama asla pes etmedi.
Sonunda, görünüşe göre kimseden korkmadığını fark edince, -aslında durum bundan çok uzaktı: en cüretkar uçuşları bile çoğunlukla sinirsel heyecandan ilham alıyordu- içinde hareket ettiği dünya ona tahammül etmeye karar verdi ve sonunda ona karşı bir tür eğlenceli saygı gösterdi.

Bunca zaman arkadaşımızı kapının dışında bıraktık.
Sonra, derin bir nefes alarak, yeterince neşeli bir şekilde içeri girdi.

"Merhaba, Ucube, nerelerdeydin?" diye sordu Bay Rumbold.

"Kendimi kısıtlanmış hissettim," diye cevapladı Freak, bir yaşlı beyefendinin diğerine verdiği gibi, "tazminat için bir görev için Meclise dönmek zorunda kaldım."

Toplantıda bulunanların yarısı "tazminat" kelimesinin anlamını tamamen bilmiyordu, bu yüzden memnuniyetle kıkırdadılar ve Freak'in bu sabah iyi durumda olduğuna karar verdiler.

"Sorun neydi?" diye sordu Jerningham.

"Takside para üstümü sayarken," diye açıkladı Freak, "bir peni eksik olduğunu gördüm. (Kızarmış dil balığı ve sonra
lütfen pastırma-yumurta. Ve çikolata.)"

"Utangaç!" diye yorumladı esprili Bay Jerningham.

Ucube hemen açıklamaya koyuldu.

"Sahip olduğum tek kuruş buydu," dedi: "bu yüzden kaçırdım. Gerisi
gümüş. Ne olduğunu gördüm: Seagrave'e yarım kron yerine yanlışlıkla bir peni vermiştim."

Hivite Evi'nin sert ve korkunç uşağı Bay Seagrave'in, avucunda tek başına duran bir bakıra inanmaz bir şekilde bakarken, bilinçsiz Ucube'nin iyiliğe iki buçuk peni ne zaman götürdüğünü düşünmesi,
şirketi çok gıdıkladı ve anlatıcı, devam etmesi istenmeden önce kızarmış dil balığına önemli ölçüde
girmişti.

"Ne yaptın?" diye sordu Rumbold.

"Geri dönüp özür diledim ve ona iki buçuk peni verdim," dedi Ucube basitçe.

"Bu konuda huysuz muydu?"

"Hayır; "Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu," oldukça saf bir cevaptı.

Buna bir kahkaha daha atıldı ve Jerningham şunları söyledi:--

"Ucube, sen sınırsın."

"Ben sınır olabilirim," diye karşılık verdi Ucube hararetle,--sıradan bir saçmalığa katlanabilirdi,
ama Bay Jerningham o terimle tanınan eşcinsel avının sınırlarını bir kereden fazla aşmıştı,--"ama kendi gömleğimi giyiyorum,
Jerningham, Carmyle'ınkini değil!"

Bu beklenmedik karşılık üzerine bir kükreme duyuldu, çünkü Jerningham, en hırslı tipte bir züppe olmasına rağmen, ödünç alınmış tüylere bağımlıydı ve rahat tavırlı Carmyle'ın bölmesi onunkinin hemen yanındaydı.

"Bunun için sonradan kovulursun, oğlum," diye duyurdu Bay Carmyle'ın gömleğini
rahatsız bir şekilde giyen kişi.

Ucube işkencecisini düşünceli bir şekilde inceledi. Sonuçta, yaklaşık beş hafta boyunca misillemelerden güvendeydi. Bu nedenle, kasıtlı ve bilgiççe şöyle cevapladı:--

"Oluşma olasılığını tartışmıyorum. Ama bu," diye ekledi, yerel dile dönerek, "yine de çok
iyi puan almış hissetmenizi engellemeyecek. Ve"--bu psikolojik noktanın tam olarak devreye girmesine izin vermek için kısa bir aradan sonra--"gömleği Carmyle'a geri gönder. Eşyalarına olduğu gibi bakmakta yeterince zorlanıyorum. Yıkatın ve sonra dikkatlice de--"

"Dikkatlice _ne_?" diye sordu Bay Jerningham, sandalyesini geriye itmeye başlayarak.

"Dezenfekte edilmiş" demeyi planlayan Ucube, temiz yakasını, dikkatlice taranmış saçlarını ve eve dönüş yolculuğunun diğer eşyalarını tehlikeye atmamaya karar verdi.

--"Ve Parcels Post'a göre dikkatlice gönderildi," diye tatlı bir şekilde sözlerini tamamladı.
"Merhaba, arkadaşlar--bitti mi?"

"Evet: Hadi bakalım!" diye emretti Rumbold.

Ziyafet geleneksel şekilde sona erdi. Bu durumlarda hiçbir zaman hesap istenmedi veya
sunulmadı. Rumbold binbaşı sadece
şeker kasesini aldı ve içindekileri boşalttıktan sonra içine iki buçuk peni, kahvaltısı için yarım kron ve garsonlar için üç peni koydu. Kase daha sonra masanın etrafından dolaştırıldı bir
sunu tabağının şekli ve elde edilen koleksiyon törensiz bir şekilde şişman baş garsona verildi, o da onu görkemli bir reveransla ve iyi bir tatil ve Mutlu Noeller konusunda birkaç iyi seçilmiş ve uzun zamandır bilinen cümleyle aldı; ardından parti üyeleri
tren istasyonuna dağıldılar ve kendi yollarına gittiler.

The Freak'in son anda geride kalması, kahvaltı dağıtımında yardımcı olan ve yetersiz beslenmiş görünümü, fedakar arkadaşımızın rahatça şişkin yeleğinin altında, baş garsonların astlarıyla bahşiş paylaşma ilkesi konusunda tamamen yersiz olmayan bazı şüpheler
uyandıran beceriksiz Cermen'e gizlice bir şilin vermek amacıyla geride kalması karakteristikti.

BÖLÜM II

BİRİNCİ UCUBE

Benim adım Carmyle. Muhtemelen bunu önceki bölümde, Imperial'daki kahvaltıda bulunanların listesinde fark etmiş olabilirsiniz. Benim için pek de eğlenceli bir yemek değildi, çünkü o sabah Grandwich'ten tamamen ayrılıyordum; ve okul çocuğu hayatının bu ilk bölümüne, bazen sonraki dönemlerin sonunda sayfayı çevirdiği neşe veya kayıtsızlıkla üzücü bir şekilde çelişen bir törenle -ciddiyetten bahsetmiyorum bile- veda ediyor.

Peterborough'da Hivite'lerin ana gövdesinden ayrıldım, çünkü onlar Londra'ya gidiyorlardı, ben ise Essex'teki evime taşınmak üzere şahsımı ve eşyalarımı Great Eastern Railway'in bakımına devretmek zorundaydım.

Ely'de, beş Doğu Anglia çiftçisinin arkadaşlığından ve sohbetinden biraz yorgun düşmüştüm, onlar yerlerinden adil paylarından fazlasını işgal ediyorlardı ve
başımın ve yeleğimin üzerinden oldukça şaşırtıcı bir sıcaklık ve şiddetle
son derece sıkıcı bir teknik sohbet yürütüyorlardı, biraz daha kübik alan arayışıyla platformdan yukarı yürüdüm. Trenin en önünde, sadece tek bir yolcunun olduğu üçüncü sınıf bir kompartıman buldum.

"Merhaba, Freak!" dedim. "Londra'ya gittiğini sanıyordum."

"Tahmininiz," diye cevapladı merhum ibnem, "doğru. Ama Peterborough'da ufak bir aksilik oldu."

"Geride mi kaldın?"

"Pratik olarak, evet. Aslında, Spangle Jerningham tarafından trenden
atıldım."

"Neden?"

"Biraz muz aldı ve ben onu almaması konusunda uyardım. Bazı insanların daha geçen hafta bir tren vagonunda meyve yedikleri için
yargılandığını söyledim."

"Aptal genç aptal!" diye cevapladım, Jerningham'ın yaptığı gibi
tuzağa
düştüm. "Neden--"

"Ama _öyleydiler_," diye ısrar etti Freak. "Tarihleri ​​
sömürürken yakalandılar - biletlerinden! Ve iki saat boyunca tren olmadığı için," diye sonlandırdı, "The Strand Magazine"den ustaca kaçınarak, "Bu taraftan gelmeye karar verdim. Saat dörde kadar Liverpool Caddesi'ne varırız. Ne kadar
gideceksin?"

Ona söyledim ve tren bataklıklar boyunca yolculuğuna devam etti.

Bir sonraki durak Cambridge'di, Freak, elindeki tren biletinin şu anki amacı için tamamen işe yaramadığını
birden hatırlayarak, bir tane daha almak için dışarı çıktı. Vagon penceresinden sarktım, istasyonun hemen dışındaki uzun sarı tuğlalı binanın hangi Kolej olduğunu merak ettim ve tüvit ceketler ve flanel pantolonlar giymiş, tiyatro turne topluluğunun üyelerine veda etmek amacıyla bilgi arayışından geçici olarak
kopmuş üç genç adama saygıyla baktım.

Şu anda motorumuz ve fren vagonumuz hattın aşağısındaki bir dinlenme yerine çekildi; bunun üzerine, uysalca bekleyen, dağlık görünümlü, uykulu bir at, bir rayla boş bir üçüncü sınıf vagona bağlanarak, onların yokluğundan yararlanarak yükünü trenimizin önüne çekti ve orada, bir kapının önündeki terk edilmiş bir çocuk gibi bıraktı, ardından daha fazla şaka aramak için ayrıldı. Edebiyat, sanat ve tiyatro mesleklerini belirleyen o içgüdüsel tanıtım korkusuyla, üçüncü sınıf vagonun her bir kompartımanına, bu konaklama yerinin Bay Wilton Spurge'ün Bir Numaralı Bölüğü için ayrıldığını duyuran üç renkte basılmış bir etiket asıldı. Her zaman bir İki Numaralı Bölükle karşılaşmayı istedim, ancak hiçbir zaman başaramadım. "Haç İşareti", Cambridge'den Liverpool Caddesi'ne, Walthamstow'a doğru ilerliyordu. Bay Wilton Spurge'ün takipçilerinin çoğu hemen yerlerine oturdu; ama üç genç hanım, çikolata kutularına sarılmış bir şekilde, platformdaki lisans öğrencileriyle
sevgi dolu bir sohbete devam ettiler.
Şirketin beyefendilerinin çoğu hala
ikram odasında oyalanıyordu. Aniden, lokomotif ve fren vagonu isteksizce temas pozisyonuna geçerken,
tren boyunca hafif bir titreme oldu. Bir düdük çaldı ve beyaz bir bayrak platformun aşağısına doğru
da dalgalandı.

"Acelemiz yok," dedi The Freak, bilet gişesinden dönmüştü ve şimdi başı pencereden dışarı çıkmış, kolumun altından geçen gösteriyi inceliyordu. "O beyaz bayrak sadece
Westinghouse freninin düzgün çalıştığı anlamına geliyor."

Ancak kadın zihni teknik önemsiz şeyleri hesaba katmaz, özellikle de
bir tren yolculuğunda. Bir kadın için bayraklar ve düdükler panik demektir.
İlk düdük sesinde, bir hanım (benim İmparatoriçe Poppeia olduğunu düşündüğüm)
aceleyle erişebildiği herkesi trene bindirdi ve sonra
içecek odasına doğru keskin bir çağrı yaptı.

Kendisi Mercia'nın bizzat önderlik ettiği ve bir grup Hristiyan Şehitler ve Roma Dansçı Kızı tarafından desteklenen, düzensiz ama etkileyici bir uyarı korosu tarafından desteklendi.

Düdük tekrar çaldı ve ikinci bir bayrak dalgalandı --bu sefer yeşil bir bayrak. Lokomotif ve bayanlardan gelen bir çığlık duyuldu, ardından içecek odasının kapısında bir kargaşa çıktı, hemen ardından İmparator Nero bir torba çörek ve "The Era"nın bir kopyasıyla aceleyle dışarı fırladı. Marcus Superbus onu yakından takip etti, hızla koşuyor ve iki şişe bira taşıyordu. Ağızları dolu üç Romalı patrisyen, yarı tüketilmiş bir domuz böreğine tutunan bir Erken Kilise
Rahibi ile birlikte arkadan geliyordu.

Yarışın gidişatıyla derinden ilgilenen ve Pagan mı yoksa Hristiyan mı köşe koltuklarını güvence altına alacaklarını hevesle tahmin eden Ucube ve ben, kendi kompartımanımızın işgal tehlikesi altında olduğunu fark edemedik. Ancak direnme boşunaydı. Son anda kapı muhafız tarafından açıldı ve tren hareket etmeye başlarken dört insan bizimkine fırlatıldı. Bir çanta
ve iki kağıt paket arkalarından havaya fırladı.

"Sizi acele ettirdiğim için üzgünüm, Bay Welwyn, efendim," dedi gardiyan, ayaklıkta durup pencereden grubun liderine

seslenerek, "ama zaten o tiyatrocu grupla zamanın gerisindeyiz."

"Tamamen benim hatam, gardiyan," diye cevapladı Bay Welwyn nezaketle. Yaklaşık kırk yaşında yakışıklı, bilgili bir adamdı. Onu en iyi tipte bir Üniversite
Öğretmeni olarak kaydettim - muhtemelen büyük bir kolejin Öğretmenlerinden biri.
"Daha erken gelmeliydik. Ve--şey"- İngiliz bahşişinin verilmesine eşlik eden belirsiz mırıldanma ve el çabukluğu gösterisi geldi - "zahmetiniz için teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı memnun hizmetçi ve avucunda yarım kronla
uzayda kayboldu. Açıkça Bay Welwyn hem önemli hem de önemli bir adamdı.

"Ona bu kadar çok şey vermemeliydin, canım babacığım!"

Bu adil ama dilbilgisi kurallarına aykırı gözlem, partinin kadın başkanından geldi; ve yabancıların dikkatini çekme riskine karşı doğuştan gelen bir isteksizliğe rağmen, dönüp konuşmacıyı inceledim. Hitap tarzından Bay Welwyn'in ya karısı ya da kızı olduğu açıktı. Muhtemelen kızı değildi, çünkü otuz yaşında olmalıydı; ve bu nedenle bir yorgunluk süreciyle onun karısı olduğu sonucuna isteksizce vardım. İsteksiz diyorum, çünkü nazik ve cilalı bir akademisyen beyefendinin bir hanımla çiftleşmesi inanılmaz görünüyordu:--

(1) Yabancıların varlığında ev içi bir tartışmayı başlatan.

(2) Sözdizimi titrek olan.

(3) Şapkasında kırmızı tüyler olan, koyu kırmızı bir bluz giyen.

Ama öyleydi. Bay Welwyn küçümseyerek elini salladı.

"İnsanın kendi konumunu düşünmesi gerek, canım," dedi. "Ayrıca, bu zavallı adamlar, korkarım, işverenleri tarafından fazla maaş almıyorlar."

Bunun üzerine, Bayan Welwyn'in güzel huylu, neşeli yüz hatlarında bir an için kasvetli bir kasılma belirdi ve dudaklarına uygun karşılıklar
geldiğini gördüm. Ama o hayranlık uyandıran ve sıra dışı kadın -sonraki günlerde kendini tekrar tekrar kanıtladığı gibi- hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine,
abartılı kocasına, olabilecek en büyük boydaki bir çocuğa
dayanırcasına hoşgörüyle gülümsedi ve ondan her biri altı peniye mal olan iki dergiyi komik bir şekilde iç çekerek kabul etti.

Artık grubun diğer iki üyesini incelemeye vaktim olmuştu. Onlar
çocuklardı. Biri küçük bir çocuktu--kaba, aşırı giyinmiş, sıradan,
açık ağızlı küçük bir çocuk--ve bir an sonra annesinin ona "Percy" diye hitap ettiğini duyduğumda hiç şaşırmadım. (Ya "Percy" ya da "Douglas" olmalıydı.) Üzerinde kadifeden dar ve oldukça tozlu bir takım elbise, buruşuk dantel yaka ve peluş bir jokey şapkası vardı. Yaklaşık
yedi yaşında gibi görünüyordu, omuzlarına kadar uzanan bukleleri vardı ve
uzun ve yapışkan bir meyan kökünden aralıklı olarak besin alıyordu.

Diğeri bir kızdı--gördüğüm en güzel küçük kızlardan biriydi. Çocukların yaşları konusunda uzman değildim ve değilim, ama onu dört yaşında olarak kaydettim. Tombul ve orantılı bir çocuktu, bol kahverengi saçları, ciddi gri gözleri ve dostça bir gülümsemesi vardı. Kıvrılıp koltuğa oturdu, başını annesinin koluna yasladı, o tozlu tren vagonunda bir memnuniyet ve düzen vahasıydı; ve ben de zamanı gelince benim de böyle küçük bir kız çocuğum olmasını istediğimi belli belirsiz hissediyordum.

Şu anda The Freak'e dik dik bakmakla meşguldü.

Hiç utanmayan The Freak ona gülümsedi. Bayan Welwyn, kız gibi olmayan bir şekilde kıkırdadı ve babası "The Morning
Post"u bıraktı.

"Neden bu neşe, kızım?" diye sordu.

Akademik olarak uzun kelimelere alışkın görünen küçük kız, başını hafifçe sallayarak The Freak'i işaret etti.

"O çocuğu seviyorum," dedi açıkça. "Diğerini değil. Çok büyük!"

"Bebeğim _canım_, böyle konuşma!" diye haykırdı Bayan Welwyn, oldukça
skandallaşmış bir şekilde.

"Kızımın çekingenliği ve ayrımcılığı için özür dilerim,"
dedi Bay Welwyn bana, nazikçe. "Korkarım ki, yirmi yıl sonra bu kadar samimi ve
dokunulmaz olmayacak. Beyler, tatiller için
eve mi gidiyorsunuz?"

Onunla sohbete başladım, bu esnada Üniversitenin bir üyesi olduğunu ve tatilde olduğunu öğrendim. Bana
Üniversitesini söylemedi.

"Cambridge'de uzun tatilleriniz oluyor mu, efendim?" diye sordum. "Ne zaman
geri dönmeniz gerekiyor?"

Gençler genellikle dikkatli değildir, ancak bu sefer eğitimsiz
öğretmenlerim bile Bay Welwyn'in aniden daha yaşlı göründüğünü söyledi.

"Geri dönmüyorum," dedi kısaca. Sonra biraz mekanik bir şekilde gülümsedi ve bileşik lokomotifler hakkında bir tartışma başlattı.

Şu anda kompartımanın diğer ucundaki bir olay dikkatini çekti. Güldü.

"Kızım, arkadaşınıza arkadaşlığını rahatsız edici bir şekilde
zorluyor gibi görünüyor," dedi.

Döndüm. Freak hayranını yanındaki köşe koltuğa
yerleştirmişti ve kağıt ve kalem bulduktan sonra, onun isteği üzerine
sanat şaheserleri
çıkarmaya koyuldu. Masa olarak düz bir bavulla,
Büyük Doğu Demiryolu'nun izin verdiği ölçüde-
Bayan Welwyn'in bir portresini çiziyordu; modeli, hoş bir şekilde heyecanlanmış,
bir kolunu şefkatle iki kolunun arasına almış ve
kağıttan yaklaşık altı inç uzakta tuttuğu küçük burnundan ağır ağır nefes alıyordu.

Sonunda benzerlik tamamlandı ve sunuldu.

"Şimdi bir inek çiz," dedi Bayan Welwyn hemen.

Freak uysalca tekrar işe koyuldu.

Sonra kaçınılmaz soru geldi.

"Adı ne?"

Sanatçı düşündü.

"Sylvia," dedi uzun uzun. Sylvia'nın kız kardeşinin adı olduğunu biliyordum.

"O isim gibi değil!" dedi çocuk, bildiğinden daha kehanet dolu bir şekilde.

Ucube özür diledi ve Mary Ann'i önerdi, bu da hamisini o kadar memnun etti ki hemen on iki inek daha sipariş etti.
Sanatçı, siparişi bitmek bilmeyen bir şevk ve özenle yerine getirdi, Bayan Welwyn kalemin her darbesini eleştirel bir ilgiyle takip etti ve
yaratıldıkları gibi hayvanları numaralandırdı.

Bu sıralarda, huzursuz bir uykuya dalmış olan Usta Percy Welwyn uyandı ve yüksek sesle "Yahudi" olarak tanımladığı bir ürüne olan arzusunu dile getirdi. Annesi ihtiyaçlarını bir file çantadan karşıladı. Dinlenmiş ve rahatlamış bir şekilde yeniden uyudu.

Bu arada inek sürüsü tamamlanmıştı ve Freak,
hemen her biri için isim bulmak üzere işe koyuldu. Mary
Ann unvanı ölümcül bir emsal oluşturmuştu, çünkü Freak'in işvereni
acımasızca Mary Ann'in haleflerinin her biri için çift ünvan talep etti.
Kişisel bir katkı için yalvarıldığında, küçük başını
sertçe salladı: ona göre, açıkça, cinsiyetinin geri kalanıyla ortak olarak,
erkek çabasının yıkıcı eleştirisi, kadının hayatındaki gerçek alanıydı. Fakat çaresiz Freak, Mabel-Maud, Emily-Kate, Elizabeth-Jane ve Maria-Theresa'yı teslim ettikten sonra ikinci kez acıklı bir yardım çağrısında bulunduğunda, hanımefendi şimdiye kadar "Seener Angler" (Gören Balıkçı) demeyi önerdi. Bu hitap şekli ne sığır ne de kadınsıydı ama bana bir Don'un kızından doğal olarak geliyormuş gibi geldi. Fakat Bay ve Bayan Welwyn'in bakışmalarına sebep oldu. Sonunda hikaye tamamlandı. Sanırım son inek "Bishop's Stortford" adını almıştı. Şu anda da oradan geçiyorduk. Yorgun Freak gülümseyerek kalemini bıraktı. Ama bu en kapsamlı ve bitmek bilmeyen girişime, bir çocuğun eğlencesine girişmiş olan hiç kimse, Bayan Welwyn'in şimdi ilk ineğe tombul bir işaret parmağını koyup şunu sorduğunu duyduğunda şaşırmayacaktır:--

"Nereye gidiyor _o_ inek?"

"Cambridge," diye cevapladı Freak düşündükten sonra.

"Bir sonraki?"

"Londra."

"Bir sonraki?"

Freak tekrar düşündü.

"Grandwich," dedi.

Yuvarlak yüzü buruştu.

"Beğenmedim. Başka bir yer!"

"Bir tane düşün," dedi Freak cesurca.

Küçük despot hemen "Tumpiton"a benzeyen bir yerin adını söyledi ve acımasızca bir sonraki ineğe geçti.

"Nereye gidiyor _o_ inek?" diye sordu.

"Gitmiyor: geri geliyor," diye cevapladı Freak, oldukça
ustaca.

Gariptir ki, bu cevap şimdiye kadar doymak bilmez
bebeği tatmin etmiş gibi görünüyordu ve oyun aniden terk edildi. Freak'in
kalemini alan Bayan Welwyn, kalemin sahibine meleksi bir gülümseme yansıttı.

"Bunu Tilly'ye mi veriyorsun?" diye sordu, çoğu erkeğin tanıdığı bir sesle.

"Daha doğrusu."

"Tilly, ördek, bu kadar açgözlü davranma," diye geldi kaçınılmaz anne
düzeltmesi. "Genç beyefendiyi geri ver--"

"Sorun değil," dedi Freak beceriksizce. "Gerçekten istemiyorum."

"Ama--"

Motordan bir çığlık geldi ve tren yavaşladı.

"Burası bilet topladıkları yer mi, baba?" diye sordu Bayan Welwyn,
aniden sözünü keserek.

Bay Welwyn başını salladı ve karısı kızını aceleyle
The Freak'in yanındaki koltuğundan alıp kendi kucağına, o kızın yapmacıksız acısına
aktardı.

"Az önce annemin dizine otur canım," diye ısrar etti Bayan Welwyn--"sadece bir iki dakikalığına!"

Uysal bir bebek gibi görünen Bayan Welwyn, daha fazla itiraz etmeden
yerleşti. Bir an sonra tren durdu ve vagonun kapısı açıldı.

"Biletler, lütfen!"

Bay Welwyn ve ben kapının yanına oturduk ve buna göre
biletimi incelemeye sundum. Biletim onaylandı ve Charles Surface'in bir zamanlar "lanet olası mirastan mahrum bırakan bir yüz ifadesi" olarak tanımladığı
sert bir kişi olan tahsildar tarafından bana geri verildi.

"Bir sonraki durağı değiştir," diye belirtti. "Sizinki, efendim?"

Bay Welwyn ona üç bilet uzattı. Koleksiyoncu onları sayıyormuş gibi görünüyordu. Sonra kasvetli bakışları, annesinin kollarının güvenli sığınağından ona teknik olarak Memnun Göz olarak bilinen şeyi vermeye çalışan bilinçsiz Bayan Welwyn'e kaydı.

"O çocuk için bir biletiniz var mı, hanımefendi?" diye sordu. "Taşınamayacak kadar yaşlı."

Bayan Welwyn çaresizce kocasına baktı, kocası da onun yerine cevap verdi.

"Elbette. Sana vermedim mi, dostum?"

"Hayır, efendim," dedi koleksiyoncu kuru bir şekilde; "vermedin."

Bay Welwyn ceplerini yoklamaya başladı.

"Bu benim için alışılmadık derecede aptalca," dedi. "Bir yerlerde olmalı.
Hepsini tek bir cebe koyduğumu sanıyordum."

Araştırmalarını daha da sürdürdü ve koleksiyoncu sert bir şekilde bekledi. Bayan Welwyn. Dürüst bir kadındı ve yüzüne
bir bakış attığımda, bu özel biletin aranmasının tamamen akademik bir
açıklama olacağını anladım.

"Sizi rahatsız etmeliyim," diye başladı adam, "çünkü--"

"Bir yerlerde olmalı!" diye ısrar etti Bay Welwyn, sakin bir neşeyle. "Belki de yere düşürdüm."

"Bana _bakmama_ izin verin!"

Bir sonraki anda, sahnenin sessiz bir izleyicisi olan Ucube,
dizlerinin üzerine çöktü ve koltuğun altına daldı.
Açıkça şüpheci olan koleksiyoncu, sabırsızlıkla kıpırdandı ve
sanki bir müfettiş arıyormuş gibi platforma geri adım attı. Bayan Welwyn'den kocasına doğru çekici bir bakış attığını gördüm. O da bana havadar bir şekilde gülümsedi ve
bu komedinin muhtemelen daha önce bir veya iki kez oynandığını fark ettim.

Koleksiyoncu yeniden belirdi.

"Ücret," diye başladı hızla, "--"

"İşte bilet," diye duyurdu koltuğun altından gelen boğuk bir ses,
ve The Freak, kızıl ve tozlu, yeşil bir
mukavva fişi sallayarak derinliklerden çıktı.

Toplayıcı bileti elinden aldı ve dikkatlice inceledi.

"Tamam," diye çıkıştı. "Şimdi seninki, efendim."

The Freak görevini yerine getirdi. Biletini görünce, toplayıcının asık suratı neredeyse cana yakınlık noktasına kadar
aydınlandı. Sonuçta eli boş gitmeyecekti.

"Great Northern bileti. Bu hatta geçerli değil," diye duyurdu.

"Her şey yolunda, ihtiyar," diye açıkladı ibnem nazik bir şekilde. "Peterborough'daki Great Northern'dan değiştirdim. Senin bu hattın çok daha
neşeli," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde.

"Altı-dört peni," dedi toplayıcı.

Dönem sonunda bile harçlığı bol olan Freak, son derece neşeli bir şekilde itaat etti; bir makbuz istedi; tahsildarın gerçek sağlık durumunun
görüntüsünü yalanladığına dair içten bir umut dile getirdi; ve dostça bir veda
baş sallayarak köşe koltuğuna geri döndü.

İki dakika sonra bu ilginç bölüm sona erdi ve tren Londra'ya doğru yola çıktı. Bayan Welwyn, şaşkın ve utanmış bir şekilde sessizce köşesinde oturdu; Providence'ın işleyişini Providence doğru şekilde işlediği zaman sorgulayacak adam olmayan Bay Welwyn, neşeli bir melodi mırıldandı. Zavallı çocuk Percy
uyudu. Freak, kıpkırmızı bir yüzle, gayretle bir
gazeteyi inceledi.

Bayan Tilly Welwyn'e gelince, yerdeki bir bavulun üzerinde mutlu bir şekilde oturuyordu,
hâlâ hayatında son kez olmasa da bankacısı olarak hareket eden
Don Kişotvari genç beyefendiye bakakalmışçasına bakışlar atıyordu.

BÖLÜM III

IO SATURNALIA!

I

Şimdi sıra bana geldi.

Çok uzun bir cüppe giymiş, gözlüklü ve tamamen anlaşılmaz bir beyefendi, ceketimin yeterince cenazeye uygun olduğundan ve pantolonumun yukarı doğru kıvrılmadığından emin olmak için son bir bakış attıktan sonra elimi tuttu; ve bir kır dansındaki partnerler gibi, Senato Binası'nın mozaik taşlı kaldırımında, Rektör Yardımcısı'nın görkemli figürünün önünde durana kadar yavaşça ilerledik.

Burada küçük arkadaşım aceleyle ve yüzeysel bir nutuk çekti, benim Latince olduğunu düşündüğüm bir dilde, ama bildiğim kadarıyla Esperanto da olabilir. Rektör, anlayamadığım bir cevap mırıldandı; görünmeyen bir güç tarafından itilerek önünde diz çöktüm ve iki elimi onun ellerinin arasına koydum: dudaklarından belirsiz bir dua döküldü, aşırı ısınmış kafa derimi nazikçe gıdıkladı; ve işte! iş bitmişti. Cambridge Üniversitesi'nde Sanat Yüksek Lisansı yapmış olarak ayağa kalktım, yaklaşık yirmi poundluk önemsiz bir harcamayla.

Daha sonra, eğitim kitabının "sağ eğim" dediği şeyle, beyaz bantlı iki alaycı görünümlü beyefendinin yanından göze çarpmadan geçtim ve açık kuzey kapısından Senato Binası Geçidi'nin serin yalnızlığına ve en sonunda Trinity Caddesi'ne kaçtım. Arkadaşım The Freak'in kollarına doğru yürüdüm - The Freak kep ve cübbe giymişti, yirmi iki yaşındaydı ve Üniversite'deki son yılındaydı.

"Merhaba, Tiny!" neşeli bir şekilde selamladı. "Bu zirve!"

"Merhaba, Freak!" diye cevapladım, el sıkışırken. "O zaman telgrafımı aldın mı?"

"Evet, ne yapacaksın? Sanırım B.A. Derecesi için Genel Sınav'a bir şans daha -- ne?"

Soğuk bir şekilde Sanat Yüksek Lisansı Derecesi aldığımı açıkladım.

"Üniversitenin kıdemli bir üyesi olarak," diye ekledim sert bir şekilde, "Akademik kıyafetle sigara içtiğin için seni Denetçilere ihbar etmem
görev olduğuna inanıyorum."

Freak'in nüktedanlığı bana bir sigara teklif etmekti.

"Trinity Caddesi'nde yürüyüşe çıkalım," diye devam etti. "Gidip The Tut'u görmem gerek."

"Kim?"

"Öğretmenim. Bir anda fosilleşme, ihtiyar!"

Özür diledim.

"Onu ne için göreceksin?" diye sordum. "Gönderildin mi?"

"Hayır. Dört kişiden fazla kişiden oluşan bir akşam yemeği partisi vermek için izin alacağım," diye cevapladı arkadaşım, lisans öğrencilerinin neşeli eğilimlerini (boşuna) düzenlemeyi amaçlayan Kolej Tüzüğü'nden bilgiççe alıntı yaparak.

"Ah," diye havadan sudan bir şekilde belirttim--"kesinlikle öyle! Bana gelince, bu kurallar artık benim için geçerli değil."

Ölümcül bir övünme! Bir sonraki anda Dicky, Trinity Caddesi'nin önünde çılgınca bana sarılıyordu.

"Cesur yürek," diye duyurdu, "bu ilahi bir lütuf! Sen bir Tanrı lütfusun--bir
_deus ex machina_--yukarıdan gönderilmiş küçük bir melek! Hiç aklıma
gelmedi: Şimdilik izin için Tut'a gitmeme gerek yok! Her halükarda
çok
umutsuz olurdu. Ama şimdi her şey yolunda. _Sen_
yemeğe geleceksin. Aslında, sen _vereceksin_! O zaman dünyadaki hiçbir Tut
müdahil olamaz. Gel, ev sahibi ve onur konuğu! Gel ve Wicky'yi
gör!"

Ucube beni All Saints' Passage'dan aşağı aceleyle götürürken,
Bay Wicky'nin kim olduğunu acıklı bir şekilde sordum.

"Adı Wickham," diye cevapladı Ucube. "Akşam yemeğini o veriyor. Biz--"

"Affedersiniz," diye araya girdim. "Bu yemeği nominal olarak kaç kişi veriyor? Şimdiye kadar, sen, Wicky ve ben. Ben--"

"Bu şekilde," diye açıkladı arkadaşım. "Wicky nominal olarak ev sahibi; o
onurlandıracak. Ama ben çekildim. Yemek artık senin adına
sipariş edilecek. Hepsi bu."

"Wicky nominal olarak neden ev sahibi?" diye sordum, hala şaşkın.

"Hepimiz yemeği veriyoruz--yedi kişi," diye açıkladı The Freak; "aslında
sen ve The Jebber hariç. Wicky ev sahibi olmak zorunda çünkü
yemeğe başkası kılığında gitmeyen tek kişi o. Şimdi, anladın mı?"

"Bir iki küçük nokta var," diye belirttim çekinerek, "ki--"

"Devam et!" diye iç çekti arkadaşım.

"Kim," diye sordum, "Jebber? Ve neden benimle yemeğinin parasını ödememe ayrıcalığını paylaşsın?"

Ucube aniden ciddileşti.

"Jebber," dedi, "Jebson adında zehirli bir büyüme. İlk yılında. Her fırsatta yanlış şekilde
harcadığı para torbaları var. Blues ve diğer ünlülerin peşinden koşuyor,
ama henüz hiç birini yakalayamadı. Öte yandan, hamallara ve yatak yapıcılara karşı kaba. Kendine hayran kendini beğenmiş kişilerden oluşan gruplar topluyor ve onlara kasabada yaşadığı hızlı hayatı anlatıyor. Marker ile küçük bir bilardo dışında hiçbir oyun oynamıyor, ama akşamları Hall'un dışında sizi yakalıyor ve size üç saatlik yarışın kazananını telgrafla destekleyerek ne kadar kazandığını anlatıyor. Sanırım
bir tür belirsiz yulaf ektiği fikri var; ama gerçeği söylemekten oldukça aciz göründüğü için, kendini gösterdiği gibi
kötü huylu genç bir serseri mi yoksa sadece bizi etkilemeye mi çalışıyor bilmiyorum köylüler. Jebber böyle bir müşteridir."

"Ve onu yemeğe davet ettin?" dedim.

"Evet; böyle. Uzun bir süre elimizden geldiğince ona katlandık. Sonra, bir akşam, yarım düzine kişi oradayken odama geldi - merdivenimdeydi ve ben onu ilk döneminde düşüncesizce çağırmıştım - ve bir hanımın erkeği olarak kazandığı zaferler hakkında birkaç masal dağıttıktan sonra cebinden bir fotoğraf çıkarıp etrafta dolaştırdı. Bir kızdı - hem de çok güzel bir kız! Onunla nişanlı olduğunu söyledi. Bunu sanki--" Ucube'nin dürüst yüzü aniden kızardı ve parmakları kolumu vahşice ısırdı. "Eh, ondan bahsetmeye
başladı. 'Ona korkunç bir şekilde çarpıldığını' söyledi! Bu, başlangıçta midemizi bulandırdı ama daha fazlası gelecekti. Bize onun çok tatlı bir şey olduğunu ama kendi formuna pek uymadığını itiraf etti; ve çürümüş yabani yulaflarından birkaçını daha ekene kadar onunla evlenmeyi düşünmüyordu. Ve benzeri. Bu beni sakinleştirdi, Tiny! Şimdiye kadar ona karşı diğer erkekler kadar sert olmamıştım. Onu sadece zararsız bir serseri olarak düşünmüştüm, yerin yollarına girdiğinde yumuşayan. Ama bir oda dolusu erkeğin önünde bir kız hakkında -kendi kızı hakkında- böyle konuşan bir adam, Aman Tanrım, Tiny! Böyle bir şeyle ne yapardın?"

"Öldürürdüm," dedim basitçe.

"Biz de hemen hemen aynısını yapıyorduk," dedi Dicky. "Ama--şey--insan bu tür şeylere dikkat etmek konusunda bile bir hassasiyet hissediyor. Anlıyor musun?"

Başımı salladım. Genç erkeğin kalp meselelerine karşı çekingenliği, dişininkinden çok daha derindir, ancak dişi bunu asla fark edemez.

"Bu yüzden sadece kıpırdamadan oturduk, hasta olmak istediğimizi hissettik. Sonra Jebson adlı adam kendine bir mola verdi ve sosyal hırslarından bahsetmeye devam ederek bize bir fikir verdi. Bize buraya
etkili dostluklar kurmak için geldiğini itiraf etti - atlet kanlılarla, geleceğin devlet adamlarıyla,
akranlarının oğulları ve benzeri kişilerle. Bunun sadece
para meselesi olduğunu açıkladı. Tek istediği bir başlangıçtı. Atletler ve akranları
ondan ve servetinden haberdar olur olmaz, onunla
yakınlaşmaktan çok memnun olacaklardı. Birdenbire, köşede oturan, her zamanki gibi
kesinlikle sessiz olan yaşlı Wicky, hemen gelip kendisiyle
yemek yemesini istedi ve Üniversite'deki en önemli adamlardan birkaçını gelip onunla
tanışacaklarını söyledi. İlk başta ağzımız açık kaldı, ama sonra
bir oyun olduğunu gördük; ve Jebber kendini uzaklaştırdığında,
Wicky bize ne yapmamızı istediğini açıkladı. O sessiz bir kuş, Wicky, ama
çok düşünüyor. İşte onun kazıları."

Jesus Lane'de bir eve ulaşmıştık, şimdi girdik ve
birinci kata çıktık.

Dicky beni hemen öğle yemeğini yeni bitirmiş olan Bay Wickham'la tanıştırdı. Ufak tefek yapılı ve az konuşan, Leander kravatlı genç bir beyefendi olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre yüksek dereceli bir dümenciydi ve sadece su üstündeyken konuşkandı. Sonra, öğrenildiğine göre, bir dehşetti. Bir keresinde, hassas bir mizaca sahip ve özel olarak eğitim almış, bir deneme sekizinde kürek çeken birinci sınıf bir öğrencinin, özellikle Grassy Corner'da yarım dakikalık dengesiz bir tur sırasında Bay Wickham'ın mürettebat ve özellikle kendisi hakkında yaptığı sert yorumları dinledikten sonra gözyaşlarına boğulup küreğini atmaya çalıştığı güvenilir bir şekilde bildirildi.

Bize sessizce sigara verdi ve yaklaşan eğlencelere biraz beklenmedik bir şekilde dahil olmam ona açıklandı.

"İyi yumurta!" Dicky bitirdiğinde, "Hemen
mutfağa git. Bu odalarda akşam yemeği ye, Freak. Erkeklerin
koleje girmesi biraz garip olabilir."

"Şimdi fikri anladın mı, Tiny?" dedi Dicky bana. "Wicky
ev sahibi olacak ve geri kalanımız Üniversite'nin nüfuzlu genç üyeleri gibi giyineceğiz. Jebber'ın bacağını hemen koparacağız!"

"Akşam yemeği boyunca varsayılan karakterlerini koruyabileceğini düşünüyor musun?" diye sordum. "Bazen sonlara doğru ne olduğunu
biliyor musun--"

"Önemli değil," dedi Freak. "Bunu sonuna kadar
sürdüremeyeceğiz. Belirli bir işaretle ortaya çıkaracağız. "

"Peki ne olacak?" diye sordum, kaygısızca değil.

"Bir tür askeri mahkeme düzenleyeceğiz. Ondan sonra ne yapacağımızı tam olarak bilmiyorum ama o zamana kadar oldukça iyi bir şey düşünebilmeliyiz," diye cevapladı Freak kendinden emin bir şekilde.

Bay Wickham durumu özetledi.

"Jebson denen adam," dedi kısaca, "ölmeli."

"Hangi karakteri üstleneceksin?" diye sordum Freak'e.
"Sporcu, politikacı, soylu, akademisyen--?"

"Ben Puddox Markisi'yim," dedi arkadaşım, sade bir vakarla.

"Damsillie Dükü'nün tek oğlu," diye ekledi Bay Wickham. İskoçya sonsuza dek!"

"Bir Highlander mı?" diye sordum.

"Evet," dedi Ucube neşeyle. "Kızıl sakal takacağım ve
Gaelic konuşacağım."

"Diğerleri kim olacak--mahkumlar?" diye sordum.

"Zamanı geldiğinde göreceksin," diye yanıtladı Dicky. "Şu anda senin için bir rol belirlememiz gerekiyor, oğlum."

"Sanırım ben Absent Friends olsam daha iyi olur," dedim. "O zaman gelmeme
gerek yok, ama sen sağlığıma içebilirsin."

Bay Wickham hiçbir şey söylemedi, ayağa kalktı ve odayı geçerek
şömineye doğru yürüdü. Üstündeki aynanın köşesinde uzun siyah püsküllü kırmızı bir Türk fesi asılıydı. Ev sahibim onu ​​aşağı
uzattı ve bana uzattı.

"Bunu giy," dedi kısaca--"her zamanki akşam kıyafetlerinle."

"O zaman ne olacağım?" diye sordum uysalca.

"Fitzwilliam Müzesi'ne Genç Mısırbilimci," diye cevapladı doğurgan Bay Wickham.

II

Küçük ama çaresiz kukla, Fitzwilliam Müzesi'ne Genç Mısırbilimci, o akşam saat yedi buçukta Bay Wickham'ın
evine girdi, başında fes vardı.

Burada akşamın konuğu Bay Jebson ile tanıştırıldım. Yaklaşık yirmi dört yaşında, soluk yüzlü, domuz gözlü bir gençti, kadife yakalı, abartılı kesimli bir takım elbise giymişti. Elmas bir yüzük ve yumuşak bir gömlek giymişti. Bir bilardo
işaretçisi ile bir Fransız barındaki kumarhane krupiyesi arasında başarısız bir uzlaşma gibi görünüyordu. Sağ işaret parmağı, Bay Harry Lauder'ınkini tanıdığım bir dil konuştuğu için, Damsillie Dükü'nün varisi olduğunu düşündüğüm, kilt giymiş tüylü bir canavarın düğme deliğine sıkıca gömülüydü.

Ucube, rolünü zevk alıyormuş gibi oynuyordu, ancak
çeşitli köşelerde utangaç bir şekilde sohbet eden diğer ünlüler, tamamen ikna edici olmak için sahne komplocularına çok benziyorlardı.
Ancak, Bay Jebson, kendisini içinde bulduğu şirketin _iyi niyeti_ konusunda hiçbir şüphe taşımıyor gibiydi, ki bu da asıl noktaydı.

Şimdi Cambridge Üniversitesi Tekne Kulübü Başkanı'yla tanıştırıldım, açık mavi satenden yapılmış bir papyon takan muhteşem bir şahsiyet;
Kolerabad Sultanı'na, geniş Doğu cübbeleri içindeki kahve rengi hükümdara, bir kralı çevreleyen asalet, tamamen İngiliz bir kıkırdamadan daha az belirgindi; ve bir önceki yılın Kıdemli Çoban'ına, yakası aşağı dönük, pantolonu bir müzikhol komedyeninin kıskanacağı kadar bol ve mavi gözlükler takmıştı.

Bay Wickham'ın soğuk bakışları ve düzgün tavırları karşısında büyülenmiş bir şekilde, birbirimizi görkemli bir nezaketle selamladık: ama Tekne Kulübü Başkanı bana neşeyle göz kırptı; Kolerabad Sultanı, fesimi inceleyerek,
kırık İngilizceyle sigara fabrikasından kaçışımın kesin tarihini sordu; ve Kıdemli Çoban, pantolonunun kesimi hakkında _alçak sesle_ fikrimi sordu.

Odanın çok loş bir şekilde aydınlatılmış uzak bir köşesinde, muhtemelen tiyatro etkisi amacıyla, iki misafir daha gördüm - ikisi de ürkütücü figürlerdi. Biri, kısa pantolon ve beyaz pamuklu çoraplar giymiş, yarı din adamı kıyafeti giymiş bir gençti ve arkadaşına, abartılı bir av kıyafeti giymiş, boynuzu ve her şeyiyle, kızıl yüzlü bir beyefendi olan Özel Sekreter sesi olarak tanımlanabilecek bir sesi gayretle kullanıyordu. İkincisini (doğru bir şekilde) Üniversite Tazıları Ustası olarak tanımladım, ancak Özel Sekreter'e bir karakter atamakta zorlandım. Akşam kendi ağzından, kendisinin
Karşılaştırmalı Teoloji Yardımcı Doçenti olduğunu öğrendim.

Parti, güçlü bir Alman aksanı ve kabarık saçları olan
sağlam bir genç beyefendinin gelişiyle tamamlandı. Bize
Baron Guldenschwein olarak tanıtıldı. (Aslında bir Baron olduğu ortaya çıktı, ancak
Alman değildi. Ancak, güçlü bir mizah anlayışına sahipti - altmış dört mahalle veya Ren Nehri üzerindeki bir kaleden
daha paha biçilmez bir
maliyetti.)

Akşam yemeği duyuruldu ve yerlerimize oturduk. Wickham masanın başına oturdu, sağında Bay Jebson ve solunda Puddox Markisi vardı. Ben ayağımı tuttum, iki elimi de Tekne Kulübü Başkanı ve
Karşılaştırmalı Teoloji Yardımcı Doçenti tutuyordu. Diğer
dört kişi araya girdi, Sultan Jebson'ın sağında, Baron ise karşısında oturuyordu.

Akşam yemeği, uzun süredir acı çeken ebeveynlerin çek defterleriyle arka planda belirdiği lisans ziyafetlerinde ve diğer etkinliklerde geleneksel olan kusursuz bir şekilde servis edildi. Masa süslemeleri, en pahalı olanın en iyisi olması gerektiği ilkesine göre seçilmişti ve her misafire, üzerinde unvanının yazılı olduğu, kurdelelerle süslenmiş bir menü sunuldu. Karşılaştırmalı Teoloji Yardımcı Doçentinin gizli ama acil temsilinde şampanya, _hors d'oeuvres_ ile birlikte servis edildi.

İlk başta kostümlerimize pek uymadık.
Aç karnına başlayan bir şaka genellikle hedeften hızla sapmaz.
Neyse ki, bu konularda diğer erkeklerden farklı olan Ucube,
gece işine formunun zirvesinde başlamıştı ve hepimize paha biçilmez bir başlangıç ​​sağladı. Balık onu bir ayağı masanın üzerinde, Bay Jebson'a Galce olabilecek ama Üniversite tazılarından birinin ulumasına daha çok benzeyen bir dille söz verirken buldu. Bu bize cesaret verdi ve hemen Yardımcı Teolog ve M.B.H. gizli bir Rugby futbolu "dükkanı" alışverişini terk edip Kıdemli Çavuşla, görünüşe göre o günün matematik dâhilerinin çarpım tablosunda yapmayı düşündükleri bazı köklü değişiklikler hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler. Dikkatimi esas olarak Ucube ve asık suratlı Bay Wickham'ın Jebson'ı ele alışındaki ustaca tarzı gözlemlemeye verdim. İkincisi şüphesiz çok nahoş bir yaratıktı. Lisans öğrencisi, şeytan olduğu söylenen kötü bir kişiye tahammül eder ve çoğu zaman hayranlık duyar. Yine de, bu kişinin genellikle bazı kurtarıcı nitelikleri vardır. Sıradan iş yapma biçiminde muhtemelen komşusu kadar
bir kürek çeker ve mücadeleye girer: onun
sefil yaşama başvuruları bu zorlu uğraşlara karşı tepki niteliğindedir. Bunlar, dünyanın bir adamı gibi görünme arzusundan çok, bedenin saf zayıflığından kaynaklanır. Onlarla
en ufak bir
gurur duymaz: aslında, geri kalanımız gibi, o da genellikle
sonradan çok pişman olur. Ve her şeyden öte, çılgınlıkları hakkında makul bir çekingenlik gözlemler. Bunları varlık değil, yükümlülük olarak görür; ve onunla Jebson tipi yaratıklar arasındaki fark burada yatar. Jebson
temiz açık hava coşkularına katılmazdı: pervasızca kendini terk ettiği anlar çok azdır: ona göre hayatın ciddi işi, bir _viveur_ olarak ün kazanmaktı. Arkadaşlarının hayranlığını, "dünya" dediği
yerdeki başarılarını anlatarak uyandırmaya çalıştı. Doğal olarak, bunlar ne çekingenlik ne de gerçek açısından göze çarpıyordu. O, acınası, şeffaf bir sahtekârdı ve
masa etrafında oturan hoşgörülü, rahat tavırlı ekibin oyunu mum değerinde bulmasına, onu
rahatsız etmek için mevcut planın ayrıntılı doğasını düşündüğümde oldukça şaşırdım. Jebson için oldukça üzülmeye başladım. Sonuçta, Üniversite'deki tek zararlı böcek o değildi. Sonra kızın
fotoğrafının hikayesini hatırladım ve anladım. Jebber için kötü bir gündü, diye düşündüm, Dicky Mainwaring'in

önünde sevgilisinden hafife aldığında.

Ziyafet sona erdi. Hemen masaya tatlı konuldu
ve garsonlar çekildi.
Kolerabad Sultanı'nın,
daha önceki aşamalarda davranışlarını karakterize eden çekingenliği
üstesinden geldiğini ve şimdi masanın başındaki sohbete özgürce katıldığını fark ettim. Bay Jebson'ın ona, dönemin sonunda kendisiyle birlikte şehre gelip bir müzikhol yıldızları, jokeyler ve
bahisçilerden oluşan bir galaksiyle tanıştırılması için içten bir davette bulunduğunu duydum; bu davet Bay Wickham ve Puddox Markisi tarafından saygıyla
kabul edilmişti. Karşılığında Sultan, Cholerabad'daki haremin Salı ve Perşembe günleri, ziyaret
kartlarının sunulması üzerine, seçkin ziyaretçi grupları tarafından
incelenmeye açık olduğunu duyurdu.

Genel olarak grubun ruh hali şimdi hızla yükseliyordu ve
birden fazla kez, işlemlerin huzuru ciddi şekilde tehlikeye girdi.

Baron Guldenschwein, Bloodhounds Efendisi'ni öven bir kaside okumaya çalışırken (biraz yetersiz olan "ben kendim her zaman deri çizmeler giyerim" gerekçesiyle) engellendikten sonra,
adlı ev sahibimiz, ayaklarının üzerinde sendeleyerek duran ve Sir Henry Irving'den başlayarak birkaç ünlü
oyuncunun taklidini yapma niyetini ilan eden
Karşılaştırmalı Teoloji Yardımcı Doçenti ile başa çıkmak zorunda kaldı. Teolog, eleştiri ve tartışmayı eşit derecede boşuna kılan bir durumdaydı. Belki yarım şişe şampanya ve iki kadeh porto şarabı tüketmişti, bu yüzden şu anki yüce durumunun içkilerinin derinliğinden çok, buna uyum sağlama biçiminin sığlığından kaynaklandığı açıktı. Ben de en azından onun kadar içmiş ve kendimi acı verici derecede terbiyeli hissettiğimden onu yargılamaktan kaçındım. Şirketin geri kalanı yeterince ayıktı, ancak hoşgörülüydü ve teolojik arkadaşımıza gitmesine izin verildi. Kendini kasılan bir tavır içine soktu, Patagonya'dan genç bir adam hakkında tamamen anlaşılmaz bir tekerleme
söyledi ve performansından oldukça memnun bir şekilde aniden oturdu.

Sonra uğursuz bir sessizlik oldu. İş zamanı yaklaşıyordu. Bay Jebson, hala atmosferik etkilere karşı duyarsızdı, kendi kefenini örmek için bu anı seçti. Ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı. Bize "arkadaş-sporcular" diye hitap etti; Bay Wickham'dan "değerli Başkanımız" ve benden de "genç dostumuz Bay Vice" diye bahsetti. Şirketin tamamından "sıcak şeyler" diye bahsetti. Mevcut
şirketinde bulduğu zevki açıkça samimiyetle dile getirdikten sonra, ayaklanmasının gerçek amacını, "Kızlar"ın kadeh kaldırmasını önermek olduğunu bize açıkladı.
Bu koşullar altında daha talihsiz bir konu seçimi yapılamazdı. Konuşmacı açılış cümlesini daha yeni bitirmişti ki, Puddox Markisi doğal ses tonuyla ayağa kalktı ve oldukça mide bulandırıcı bir övgüye söz veren şeyi özet bir sonuca bağladı.

"Kuruyun," diye bağırdı, "ve hemen oturun. Masayı temizleyin, beyler, ve masa örtüsünü kaldırın."

Daha fazla uzatmadan, bir köşeye çekilip bir taklidi prova eden Teolog hariç, orada bulunan seçkin topluluk Dicky'nin emrine uydu. Sürahiler ve bardaklar büfeye kaldırıldı ve örtü kaldırıldı.

Marki aynı tarafsız sesle, artık kendi gömleğinin önü kadar beyaz olan akşamın konuğunu işaret ederek, "Bu iğrenç süpürmeyi al," diye devam etti, "ve onu masa peçeteleriyle bağla."

Sersemlemiş Jebson hiçbir direniş göstermedi. Şu anda kendini masanın üzerinde sırtüstü yatarken buldu, kolları ve bacakları Bay Wickham'ın masa örtüsüyle tutturulmuştu. "Onu masa örtüsüne sarın," Freak'in bir sonraki emriydi, "ve
bir sandalyeye oturtun."

Bu sefer Jebson dilini buldu.

"Hepinize beyler," diye soludu devrimler arasında - Bloodhounds'un Efendisi ve Baron Guldenschwein onu hızla karlı bir kozaya dönüştürüyordu - "arkadaşlar arasında bir şaka gayet iyi gider; ama--"

"Onu o sandalyeye oturtun," diye devam etti Dicky, en ufak bir
farkındalık göstermeden.

İstekli eller Jebson'ın mumyalanmış ve cansız formunu bir koltuğa
bıraktı ve eşsiz Spor koleksiyonu onun etrafında bir halka oluşturdu.

Sonra aniden Dicky güldü.

"Hepsi bu, Jebson," dedi. "Seninle başka hiçbir şey
yapmayacağız. Buna değmezsin."

En azından Bin Kesikle Ölüm'ü bekleyen Bay Jebson, sadece mahsur kalmış bir sazan gibi ağzı açık kaldı. Tamamen
moralsizleşmişti. Bir korkak için, acı korkusu acının kendisinden daha kötüdür.

Dicky devam etti:--

"Sadece üniversite hayatına uygun olmadığınızı
düşündüğümüzü bildirmek istiyoruz. Dışarıdaki büyük dünya sizi çağırıyor. Burada
boşa harcanıyorsunuz: aslında, biraz başarısız oldunuz. İyi niyetlisiniz,
ama algıdan yoksunsunuz. Kozmosunuzda çok fazla Ego var. Napolyon'un da aynı zaaftan muzdarip olduğunu hatırlayacaksınız.
Neredeyse iki dönemdir, sizin bir şeytan olduğunuzu
düşündüğümüze inanarak kendinizi kandırdınız. Oturup anılarınızı nazikçe dinledik: Strand'deki tüm aylaklara, şimdiye kadar duyulmuş en iyi isimleriyle hitap etmenize izin verdik. Ve tüm bu zaman boyunca, sizin içinizi gördüğümüzü
anlamada tamamen başarısız oldunuz. Bir süre bizi eğlendirdiniz, ama artık sizden bıktık. Koleje de kötü bir isim veriyorsunuz. Çok büyük bir Kolej değiliz,
ama çok eski ve çok gururlu bir Kolejiyiz ve her zaman bizim sonumuz
daha büyük ve daha az özel kuruluşlara karşı. Bu yüzden korkarım ki
sizden ayrılmak zorundayız. Bizim için çok yüksektesiniz. Sanırım hepsi bu. Başka
bir şey söylemek isteyen var mı?"

"Onunla biraz oynamayacak mıyız?" diye sordu Kıdemli Çavuş.
"Onu falakaya yatırabilir veya kafasının bir tarafını tıraş edebiliriz."

Ama Dicky buna hiç yanaşmadı.

"Çok çocukça," dedi. "Onu olduğu gibi bırakıp
akşamımızı bitireceğiz. Sonra eve gidip
çantasını toplayabilir. Ama"--Ucube aniden ve vahşice hafifçe terleyen
Jebson'a döndü--"sana bir ipucu vereyim, oğlum. Bir daha asla bir oda dolusu erkeğin önünde kadınların isimlerini anma, yoksa Tanrı aşkına, bir gün birinden hayatının sonuna kadar hatırlayacağın bir ders alırsın! Hepsi bu. Bitirdim. Kamu Zararlarıyla Mücadele Komitesi
feshedildi. Hadi--"

"Şimdi," dedi aniden odanın diğer ucundan gelen gizli ama hafif şarap gibi bir ses, "size Bay Beerbohm Tree'nin bir taklidini yapmaktan büyük bir zevk duyacağım."

Ve taklit sanatının diyarlarına bir başka gezi için kendini büfede hazırlamak amacıyla intikam meleği rolünü ihmal eden Karşılaştırmalı Teoloji Yardımcı Doçenti,
tam olarak öncekiyle aynı tavrı takındı ve tam olarak aynı tonlama ve jestle, Sir Henry Irving'in durumunda zaten görevini yerine getirmiş olan limerick'i söylemeye başladı.

Bundan sonra, işlemler hızla en sıradan ve sağlıklı türden bir "paçavraya" dönüştü. Yemek yiyen şirket, kinci hissetmeyi bıraktı ve Freak'in durumu takdire şayan şekilde uygun şekilde ele alması, tüm takdirlerini kazandı. Rahatlayarak, işten eğlenceye geçtiler. Bay Jebson törensizce
bir köşeye sıkıştırıldı; biri Bay Wickham'ın piyanosunu açtı ve iki
dakika içinde doğaçlama bir dans tüm hızıyla başladı. Kendimi ilk olarak
Mızraklıların abartılı bir sapkınlığına dahil buldum,
piyanonun başında duran Baron
Guldenschwein hariç, şirketin tüm gücüyle dans ediyordu. Bundan sonra İlahiyatçı, uzun süren muhalefet çığlıkları arasında, başka bir taklit yaptı -sanırım Sarah Bernhardt'ındı- ve Dicky'nin eğlendiricinin "zorla beslenmesi" gerektiği yönündeki mutlu önerisiyle son buldu -beslenme aracı olarak aşırı olgunlaşmış bir muz kullanılıyordu. Sonra Baron "Eton Tekne Şarkısı"nı çaldı. Bir sonraki an kendimi (benim "hanımefendi" olduğumu hatırlamam için katı emirler altında) Kıdemli Çoban'ın kucağında çılgınca vals yaparken buldum, sonraki on dakika boyunca üzerime dayatılan koçbaşı rolünün tüm kadın partnerler için kaçınılmaz olup olmadığını ve eğer öyleyse kızların neden balolara gittiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordum.

Sonra partnerim dinlenmeyi önerdi ve beni abartılı bir yiğitlikle pencere kenarına yasladıktan sonra penisini çıkardı ve beni yelpazeledi.

Daha sonra "Nuts in May"ı çaldık.

Eğlence daha da gürültülü bir hal aldı. Her adam, yalnızca gençliğin verebileceği o paha biçilmez _terk edilmişlikle_ eğleniyordu, birkaç yıl geçtikten sonra, diyelim ki yirmi beş yaşında, dünyadan bezmiş zirvelerden, böyle bir anıya acı dolu ve inanılmaz bir şaşkınlıkla bakacağını pek de umursamıyordu. Daha sonra, diyelim ki kırk yaşında, tekrar geriye bakacaktı ve bu geriye dönüp bakış kalbini ısıtacaktı. Ancak, şu an için, sıcaklığımız tamamen maddi nitelikteydi ve orada bulunan tek Sanat Yüksek Lisansı, akan alnını sildi ve hayatta olduğu için mutlu oldu. Üç yıldır Güney Londra'da bir çizim ofisinde veya bir mühendislik atölyesinde tatil yapmadan çalışan bir adam için, en ilkel tanımın lisans öğrencisi isyanı bile anlamsız değildir.

"Eton Tekne Şarkısı" bulaşıcı bir ölçüdür: kısa bir süre içinde hepimiz hem şarkı söylüyor hem de dans ediyorduk. Zemin titredi: avize
çatırdadı: pencereler sallandı: Jesus Lane titredi.

"Sallanın, sallanın, birlikte,"

kükredik,

"Bedenleriniz aranızda--"

_Çat!_

Damsillie hanedanının varisinin omuzlarını süsleyen akan ekose
kumaş kendini yaymıştı ve çok dayanıklı Jebson'ın bağlanmış ve bağlı bedenini
sarılarak sararak, onu tövbe taburesinden
sürdürmüş ve kendi isteği dışında, terk edilmiş bir ağaç gövdesinin bir girdaba katılması gibi, valsçilerin neşeli kalabalığına katılmasına neden olmuştu. Bir anda, o anda karmaşık bir geri hareket yapan Karşılaştırmalı Teoloji Yardımcı Doçenti ve Üniversite Tekne Kulübü Başkanı, yere serilmiş bedenine sertçe arkaya doğru tökezledi, bu arada, sertçe direnen ekose
elbisesiyle tam kariyerinde yetişen En Asil Puddox Markisi (ve hanımefendi) yan yana sahaya düştü. Bir an sonra, dervişler gibi dönen Kıdemli Kovboy ve Genç Mısırbilimci
en tepeye çıktı. Baron Guldenschwein ve Tazıların Ustası tüm yığını mayaladı.

Başım donuk bir sesle yere çarptı. Aynı anda biri (Sanırım Kıdemli Kovboy'du) ayağını sol kulağıma koydu. Bu dayanılmaz anda bile, bundan sonra, o anda piramidimizin temel taşı olarak hareket eden beyefendiye karşı mesafeli veya mesafeli bir tavır takınmanın zor bir mesele olacağını düşündüğümü hatırlıyorum. Müzik, müzikli sandalyeleri andıran bir anilikle sona erdi ve ben uğursuz bir sessizliğin farkındaydım. Boynumu, bol bir ipek pantolon giymiş bir bacağın kucaklamasından kurtararak, belli ki Sultan'a aitti: O kadırgaya nasıl girdiğini hiç anlamıyorum, çünkü yakın zamanda piyanoda Baron'un yerini almıştı, ellerim ve dizlerim üzerinde mücadele ettim ve kargaşadan yerde sürünerek çıktım. Hala çınlayan başımın etrafında dans eden yıldız takımyıldızlarının ortasında, kapıda duran, siyah, elinde ipek şapkayla, zarif ama iri yarı bir beyefendi gördüm. Bir Üniversite bulldog'uydu. Biz
Yasanın pençesindeydik. "Proctor'ın iltifatları, beyler ve beyefendi bu odaların
hangisine ait olduğunu nazikçe söylesin--"

Bu tanıdık bir formüldü. Ayağa kalkmaya çalışan Wickham hemen cevap verdi:--

"Tamam; aşağı ineceğim. Yakamı takana kadar bekle. Proctor
aşağıda mı?"

"Evet, efendim," dedi adam.

"Kim o?"

"Bay Sandeman, efendim."

"Sandy mi? Aman Tanrım!" diye yorumladı Bay Wickham, düzeninin düzensizliğini hızla düzelterek. Birkaç kişi hüzünlü bir şekilde ıslık çaldı. Wickham
Dicky'ye döndü.

"Aşağı ineceğim," dedi. "Sen yerdeki şu adamları hallet."

Bulldog ile birlikte ortadan kayboldu ve Dicky ile beni
halıdaki mutlu kol ve bacak yığınını dağıtmaya bıraktı. Sonunda temel taşımızı açtık, yüzü simsiyahtı ama
istifa ettik. Kefenini açtık, bağlarını kestik ve
sıcak ama bilimsel olmayan bir tarifle ilk yardım uyguluyorduk ki
Dicky'den bir haykırış geldi--

"Ducker, aptal herif, nereye gidiyorsun?"

Görünüşe göre Ducker, Yardımcı Teolog'un gerçek adıydı. (Aslında, Duckworth'tu.) Zaten kapıdaydı.
Çıkışının tespit edildiğini görünce, oldukça
tehlikeli bir onurla dikleşti ve cevap verdi:--

"Sandy ile konuşacağım."

"Ne için?"

"Sandy," diye açıkladı Bay Ducker hızla, "George Alexander'ın Zenda Mahkûmu olarak taklidimi hiç görmedi. Hemen şimdi ona sahip olmalı!"

Bir sonraki anda, ısrarcı pandomimci ortadan kaybolmuştu ve
bir dizi kanguru gibi sıçrayarak merdivenlerden indiğini duyduk.

"Hadi, Bill," dedi Dicky bana. "Onu hemen takip etmeliyiz, yoksa
sorun çıkar."

Aşağıya, giriş holüne doğru koştuk. Açık kapı, Bay Duckworth'un
darmadağınık figürünü çerçeveliyordu. Yüksek sesle Sandy adında birinin adını söylüyor, George Alexander'ı görmesi için yalvarıyordu. Jesus Lane'in
karanlığında, Bay Wickham'ın siyah bir cübbe, beyaz bantlar ve uğursuz gözlükler takan görkemli bir figürle saygılı bir şekilde tartıştığını gördük.
Yüreğim sızlayarak, birkaç saat önce M.A. derecesi için huzuruna çıkarıldığım iki asık suratlı din adamından birini tanıdım.

"Sandy, oğlum," diye bağırdı Bay Duckworth ısrarla, "bir sporcu ol ve bir dakika bana bak!" Şimdi kapının önünde poz veriyordu.
"Flavia! Fla-a-a-via!" diye uludu.

"Onu eve geri çekmemizin bir faydası yok," dedi Dicky, "yoksa
Sandy onu kesin yakalar. Hadi onu sokağa fırlatalım ve
bir yere
saklanalım."

Bir sonraki anda, her iki eli de histrionik Teolog'un omuzlarında, İsa Sokağı'ndan aşağı uçuyorduk. Arkamızda Rahip Hugo Sandeman'ın uşaklarından birinin
ayakları gürledi. (Diğeri
görünüşe göre kapıyı korumak için tutulmuştu.) Bay Duckworth, aniden
durumun gerçekliğinin farkına varıp çok eğlendiği için,
hiçbir itici güce ihtiyaç duymadı. Aslında, bizi çok geçmeden çekmeye başladı - o kadar hızlı ki
Dicky, reis kostümüyle yüklenmişken ve ben, üç yıldır
koşmamışken, onu tutmak için çok uğraştık. Bulldog, şişman ve orta yaşlıdan daha yaşlıydı, hemen geride kaldı.

Hafifçe yağmur yağıyordu ve etrafta pek fazla insan yoktu, çünkü saat ona yaklaşıyordu. Jesus Lane'den Sidney Caddesi'ne giden çifte yoldan çıktık ve ilk müsait açıklığa doğru koştuk. Bizi dar bir sokağa getirdi - Cambridge'in petek gibi örülmüş sayısız "geçitlerinden" biri. Burada durduk ve dikkatle dinledik.

III

Şimdi, Üniversite yetkilileri tarafından Cambridge sokaklarında kovalanmama neden olan inanılmaz olaylar dizisini gözden geçirmek için boş vaktim varken - Üniversite yasalarına göre tazılardan biri olmam gerekirken - iki lisans öğrencisiyle birlikte, biri bir tür burlesk Rob Roy gibi giyinmiş ve diğeri şüphe uyandıran bir ayıklık durumunda, aptallığım üzerine bir dizi kasvetli ama işe yaramaz düşünceye daldım. Tek tesellim, akşam eğlenceleri sırasında o lanetli
süslemeyi kaybettiğim için artık Genç Mısırbilimci nişanını takmadığımı bilmekti.

Düşüncelerim Ucube'nin sesiyle bölündü.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu büyük bir zevkle.

"Eve git," dedim tereddüt etmeden.

"Nasıl?"

"Düz devam et: bu geçit bir yere gidiyor olmalı."

"Öyle mi? Daha önce hiç aşağı indin mi?"

"Hatırlayamıyorum; ama--"

"Eh, gittim ve hiçbir yere gitmiyor, genç dostum.
Bu yüzden Sandy'nin o suçlanan bulldog'u bizi daha fazla takip etmedi. Bizi tostladığını biliyor. Sanırım hepsi şu anda bu fare deliğinin ağzında bizi bekliyorlardır."

Kesinlikle çok sıkışık bir köşedeydik. Ama şimdi bile Freak'in şaşırtıcı
kaynağı onu yarı yolda bırakmadı. Şu anda oldukça ürkütücü görünümlü bir binanın dışında duruyorduk, bir kilise enstitüsü gibi görünüyordu. Zemin kattaki odalardan birinin pencereleri
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve biz bakarken, Pazar Okulu müdürü tipinde iri, tombul bir genç adam ön basamaklarda belirdi. Kapının dışında duran büyük, basılı bir duyuruya dalmış gibi yaptık.

Tombul adam bize seslendi.

"İçeri mi geliyorsunuz beyler? Buna değeceğini göreceksiniz. Profesör az önce burada, King's Cross'tan gelen treni kaçırdı;
bu yüzden hemen başlayacağız." Ballı - hatta yağlı - bir 'Varsity adamı'ndan bir şeyler çıkarma şansı gören belirli bir tür "kasabalı"nın aksanıyla konuşuyordu ve konuşması doğal olarak bana yönelikti. İki arkadaşım mütevazı bir şekilde gölgelerde kaldı. "İlk ders herkese ücretsiz," diye devam etti tombul genç adam davetkar bir şekilde gülümseyerek. "Üniversite üyeleri özellikle hoş geldiniz." 

Tam o sırada Freak elektrik ışığının tam parıltısına çıktı ve anlamlı bir şekilde kaburgalarıma dürttü. 

"Yanımda iki arkadaşım var," dedim - "biri İskoçya'dan - şey - İskoçya'nın Kuzeyinden. Onları akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkaracağım, Kolejleri görmek için ve - şey - falan." 

"Herkes hoş geldiniz," diye tekrarladı genç adam hafifçe, sersemlemiş bir şekilde Puddox Markisi'ne bakarak. "İçeri gir." 

Neyle karşılaşacağımızı bilmiyorduk. Ama bu bir fırtınada limana girmek gibi bir şeydi ve üçümüz de yaklaşık on beş kişinin bulunduğu bir odaya götürülmemize izin verdik. Atmosferin durumuna bakılırsa, bu kişiler bir süredir oradaydı. Girişimiz belirgin bir dalgalanmaya neden oldu ve odanın dikkatini, yıpranmış bir redingot giymiş, küçük sivri sakallı ve zavallı kahverengi gözlü, gergin bir şekilde bir sandalyenin kenarında oturan ve iyi, dürüst bir İngiliz bakışının
zararlı etkisi altında toplanmış görünmeye çalışan ufak tefek bir yabancıdan uzaklaştırdı. Üç yeni gelen hemen odanın tek boş köşesine çekildiler. Burada, partideki din adamının hemen biraz alışılmadık bir tavır takındığı ve uykuya dalmak için kendini hazırladığı görüldü. Bu noktada, kulübün sekreteri gibi görünen tıknaz genç adam ayağa kalktı ve "profesörü" şirkete tanıtmaktan büyük bir zevk duyduğunu duyurdu. Görünüşe göre bir Fransızca dersi alacaktık. Açılış törenine tam zamanında gelmiştik, bu töreni ücretsiz ve hiçbir şey ödemeden yapabilirdik; ancak tekrar gelmek istersek -ki bu çok düşük bir ihtimaldi- çeyrek boyunca her perşembe akşamı bir gine karşılığında bunu yapma özgürlüğümüz vardı.

"Sanırım beyler," diye sonlandırdı sekreter, "paranızın iyi harcandığını göreceksiniz. Profesörün yetenekleri hakkında çok iyi raporlar aldık ve öğretiminin ününün bu gece buraya bir Üniversite üyesi çekmeye yettiğini görmekten mutluluk duyuyorum."

Bunun üzerine saygıyla bize doğru eğildi ve hafif bir alkış koptu. Dehşetime rağmen Dicky hemen ayağa kalktı ve tombul genç adamın selamına karşılık vererek yankılanan bir
Gaelce kişnemeyle şu çılgın hayali uçuşu söyledi:--

"Hech-na hoch-na hoy ah hoo!"

Söylendiği gibi, bunun Kelt coşkusunun tamamen gerçek bir ifadesi gibi duyulduğunu kabul etmek zorundayım. Dicky, ilgili bir
mırıltının ortasında oturdu ve aceleyle bana fısıldadı:--

"Yorumla, ihtiyar!"

Zavallı bir şekilde ayağa kalktım.

"Dostum," diye duyurdum, tombul genç adam ve uydularının ayağa kalkıp bizi dışarı atmasının ne kadar süreceğini belirsiz bir şekilde merak ederek, "çok nazik karşılamanıza, ulusal şairlerinden birinin, yani Ossian'ın, bir alıntısıyla karşılık verdi, ki bu, kabaca tercüme edildiğinde, dış görünüşü ne kadar kaba olursa olsun, bir nezaketi asla unutmaz anlamına gelir!" 

Bence bu oldukça iyiydi. 

Daha fazla alkış oldu, bu da Bay Duckworth'u uykusundan uyandırma gibi feci bir etki yarattı. Orada bulunan herkesin ellerini çırptığını ve ona doğru baktığını görünce ayağa kalkmak için çabaladı. 

"Sayın Başkan, hanımlar ve beyler," diye neşeyle başladı, "en iltifat dolu bis'inize karşılık, ilginiz ve izninizle, size meşhur taklidimi vermekten büyük bir zevk duyacağım" - burada - eski tanıdık epilepsi tavrına bürünmeye başladı - "Sir
George Irving'in-"

Onu olabildiğince nazikçe koltuğuna çektik ve sekreter, hafifçe rahatsız olmuş bir şekilde, öğretim görevlisine başlamasını söyledi.

Profesör ayağa kalktı ve sekreterin karısına, orada bulunan tek hanıma, kibarca eğildikten sonra - bu genç kadın, gerçek bir İngiliz nezaketiyle, kasılmalarla kıkırdayarak bu nezaketi kabul etti - Fransızca öğretebilmesine rağmen İngilizce telaffuz edemediğini ele veren bir dille devam etti, _modus
operandi_. Keşfettiğimiz kadarıyla, günlük yaşamın tanıdık bir sahnesini kendi dilinde betimlemeyi önerdi, eylemini kelimeye uydurdu,
ve mümkün olduğunda, söyleminde bahsedilen nesnelerin üzerine elini koydu, böylece anlamını kavramamıza yardımcı oldu.

"_Örneğin_," diye açıkladı, "eğer madamın saçına dokunursam," -burada
odanın karşısına fırladı ve şakacı bir şekilde parmağını Bayan Sekreter'in oldukça gösterişli başlığının siperliğine koydu, bu aşinalık İngiliz nezaketinin örneği olan kişi tarafından histerik bir "Ow, George!" ile karşılandı--"ve
_chapeau_, den you vill onnerstand what i kastettiğimi anlayacaksın" dedi.

"Sanırım hayır, oğlum," diye gözlemledi Bay Duckworth ciddi bir şekilde.

"Bu gece," diye devam etti profesör, neyse ki bu kinayeyi anlayamamıştı, "hepinizin bildiği basit bir sahneyi anlatacağım--_t- ... "_Fail, mektupları yorumla!_"

Sekreter gibi şişman genç adamlardan oluşan izleyiciler, bu exordiumu, bir İngiliz'in yanında yabancı bir dil konuşulduğu zamanki gibi, farklı derecelerde özbilinçle karşıladılar. Bazıları son derece bilgili görünüyordu,
diğerleri ise koltuklarında huzursuzca kıpırdandı ve birbirlerine
utanç dolu sırıtışlarla baktılar.

Bu arada profesör pencereye doğru ilerlemişti ve heyecanla karanlığa bakıyordu. "_Yaklaşan faile bak!_" diye bağırdı, parmağıyla Rahip Hugo ve yardımcılarının muhtemelen hala bizi beklediğini hesapladığım yönü işaret ederek; "_dans la rue,
la-bas! Bir mektup yazabilirim! Ne? Ah, de--_"
Burada kalbini kasılarak sıktı, belli ki biraz mizahi bir duyguya kapılmıştı: ama dinleyicilerinin dik bakışlarına bir bakış fikrini değiştirmesine neden oldu ve oldukça
zayıf bir şekilde devam etti:--

"_Je descendrai au rez-de-chaussee. Je m'approche a la porte_--pardon,
m'sieur!"

Son söz Bay Duckworth'a yönelikti, profesör kapıya doğru giderken bacaklarına
tökezlemişti. Teolog, bir adamın mantar tıpa çektiğini taklit ederek
kibarca karşılık verdi ve
gösteri devam etti.

"_Je saisis le bouton,_" diye devam etti eğitmenimiz, kasılarak
kapı kolunu kavradı. "_Je tour-r-r-rne le bouton! J'ouvre la
porte! Je m'eloigne dans le entrance_--Oh, pardon, m'sieur! Je vous--"

Kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve
sisteminin sadık bir şekilde devam etmesiyle kendini koridora
attı, ancak dışarıdaki boyun eğmez bir bedenle sert ve duyulabilir bir şekilde çarpıştı.

"Proctor'ın iltifatları, efendim," dedi derin bir ses, "ama eğer siz burada sorumluysanız, lütfen gelip bir dakika onunla konuşur musunuz?"

Fransız'ın anlaşılmaz açıklamalarının cevap selini, yerinden kalkıp aceleyle dışarı çıkan sekreter tarafından yarıda kesildi. Onunla bulldog arasında birkaç soru ve cevap geçti ve sonra ayak seslerinin ön kapıya doğru kaybolduğunu duyduk,
Rahip Hugo şüphesiz orada bekliyordu.

Bir sonraki anda odadakiler şaşırdı ve kesinlikle hayal kırıklığına uğradılar, çünkü son katılan üç kişi, sanki daha mütevazı bir çıkış yolu arıyormuş gibi duvarlara aceleyle
bir bakış attıktan sonra ayağa kalktılar ve
daireyi kapının yanından gösterişsizce terk ettiler.

----

Geçide, aceleyle ve körü körüne sola döndük,
arkamızda sekreter, profesör ve profesörden oluşan hareketli bir grup tarafından engellenen ön kapıyı bıraktık. Orada ne yaptığını bilmiyorum: belki de üç öğrencinin daha kabul için başvurduğunu düşünüyordu ve Rahip Hugo'nun iki buldokundan daha büyüğü, o sırada
o intikam meleğinin sesi dışarıda ağırbaşlı bir nutukla yükseliyordu.

Geçitten hızla geçip, karşımıza çıkan ilk kapıdan içeri daldık, kapıyı kapatıp arkamızdan kilitledik.
Elektrik ışığını açtığımızda kendimizi iki küçük masayla dolu büyük, ıssız bir odada bulduk. Ne yazık ki çatıdan ışık geliyordu, bu da
pencereden kaçmayı imkansız kılıyordu. Ancak, en uçta başka bir kapı daha gördük. Bunun arasından, satranç oyununa dalmış iki gözlüklü beyefendinin işgal ettiği bir eğlence odası gibi görünen yere koştuk. Üç tamamen yabancının, ikisi alışılmadık kıyafetler içinde ve hepsi açıkça aceleci bir şekilde dairelerinin mahremiyetine girip, pencereden aceleyle ve onursuzca bir çıkış yapmaları karşısındaki şaşkınlıkları önemli olmalıydı, ancak bunu gözlemlemek için kalmadık.

IV

Üç hafta sonra Ucube Paskalya tatili için şehre geldi ve
benimle kulübümde akşam yemeği yedi ve hikayenin sonunu duydum.

Çok korkunç bir şey olmamıştı, öyle görünüyordu. Bay Wickham, odalarındaki isyanın tüm sorumluluğunu lakonik bir şekilde kabul etmiş olarak, dönemin geri kalanında sekizde kapıya kilit vurulmuştu. Akşam yemeğini benim sipariş ettiğim gerçeği Proctors tarafından bilinmiyordu ve Kolej aşçısı onları aydınlatmamıştı. Puddox Markisi, Genç Mısır Bilimci ve Karşılaştırmalı Teoloji Yardımcı Doçentinin kimliği
hiçbir zaman keşfedilmemişti.

"Yani senin suçlu sırrın, eski şey," diye bitirdi Dicky, "güvende. Ve şimdi seni
başka bir etkinliğe davet etmek istiyorum."

"Teşekkür ederim," dedim sertçe, "ama sanmıyorum. Bu sefer ne tür bir
görev?"

"Bir düğün," diye yanıtladı Dicky beklenmedik bir şekilde.

"Aman Tanrım! Seninki mi?"

"Hayır--Jebber'lar! Oldukça beyaz bir adam oldu. O akşam kendisine iletme özgürlüğünü aldığım küçük vaaz, verilen çok hafif cezayla birleşince, kalbini oldukça kazanmış gibi görünüyor. Artık
beni hiç terk etmiyor. Elimden yiyor. Mayıs döneminin sonunda aklı başında bir Jebber gibi gidecek ve Haziran'da kız arkadaşıyla
evlenecek."

"Fotoğraftaki kız mı?"

"Evet. Yabani yulaf teorilerini çoktan aştı ve kız arkadaşı artık onu tamamen kontrol ediyor. Onları birlikte gördüm ve biliyorum. Çok
mutlular."

Romantik arkadaşım rahatça içini çekti ve sözlerini şöyle tamamladı:--

"Sağdıç olmaya söz verdim."

"Sen mi?"

"Evet; bana sordu ve kimse reddedemez. Sen benimle geliyorsun,
arkadaşım, Üniversitenin Kıdemli Üyelerini temsil etmek için!"

Gittim. Hiç kimse The Freak'e hiçbir şeyi reddetmez.

İKİNCİ KİTAP

KÖR SOKAK

BÖLÜM IV

İLK REZERVASYONLA SEYAHATLER

Shotley Beauchamp'a (Widgerley ve Sludyard Vadisi Şubesi için) kalbim yavaş yavaş çizmelerime yerleşirken vardım.

Çoğumuz -kadınlar değil, erkekler: sanırım bir kadın,
şapkasının dik olduğunu bildiği sürece, her an tüm dünyaya bakmaya hazırdır--ilk kez misafir olarak davet edildiğimiz bir evin kapısına kadar bize eşlik eden o batma hissine aşinadır. Önümüzde uzun bir açıklama manzarası öngörüyoruz
ve şu an için dünyadaki her şeyden daha çok açıklamalardan nefret ediyoruz.

Önce uşağa kendimizi açıklamamız gerekecek. Sonra, Ev sahibimiz ve ev sahibemizin geç gelmesi beklenirken, ilgisiz diğer misafirlere kendimizi açıklamak zorunda kalacağız. Çay içerken, kimseyi tanımadığımızdan, acınacak bir şekilde mesafeli duracağız, varlığımızı kendimize açıklamaya _faute de mieux_ çabalayacağız ve ertesi sabah kahvaltıdan önce ayrılmanın uygun olup olmayacağını merak edeceğiz. Akşam yemeği için giyindikten sonra çok erken ineceğiz ve utanmış bir mürebbiyeye ve on iki yaşında eleştirel bir kıza kendimizi açıklamak zorunda kalacağız. Şimdilik hayal gücümüz
karışıyor. Bunları düşünürken, hayat renksiz olsa da hiçbir soru sorulmayan kulüpten neden ayrıldığımızı acı bir şekilde soruyoruz.

Bu yanılsamaların ev sahibimizin elini ilk tutuşuyla dağıldığı doğru, ancak genellikle ön kapının açılmasına kadar bize yapışıp kalıyorlar; ve ben bu özel durumda sadece yerel istasyonun platformuna kadar
geldiğim için, ruhum _adhaesit pavimento_.

Utangaç insanların alışkanlığından dolayı, yalnız sigara bölmemde otururken kendi özel
engellerimin bir listesini derledim. Hatırladığım kadarıyla
şöyle bir şeydi:--

(1) On yıldan fazla bir süredir dünyanın çorak yerlerinde dolaşıyorum ve sahip olduğum tüm sosyal nitelikleri tamamen
kaybettim.

(2) Bu tür şeylerden hoşlanan insanlar için ev partileri
yeterince yeterli. Ama günümüzün genç adamını anlamıyorum ve
o da görünüşe göre beni anlamıyor. Modern genç kadına gelince,
ondan sadece korkudan kaçıyorum.

(3) Hayatımda hiç ev sahibimle ve ev sahibemle tanışmadım.

(4) Freak'in beni davet ettiğini ailesine söylemeyi unutmuş olması oldukça olası.

(5) Her halükarda muhtemelen istasyonda karşılanmayacağım ve bu yerlerde hiçbir zaman ulaşım aracı bulunamaz. Toplamda--

Bu sırada tren Shotley Beauchamp'a yanaştı ve gülümseyen bir
satıcı kapıyı açtı ve The Towers'a gidip gitmediğimi sordu. Beş Numaralı Madde, bu nedenle dertler kataloğumdan silindi. İki dakika
sonra Birinci ila Dördüncü Maddeler, önemli olmayan şeylerin belirsizliğine sessizce
kayboldu. İstasyonun dışındaki faytonda bir kız oturuyordu.

"Hanımefendi de yukarı çıkıyor, efendim," diye kulağıma söyledi damat. "Hizmetçisi," diye ekledi, "köpek arabasında. Bir adamınız var mı, efendim?"

"Hayır."

Seyis şapkasına dokundu ve şüphesiz hizmetçiyi rahatlatmak için ayrıldı.

Arabanın kapısında durdum ve korkunç bir öksürükle
benim de The Towers'a davet edildiğimi ima ettim ve
yabancı ve tanışmamış olmama rağmen, mümkün olan en mütevazı şekilde
arabada bir koltuk hakkımı kullanmak için izin istedim.

Dostça bir gülümsemeyle karşılandım.

"İçeri girin! Sanırım siz Bay Carmyle'sınız."

Bunun böyle olduğunu temkinli bir şekilde kabul ettim ve kendimi
arabanın hanımın şapkasının henüz işgal etmediği kısmına yerleştirdim.

"Adım Constance Damer," dedi arkadaşım, araba hareket ederken.
"Belki de beni duymuşsunuzdur?"

"Hayır," diye cevapladım, "duymadım."

"Pek iyi ifade edilmemiş!" dedi Bayan Damer sitem edercesine.

"Birkaç yıldır yurtdışındayım," diye mırıldandım hafifletici bir şekilde.

"Biliyorum," dedi arkadaşım başını sallayarak. "Afrika'da bir şeyin üzerine bir baraj inşa ediyordun."

Mesleki kariyerimin bu kesin özetini uysallıkla kabul ettim. Bayan Damer devam etti:--

"Ve sanırım şu anda biraz kaybolmuş hissediyorsun."

"Evet," dedim içtenlikle, "Öyleyim."

"'Şimdi değil!' demeliydin," diye açıkladı arkadaşım nazikçe.

Tekrar özür diledim.

"Ayağa kalkana kadar sana hoşgörü göstereceğim," dedi Bayan Damer nazikçe.

Ona teşekkür ettim ve The Towers'da kiminle karşılaşacağımı sordum.

Bayan Damer küçük eldivenli
parmaklarıyla partidekilerin isimlerini saydı. (Onun _küçük_ olduğunu söylemiş miydim?)

"Bay Mainwaring ve Leydi Adela," dedi. "Onları tanıyorsunuz, elbette?"

"Hayır. Onları on beş yıl önce okulda Konuşma Günü'nde bir kez gördüm. Hepsi bu."

"Eh, onlar sizin ev sahibiniz."

"Teşekkür ederim: Bunu anlamıştım," diye saygıyla cevapladım.

"O zaman Dicky."

"Dicky mi? Kim o-- Oh, Frea-- Evet. Kesinlikle! Devam edin!"

"Ona ne dediniz?" diye sordu Bayan Damer, açıkçası merakla.

"Ben--şey--okulda ona Freak derdik," diye açıkladım. "Erkekler
çoğu zaman en yakın arkadaşlarının Hristiyan isimlerini asla bilmezler," diye ekledim güçsüzce. "Başka kim var?"

"Elbette Hilda Beverley var. Onu duymuş muydunuz?"

"H--hayır. Yapmalı mıydım?"

Bayan Damer'ın kahverengi gözleri şaşkınlıkla yuvarlaklaştı.

"Bana," diye sordu inanmaz bir şekilde, "Dicky'nin sana nişanlandığını hiç söylemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır. Görüyorsun ya," dedim, arkadaşımı bir sevgili olarak ılımlı görünmekten kurtarmak için, "Onunla on beş yıldır ilk kez geçen gün tanıştık ve doğal olarak birbirimize anlatacak çok şeyimiz vardı; ve böylece, öyle oldu ki--" Bayan Damer'ın amansız bakışları altında sefil bir şekilde sustum.

"Sen onun en büyük arkadaşısın, değil mi?" diye sordu.

Düşündüğümde, daha önce bu konuyu hiç ciddi olarak düşünmemiş olmama rağmen, bunun böyle olduğunu kabul ettim. Kadınların arkadaşlarını bir tür liyakat sırasına göre kataloglama gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır--"En büyük arkadaşım, en büyük arkadaşımdan altı," vb. Daha hassas olan erkek, böylesine kıskanç bir girişimden çekinir. Dicky ve ben Üniversite günlerimizden beri
birbirimizle nispeten düzenli bir şekilde yazışıyorduk;
ve biri umutsuzca rahat diğeri ise mesleğine tamamen dalmış iki İngiliz bu başarıyı elde ettiğinde, sanırım
kendilerini bu tür suçlamalara açık hale getiriyorlar.

"Ve sana nişanlı olduğunu hiç söylemedi mi?"

Başımı özür dilercesine salladım.

"Ah, peki," dedi Bayan Damer şefkatle, "daha sonra hatırlayacağını söyleyebilirim. Tek bir sohbette her şeyi düşünemezsiniz, değil mi?" diye ekledi hoşgörülü bir gülümsemeyle.

Kalp söz konusu olduğunda erkeksi çekingenliğin uygun ve canlı bir savunmasını hâlâ düşünürken, araba kulübe kapılarından
geçti ve araba yolundaki çakıllar tekerleklerimizin altında
çıtırdadı.

"Umarım o yaşlı Ucube ve kız arkadaşı birlikte çok mutlu olurlar," dedim,
benim için oldukça dürtüsel bir şekilde. "Gerçek bir ödülü hak ediyor. "

"Haklısın," dedi Bayan Damer, "öyle."

Bu küçük hanıma kalbim ısındı. İyi bir adam gördüğünde onu tanıdı.

"Uzun zamandır nişanlılar mı?" diye sordum.

"Yaklaşık bir aydır."

"Onu nerede buldu?"

"Onu bulmadı," diye yanıtladı Bayan Damer, bir aceminin Başrahibesi gibi, nazikçe azarlayarak. "Bir araya getirildiler."

"Yani," dedim, "tamamen uygun bir eşleşme olduğu mu?"

Bayan Damer küçük bilge başını salladı.

"Ebeveyn bakış açısından," diye ekledim.

"Leydi Adela'nın bakış açısından," diye düzeltti Bayan Damer. "Bay Mainwaring, zavallı ihtiyar, bir tane bile yok."

"Peki ya Ucube'nin bakış açısı?" diye sordum.

"Seni normal ses tonunu gayet iyi duyabiliyorum," diye güvence verdi Bayan Damer.

Özür diledim ve soruyu tekrarladım.

Kız düşündü. Açıkça, bu hassas bir konuydu.

"Oldukça memnun görünüyor," dedi sonunda. "Ama zaten, mutluluğu için düzenlemeler yapma zahmetine giren
herhangi birini hayal kırıklığına uğratmaya asla dayanamazdı."

"Bana," dedim, "hiçbir zihinsel çekince olmadan, bu nişanın onun için doğru olduğunu düşünüp düşünmediğini söyleyebilir misin?"

Bayan Damer'ın gözleri benimkilerle mükemmel bir samimiyetle buluştu.

"Hayır," dedi, "düşünmüyorum. Dahası, nişan
oldukça yıpranmaya başlıyor. Aslında,"--gözleri parladı,--"Leydi Adela'nın Birinci Rezervini çağırmayı düşündüğüne inanıyorum."

"Yani--"

"Yani," dedi Bayan Damer, "Leydi Adela'nın Birinci Rezervini çağırmayı
düşündüğüne."

Dudaklarıma doğal ama son derece küstahça bir soru geldi, tam zamanında
bastırılmak üzere.

"Ne diyecektin?" diye sordu Bayan Damer.

"Ne kadar güzel bir araba yolu olduğunu söyleyecektim," diye
hızla cevapladım. "Ama bir fincan çaya sevinirsin, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı arkadaşım neşeyle; ama tavrı olabildiğince açık bir şekilde
"Korkak!" dedi.

Yine de, bir bayana sadece on dakikalık bir tanışmadan sonra sorulabilecek bazı sorular vardır.

"Ev orada," diye devam etti Bayan Damer, taşıtımız büyük bir orman gülü kümesini
aşarken. "Bu uzun ve tozlu yolculuğun bitmesine sevinmiyor musun?"

"Şimdi değil!" diye cevapladım.

Küçük öğretmenim döndü ve bana kocaman bir gülümseme bahşetti.

"Bu _çok_ daha iyi!" diye onayladı.

BÖLÜM V

ÇOK İĞRENÇ

Ben

Ev partisini The Towers'ın salonunda çay içerken bulduk.
Mainwaring'li ebeveynlerin, gri yan favorileri ve sakin tavırları olan ufak tefek yaşlı bir beyefendi olduğu ortaya çıktı ve ellili yaşlarında etkileyici bir
ev hanımıydı. Yaklaştığımızda çaydanlığı ağzına kadar ılık suyla doldurdu ve sonra bana iki parmağını sıkmamı söyledi. Bayan Damer'a "Constance--sevgili çocuğum!" ve sağ yanağına soğuk bir öpücük konduruldu.

Daha sonra Dicky'nin kız kardeşi Sylvia ile tanıştırıldım. Uzun boylu ve pitoresk bir genç kadındı, siyah kadife giymişti ve dantel yakalıydı. Bir trajedi kraliçesi havası vardı. Bana öyle geldi ki, trajedi kraliçesi gibi hissettiği için değil, bu pozun kendisine yakıştığını düşündüğü için. Partiyi Crick adında bir astsubay tamamladı. Komik şarkılara _tutkunu_ olan neşeli bir gençti. Belli ki Bayan Sylvia Mainwaring'e ve tabii ki Freak'in sevgilisi Bayan Hilda Beverley'e bağlıydı. Kısa süre sonra kendisiyle tanıştırıldım.

Korkarım ki konuşmamız göze çarpan bir başarı değildi. Bayan Beverley uzun boylu, yakışıklı, soylu ve kültürlüydü. Belli ki zengin ve takdire şayan bir konuşmacıydı. Yine de, bir diyalog kurmak için iki kişi gerekir ve aynı şeye yapılan kendi katkılar, ne kadar kışkırtıcı olmasa da, seri bir şekilde ele alındığında, analiz edildiğinde, ters yüz edildiğinde ve bir hanım tarafından eğlenerek bir gülümsemeyle bir kenara konduğunda, hanımın nişanlısının eski arkadaşlarından biriyle yaptığı sohbeti, entelektüel disiplinin terbiye edici ama faydalı bir biçimi olarak gördüğü açıkça belli olduğunda, bir adam parlamadığı için mazur görülebilir. Yarım saat sonra, hafifçe terleyerek, Freak tarafından kurtarıldım ve
sigara odasına götürüldüm.

"Nişanlandığını hiç söylemedin, ihtiyar," dedim, çok ihtiyaç duyduğumuz bir
içkiye
yerleşirken.

"Ama bu bir gerçek," diye cevapladı Freak gururla. "_Bir evlilik
ayarlandı_--ve tüm bunlar. Ne zaman?"

"_Ve yakında gerçekleşecek_, sanırım?"

"Acil bir acele yok," dedi Freak rahatça. "Başlangıca gelmeden önce Hilda'nın beni iyileştirmek istediği bir veya iki şey var.
Örneğin bu." Son derece seyreltilmiş bir viski-soda kaldırdı.
"Yani öğünler arasında. Aynı şekilde benim--şey--genel olarak hayata karşı rahat bakış açım."

"Bayan Beverley'nin elleri dolu olacak," diye gözlemledim.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama o yapacak," diye cevapladı asi arkadaşım kendinden emin bir şekilde. "Çok yetenekli bir kız. Beni hayatındaki misyonu olarak görüyor. Bununla çok gururluyum, söyleyebilirim ki - eskiden ne kadar
Çılgın olduğunu insanlara anlatmak için
kürsüye çıkan o ıslah olmuş sarhoşlardan biri gibi, şimdi ona bak! Bu arada, Hilda'ya bir daha 'Çılgın' kelimesini kullanmayacağıma söz verdim. Çok
günlük konuşma tarzına dönersem beni kontrol et, oğlum. Hilda, benim 'kendimi mantıklı İngilizceyle ifade edememem' dediği şeyden oldukça rahatsız."

"Günlük konuşma tarzı eskiden senin bir kusurun değildi, Freak," dedim. "Küçük
bir çocukken tam tersi yönde eğilimliydin."

"Küçük bir çocukken, evet," diye katıldı Freak. "Ama bir devlet okulunda
bu bilgiçlik alışkanlığını sürdürmek kolay değil," diye duygulu bir şekilde ekledi.

"Bir keresinde," diye devam ettim, "yaşlı Hanbury'ye, formda kıkırdadığın için
senin üzerine
düştüğünde, 'gülünç yeteneklerin Bailey minor'un sığır gibi hareketsizliğiyle
aşırı heyecanlandığını' söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Hilda o gün benimle gurur duyardı," diye cevapladı
Ucube, kaybolan yeteneği için iç çekerek. "Şimdi beni çok 
ukala ve rahat biri olarak görüyor. Onursuz, vb. Ama burada kaldığınız süre boyunca beni dikkatlice izlerseniz, eski
formumu büyük ölçüde geri kazandığımı göreceksiniz. Korkunç derecede entelektüel oluyorum.
Kahvaltıdan önce birlikte Browning okuduğumuzu görmelisiniz. Bu
yüce bir gösteri. Yüce gösterilerden bahsetmişken, hepimiz Salı günü Laxley Yarışları'na gidiyoruz ve size Kupa için kesinlikle kesin bir
kesinti verebilirim."

Sonraki on dakika, hem konu hem de ifade açısından birkaç haftanın yenileyici çalışmasını
bozmuş olması gereken bir sohbete ayrıldı. Neyse ki Bayan Beverley o sırada akşam yemeği için süsleniyordu - en katı kadın zekası _mufti_ye girer, tabiri caizse, akşam yedi ile sekiz arasında- ve Salı günkü program için geçici seçimlerimizi rahatsız edilmeden yaptık.

Browning öğrencisi atların isimlerini bir zarfın arkasına karalamayı bitirdi.

"Sorun değil," dedi. "Shotley Stakes için Plumstone, Maiden Plate için Little Emily ve büyük yarış için Gigadibs veya Jedfoot.
Diğerleri kalabilir. Yukarı çıkıp akşam yemeği için giyinelim mi?"

Kabul ettim ve borularımızı çaldık.

"Bu arada," diye sordu The Freak rahat bir şekilde, "küçük Connie Damer hakkında ne düşünüyorsun?"

Ona söyledim.

Akşam yemeğine geç kalmıştık.

II

Bir İngiliz kır evine yerleşen utangaç ama gözlemci bir erkek, özellikle de yıllarca eğlence için neredeyse tamamen kendi toplumuna güvenmek zorunda kaldığında, insanlığın asıl incelemesinin Erkek olduğu ve buna Kadının da dahil olduğu sözünün doğruluğunu kısa sürede fark eder.

Kuleler'de, arkadaşım Dicky Mainwaring'in devam eden reformunun ilgili ve huzursuz bir izleyicisi oldum.
Aynı dönemde, ilk ve (muhtemelen) ikinci tercihleri ​​olan Hanımlar Beverley ve Damer'in ve daha az ölçüde kız kardeşi Sylvia'nın karakterlerini ve eğilimlerini karşılaştırma fırsatım oldu.

Bayan Beverley ile daha fazla tanışmam, onun hakkındaki ilk izlenimimi doğruladı. Bana, dikkatli bir annenin biraz dengesiz bir oğlu için yardımcı olarak seçeceği türden bir kız gibi gelmeye başladı. Soğukkanlı, mesafeli, yetenekli ve kararlıydı, kişisel onur ve iyi davranış konularında çok belirgin fikirleri vardı. Nişanlısını çoktan pişmanlık duyulacak birçok alışkanlıktan
kurtarmıştı. Dicky'nin artık merdivenlerde yardımcı hizmetçileri "Merhaba, Annie! Kötü dizinin durumu nasıl?" diye selamlamadığını gördüm. Bunun yerine, gözlerini kaçırarak bekleyen kızın yanından aceleyle geçti. Artık arka yolda ona imkansız acıklı hikayelerle saldıran dilenci kadınların ellerine sıcak şilinler kaydırmıyordu: bunun yerine, özür dileyerek onlara, Bayan Beverley'nin ona amansızca verdiği bir paketle birlikte, Yardım Kuruluşları Derneği'ne giriş biletleri veriyordu. Hesap tutuyordu. Mektuplara posta yoluyla cevap veriyordu. Sıkıca basılmış ciltleri inceledi
ve gizemli amaçları ve hatırlaması zor başlıkları olan entelektüel topluluklara kaydoldu.

Bir sabah kahvaltıdan sonra bana "Küçük, güzel oğlum," diye sordu, "Öjeniğin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı--ya da var mı?"

"Sanırım," diye cevapladım belirsiz bir şekilde, "bu, ırkın fiziğini
geliştirmek için bir tür plan."

Dicky takdirle başını salladı.

"Anlıyorum," dedi. "Eski Sandow'un planlarından biri. Adı Eugen.
Düşündüğümden daha iyi. Başka bir tür
siyasi ekonomi olacağından korkuyordum. Hilda, Öjenik Topluluğu'nun yerel başkan yardımcısı olmamı istiyor; ve bu, onun girişimlerinin çoğundan daha az
pois--karmaşık bir iş gibi göründüğünden, sanırım beş şilin yatırıp iyi bir not alacağım."

Ve gitti, elinde parayla, Minerva'sından hoşgörülü bir gülümseme almak için.

Sylvia Mainwaring'in şu anda sadece Bayan Beverley'nin soluk bir tonu olduğunu söylemem gerekiyor.

Bayan Constance Damer, Bayan Beverley'nin tam tersiydi,
fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak. Bayan Beverley uzun boylu, esmer
ve görkemliydi; Bayan Damer ufak tefek, sarışın ve hayat doluydu. Bayan Beverley tavırlarında
küçümseyici ve nazikti; Bayan Damer'ın baskın notası
sahtekarlıksız bir samimiyetti. Fakat Bayan Beverley binlercesini öldürürken, Bayan
Damer on binlercesini öldürüyordu; çünkü diğerinin sahip olmadığı bir şeye sahipti, tanrıların o yüce
hediyesine - çekiciliğe - çekiciliğe - kişiliğe - buna ne derseniz deyin. Hayatım boyunca, Constance Damer kadar az çaba ve az niyetle diğer yaratıkları cezbeden ve sevgi ve şefkati bu kadar kolay ve kalıcı bir şekilde 
ilham veren bir insan tanımadım. O asla hayranlık kazanmaya çalışmadı; hiçbir iyilik yapmadı; hiçbir ilerlemeye karşılık vermedi; ama tüm dünyayı
Orpheus'un lavtasıyla yaptığı gibi peşinden sürükledi.

Bayan Damer hakkında söylemem gereken tek şey bu. Bu anlatı, iyi arkadaşım Ucube Dicky Mainwaring'in kariyeriyle ilgilidir; ve azimli okuyucu, sonunda (eğer daha önce tahmin etmemişse) Kader'in Ucube'nin geleceğini, az önce tarif ettiğim hanımı içermeyen bir temele göre ayarladığını keşfedecektir.

Bayan Damer, erkeksi bir hayranlıkla fazla ilgilenmiyordu.
Hepimiz bol miktarda elde edilebilecek şeyleri hafife alırız. İnsanlığın onun hakkında ne düşündüğünü not etmekle
çok sağlıklı bir şekilde ilgilenmediği anlamına gelmez;
ancak eğer kararın ne olacağından daha az emin olabilseydi şüphesiz ilgisi daha da artardı. Dürüst olmak gerekirse, eğer birileri onun hakkında olumsuz bir görüş bildirseydi heyecanlanıp memnun olurdu. Ancak hiç kimse böyle bir görüş bildirmedi.

Kendi kız kardeşi yoktu, bu yüzden kızlardan oluşan kalabalık aileler onun için kalıcı bir mutluluktu. Bunlar onu coşkuyla karşıladılar -özellikle utangaç ve sakar olanlar- ve onu yücelttiler, doğasının yapmacıksız nezaketinde güneşlendiler ve kıyafetleriyle övündüler.
Onu tutabildikleri sürece. Küçük oğlanlar arasında da futbol ve benzeri amaçlar için çok talep görüyordu; ancak Dicky ve ben bir öğleden sonra arabacının ailesiyle çay içerken onu şaşırttığımızda keşfettiğim gibi, hayatındaki en büyük tutkusu şişman, iyi huylu, uyumlu, duyarlı bir bebekti.

Genel olarak karakterine gelince, bence en önemli özelliği bir tür korkusuz dostluktu. (Bayan Beverley korkusuz olabilirdi,
ama kesinlikle dost canlısı değildi.) Constance Damer'ınki, henüz korkacak hiçbir şeyle karşılaşmamış bir çocuğun mutlak korkusuzluğuydu. Hayatta bazen çirkinlikleriyle yüz yüze gelmeden yürümek çok azımıza nasip olmuştur. Görünüşe göre bu Bayan Damer'ın başına hiç gelmemişti. "Görünüşe göre" diyorum, ama sonunda onu bulduğum kadar bilge ve seçici bir genç, bizim bu dünyamızın daha üzücü gerçeklerine karşı asla gerçekten kör veya kayıtsız olamazdı. Sonuç olarak, çoğu zaman, diğer yaratıklara karşı tutumunun neden bu kadar korkusuz ve güvenilir olduğunu sorgularken buldum kendimi, oysa o, birçoğundan korkulması ve çok azına güvenilmesi gerektiğini bilmeliydi. Sanırım bunun nedeni, herkesi -erkek, kadın, çocuk, at ve köpek- kendisine karşı sadece en iyi taraflarını çevirmeye zorlama gücüne sahip olmasıydı. Kaba insanlar ona nazikçe cevap verdi, sessiz insanlar geveze oldu, asık suratlı insanlar gülümsedi, huzursuz insanlar neşelendi, beceriksiz insanlar onun yanında kendilerini evlerinde hissetti; çocuklar eteklerine yapışarak ve onlarla oynaması için yalvararak genel tutumu özetlediler. Herhangi birinin ona kaba davrandığını hayal etmek imkansızdı ve kesinlikle kaba davranan birini hiç tanımadım -- hatta Bayan Beverley bile.

Ama o gücünü asla kötüye kullanmadı. Asla hükmetmedi, asla hava
sahte
olmadı, asla bize emir vermedi, asla hepimizin onun hizmetkarları
olduğumuzun bilincini açığa vurmadı. Gerçek büyüklük budur.

----

Çok doğru bir şekilde gözlemlediğiniz gibi, bu Dicky Mainwaring hakkında bir kitap.
_Revenons a nos moutons_!

BÖLÜM VI

YASAK MEYVE - BİR KONU DIŞI

Leydi Adela, en sevdiği uğraş olan misafir-ejderhacılıkla meşgul olarak salonda duruyordu.

"Bay Mainwaring gelmiyor," diye duyurdu. "Dick, Hilda, Constance, Sylvia ve Bay Crick motorla gidecekler. Bay Carmyle, Victoria'da bana eşlik eder misiniz?"

Hafifçe gülümsedim ve ona teşekkür ettim. Belki de ceza suça uyuyordu ama yine de ağırdı. Yine de, yasak meyveyi aramamalı veya Birinci Yedekleri kurcalamamalıyız.

Kısaca, davanın gerçekleri şunlardı.

Laxley Yarışları günü kahvaltıdan sonra - kavurucu bir Ağustos sabahı - Bayan Constance Damer beni yeşil elma toplamak için meyve bahçesine eşlik etmeye davet etti.

"Üzerimde temiz beyaz bir elbise var," diye açıkladı, "yoksa sizi rahatsız etmem."

Ona bunun sorun olmayacağına dair güvence verdim.

Meyve bahçesine ulaştık, Bayan Damer üç yeşil elma yedi ve bana dördüncüsünü verdi, beşincisinden korktuğum için olabildiğince yavaş bir şekilde yedim, ilk ebeveynlerimiz için Eve'in tarihi indiskresyonunun Eylül sonu değil Ağustos başında gerçekleşmesini umuyordum.

Şu anda güneye bakan kırmızı tuğla bir duvara geldik, öğle güneşi sıcak bir şekilde vuruyordu. Yüzünün yukarısında erikler yetişiyordu, şişman,
olgun ve sarı.

Bayan Damer bir elmanın çekirdeğini attı ve bana döndü.

"Bir erik isterim," dedi melek gibi bir gülümsemeyle.

Duvar on beş fit yüksekliğindeydi ve erikler tepeye yakın bir yerde yetişiyordu.

"Bir merdiven bulacağım," diye itaatkar bir şekilde cevapladım.

"Bu seni çok rahatsız eder," dedi düşünceli Bayan Damer.
"Ayağını o köke koyup dallardan yukarı çekemez misin?"

Dallar, söylendiğine göre, düğümlü ve kırılgandı ve duvara düz bir şekilde yaslanmıştı.

"Bence merdiven daha iyi olur," diye tekrarladım. "Ağırlığım her şeyi duvardan
çekebilir ve sonra Leydi Adela'dan birkaç
gözlem alabiliriz. "

"Haklısın; bu asla olmaz," diye cevapladı sağduyulu arkadaşım
ciddi bir şekilde. "Ama merdiveni nerede sakladıklarını bilmiyorum ve her halükarda
muhtemelen kilitli olurdu. Bu beyaz eteği
giydiğime çok yazık!"

Arkasını döndü. Alçak, titrek bir iç çekiş kaçtı ağzından.

Bir sonraki an, kendimi tamamen ve iğrenç bir şekilde zayıf hissederek, kendimi
mavi bir şişenin pencere camına tırmanması gibi duvara tırmanırken buldum. Bayan
Damer aşağıda ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Dikkatli ol, Bay Carmyle," diye yalvardı bana. "Düşersen
çok ciddi şekilde kendine zarar verebilirsin. Lütfen şu büyük olanı alayım, tam
başının üstünde."

Belirtilen nesneyi sabitledim ve ona fırlattım. O, onu
ustalıkla yakaladı.

"Solunda bir tane daha var," diye devam etti Eve. "Ona ulaşabilir misin?"

Ulaşabilirdim ve ulaştım.

"Bunu sizin için saklayacağım, Bay Carmyle," dedi düşünceli arkadaşım onu
yakalarken. "Sanırım bir tane daha alacağım. Orada, sağında
çok güzel bir tane var. Eğer uzanırsan, onu alabilirsin. "At onu yere."

Söz konusu erik bir canavardı ve o an olgunlaşmış gibi görünüyordu.
Beş yüz kırbaç yiyecek bir adamın tavrıyla erik ağacının yanına oturdum ve
sağ tarafa doğru uzandım.

"İki santim daha yeter," diye cesaretlendirici bir şekilde seslendi Bayan Damer.

Haklıymış. İki santim daha uzandım ve parmaklarım meyveye
kapandı. Aynı anda erik ağacının büyük kısmı
duvara yapışmayı bıraktı ve zamanı gelince, -saniyenin yaklaşık dörtte beşi kadar diyebilirim- kendimi sırtüstü bir bektaşi üzümü çalısında yatarken, değerli bir meyve ağacının büyük kısmını göğsüme bastırırken, yapraklı çardağımın aralıklarından gördüğüm bakışlarla, Bayan Damer'ın yanındaki çakıl yolda yükselen ve görkemli bir figürün varlığının belirsiz bir şekilde farkında olarak buldum.

Bu Bayan Ev sahibim Adela Mainwaring, eldivenler, yeşil çuha önlük ve bahçe şapkasıyla sümüklü böceklerin arasında geçen bir sabah için silahlı _cap-a-pie_ ile.

Hafifçe sersemlemiş bir şekilde ve bir sümüklü böcekle karıştırılmaktan biraz
endişelenerek oturma pozisyonuna geçmeye çalıştım.

Ne Bayan Damer ne de ev sahibim tek kelime etmedi, Leydi Adela çünkü yüksek terbiyesi ve muazzam özdenetimi onu engelliyordu; Bayan Damer'dan
kurnazca şüpheleniyorum çünkü suç ortaklığının
son kanıtını ortaya çıkarmakla meşguldü. Fakat her iki hanım da bana acı dolu bir sitemle bakıyordu.

Kendimi ağaçlık çevremden kurtardım ve zayıfça gülümsedim.

"Kendinize zarar verdiniz mi, Bay Carmyle?" diye sordu Leydi Adela.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, evet deseydim daha hafif bir ceza alıp almayacağımı merak ederek.

"Eğer herhangi bir zamanda meyve yemek isterseniz," diye devam etti Leydi Adela, tıpkı ani eksantrik mani ataklarına maruz kalan bir aptala hitap eder gibi, nazik bir sesle, "bahçıvanlardan biri sizin için meyve almaktan her zaman mutluluk duyacaktır. Şimdi içeri girip giyinseniz iyi olur, çünkü yarım saat sonra yarışlara başlayacağız. Sevgili Constance, koş ve Puttick'i bul ve ona bu ağaç için bir şey yapılıp yapılamayacağını sor."

Bayan Damer baş bahçıvanı aramak için itaatkar bir şekilde uzaklaştı ve Leydi Adela beni nazikçe ama kararlı bir şekilde bektaşi üzümü çalılarının ve diğer baştan çıkarıcı kaynakların yanından eve götürdü.

Yarım saat sonra koridorda diğerleriyle karşılaşana kadar Bayan Damer'ı tekrar görmedim.

Motor perdesinin ardından bana hüzünlü bir gülümseme yansıttı ve başını salladı.

"Umarım kendine zarar vermemişsindir," dedi yumuşak bir sesle.

"Umarım son erik çekirdeği seni boğmamıştır!" diye sertçe cevapladım.

O anda Leydi Adela partiye katıldı ve bu bölümün başında kaydedildiği gibi cümleyi söyledi. Diğer beşi buna göre
merdivenlerden indi ve motora binmeye başladı.

"Ben kullanabilir miyim, Dicky?" diye sordu Bayan Damer.

Hiç kimse Bayan Damer'a hiçbir şeyi reddetmeyi düşünmedi. İsteği açıkça sadece bir biçim meselesiydi, çünkü neredeyse
gider gitmez direksiyona geçti. Hatta Leydi Adela bile hoşgörüyle gülümsedi. "Constance, _sevgili çocuğum_!" diye mırıldandı.

Dicky, nişanlısını dikkatlice arka koltuğa yerleştirdi, kız kardeşi çoktan onun yerini almıştı.

"Sanırım aramıza otursan iyi olur," dedi Bayan Beverley.

"Ben öne oturacağım," dedi Dicky, "Connie arabayla özellikle çılgınca bir şey
yaparsa diye. Crick, eski dostum, şu iki güzel hanımı
ayır, olur mu?"

Bay Crick hemen itaat etti. Freak, Bayan Beverley'nin genellikle sakin olan alnındaki
küçük bir buluta aldırmadan, Bayan Damer'ın yanına geldi.
Bu hanım debriyaj pedalını bıraktı ve araba, arka tekerlekleriyle çakıl taşları
fışkırarak, şiddetle öne doğru fırladı ve sonra ağır ağır yoluna devam etti.

"İlk yarışa yetişemezsen senin için bir şeyler giyeriz, Bill," diye seslendi Freak bana. "Neyi desteklemek istiyorsun?"

Akciğerlerimi şişirdim ve _fortissimo_ diye cevap verdim:--

"Plumstone!"

Bayan Damer'ın küçük ayağı gaz pedalına sertçe bastı ve araba
yola doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM VII

HAK EDİLMEMİŞ ARTIŞ

Lady Adela ve ben Laxley'e olan altı millik yolculuğumuzda bahçecilik veya diyetle ilgili tüm göndermelerden özenle kaçındık ve parkura nispeten dostça bir şekilde ulaştık.

İlk yarışın sonucunu karşılayan kükremeyi duymak için tam zamanında yetiştik.

"Acaba kim kazandı," dedim, victoria çimlerin üzerinden geçerken.

"Yarışla hiç ilgilenmedim," dedi Lady Adela
görkemli bir şekilde. "Babam buna kendini adamıştı ve kardeşim de öyle
Rumborough. Ama ben hiçbir zaman bir atı diğerinden ayırt edemem. Örneğin, şu anda bizi çizen iki hayvandan hangisinin Romulus, hangisinin Remus olduğunu en ufak bir fikrim yok, ancak Dick onları karıştırmanın imkansız olduğunu söylüyor. Ama sonra Dick, arazideki her hayvan için bir isim bulmuş.
Ah! İşte motor, korkuluklara yaslanmış! Bu oldukça rahatlatıcı.
Sevgili Constance mükemmel bir sürücü, diyor Dick, ama o
serbest kalmaya meyilli."

"Bayan Damer olağanüstü yeteneklere sahip bir hanımefendi gibi görünüyor," diye belirttim.

"Evet, kesinlikle!" diye onayladı Leydi Adela, ona göre oldukça dikkat çekici bir coşkuyla. "Parası olmaması üzücü."

Son sözün bir ağıt mı yoksa bir ima mı olduğunu bilmiyorum. Ama şimdi Bayan Damer'ın neden sadece Birinci Yedek olduğunu anladım.

Konuyu değiştirdim.

"Sanırım bahis oynamıyorsunuz, Leydi Adela?"

"Kuralım bu," diye cevapladı ev sahibim tam olarak, "sahibini tanıdığımız herhangi bir ata yarım altın koymayı. İnsan her zaman arkadaşlarını desteklemeli, değil mi?"

Hala kalbimde Leydi Adela'nın çim spekülasyonu sistemini düşünüyordum, yarıştaki her hayvan bir arkadaşına ait olsaydı onu destekler miydi diye ve her halükarda (fiyatı düşürmenin ötesinde) bir atını destekleyerek sahibine ne gibi bir fayda veya başka türlü bir şey sağladığını merak ediyordum, o sırada ağır ağır ilerleyen victoria motorun arkasına demir attı ve yarışı izlemek için koltukların üzerinde duran Hilda Beverley, Sylvia ve Crick bize selam vermek için döndüler.

"Yarışmanın bu kadar heyecanlı olduğunu hiç bilmiyordum, sevgili Leydi Adela," diye haykırdı Bayan Beverley. "'The Nation'ın bir kopyasıyla geldim, öğleden sonrayı arabanın arka koltuğunda geçirmeye hazırdım ve işte buradayım, oldukça heyecanlıyım."

"Çok sevindim, sevgili Hilda," dedi Leydi Adela nezaketle. "Eğer eğlenmemiş olsaydın Dick hayal kırıklığına uğrardı. Bu arada, o çocuk nerede?"

"O ve Connie, Bay Carmyle'ın kazançlarını almaya gittiler," dedi Sylvia.

"Ha--ha! hımm!--Plumstone kazandı mı, o zaman?" diye sordum, ürkekçe Leydi Adela'nın gözünden kaçınarak.

"Evet, daha kötü şans!" diye cevapladı Bay Crick kederle. "Hepimiz Mercutio'daydık. Ama Bayan Damer, Plumstone'un doğru at olduğuna karar verdi ve Dicky'nin kendisi için beş şilin ve senin için beş şilin koymasını sağladı. Üçte bir aldılar, sanırım."

Tam bu sırada Dicky ve Bayan Damer ringden döndüler ve bana altı tane yarım kron takdim edildi. "Bir sonraki yarışa üç çeyrek saat kaldı," diye duyurdu Dicky.
"Öğle yemeği yesek iyi olur."

Bu sırada tüm parti, saygın İngilizlerin kendilerini o tekil bozulmamış hayvanın, atın yakınında bulduklarında saldırdıkları o vahşi açgözlülük ruhuyla enfekte olmuştu; ve
sonraki yarım saat, yedi soylu ve varlıklı kişi tarafından, toplumun çalışkan ve çoğunlukla hak eden bir kesimini mümkün olduğunca büyük bir miktarda paradan mahrum bırakmanın en iyi yollarının ayrıntılı bir şekilde düşünülmesine ayrıldı.

Sempozyumumuz oybirliğiyle alınmış bir karardan çok uzaktı.
Karttaki sahiplerin isimlerinin listesini inceleyen Leydi Adela, bana bir altın verdi ve hem ucuz hem de saygın bir bahisçi bulmamı ve Moddlewick Kontu'nun Söndürücüsü ile Bay Hector McCorquodale'in Inverary'sini desteklememi söyledi. Bay Crick, partinin uzmanı, The Chicken adlı dört ayaklı bir hayvan hakkında karanlık ipuçları verdi. Dicky ve ben sayılar artana kadar beklemeye karar verdik.

"Dick, bu sefer kesinlikle benim için bir atı desteklemelisin," diye duyurdu Bayan Beverley.

"İlerliyorsun, Hilda!" diye cevapladı Ucube, sevgilisinin basit zevklerine sempati duyduğunu
görmekten açıkça memnundu.

Bayan Beverley ona beş şilin uzattı.

"Ve eğer at kazanmazsa seninle bir daha asla konuşmayacağım," diye sonuca vardı; ve ses tonundan, söylediklerini kastettiğini hissetmeden edemedim.

"Bu seferki seçimin ne, Connie?" diye sordu Sylvia.

Bayan Damer kirli pembe bir zarf çıkardı ve açmaya başladı.

Dicky güldü.

"Connie bir ihbarcıya destek oluyor," dedi.

"Bunu," diye açıkladı Bayan Damer, "kurstaki bir adamdan aldım. Adı Lively'di. Dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışıyordu, dedi, sporculara güvenilir, istikrarlı bilgiler sağlayarak; ama pek de iyi geçiniyor gibi görünmüyordu, zavallıcık! İnsanlar etrafında bir ringde duruyorlardı, gülüyorlardı ve hiç kimse zarflarından hiçbirini satın almıyordu, oysa ilk yarışın galibine
bir sürü bedavaya vermişti. Tam o sırada Dicky ve beni kalabalığın kenarında dururken gördü. Bize doğru ilerledi ve eğer bahşişlerinden birini satın alırsam, bunun kendisine şans getireceğini bildiğini söyledi. Bayan Damer, samimi bir memnuniyetle gülümseyerek, "güzel, genç bir bayan olduğumu söyledi. Bu yüzden zarflarından birini satın aldım ve ondan sonra birçok kişi de satın aldı."

Dicky sırıttı.

"Evet; sessizce geçmemiz gereken nokta buydu," dedi.

"Öyle değil miydi?" diye sordum.

"Tanrı seni korusun, hayır! Connie neredeyse bitirmemişti. O ve arkadaşı bu zamana kadar
hırsızlar kadar yakındılar. Konuşma onları daha yeni ilgilendirmeye başlamıştı."

"Konuşacak ne buldun, Bayan Damer?" diye sordu Hilda Beverley merakla.

"Merak etmeden edemedim," diye devam etti Connie, "bir karısı ve bakması gereken
çocukları olup olmadığını; bu yüzden ona evli olup olmadığını sordum. Evli olduğundan
korktuğunu söyledi, ama dul kalırsa bana haber vereceğini söyledi.
Ondan sonra ayrıldık."

"Constance, _sevgili_ çocuğum!" diye başladı Leydi Adela, yakışıksız kahkahalar arasında.

"Her şey yolundaydı, Leydi Adela," diye temin etti Bayan Damer onu. "Oldukça hoş bir
kalabalıktı ve Dicky de benimleydi."

"Sen benden çok daha iyi kendine bakabiliyorsun, yaşlı kadın," dedi Ucube hayranlıkla.

Bayan Beverley'nin güzel gözlerinin bir an için onaylamaz bir şekilde
filolojinistik sevgilisine baktığını gördüm. Sonra biri sordu:--

"Bahşişin ne, Connie?"

Bayan Damer kağıdını taradı.

"Pek iyi yazılmamış," dedi. "Perry--Perry--bir şey."

"Periander?" diye önerdim. "Kartta yazıyor."

"Evet--Periander. Onu destekleyeceğim."

"Sıradan bir yabancı," dedi Bay Crick'in uyarıcı sesi.

"Yine de onu destekleyeceğim," diye ısrar etti Bayan Damer, kesin bir şekilde başını sallayarak. "Bunu yapmazsam Lively'nin şansına haksızlık etmiş olurum. Bay
Carmyle, benimle birlikte bir bahisçi bulmaya gelir misiniz?"

Birlikte ayrıldık ve kalabalığın arasından geçerek ringe doğru ilerledik. Yolculuğumuz sırasında, kareli pantolon, birçok yarış pistinin kazaları yüzünden neredeyse tanınmayacak şekilde lekelenmiş ve ağartılmış bir subay ceketi ve tavus kuşu tüyüyle süslenmiş büyük bir melon şapkadan oluşan bir kostümle hâlâ güvenilir bilgiler dağıtan Bayan Damer'ın himayesindeki kişiden geçtik. Kırık bir burun, ona ikinci kez danışmak isteyebilecek kişiler (eğer varsa) tarafından kolayca tanınmasını sağlıyordu. Kazazedelere ve topal köpeklere genel olarak özel bir hayranlık duyan Bayan Damer, tekrar oyalanma eğilimi gösterdi; ancak paramızı hemen yatırmamız gerektiği konusunda zamanında bir hatırlatma, bizi tehlike noktasından çıkardı ve beni kamuya açık bir görünüme katılmaktan kurtardı. Şu anda kendimizi bahisçi topluluğunun ortasında bulduk. Koşucuların sayısı artmıştı ve pirinçten ciğerler, şiddetli rekabetteki oranları ilan ediyordu. "'Altıya dört' ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Damer. "Her zaman unuturum."

Soruyu cevaplamak için döndüm ama bana yöneltilmediğini gördüm. Arkadaşım şimdi tamamen yabancı biriyle hararetli bir sohbete dalmıştı ve sonraki beş dakika boyunca ikili karttaki her atın olasılıklarını _seriatim_ tartışırken ben saygıyla uzak durdum.

"Periander'in bir yabancı olduğunu söylüyor," dedi Bayan Damer, adam uzaklaşırken ve şapkasını beceriksizce kaldırırken. "Ama sanırım onu ​​desteklemeliyim.
Bu yarış için Cornucopia kesin, dedi." ("Bir çimdik" demişti beyefendi: Onu duydum.) "Ona bir şey
söylesen iyi olur."

Uysalca onayladım ve Bayan Damer bahisçisini bulduktan sonra Periander ve Cornucopia'ya sırasıyla on şilin yatırdık. Eski hayvanın formuna dair kamuoyunun tahmini, Bayan Damer için on'a bir oran sağlayacak şekildeydi. Bana, Moddlewick Kontu ve Bay Hector McCorquodale'e ait iki atın koşmadığı söylendi, bu yüzden Leydi Adela'nın ucuz ve saygın bahisçisini bulmak için bir Diyojen araması
gerekmedi.

Birdenbire bir zil çaldı.

"Çıktılar!" diye haykırdı Bayan Damer. "Artık parkuru geçemeyiz.
Bu standa gelin."

Birkaç basamaktan hızla çıktık ve kendimizi tüm parkuru görebileceğimiz bir konumdaki uzun bir balkonda bulduk.

Bayan Damer bana, "Jokeyiniz," diye duyurdu, "soluk mavi, çikolata rengi kollar ve şapka. Benimki kırmızı, beyaz çemberli. Onları
herhangi bir yerde görebiliyor musun?"

"Benimkini görebiliyorum," dedim. "Şu anda başlangıçla sohbet ediyor, ama hemen kendini koparacağından hiç şüphem yok."

"Ama diğerleri yarı yolda!" diye haykırdı Bayan Damer dehşet içinde.

"Öyle algılıyorum."

"Sen zavallı adam!"

"Önemli değil!" diye yanıtladım oldukça neşeli bir şekilde. Bazı insanlar tarafından zavallı adam olarak adlandırılmanın çok rahatlatıcı bir yanı var. "Arkadaşın nerede?"

"Şurada, şu dörtlü grupta. İyi gidiyor, değil mi? En sevdiği, Hardal Tohumu, sırtüstü yatıyor."

"Jokeyinin düzlüğe girdikten sonra onu serbest bırakacağını düşünüyorum,"
dedim.

"Çok dikkatli olmazsa," dedi Bayan Damer mükemmel bir doğrulukla, "tamamen dışarıda kalacak."

Atlar son köşeyi dönüp son düzlüğe doğru gürleyen bir grup halinde ilerlediler. Birden Bayan Damer bana döndü.

"Bu senin için korkunç derecede sıkıcı," dedi.

"Hiç de değil," diye temin ettim onu. "Atım yeni başladı."

"Benimle Periander'a gel," diye yalvardı arkadaşım. "Sadece
beş şilin kaybedebilirsin."

Teklifini başımla onaylayarak kapattım. Bazı ortaklıklar
müzakere veya garanti olmadan kabul edilebilir.

Birden kalabalık kükredi. Favori
en sonunda
çalışmanın içinden yolunu açmıştı. Öne atıldı. Gürültü sağır edici hale geldi.

"İşte yarı hükümdarımız gitti!" diye haykırdı Bayan Damer umutsuzca kulağıma.

"Bir dakika!" diye bağırdım. "Periander henüz bitmedi. "

Kalabalıktan daha da güçlü bir kükreme geldi ve korkuluktan 
tehlikeli bir şekilde eğilip boynumuzu parkura doğru uzattığımızda,
jokeyi kırmızı ve beyaz çemberler takan bir atın
en sevilen adıma adımla uyduğunu fark ettik.

"Periander! Periander!" diye bağırdılar on-bire karşı kazanmaya hazır olanlar.

"Hardal Tohumu!" diye bağırdılar altı-dört önde kaybetmeye hazır olanlar.

Ama boşuna bağırdılar. Kırbaç benzeri kırbaçlar son kez indi; kırmızı ve beyaz bir parıltı oldu; ve Periander direği bir boy farkla
önce geçen ilk kişi oldu.

Ringe indik ve bahisçimizi aradık. Etrafında kalabalık yoktu: Periander'in destekçileri çok değildi; ve Bayan Damer'a yarım altınını ve beş sterlinlik bir banknotu dostça ve hoşgörülü bir şekilde
verdi.

"Bunun için bana iki sterlin-on verebilir misin?" diye sordu ve banknotu bana uzattı.

İtiraz etmenin bir faydası yoktu, bu yüzden alçakgönüllülükle kazanılmamış artışımı cebime koydum ve
kadromuzun geri kalanını aramak için ringden ayrıldık.

"Daha önce hiç altın kazanmadım," diye duyurdu yanımdaki küçük kapitalist, Paraları zincirli çantasına kaydırdı--"kağıttan bahsetmiyorum bile." Gülümseyen yüzü zaferle kızarmıştı.

"Yarın zaferinize kimin sevineceğini biliyorum sanırım," dedim,
"ve meyvelerine kimin katılacağını."

"Kim?"

"Arabacının çocukları, bahçıvanın çocukları, kulübe sahibinin
çocukları--"

Ama Bayan Damer dinlemiyordu.

"Zavallı Lively!" dedi aniden. "Bana o bahşişi verdi ve yine de
atına kendisi destek veremedi."

"Bağlantı verenler kural olarak kendi seçimlerini takip etmezler," dedim. "Ben de Periander'ın o pembe zarflarda bulunan tek isim olduğunu sanmıyorum. Gerçekten yapmamalısın--"

"İşte orada!" diye haykırdı Bayan Damer, korkarım ki küçük vaazım tamamen çöpe atılmıştı.

Arabaya geri dönerken kalabalığı önlemek için bir sapma yapmıştık
ve şimdi parkurun pek de sık geçilmeyen bir bölümünü geçiyorduk. Arkadaşım işaret etti ve elinin yönünü takip ederek, yirmi metre ötede yeşil bir tepeciğin üzerinde, tavus kuşu tüyüyle
tepelenmiş, yıpranmış bir melon şapka gördüm.

"Bu tarafa gel," diye emretti Bayan Damer.

Onu tepeciğin diğer tarafına kadar takip ettim. Orada, bir sonraki yarıştan önce işlerinden dinlenen ahır sırları satıcısı yatıyordu. Görünüşe göre işler yolunda gitmiyordu. Kirli, kötü
yüzünde tarifsiz bir şekilde sıkıntı ve keder vardı. Gözleri kapalıydı.
Açıkça öğle yemeği yememişti. Kırık burnu her zamankinden daha
içbükey görünüyordu.

Yaklaştığımızda başını isteksizce kaldırdı.

"Devam et ve beni bekle, lütfen," dedi Bayan Damer alçak bir sesle.

İtaat ettim. Bayan Damer o tonda konuştuğunda her zaman itaat edilirdi ve
belli ki özellikle özel bir iş söz konusuydu. Çocuğun dürtüsel parmakları çoktan zincirli çantasının kancasıyla
uğraşmaya başlamıştı.

Ben de epeyce uzağa bir yere oturdum. Lively'den
korkmuyordum. Cennetten gelen bir meleğin çantasını kapmaz insan.
Tek endişem meleğin cömertliğinin onun takdirini
aşmasıydı.

Onun soluk soluğa küçük bir konuşma yaptığını duyabiliyordum ama Lively
asla tek kelime etmedi. Tamamen şaşırmamıştım. Muhtemelen uyanmaktan
korkuyordu.

Sonra yanıma geri döndü, omzunun üzerinden emekliye ayrılmış hizmetçisine veda edercesine gülümsüyordu.

"Bir tanesini karına vereceksin, değil mi?" dediğini
duyduğum son şeydi.

Sonra yanıma geldi ve yürümeye devam ettik.

"Ne kadar para," diye sordum sertçe, "benim ve diğer arkadaşının ve arabacının, bahçıvanın ve kulübe sahibinin ailelerinin geçimini sağladıktan sonra kazancından ne kadar para bırakacaksın?"

Yine Bayan Damer katılmıyordu.

"Zavallı Lively!" dedi yumuşak bir sesle.

Gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM VIII

BİR NÜKS

Şimdi tekrar katıldığımız gruptaki en sevilmeyen adam
şüphesiz Bay Kör bir inançla, Bayan Beverley ve Sylvia Mainwaring'i Hardal Tohumu için toplam on şilinlik bir meblağı riske atmaya ikna eden Crick. Sıralamada ikinci sırada, komisyonu yerine getiren Dicky vardı. Bunu protesto altında yapmış olmasının davayla hiçbir ilgisi olmadığı düşünülüyordu.

Bayan Damer küçük zaferimiz hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben oldukça memnundum.
Bu tür bir sırrın çok samimi ve rahatlatıcı bir yanı var.

Günün büyük yarışı, Laxley Kupası artık yaklaşıyordu ve Victoria'nın derinliklerinden bana Moddlewick Kontu ve Bay Hector McCorquodale'in mülkünü desteklemeye devam etmem için belirgin bir şekilde uykulu bir emir veren Leydi Adela hariç, kendi hayallerimizi desteklemek için hep birlikte ayrıldık.

"Bayan Beverley bir şeyden dolayı biraz sinirli görünüyor, oğlum Richard," diye gözlemledim, Freak ve ben partinin arkasında yürürken.

Dicky başını salladı.

"Evet," dedi, "öyle. Çok tatlı ama para kaybetmekten
göz dişinden daha çok nefret ediyor. Bu sefer onun için bir kazanan bulmalıyım, yoksa
bir şarkı ve nakarat dinlemek zorunda kalacağım. Sen de fark ettin mi?"

"Evet. Ama para kaybetmeden önceydi. Sence o bunu
onaylamıyor mu--"

"Connie'nin peşinden koşma şeklimi--eh? Hayır, ona hakkını vermek gerekirse, bence
bunun zerre kadar umurunda olduğunu sanmıyorum. Connie ve benim küçüklüğümüzden beri
arkadaş olduğumuzu biliyor. Ayrıca," diye sonlandırdı arkadaşım tamamen yersiz bir kıkırdamayla, "herkes Connie'nin peşinden koşuyor, değil mi?"

Kısaca bunun böyle olduğunu kabul ettim.

"Hayır; onu huzursuz eden başlıca şey nakit kaybı," diye devam etti
Dicky. "Bu ve kamusal etkinliklerde onur ve huzur eksikliğim."

"Bu sefer kendini nasıl sergiliyorsun?" diye sordum sertçe. Dicky'nin son sözleri hala canımı sıkıyordu.

"Önemli bir şey yok. Hilda ve ben, sen gelmeden önce birlikte parkurda yürüyüşe çıkmıştık ve yaşlı bir İrlandalı dilenci kadınla kısa bir sohbet etmek için durdum. Yaşlı kadın kısa sürede benden bir şilin aldı ve mükemmel bir bereket fırtınası altında ayrıldık. Hilda buna biraz küsmüş gibi görünüyordu: onu ve kendimi göze çarpar hale getirdiğimi söyledi. Tanrı aşkına, beni onun için bir kazanan olarak göster, yaşlı ruh!"

"Bayan Damer'a sor," dedim. "Bu partinin güvenilir bilgi toplayan üyesi o."

Ama Bayan Damer ortalıkta görünmüyordu.

"O, o kaynayan kalabalığın bir yerinde, kendi hesabına atları destekliyor," diye açıkladı Sylvia daha sonra. "Bu sefer hiçbir adamı rahatsız etmeyeceğini söyledi. Sence güvenli mi?"

"Connie işini biliyor," dedi Dicky. "Ama belki de gidip onu arasak daha iyi olur. Hangi bahisçiye patronluk tasladığını biliyor musun, Tiny?"

"Evet; parmaklıkların yanındaki, gamboge yelekli beyefendi," diye cevapladım. "Ama artık ona gitmiyor. Ondan iki kez para aldı ve onu tekrar soymanın haksızlık olduğunu düşünüyor. Onu, büyük bir banka bakiyesi ve çocuğu olmayan bir adam ararken bulacağız."

"Bunu nasıl anlayacak?" diye sordu o basit ruh, Bay Crick.

"Onun hakkında bildiklerime göre," dedim, "ona soracak."

Diğer iki hanımdan gelen emirler ve komisyonlarla dolu Dicky
ve ben bir kez daha spekülatörlerin arasına karıştık.
Moddlewick Kontu'nun Zencefil Jim'inin programda yer aldığını ve
aslında aday olmayı teklif ettiğini fark edince, bahisçinin ve katibinin incecik örtülü şaşkınlığı ve
şefkati karşısında acı bir şekilde kızararak, o hayvanı Leydi Adela adına destekledim. Ben, kendi sebeplerimle
favoriyi destekledim. Dicky, at üstüne at üzerine
para koyarak ateşli bir şekilde çizgide yukarı aşağı hareket etti. Görünüşe göre Bayan Beverley
bu sefer bir kazananı destekleyecekti.

İşimi bitirdiğimde, padokta Bayan Damer'ın leylak rengi elbisesini ve
büyük siyah şapkasını gördüm. Üç kişilik bir grupla -iki kız ve bir erkek- ateşli bir sohbete dalmıştı ve onların gerçek arkadaşları mı yoksa o an tanıdıkları mı olduklarını merak ettiğimi hatırlıyorum, istemeden ama tamamen isteyerek küçük sirenin ağına çekilmişlerdi. (Sonuç olarak, eski arkadaşlardı ama sanırım emin olmadığım için mazur görülebilirim.) Onun bu meşguliyeti beni biraz hayal kırıklığına uğrattı, çünkü başka bir ortaklık

suçlaması bekliyordum.

Ama başlama zili çalmıştı ve insanlar tribünlere tırmanıyordu.

"Benim atım hangisi, Dick?" diye sordu Hilda Beverley, yerlerimizi alırken.

Bu, arkadaşım için bariz bir pozdu.

"Bir dakikaya söyleyeceğim," dedi, dürbününden dikkatle bakarak. "Evet, evet!" Yoğun bir içtenlikle öksürdü. "Çok
iyi gidiyor--çok iyi, gerçekten!"

"Ama hangisi?" diye sordu Bayan Beverley sabırsızlıkla.

"Öndeki," diye cevapladı Freak, kusursuz bir doğrulukla.

Bitiş yaklaşıyordu. Direğe yüz metre kala favori
çatladı ve yerini pembe bir jokey ile yarışan siyah bir at aldı ve sonunda yarışı bir boy farkla kazandı.

Kalabalığın büyük kısmı favorinin yenilgisini doğal olarak coşkusuz karşıladı, ancak hakem locasının yakınındaki küçük bir kesim yüksek ve sürekli bir sevinç çığlığı attı. Belli ki belirli bir ahır "bir şey biliyordu" ve bunu karanlıkta tuttu.

Dicky'ye "O siyah hayvanın adı ne?" diye sordum.

"Malvolio."

"Onu destekledin mi?" diye yüksek sesle sordum.

"Oldukça!" diye bağırdı Dicky. "Benimle gel ve Hilda'nın
kazandıklarını toplamama yardım et. Hemen geri dön, canım!"

"O yarışta kaç atı destekledin?" diye sordum, ringe doğru dirseklerimizi
sürürken.

"Yedi," dedi Dicky. "Pahalı bir oyun, en iyi kız arkadaşın için komisyonları yerine getirmek--ne?"

"Umarım bu küçük zafer istenilen etkiyi yaratır," dedim
dindarca.

"Fiyatına göre ucuz olacak," diye cevapladı Dicky hararetle.

Tribünün dibinde Bayan Damer'ı üç arkadaşıyla vedalaşırken bulduk. O da bize katıldı.

"Lütfen beni ringe kadar eşlik eder misin?" diye sordu nazikçe.

Duraksadım ve ona baktım.

"Bana," dedim, "tekrar kazandığını mı söylemek istiyorsun?"

Bayan Damer başını parlak bir şekilde salladı.

"Evet," dedi.

"Malvolio'yu destekledin--o yabancıyı mı?"

Bayan Damer melek gibi gülümsedi. "Evet."

"Peki bu sefer bahşişi nereden aldın?" diye sordum.

"Bahisçiye sordum," diye cevapladı Bayan Damer basitçe. "Bildiğini
düşündüm."

"Ve sana Malvolio'yu verdi?"

"Evet. Favoriyi desteklemeyi düşünmüştüm ama izin vermedi.
Malvolio'nun 'gerçek bir ukala' olduğunu söyledi ama çok az kişi onu tanıyordu.
Nazik bir adamdı. Gel ve onu bulmama yardım et."

Müşterisinin başının üzerinden bana boyun eğmiş ve esprili bir şekilde gülümseyen, Homer'ın başını sallamaktan muaf tutulabileceği durumlar olduğunu ima eden fedakar arkadaşını uygun şekilde keşfettik. "Bu Kibirse," ifadesi sanki "kim akıllı olurdu?" diye soruyordu.
Gerçekten kim?

Constance Damer'in diğer insanları haksız yere etkileme konusundaki tüm başarıları arasında, bunun en büyüğü olduğunu düşünüyorum ve her zaman da öyle düşündüm. Birçok zaferinde hazır bulundum. Karısına kötü davranan yarı sarhoş bir kabadayıyla mücadele ettiğini gördüm, onu sadece boyunduruk altına almakla kalmayıp, ikisini barışmış ve kol kola gönderdiğini gördüm; huysuz ve açgözlü yaşlı beyefendileri, hiçbir şekilde kullanamayacakları ve satın almalarının onları yürekten onaylamadıkları bir planın ilerlemesine dahil ettiği pazar malları için sadece bol miktarda değil, neşeyle ödeme yapmaya zorladığını gördüm; ve sadece dokunuşunun ve sesinin büyüsüyle, sayıklayan bir çocuğu huzurlu bir uykuya daldırdığını gördüm. Ama gününün en yoğun anında, çalışkan, duygusallıktan uzak, başlangıç ​​fiyatlı bir bahisçinin işini, ondan desteklenecek doğru at hakkında bilgi almak ve geçimi tamamen sizin yanlış atı desteklemenize bağlı olan bir adamdan, yalnızca güvenilir değil, aynı zamanda özel bilgi almak amacıyla kesmek, bana Bayan Constance Damer için bile bir rekor gibi geliyor.

Hemen Dicky yanımıza geldi.

"Kazancınızı aldınız mı?" diye sordum.

"Evet ve teslim ettim. Bir sonraki yarışta sadece iki koşucu var. Gel ve atlıkarıncalara bir bak. Onları sevdiğini biliyorum, Connie."

Bayan Damer bu ifadenin doğruluğunu kabul etti, ancak gelmeyi reddetti.

"Şurada Leydi Adela'yı görüyorum," dedi--"yalnız. Bu adil değil.
Zavallıcık, yeni bir bere takmış! Gidip onu muhafazanın etrafında bir yürüyüşe çıkaracağım. İkiniz hemen geri gelip bize çay
verebilirsiniz. Eğer yan gösteriler konusunda gerçekten heyecan verici bir şey keşfederseniz, son yarıştan önce gelip göreceğim."

Uzaklaştı. İki dakika sonra onu gördük, Dreadnought ile yürüyüşe çıkan şık, küçük bir yata benziyordu, Leydi Adela'yı muhafazanın içine doğru dikkatlice
yönlendiriyordu.

"Peki ya Bayan Beverley ve diğerleri, Freak?" diye sordum, arkamızı döndüğümüzde.

"Oh, onlar iyi," dedi Dicky kısaca. "Biraz daha rahat bırak onları."

Bundan, Bayan Beverley'nin hala çocuk yuvası çevrelerinde "sırt üstü küçük siyah köpek" olarak bilinen şeyden muzdarip olduğunu anladım.

Kalabalığın büyük bir kısmı, bir sonraki yarışın sakin bir yarış olacağı fikrimizi açıkça paylaşıyordu, çünkü atlıkarıncalar ve toplantının diğer aksesuarları yaklaştığımızda bol miktarda ilgi görüyordu. Yavaşça fairway boyunca ilerledik, burada sesi kısık kişiler bize _diğer şeylerin yanı sıra_ fotoğraf çektirmemizi, hindistan cevizi kazanmamızı ve Queensberry Kuralları uyarınca "The Houndsditch
Terror" ile üç tur oynamamızı rica ettiler.

Dicky, aniden moralini bozarak iki hindistan cevizi kazandı;

benimle bir kağıt hamuru okyanusunun sahilinde fotoğraf çektirmekte ısrar etti ve The Houndsditch
Terror'da çizgiyi çekmesine rağmen avucunu, falına bakmak isteyen kirli ve geveze yaşlı bir kadına uzattı.

Kadın tarafından siyah kalpli güzel bir adama karşı uyarıldı - "Sen osun, oğlum!" bana şefkatle yorum yaptı ve
esmer bir kadınla yaklaşan bir sorun konusunda uyarı aldı. ("Teşekkürler; ben
bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye onu duygulu bir şekilde temin etti.) Öte yandan, ona
kısa bir süre içinde iki mektup, okyanusun ötesine bir yolculuk ve bir miktar
altın--belirtilmemiş--vaat edilmişti.

"Çok tuhaf bir doğanız var," diye bir sonraki duyuru yapıldı. "Birçok
hanımefendiye ilgi gösterdiniz, ama hiçbirini gerçekten sevmediniz.
Kalbiniz--"

"Özür dilerim; hepsini sevdim!" diye cevapladı Ucube
vurgulu bir şekilde.

"Çingene'ye kızmayın, güzel beyefendi!" diye yalvardı yaşlı Sibyl.
"Çingene en iyisini bilir. Çingene sadece elindekini okur. Peki--ama
bu ne?" Daha da yaklaştı. "Ah! Çok yakında, efendim, hayallerinizdeki
hanımefendiyle tanışacaksınız ve onu daha önce hiç sevmediğiniz
gibi seveceksiniz."

"Hayır, gerçekten mi?" diye haykırdı Dicky, derin bir ilgiyle. "Söyle bana, onunla
evleneyim mi?"

"Yolunuza birçok zorluk ve engel çıkacak," diye bağırdı kahin. "Yanlış anlaşılacaksınız; tuhaf insanlarla
başa çıkmak zorunda kalacaksınız. Birçok kez umutsuzluğa kapılıp vazgeçmeye meyilli olacaksınız.
Ama sebat edin ve sonunda zafer kazanacaksınız. Şimdi, beyefendi, Çingene'nin avucunu gümüşle çaprazlayın--"

Burada yüksek kehanet çılgınlığı, utanmaz bir dilenciliğe dönüştü ve
röportaj tamamen ticari bir seviyeye düştü. Dikkatim dağıldı.
Çok uzak olmayan bir yerde, bir grup insan yeni bir ilgi nesnesinin etrafında toplanmıştı. Bir kadının şarkı söyleyen sesini ve bir
arpın uğultusunu duyabiliyordum. Hatta havayı bile ayırt edebiliyordum. Yeni bir sayı
yeni başlıyordu. "Annie Laurie" idi - mütevazı fikrime göre, şimdiye kadar yazılmış en güzel aşk şarkısı.

"Maxwellton'ın tepeleri güzeldir,
Çiy erken düşer--"

Sonra ses titredi ve kesildi ve kendimi ne olduğunu merak ederken buldum.

"Peki, diğer yakışıklı beyefendi avucunu Çingene'ye göstermek ister mi?" diye sordu yanımdaki yaltakçı bir vrak.

Bahsedilen kişinin ben olduğumu zorlukla fark ederek,
döndüğümde, yaşlı arkadaşımızın, Dicky'nin geleceğini tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, şimdi benim himayemi istediğini gördüm.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladım. "Gel ve orada neler olup bittiğini gör,
Ucube."

"Ah, ama Çingene beyefendiye _her şeyi_ anlatacak," diye söz verdi yaşlı kadın.
"Kötü bir gözü var," diye ekledi, baştan çıkarıcı ama yanlış bir şekilde.

Sonunda bir bedel ödeyerek kurtulduk ve kendimizi daha önce bahsettiğim küçük kalabalığın
dış tarafında bulduk.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Dicky en yakın komşusuna.

"Gel 'arp'a şarkı söylüyor," diye cevapladı hitap edilen beyefendi.
Bu bilgiyi, hanımın klas biri olmadığını ve
kötü bir öksürüğü olduğunu da ekleyerek tamamladı.

Haklıydı. Konuşurken, şarkıcının sesi tekrar kesildi ve
bir öksürük spazmı sesi duyabiliyorduk.

Kalabalığın içine dirsek atarak girdik, yarış pistindeki tüm kalabalıkların kolayca ulaşabileceği bir şekilde
oldukça kalabalıklaşmıştı; ve
kendimizi seyircilerin en iç halkasının içinde bulduk.

Halkanın ortasında, kamp taburesinde oturan yaşlı bir adam, omzuna büyük
yıpranmış bir arpı bastırıyordu. Yanında, yaklaşık otuz beş yaşında, çok yakışıklı, uzun boylu, yorgun görünümlü bir kadın duruyordu. Pierrette gibi giyinmişti. Sağ eli yaşlı adamın omzundaydı, sol eli göğsüne sertçe bastırılmıştı. Şiddetle öksürüyordu ve eşlikçisinin elleri sabırla kucağında duruyordu, ta ki devam etmeye hazır olana kadar. Yaşlı adamın yanındaki çimenlerde, yine Pierrot kostümü giymiş, gözleri çukurda küçük bir çocuk oturuyordu.

Dicky'nin keskin bir şekilde nefes aldığını duydum. Don Kişot yine kıpırdandı.

Şu anda şarkıcı kendine geldi, cesurca dikleşti ve
başka bir çaba için kendini hazırladı. Yaşlı adamın elleri tellerin üzerinde gezindi ve
arp yumuşak bir arpej sesi çıkardı.

"Gowans'ın üzerindeki çiğ gibi yatıyor
Peri ayaklarının düşüşü,
Ve yazın iç çeken rüzgarlar gibi
Sesi alçak ve tatlı.
Sesi alçak ve tatlı,
Ve o benim için tüm dünya;
Ve güzel Annie Laurie için--"

Şarkı mavi yaz göğüne doğru süzüldü, beni de beraberinde
taşıdı - muhtemelen peri ayaklarının peşinde (ki onlar için zaten bir
sahip bulmuştum). Maruz kalma, sert kullanım, belki de cin ve su - bunların hepsi
şarkıcının notalarının bozulmamış tazeliğinden bir şeyler çalmıştı; ama
buna rağmen saf ve berrak çınlıyorlardı. Eğitimli bir sesti ve
bir zamanlar muhteşem bir ses olmalıydı. Kalabalık kesinlikle hareketsiz duruyordu.
Daha dikkatli bir izleyici kitlesi hiç görmemiştim.

"Bir zamanlar büyük opera," dedi Dicky'nin sesi kulağıma yumuşakça. Sonra-- "Ah,
zavallı şey!"

Duygusal yolculuklarından düşüncelerimi hatırladım, dizenin sonundan önce kesildiğini ve kadının bir kez daha
öksürme krizinin pençesinde olduğunu, küçük beyaz palyaço şapkasındaki siyah ponponların her spazmda titrediğini fark ettim. Sabırsız seyirciler
uzaklaşmaya başladı.

Yanımda aniden bir hareketlenme olduğunun farkındaydım ve Dicky'nin sesi, kendisiyle yaptığı konuşmalar için sakladığını bildiğim kısık bir fısıltıyla haykırdı:--

"Hadi! Erkek ol!"

Bir sonraki anda yanımdan ayrılmış ve ringin ortasında durmuş, kalabalığa hitap ediyordu. Oldukça sakin ve kendine hakimdi, ama
parmaklarının kıvrılıp açıldığını gördüm.

"Bayanlar ve baylar!" diye bağırdı.

"Çık ringden, Elbert!" diye önerdi bir ses, hiç de kaba olmayan bir şekilde.

Ama The Freak devam etti:--

"Hepimizin bu hanımın çok zor koşullar altında bizi eğlendirmek için yaptığı cesur girişime sempati duyduğunu biliyorum. "

Kalabalık, bir tür aldatmacadan şüphelenerek, onu aptalca süzdü.

"Eminim," diye devam etti Dicky, "böyle kötü bir öksürükle eğlendiricimizin bu öğleden sonra bu kadar çok çalışmaya hakkı olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız;
ve bu nedenle, sizin nazik izninizle, biraz dinlenebilmesi ve sesini geri kazanabilmesi için, size kendim bir veya iki şarkı söylemeyi teklif ediyorum. Şekerleme için şarkı söyleyemem; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve biliyorum ki
sizler, sporcular olarak, nakaratları söyleyerek bana yardımcı olacaksınız!"

Şapkasını çıkardı, nezaketle eğildi ve arpçıya döndü.
Kalabalıkta takdir ve beklenti dolu bir uğultu vardı. Açıkça
Dicky, sporcular olarak onlara seslendiğinde doğru notaya dokunmuştu.

"Birkaç akoru çalabilir misiniz sizce?" Eşlikçiye
dediğini duydum.

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı adam hemen. "Devam edin: Sizi takip edeceğim."

Yorgun kadın, küçük çocuğun yanındaki çiğnenmiş çimenlerin üzerine çöktü;
Ucube, elinde şapkayla bir tavır takındı; ve eğlence başladı.

Kaç şarkı söylediğini bilmiyorum. Birinden diğerine
inanılmaz bir kolaylıkla geçti, dizeler arasında dinleyicilerinin zevkine ve anlayışına uygun konularda
konular tartıştı. Şarkıları
yeni değildi ve hikayeler Anlattıkları ne doğruydu ne de alakalıydı; ama
amaçlarına hizmet ettiler. Sesini yükseltti ve hepimizi
ayaklarımızdan yerden kesti. Bizi Müzikhol mizahının şu sınırlar içinde kalan tüm alanında gezdirdi:--

(1) Alkollü aşırılık.

(2) Kişisel deformite (örn. Polislerin ayakları).

(3) Evlilik uyumsuzluğu; buna Kaynanalar da dahildir.

(4) Böcek yaşamı çalışmaları (örn. Deniz kenarı konaklama yerleri).

(5) Abartılı metafor (örn. "Sersem tütsülenmiş balık").

Bunların hepsini genişletti ve her birini aydınlattı. Anlatılamayacak kadar kaba ve karşı konulamaz derecede eğlenceliydi. Kalabalık onu kucaklarına aldı.
Gülümsediler, nakaratlarını söylediler; daha fazlasını istediler.

Geri kalanlarla birlikte ben de bağırdım. Bu gerçek Dicky Mainwaring'di - lisans günlerimizin
yenilenmemiş, dizginlenmemiş Ucubesi - arkadaşım, acıklı bir tutulma döneminden sonra
sağduyulu bir şekilde bana geri verildi.
Kalbim aptalca şişti.

"Koro bir kez daha lütfen beyler!" diye bağırdı Dicky. "Son kez!"

[İllüstrasyon: "KORO BİR KEZ DAHA LÜTFEN BEYLER!"]

Zarif ve yüceltici ilahi, Dicky'nin şefliğinde yuvarlandı:--

"Bira, Bira, muhteşem Bira!
Buraya kadar doldur kendini!
(_Açıklayıcı hareket._)
Biraz iç,
Bununla güzel bir öğün çıkar--"

Başımı arkaya atıp ağzımı kocaman açarak geri kalanıyla birlikte bağırdım ve
--Bayan Hilda Beverley'nin gözüne çarptım! Çemberin diğer tarafında
tam karşımda duruyordu. Bir sonraki an o
gitmişti.

----

İlk pes eden eşlikçi oldu. Yaklaşık yarım saat boyunca yaşlı ama çevik parmakları şarkıcının en abartılı
uçuşlarını takip etti ve şimdi açıkça sendelemeye başladı.

Dicky performansını tamamlamak için bu fırsatı değerlendirdi.

"Hepsi bu kadar beyler," dedi şapkasını savurarak. "Daha fazlasını
bilmiyorum. Nazik ilginiz ve yardımınız için teşekkür ederim. Ama
gitmeyin. Albay'dan şapkasını taşımasını isteyeceğim."

Küçük, solgun yüzlü çocuğa bir bağış toplamasını işaret etti, ancak
çocuk utangaç bir şekilde geri çekildi. Belli ki coşkulu izleyicilere
alışık değildi. Dicky buna göre koni şeklindeki başlığını ödünç aldı ve kendisi çalışmaya koyuldu.

Komşunuzun kalbine dokunun, cebi sizin insafınıza kalır. Son yarış için zil çalıyordu, ancak o kalabalığın içindeki tek bir adam bile Dicky'nin koleksiyonuna katkıda bulunana kadar kıpırdamadı. Gümüş ve bakır şapkaya
yağmur gibi yağdı. Güçlü kuvvetli yaşlı bir çiftçinin Dicky'nin omzuna "İyi çocuk! İyi çocuk!" diye vurduğunu ve yarım kron düşürdüğünü gördüm.

Sonra seyirciler toplandığı gibi aniden dağıldı ve biz beş kişi kaldık - Dicky, ben, yaşlı adam, kızı ve yakın zamanda gazetede yayınlanan Albay. Kızı hala çimenlerin üzerinde gevşekçe oturuyordu. Dicky yanına gitti ve parayı kucağına boşalttı.

"Bunu bir mendile bağlasan iyi olur," dedi. Beceriksizce konuştu. Artık ilham alan bir komedyen değildi - sadece utangaç ve kendini beğenmiş bir okul çocuğuydu. Düşüncelerim yıllar önce Great Eastern Railway'de üçüncü sınıf bir vagonda yaşanan benzer bir sahneye geri döndü.

Kadın usulca ağlıyordu. Gözyaşları - dünyanın onlar için daha fazla bir şey olmadığını düşündüklerinde nezaketle karşılaşan insanlara gelen o mübarek inanç tazeleyici gözyaşları - kucağındaki madeni para yığınına birer birer düştü. Dicky'nin elini yakaladı ve ona yapıştı. Ucube
acı bir şekilde boğazını temizledi ama hiçbir şey söylemedi. Çok uzakta, son yarışı izleyen kalabalığın kükremesini duyabiliyorduk.

"Artık gitmeliyim," dedi Dicky sonunda. "Umarım öksürüğünden
yakında kurtulursun ve tekrar şansın yaver gider. Hepimiz bazen hasta oluruz, değil mi? Elveda! Elveda, Albay!"

Subay, eksantrik yabancıya sabit ve meraklı gözlerle baktı, ancak hiçbir yorum yapmadı.

"Elveda, efendim," dedi kadın. "Tanrım--"

Dicky elini nazikçe bıraktı ve hala sabırla arpının başında oturan yaşlı beyefendiye saygıyla döndü.

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi, kendisini akşam yemeğine davet eden yaşlı bir öğretim görevlisine nazik bir lisans öğrencisi gibi
konuşarak, "muhteşem eşlikleriniz için. Beni nasıl takip etmeyi başardığınıza inanamıyorum. Korkarım ki oldukça düzensiz bir icracıyım.
Elveda!"

Elini uzattı.

Yaşlı adam ayağa kalkmaya çalıştı ve küçük, eski moda bir reverans yaptı,
ama Dicky'nin uzattığı eli görmezden geldi.

"Hoşça kalın efendim," dedi, "ve bizim için yaptığınız şey için çok teşekkür ederim."

"Elinizi onun eline koyabilir misiniz, efendim?" dedi kadın Dicky'ye.
"Göremiyor. Kör," diye ekledi özür dilercesine.

Beş dakika sonra kendimizi tekrar korkulukların önünde bulduk. Motor
şimdiden mırıldanıyordu ve Romulus ile Remus victoria'ya
bindirilmişti.

Bayan Damer yanımıza koştu. Kahverengi gözleri çok yumuşaktı.

"Dicky canım," dedi titrek bir şekilde, "hepimiz seni gördük ve bence sen
bir tuğlasın. Ama Hilda'dan biraz uzak dur."

BÖLÜM IX

TEK ÇIKIŞ YOLU

Uzun bir günün ardından yorgunluklarını bahane eden hanımlar, erkenden çekildiler,
biraz bunaltıcı bir akşamı zamanında sonlandırdılar. Akşam yemeği
sıkıştırılmış bir görev olmuştu, çünkü Bayan Beverley'nin mesafeliliği
nişanlısının ruhuna bir kasvet
vermişti ve geri kalanımız da bir tür sempatik melankoli içinde ona katılmıştık. Daha sonra, oturma odasında
"zorunlu kamburluk" olarak adlandırdığı şeyin altında coşkulu ruhu
rahatsız olan Bay Crick piyanonun başına oturdu ve bize bir müzikal
skeç ısmarladı,--komik ama uzun süren bir şey. Bunun üzerine Leydi Adela uykusundan uyandı ve sanatçının neredeyse uygunsuz olan hissine aldırmadan eğlenceyi yarıda kesti ve sürüsünü yukarı bölgelere götürdü.

Dört beyefendi bilardo odasına geçti. Burada Bay Mainwaring ve Crick bilardo oynamaya başladılar - elli yukarıda - ve ikincisi, daha sonraki performansının tamamen haklı çıkarmadığı bir yüce ruhla, yaşlı rakibine yirmi beş puan vermekte ısrar etti. Bu cömert sübvansiyon ve sıfırdan başlayan oyuncunun, üst cebe birkaç hassas uzun vuruş yaparken, yolda diğer toplardan birini sektirme formalitesini birden fazla kez ihmal etmesi gerçeğiyle, ev sahibimiz oldukça şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Skora kendi katkıları, çoğunlukla beyazı potaya koyma ve rakibine çift balk bırakma gibi monoton ama karlı bir sistemden kaynaklanıyordu. Gerçekten de, yaşlı beyefendi, Bay Crick'in belirsiz bir şekilde "masanın gücünü elde etmek" olarak tanımladığı bir başarıyı başarmasından önce puanlarına ulaştı. Bay Mainwaring daha sonra neşeyle yukarı yatağa doğru koştu, hemen ardından çok öfkeli oyun arkadaşı geldi.

Kapı kapanırken Dicky piposunu bıraktı ve bana döndü.

"Bill, ihtiyar," dedi, "Gerçeklerle pek sık karşılaşmam; ama bu sefer
işlerin ucunu epeyce kopardığımı kabul ediyorum."

"Utanç içindesin, oğlum," diye kabul ettim. "Bununla ilgili
ne yapacaksın?"

Dicky düşündü ve sonunda özetledi.

"Gerçek şu ki," dedi, "Hilda'nın standartlarına uygun değilim ve asla olmayacağım."

Ayağa kalktım ve İngilizlerin sevdiği o mahkemede -ocak halısı- durdum ve arkadaşımın sıkıntılı yüzüne baktım.

"Dicky," diye başladım, burnumu gergin bir şekilde sümkürdükten sonra, "sen ve ben genellikle bu konuları birlikte derinlemesine ele almayız; ama--o kızı seviyor musun?"

İkimiz de bir dakika boyunca birbirimize dikkatlice baktık ve sonra Dicky başını iki yana salladı.

"Sevmiyorum," dedi sonunda. "Yani, diğer yarım düzine kişiden daha fazla değil. Sanırım gerçek şu ki," diye devam etti, piposunu tekrar yakarak, "kelimenin anlamını henüz tam olarak kavrayamadım. Belki bir gün, büyük şey bana gelecek; ama o gelene ve diğer her şeyi
silene kadar, şu anki gibi, beni çeken veya benim
çektiğim her kıza aşık olduğumu hayal etmeye devam edeceğim - eğer böyle bir şey mümkünse. Doğa, sanırım - sadece Doğa!
Şu anda her erkeğin yapması gereken ve doğru eşini bulana kadar yapmaya devam etmesi gereken içgüdüsel istemsiz deneyleri yapıyorum.
Bazı erkeklerin diğerlerinden daha şanslı olduğunu düşünüyorum. Yanıcı değiller.
Yanlış başlangıçlar yapmıyorlar veya çıkmaz sokaklara girmiyorlar. Sanırım sen bir tanesin, Tiny, ama çok fazla yok. Kadınlarda, sanırım, durum farklı. Erkeklerden daha fazla sezgileri var ve hemen hemen
bu sefer malları bulup bulmadıklarını. Ama
ortalama bir adam sadece tökezlemeye devam etmeli, kendini aptal yerine koymalı ve
deneyimle öğrenmelidir. Ben yeterince kolay aşık oluyorum ama
asla orada kalmayı başaramadım. Benim sorunum bu. Bu yüzden
aslında hiç aşık olmadığım sonucuna varmak zorundayım."

"Bunun nedeni, _o_ kızla hiç tanışmamış olman, Freak."

"Olabilir; ama başka bir açıklama daha var ve o da
her ne koşulda olursa olsun
sürekli bir sevgiye sahip olmamam.
Ancak, durumun böyle olmadığını benden duyabilirsiniz. Bunu _biliyorum_. Bunu açıklayamam veya kanıtlayamam ama biliyorum. Gerçekten istediğim şey--ama şimdiye kadar böyle biriyle tanışmadım--bana aşık olacak ve bunu _gösterecek_--benim için gemilerini yakmaya
istekli olduğunu gösterecek bir kız. Birçok genç kadın, saygıdeğer yaratıklar, bana biraz değer verdiklerini belirttiler, ancak hiçbiri benim tarif ettiğim şekilde yapmadı. Kalbimde onun da benim için aynısını yapmaya hazır olduğunu bilmeden, kendimi bir kıza
tamamen aşık edebileceğime inanmıyorum. Hepsi o kadar temkinli, o kadar kendine hakim, o kadar bağımsız ki, günümüzde bir erkek, kız dönüp ona
gülmesinden korktuğu için, onlardan birine kendini bırakamıyor. Ama bir kız bana kendini bana emanet etmek istediğini itiraf ettiyse - bedenini ve ruhunu, iyi günde, kötü günde, vb. - günümüzde bağımsızlığını korumak ve bireyselliğini korumak gibi şeyler hakkında hiçbir koşul olmadan - eh, benim tarafımdan olan tüm kararsızlıklara ve belirsizliklere elveda! Kendine erkek diyen hangi adam, böyle bir çağrıya karşı koyabilirdi ki -zayıflıktan güce doğru gerçek bir yürekten çağrıya? (Tam olarak bir güç modeli olduğumdan değil," diye yorumladı, silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle; "ama, eğer bana böyle bir onur verilirse, yakında olacağımı biliyorum.) Güçten zayıflığa! Sonunda iş buraya geliyor, ihtiyar, modern ileri kadın ne derse desin. Erkek ve dişi onları yarattı--eh?
O kızla tanıştığımda--belki de o, yaşlı çingenenin bugün benim için kehanet ettiği kızdır--onu seveceğim, onun için köle olacağım ve onun için savaşacağım,
ikimiz de yaşadığımız sürece, sadece bana tamamen bağımlı olduğu için.
Bir erkekte en iyiyi ortaya çıkaran şey budur. Ne yazık ki, onunla
henüz tanışmadım. Tanıştığımda, bir
Ucube olmaktan çıkacağımı benden öğrenebilirsiniz. Amin! Birinci Ders burada sona eriyor. Hiçbir
koleksiyon olmayacak."

Söylemi bu şekilde karakteristik bir şekilde sona erdiğinde, arkadaşım sessizce oturdu
ve düşünceli.

Bu benim için oldukça yeni bir Dicky'di.

"Sorunu derinlemesine ve bilimsel olarak incelemiş gibisin," dedim, açıkçası etkilenmiştim.

"Oğlum," diye cevapladı Dicky duygulanarak, "eğer benimki kadar
uçarı bir mizaca sahip olsaydın--"

"Don Kişotvari," diye düzelttim.

"Tamam--benimki kadar Don Kişotvari ve ayrıca hayatını seni çekici genç kadınlarla evlilik amacıyla karşı karşıya getirerek geçiren sevgili yaşlı bir anneyle kutsanmış olsaydın, sen de soruyu derinlemesine ve bilimsel olarak incelemeye başlardın. Ben sadece bir Ucubeyim ve tüm bunlar, ama eğer elimden gelirse bir kızın hayatını mahvetmek istemiyorum; ve işte, eski dostum, hassas doğam ve arkadan gelen nazik anne baskısı nedeniyle, tam da büyük bir tehlike altında olduğum şey bu. Son zamanlarda oldukça kararlı bir şekilde zamanımı işaretlemek zorunda kaldım, söyleyebilirim. Ve bu bizi
konuya getiriyor. Hilda ve ben dayanamayıp dayanamadığımız bir noktaya geldik. Bir şeyler yapılmalı."

"Bayan Beverley'nin bunu çoktan yapmış olması mümkün," dedim.

"Ne?"

"Yapılması gereken tek şey bu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Diğerleri yatağa gitmek için yukarı çıktıklarında Bayan Hilda iç salona çekildi ve bir yazı masasına oturdu. Yarın öğle yemeğine kadar buradan posta yok. Bu yüzden muhtemelen evdeki birine
yazıyordu."

Dicky anlayışla başını salladı.

"Devam et, Sherlock," dedi.

"Kime yazıyordu?" diye sordum.

Dicky düşündü.

"Bana," diye duyurdu uzun uzun. "Ekonomik bir hobi. Pul gerekmiyor. Peki?"

"Yani," diye devam ettim, "Bayan Beverley bu gece sana yazıyorsa--o zaman ne olacak?"

"Sabah ondan bir mektup alacağım," diye bitirdi Dicky.
"Eh? Yanlış cevap mı? Özür dilerim! O zaman ne olacak?"

"Bu gece mektubunu alacaksın."

Dicky şüpheyle baktı.

"Nerede? Ne zaman?" diye sordu.

"Tamam. Nerede ve ne zaman?"

Dicky düşündü.

"Yukarı yatağa çıktığımda iğne yastığımın üzerinde," dedi sonunda--"ama bana Hilda için hiç de kız gibi olmayan bir hareket gibi geliyor."

"Öyle kız gibi değil," diye cevapladım, "muhtemelen mektubu
mumunun yanındaki hol masasında bulacaksın. Gel ve gör."

Bayan Beverley'nin nezaket anlayışına olan inancım tamamen haklıydı, çünkü
mektubu tam olarak önceden söylediğim gibi
şamdanların yanındaki salonda bulduk. Muhtemelen beş dakikadan fazla orada kalmamıştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Aman Tanrım, Holmes," diye haykırdı Dicky, son yüksek uçuşundan sonra
en aptal ruh hallerinden birine geri dönmüştü,
"bu harika!"

Mektubu bilardo odasına geri götürdük.

"Dört sayfa!" diye mırıldandı Ucube kederli bir şekilde. "Eh, onlara ne kadar uzun
bakarsam, onları o kadar az seveceğim. İşte gidiyor!"

Çıtırdayan belgeyi açmaya başladı.

"Parmağınla başparmağın arasındaki o çıkıntı nedir?" diye sordum. "Mektubu senin için özetleyebilir."

Dicky zarfı ters çevirdi ve bilardo masasının üzerinde salladı. Bir şey düştü, kısa bir mesafe yuvarlandı ve yeşil kumaşın üzerinde parıldayarak ve ışıldayarak kaldı.

Dicky yüzüğü çok yavaşça aldı ve uzun uzun ve dikkatle inceledi.
Sonra bana döndü.

"Tanrıya şükür!" dedi yumuşak ve oldukça saygılı bir şekilde; ve onun kendi adına değil, yukarıda onu küstah, derinlikten yoksun ve tamamen ona layık olmayan biri olarak gören belirli bir üstün genç kadın adına konuştuğunu biliyordum. BÖLÜM X

HÂLÂ GENİŞ

Ertesi kış The Freak'i çok az gördüm. Birincisi,
yine yurtdışına çıktım. Auricula Protektorası Hükümeti
başkentlerini bir kanal vasıtasıyla denize bağlamaya karar vermişti.
Bölgeyi tanıyordum çünkü sekiz yıl önce Auricula'dan otuz mil uzaklıktaki büyük barajda çalışmıştım ve baraj şu anda
Rumbolo Nehri'nin bulanık sularını iyi niyetle tutuyordu.
Bu nedenle, planla ilgili olarak iş başvurusunda bulundum.
Dünyanın en büyük şansıyla, Auricula bölgesinde hiç de azımsanmayacak bir nüfuza sahip olan Vandeleur, C.B. izinli olarak evdeydi.
Resmi olarak
barajımı ziyaret etmiş ve hala ayakta olduğunu fark etmişti. Sözü söyledi ve kanalımı aldım.

Sonraki dört ayı Afrika kıtasında geçirdim, taslak çizdim, araştırma yaptım ve şartnameler hazırladım. Sonra evlenmek için eve döndüm.

Balayından döndüğümüzde davet edildiğimiz ilk akşam yemeğinde Ucube'yle karşılaştım.

Sözgelimi, onu ilk ben gördüm. Yirmi iki kişi için, ülke gazetelerinde dedikleri gibi, örtüler serilmiş. Eşim, anlaşılmaz ama amansız bir yasanın
işleyişiyle, yanımdan
ayrılmıştı ve şimdi ara sıra bir masa
dekorasyonları labirentinden görülebiliyordu, ev sahibini en duygusuz canlılık ve neşe olarak görmeden edemediğim bir şekilde eğlendiriyordu. Şirketin bir envanterini çıkarmaya başladım. Biraz geç kalmıştık - daha doğrusu, sonuncusuydu - ve diğer misafirleri gözlemleme fırsatım olmamıştı. Benim ortağım eski bir tanıdığım olan Bayan Botley-Markham'dı. Kısa görüşlülüğü ve şaşırtıcı derecede tehlikeli isim ve yüz hafızasını, iyi yetiştirilmenin tek hatasız işaretinin bir ismi veya yüzü asla unutmamak olduğuna dair köklü bir inançla birleştirdi. ("Gerçekten _Kraliyet_ bir özellik," bir keresinde benim huzurumda duyurmuştu.) Bu nedenle sadece yüzümü değil, adımı ve _mesleğimi_ de hatırladığını görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı. Kanallar konusuyla ilgili birkaç nazik ve cesaretlendirici sözle beni rahatlattıktan sonra diğer komşusuna döndü. 
"Sevgili Sir Arthur," dediğini duydum, "bu gerçekten hoş bir
sürpriz!" 

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı içten bir ses, "bu zevk tamamen bana ait." 

Menüyü incelemek için dikkatsizce öne eğildim ve Sir Arthur'a doğru yan yan bir bakış attım. Haklıydım. The Freak'ti,
en uysal ruh haliyle. Soyadının ne olduğunu ve
bilip bilmediğini merak ettim.

"Geçen görüşmemizde çok ufak bir sohbet etmiştik," diye devam etti Bayan Botley-Markham. "Şimdi istediğimiz kadar sohbet edebiliriz."

Bayan Botley-Markham'ın haklı
yemek arkadaşı, rahat bir nefes alarak _ana yemeğin_ iki katı porsiyonunu aldı ve
işe koyuldu.

Sohbet hemen başladı.

"Peki Çingene nasıl?" diye sordu Bayan Botley-Markham.

"Çingene," diye cevapladı Sir Arthur tereddüt etmeden, "çok iyi."

"İfadelerinde her zaman ne kadar da tuhaf ve orijinalsin!" diye mırıldandı komşum. "Ama Çingene'yi duyduğuma çok sevindim. O zaman o sevgili şey
tamamen iyileşti mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Dicky cesurca.

Bayan Botley-Markham tekrar mırıldandı. Sonra gizlice sordu:--

"Şimdi söyle bana, neydi bu?"

"Neydi bu?" diye yankıladı Freak ihtiyatla. "Ah!"

"Evet; neydi bu?" diye devam etti muhatabı, çok meraklanmıştı. "Bana
asla öğrenmediklerini söyleme!"

"Asla. En azından," diye itiraf etti Freak ihtiyatla, "bir süre için."

"O zaman gerçekten emin olmadan mı hareket ettiler?" diye haykırdı Bayan Botley-Markham titreyerek.

Dicky, bir miktar bıldırcınla borcunu öderken başını ciddi bir şekilde eğdi ve bıldırcın hedefine ulaştı.

"Ve öğrendiklerinde," diye devam etti Bayan Botley-Markham, ellerini kavuşturarak -bıldırcınını bitirmişti- "neydi o? Söyle bana, sevgili Sir Arthur!"

Sir Arthur bir an düşündü ve sonra harekete geçti.

"Köprücük kemiğiydi," dedi ciddiyetle.

Arkadaşımın benimle aynı dezavantajdan muzdarip olduğunu varsayarak -yani Çingene'nin bir kadın, çocuk, at, köpek, kedi veya maymun olup olmadığına karar verememek- Dicky'nin anlık olarak gizemli ve kesin olmayan bir hastalık icat etmesi bana oldukça deha gibi geldi. Connie bunu duymaktan hoşlanırdı.

"Gerçekten ne kadar korkunç!" dedi Bayan Botley-Markham, hayrete düşmüş bir sesle.
"Midye--köprücük kemiği çok nadir görülen bir hastalık, değil mi?"

"Nadir ve gizemli," diye cevapladı arkadaşım aynı tonda. "Aslında,
doktor--"

"Sir Herbert'ı mı kastediyorsun?"

"Hayır, diğer blo--diğer beyefendi--anestezist, bilirsin! Bana
daha önce hiç böyle bir vakayla karşılaşmadığını söyledi."

"Gerçekten ne kadar korkunç!" dedi Bayan Botley-Markham tekrar. "Ve her zaman
apandisitten şüpheleniyordun."

Ucube hemen kabul etti. Burada ışık vardı. Çingene görünüşe göre
insandı--at, köpek, kedi veya maymun değildi.

"Ya küçük olan?" diye sordu Bayan Botley-Markham şefkatle.

Nefesimi tuttum. Sir Arthur ikinci çitine ulaşmıştı.

"Küçük olan," diye düşündükten sonra cevapladı, "iyi gidiyor. Ama
aslında, düşündüğünde o kadar da küçük değil," diye devam etti,
cesaretle inisiyatif alarak.

"O kadar büyüdü mü peki?" Bayan Botley-Markham sordu,
bilinçsizce başka bir noktayı ifşa ederek. Küçük olanın cinsiyeti
belirlenmişti. Kesinlikle heyecan verici bir oyundu.

"Oldukça sıra dışı," dedi Dicky. "Ne kadar büyük," diye devam etti kurnazca,
"şimdi ne kadar büyük olduğunu hayal ediyor musun?"

"Benim Babs'im kadar büyük değil mi?" diye haykırdı Bayan Botley-Markham inanmaz bir şekilde.

"Bu," diye cevapladı Ucube, "tam olarak o kadar büyük." Sesinde
en ufak bir hayal kırıklığı vardı. Açıkça daha elle tutulur bir şey
ummuştu. Ölçüm amacıyla Babs onun için
işe yaramazdı.

"Neden 'tam olarak'?" diye sordu Bayan Botley-Markham şüpheyle. "Bu konuda
çok
kesinsin."

"Geçen gün parkta Babs'le karşılaştık," diye cevapladı cüretkar Dicky,
"ve onları karşılaştırdık."

Bayan Botley-Markham açıkça ağzı açık kaldı.

"Ama, sevgili Sir Arthur," diye haykırdı--"Nasıl?"

"Küçükler nasıl karşılaştırılır?" diye kaçamak bir cevap verdi Sir Arthur.

Öfkeli ebeveyn ona döndü.

"Yani o iki masumu ıslak çimenlerin üzerine yan yana yatırdığını mı söylüyorsun," diye soludu, "ve--"

"Neredeyse kurumuştu," dedi Dicky yatıştırıcı bir şekilde.

Gürültülü bir şekilde boğuldum, çünkü hızla kendimi kontrol edemiyordum; ama ikili konuşmadaki
oyuncuların hiçbiri beni en ufak bir şekilde fark etmedi.

"Yarın sabah hemşiremle konuşacağım," diye duyurdu Bayan Botley-Markham kararlı bir şekilde. "Ne düşündüğünü hayal bile edemiyorum."

"Ona sert davranma," diye yalvardı Dicky. "Tamamen benim hatamdı."

"Kesinlikle _çok_ yaramazlık ettin," dedi Bayan Botley-Markham,
zaten yumuşayarak, "ama seni affediyorum--işte!" Eksantrik
Sir Arthur'un koluna şakacı bir şekilde vurdu. "Ancak söyle bana, Gwladys kaç kilo? Çocuklarda sadece büyüklük çoğu zaman yanıltıcıdır."

Gwladys'in de Küçük olduğunu varsaysak bile,
Dicky'nin henüz ikinci çitini aşmadığı açıktı.
Sağlıklı bir çocuğun kaç kilo olması gerektiğini belirsiz bir şekilde hesaplamaya başladım. Örneğin otuz kiloluk bir somon balığı--bu şişman bir bebekle nasıl karşılaştırılırdı? Ama Dicky son ve gerçekten parlak bir çaba gösterdi.

"On dört nokta sekiz," dedi hemen.

"Affedersiniz?" diye yanıtladı Bayan Botley-Markham.

"On dört nokta sekiz santimetre küp," diye tekrarladı Ucube kararlı bir sesle. "Bu, ağırlık ve ölçülerin metrik sistemidir. Tek doğru ve
bilimsel yöntemdir. Tüm büyük doktorlar bunu
benimsemiştir, göreceksiniz. Gwladys söz konusu olduğunda başka hiçbir yöntemin kullanılmasına asla izin vermem. Size," diye ekledi içtenlikle, "Babs'in de aynı şekilde
tartılmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Herkes bunu yapıyor artık," diye bitirdi
şiirsel bir şekilde.

Bayan Botley-Markham zevkten titriyordu. Modanın önüne geçme fırsatı her gün aklımıza gelmez.

"Kesinlikle tavsiyenizi dinleyeceğim, sevgili Sir Arthur," diye cevapladı.
"Söyleyin bana, nerede yaptırılır?"

"Sabah yedi ile sekiz arasında British Museum'da," diye cevapladı
Sülünü soğuyan Freak. "Ve şimdi, sevgili hanım,
son zamanlarda neler yaptığınızı bana anlatın."

Bayan Botley-Markham, hiç de isteksiz olmadığı için atıldı. Hatta beni sohbete tekrar dahil etmek için zaman buldu, zavallı Babs'ı yarın bekleyen zorlu uyanış üzerine düşüncelerimi, kanalımda tuzlu su mu yoksa tatlı su mu bulunacağıyla ilgili bir soruyla böldü.
Ama Dicky ile işi henüz bitmemişti. Birdenbire ona döndü ve şöyle dedi açık sözlü:--

"Stantonlar ne kadar memnun olacak!"

"Gerçekten de, evet!" diye cevapladı Freak coşkuyla.

Sesini duyunca titredim. Tatlıya ulaşmıştık ve
tabiri caizse, liman görünürdeyken,
hangi aptallığı yapmayacağını söylemek imkansızdı.

"Aslında," diye utanmadan devam etti, "sadece memnun olmadıklarını, aynı zamanda coşkulu olduklarını biliyorum. Onları dün gördüm."

"Nerede?" diye sordu Bayan Botley-Markham.

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Dicky gülümseyerek, "Stantonlarla her zaman nerede karşılaşılır?"

"Başdiyakoz'ta mı demek istiyorsun?" dedi Bayan Botley-Markham.

"Evet," dedi günahkar arkadaşım. "Hepsi Cadde'den aşağı inmişti - yani
Mezopotamya Konferansı'na," diye ekledi oldukça yersiz bir şekilde.

"Ah, elbette; duyarlardı," diye onayladı Bayan Botley-Markham,
belli ki Pan-Mezopotamya Konferansı'nı duyması gerekip gerekmediğini merak ediyordu. "Hepsi orada mıydı?"

"Nazik olan hariç," diye cevapladı Freak, tüm kısıtlamaları bir kenara bırakarak.

"Isobel'i mi kastediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı beceriksiz Richard--"Öyle. Zavallı Isobel!" diye ekledi
nazikçe.

"Korkarım ki güçlü bir aile değiller," dedi Bayan Botley-Markham,
beni biraz endişelendiren sempatik bir bakışla. Karmaşıklıkları önceden gördüm.

Freak başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Hayır; zayıf bir tür, korkarım."

"Umarım--umarım," dedi Bayan Botley-Markham, açıkça kelimelerini dikkatle ve incelikle seçerek, "zayıflığın Çingene'ye kadar uzanmadığını."

Sonra Gipsy, Stanton'larla bağlantı kurdu! Freak dikkatli bir şekilde yürümek zorunda kalacaktı. Fakat bu anda dikkati, geri çekilmek için çalkantı belirtileri göstermeye başlayan ev sahibimize doğru kayıyordu. Dikkatsizce cevap verdi:--

"Hayır. Neden olsun ki?"

Bayan Botley-Markham, bu kadar sert bir şekilde ele alınmaktan biraz rahatsız ve telaşlı bir şekilde, abartılı bir alçakgönüllülükle cevap verdi:--

"Sadece _sevgili Sir Arthur_ demek istedim, eğer bir kız kardeş narinse,
muhtemelen bir diğeri de biraz eğilimli olabilir--"

O zaman Isobel ve Gipsy kız kardeşlerdi. Bunu biliyordum!

Bu anda ev sahibi mistik işareti yaptı ve misafirler ayağa kalktı.
Freak, Bayan Botley-Markham'a üzgün ve biraz sitemkar bir bakış attı.

"Unutuyorsun, sevgili hanımefendi," dedi nazikçe. "Isobel ve Gipsy
akraba değiller. Isobel zavallı ilk karımın kız kardeşiydi."

Bayan Botley-Markham'ın sandalyesini büyük bir nezaketle geri çekti ve o
hasta hanımefendi odadan aşağı ve kapıdan dışarı sendeleyerek çıktı, Pisa Kulesi'ne benziyordu.

Ucube ve ben yerlerimize oturduk.

"Sevgili Sir Arthur," dedim, "siz şövalye misiniz yoksa baronet misiniz?"

Bu öncelik noktası belirlenmeden önce, ev sahibimiz bizi daha yukarı
çıkmamız için çağırdı.

"Sizi Mainwaring'den Sir Arthur Twigg ile tanıştırmak istiyorum," dedi,
görünüşü ve tavrıyla Dicky'ye çok benzeyen hoş görünümlü bir genci işaret ederek.

"Yarın benimle öğle yemeğine gel, Tiny," dedi Dicky aceleyle bana.

Birkaç dakika sonra, ev sahibine, o akşam saat on'da odasında yapılacak önemli bir hukuki görüşmenin, daha sonra hanımlarla birlikte oturma odasına katılmasını engelleyeceğini üzüntüyle açıkladığını duydum. BÖLÜM XI

SAĞA İLK DÖNÜŞ

Ertesi gün The Freak ile Inner Temple'daki Hall'da öğle yemeği yedim ve ev sahibim beni çevredeki şirkete "Nil'i birkaç kez barajlamış ve şimdi Ekvator'dan saygısızca bahsetmeye hazır olan seçkin bir mühendis" olarak tanıttı.

Öğle yemeğinden sonra Dicky, Bolton Caddesi'ndeki odasına kadar onunla birlikte yürümemi önerdi. Aralık ayının karanlık bir öğleden sonrasıydı. Noel alışverişi her zamanki ciddiyetiyle başlamıştı ve keskin köşeli paketlerle silahlanmış kırsaldan gelen ziyaretçiler kaldırımların yanlış tarafında gürültülü bir şekilde ilerlerken, Londra'nın sıradan vatandaşları çukurda çaresizce yürüyorlardı.

Dicky, basından hiç rahatsız olmadan sohbete devam etti.

"Evet, aile çok formda," dedi. "Gelip bizimle kalmalısın. Noel'de kendime bir haftalık tatil vereceğim ve seni ve Connie'yi Shotley Beauchamp'a götüreceğim ve sülünümüz Ethelbert'e bir uğrayıp artık olmayan günleri konuşacağız."

"Artık olmayan günlerden bahsetmişken," diye başladım, bir kolunun altında ters bir bebek, diğerinin altında da kusurlu bir şekilde
örülmüş bir sallanan at taşıyan şişman bir kadından kaçınmak için kenara çekildim, "ne oldu--"

"Hilda Beverley--eh?" diye cevapladı Dicky neşeyle. "Size onun hakkında her şeyi
anlatacağım. (Özür dilemeyin, efendim, gerçekten! Sonuçta, hala bir gözüm var ve şemsiyenizi neredeyse kaybediyordunuz.) Oxford'lu bir Don'la nişanlı, hatta evli. Çok mutlu olduklarına inanıyorum. Her sabah kahvaltıdan önce dışarı çıkıp Apollon'a bir övgü
sünde bulunuyorlar, ya da buna benzer bir şey."

Bir grup gezginin aramıza girmesiyle, bilinçsizce yükselttiğim bir sesle, çukurdan şunu söyledim:--

"O zaman bir kaçışın vardı, oğlum."

"Hiç de değil!" diye bağırdı Dicky, kaldırımın diğer tarafından sadakatle.
("Şu çocuğun balonuna dikkat et, oğlum!) Hayır," diye devam etti, bir kez daha bir araya geldiğimizde, "Çok karlı bir altı ay geçirdim. Hilda
benimle çok uğraştı ve başarısız olmam onun hatası değildi."

Şu anda, Dicky ile uzun bir aradan sonra karşılaştığımda her zaman dudaklarıma gelen bir soru sordum.

"Ailenin şu anda senin için yeni bir evlilik bağı var mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşım, "Bunu yapmadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum. Piyasa tamamen durgun. Hilda Beverley'deki düşüş her şeyin dibini
silip süpürdü ve son altı aydır mükemmel bir huzur içinde bir hayat yaşıyorum. Mutlu bir bekarlığa yerleşiyorum," diye ekledi, mavi bir yağmurluk giymiş, aramızda sıkışmış, asık suratlı bir kadının apaçık şaşkınlığı ve dehşeti içinde. "Birkaç yıl içinde bir tekir kedi ve bir numune alacağım ve günlerimi sessiz bir katedral şehrinin
yakınında sonlandırmak için emekli olacağım."

Yağmurluk giymiş kadın, dirseklerini kaldıraç olarak ve yeleklerimizi dayanak noktası olarak kullanarak, kasılarak aramızdan
çıktı ve muhtemelen polis koruması arayarak kalabalığın içinde kayboldu. Dicky ve ben tekrar bir araya geldik.

"Bazen," diye kardeşçe devam etti, "gelip seninle ve Connie'yle kalacağım ve sana öğüt vereceğim--Bill! Küçük! Oğlum William!
Şu kızın yüzüne bak! Profilini gördün mü? Hayatında
bu kadar güzel bir şey gördün mü?"

Piccadilly'nin en dar yerinde, dünyadaki tüm omnibüslerin yolcu almak için durduğu o noktaya ulaşmıştık. Dicky'nin
parmakları sol pazı kasımı demir gibi bir kavrayışla kavradı.
Döndüm ve onu süzdüm. Neşeli, iyi huylu yüzü değişmişti:
gözleri parlıyordu.

"Bak!" dedi tekrar işaret ederek. Sinirli bir kız öğrenci gibi titriyordu.

Ama çok geç kalmıştım. Gördüğüm tek şey, Connie'ninkine benzer, diye düşündüm, düzgün, kıvrak, genç bir figürdü--bir omnibüse adım atıyordu. (Hikayeyi evde anlattığımda hemen nasıl giyindiği soruldu,
ama doğal olarak söyleyemedim. ) İnce kare omuzlu bir çift, güzel kahverengi saçlar ve en sonunda bir çift düzgün siyah ayakkabı gördüm, sahipleri sallanan aracın tepesine ustaca tırmanırken.

"Yüzünü tam görememişim ihtiyar," diye cevapladım. "Güzel miydi?"

Burada durdum. Piccadilly'deki boş havaya uzun süre hitap etmek, seyircilerin değersiz şüphelerine yol açar. Ayrıca bir kalabalığın toplanmasına da neden olur ki bu da suç teşkil eder.

Çünkü yalnızdım. Uzakta, tam hızına ulaşan bir motorlu otobüsü takip ederken, arkadaşımın uçan figürünü gördüm. O anda, peşinde olduğu hantal nesneyi geçti, bindi ve tepeye tırmanmaya devam etti.

Bu sırada otobüs Bond Caddesi'ne ulaştı - sağa ilk dönüş - köşeyi döndü ve gözden kayboldu.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

DOĞRU YOL

NOT

Üçüncü Kitabın ana fikri, 'Bir Adamın Adamı'nın
son bölümlerindeki çok küçük bir olay tarafından önerildi. Bu nedenle, olağan teşekkür
bu eserin yazarına yapılır.

BÖLÜM XII

FARELER VE İNSANLAR

"Sylvia, baban yürüyüşten geldi mi?"

Adaçayı yeşili bir cübbe ve rahatsız edici derecede mantıklı çizmeler giymiş olan Bayan Sylvia Mainwaring, döndü ve erkek ebeveyninin kanepede uzanmış halini inceledi.

"Evet, annem," diye yanıtladı. (Sylvia bu tür küçük ayrıntılara oldukça bağımlıydı.)

"Uyandı mı?"

"'The Spectator'ı okuyor, Anne," biraz Delphic bir
cevaptı.

"O zaman çay için zili çal, canım."

Şubat ayının sonlarında kasvetli bir cumartesi öğleden sonrasıydı. Karanlık çöküyordu ve The Towers'daki salondaki büyük ateş, geçici olarak asıl amacından uzaklaşarak Bay Mainwaring için ek bir yelek görevi gören haftalık incelememizin üzerine sevgiyle titredi, sıcak ışıkta nazik bir şekilde yükselip alçaldı. Bay Mainwaring'in kızı zili çaldı ve elektrik ışığını yaktı. Karısı geniş meşe merdivenden hışırdayarak aşağı indi. Bay Mainwaring, ellerini daha fazla kavuşturup uyumanın söz konusu olmadığını fark ederek "The Spectator"ı çıkardı ve oturdu. Leydi Adela, "Abel," diye gözlemledi - kocasının vaftiz adı, bol etinde sürekli bir dikendi, ancak bunu her fırsatta, aile gururunu azaltan bir egzersiz olarak kullanmaya özen gösteriyordu - "çay birazdan burada olacak." Bay Mainwaring ayağa kalktı. Özür dileyen küçük bir beyefendiydi, altmışına yaklaşıyordu, birkaç tutam gri saçı kel kafasının üzerinden dikkatlice taranmıştı. Şu anda bunlar yanlış tarafa doğru sarkıyordu,
sahiplerine hafif bir aslan görünümü veriyordu. Nazik, utangaç, dürtüsel bir adam olan Abel Mainwaring, karısının ve kızının gözleri önünde her zaman sessiz ve huzursuzdu. Onların soylu sakinliği onu eziyordu; ve onun neşeli, geniş doğası ancak dengesiz ama şefkatli oğlunun varlığında çiçek açıyordu.

"Çay mı?" diye haykırdı hafif bir çeviklikle - "Kim çay dedi?"

"Abel," diye duyurdu Leydi Adela, çaydan kaynaklanan herhangi bir sohbete kesinlikle veto
eden bir tonla, "Sana her an bir ziyaretçinin gelebileceğini söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum; ve şu anki görünümün, en hafif deyimiyle, büyük bir evin efendisi gibi değil."

"Canım, uçuyorum!" dedi Bay Mainwaring telaşla ve kayboldu. Aynı anda arka tarafta bir şıngırtı duyuldu.

"Ön kapı zili çaldı," dedi Sylvia. "Arabayı hiç duymadım. Connie olabilir mi?"

"Muhtemelen bir ziyaretçi," diye içini çekti annesi. "İnsanlar ne kadar da sıkıcı. Kim olduğunu gör, Milroy ve sonra çay getir."

Yemek odasından içeri giren uşak, koridoru geçip ön kapıyı örten
perdeli girintiye gitti.

"Böyle bir öğleden sonra ziyaretçi olmak pek mümkün değil," dedi Sylvia, hafifçe titreyerek. "Çarşaflarda yağmur yağıyor."

"Benim deneyimim," diye cevapladı Leydi Adela huysuzca, "her zaman şöyle olmuştur:
Birinin komşuları tamamen can sıkıcı olmaya karar verdiğinde, hiçbir hava onları durduramaz."

Bu gerçek ama kasvetli düşünceyle eş zamanlı olarak Leydi Adela, güzel yüz hatlarını misafirperver bir karşılama gülümsemesine dönüştürdü ve ayağa kalktı.

"Misterilands!" diye duyurdu Milroy, dış salonun perdesini çekerek.

Hala gülümseyen Leydi Adela, kızına doğru meraklı bir şekilde baktı.

"Yeni rahip!" diye tısladı Sylvia.

Perdeli kemerin arasından kısa boylu, güçlü kuvvetli, gözlüklü genç bir adam ilerledi, Bay Milroy'un şapkasını ve bastonunu ondan almaya yönelik nazik çabalarına aptalca direndi.

Leydi Adela elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Highlands?" diye sordu, Milroy sinirliyken,
bir limpet gibi silkelenip yemek odasına girerken.

"Benim adım," diye özür dilercesine cevapladı ziyaretçi, "Rylands -- Highlands değil."

"Ne kadar da aptalım!" dedi Leydi Adela küçümseyerek. "Ama uşağım
çok
anlaşılmaz bir insan ve her halükarda H'ler söz konusu olduğunda ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyoruz."

"Hiçbir önemi yok," diye güvence verdi Bay Rylands. "Ah, özür dilerim!"

Cilalı zemine
parçalayıcı bir gürültüyle düşen bastonunu aldı ve nefes nefese devam etti:--

"Gerçek şu ki, Leydi Adela, Başdiyakoz bu öğleden sonra gelip Bay--Bay--'ı uyarmamı istedi" Bay Mainwaring'in kesin statüsünden ve ünvanından emin değildi, bu yüzden--"kocanız, yarın sabahki ayin
İlk Dersi hakkında. Başdiyakoz--"

"Oturun, Bay Rylands," dedi Leydi Adela, golfçüler, politikacılar ve onun huzurunda iş konuşmaya çalışan diğer insanlar için sakladığı sesle. "Kocam birazdan aşağıda olacak.
Bu benim--"

"Başdiyakoz," diye devam etti vicdanlı Rylands, "alternatif bir Ders'in
daha iyi olacağını düşünüyor--"

Bu noktada, birkaç çabadan sonra
şöminenin köşesine yaslamayı başardığı bastonu ikinci kez yere düştü ve ardından bir özür yağmuru daha koptu.

"--Yarın sabah alternatif bir Ders," diye ısrarla devam etti,
"belirli pasajların--"

"Bu benim kızım Sylvia," dedi Leydi Adela soğuk bir şekilde.

"Ah, özür dilerim!" diye haykırdı papaz Sylvia'ya, ayağa kalkıp
şapkasını düşürerek. "Seni görmedim. Yağmurdan gözlüklerim biraz
sönük. Buraya geldim," diye hızla söze başladı, bu sefer daha anlayışlı bir dinleyicinin olmasını umduğu açıkça belliydi, "Başdiyakozun, yarın Birinci Ders'te yapılacak bir değişiklik için Bay-babanızı--görmek için isteği üzerine--"

"Sanırım zahmete girmenize gerek yok, Bay Rylands," diye cevapladı görevini bilen
Sylvia. "Babam muhtemelen her halükarda yanlış Ders'i okuyacaktır."

"Adımı boş yere kim anıyor?" diye sordu Bay Mainwaring'in şakacı sesi, yeni bakımlı sahibi merdivenlerden inerken.

"Bu Bay Rylands, Abel, yakın zamanda aramıza katıldı," dedi Leydi Adela. "Başdiyakoza yardım etmek için," diye ekledi, duyguyla.

Bay Mainwaring karakteristik bir samimiyetle el sıkıştı.

"Shotley Beauchamp'a hoş geldiniz, Bay Rylands!" dedi sıcak bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı rahip, zevkten kızararak.
"Ziyaret ettim," diye devam etti, bitmeyen bir coşkuyla - belli ki sonunda limana doğru ilerlemişti - "Başdiyakoz'un isteği üzerine, yarın sabah ayinindeki Birinci Ders'e atıfta bulunarak. Oldukça karakteristik Eski Ahit pasajlarından biri--"

"Bay Rylands," diye araya girdi Leydi Adela, bu tür şeylere daha fazla dayanamayacak birinin havasıyla, "kaç tane şeker parçası alırsınız?"

"Dört, lütfen," diye cevapladı Bay Rylands dalgın bir şekilde, parmağını Bay Mainwaring'in yakasına sokarak.

Leydi Adela'nın kaşları sekizde bir inç kadar kalktı.

"Dört mü dediniz?"

Rahip aniden kendine geldi.

"Özür dilerim," dedi utanarak, "Hiçbir şey demek istemedim. "

"O zaman neden dört kişi belirttiniz, Bay Rylands?" diye sordu Sylvia, "belirsiz" insanlar olarak adlandırdığı insanlardan hoşlanmazdı.

"Şey, gerçek şu ki," diye açıkladı rahip, utangaç bir özgüvenle--"Evimde yalnızken her zaman dört kişi alırım. Ama
bir yere çay içmeye gittiğimde, dört kişi her zaman istenecek kadar korkutucu bir miktar gibi görünür, ki--ah, özür dilerim!"

Ağır adımlarla bir pasta standına doğru geri çekilmişti ve _patisserie_ şömine halısını
sermişti.

Ama hem suç hem de özür fark edilmeden geçti, çünkü bu anda, bir dakika önce koridoru geçen Milroy, perdeli girişte yeniden belirdi ve yoğun kişisel memnuniyet tonlarıyla şunları söyledi:--

"Bayan Carmyle!"

Connie
Carmyle bir odaya girdiğinde, Mainwaring'lerin dişileri bile başka kimseyi görmüyordu.

Ardından gelen selamlaşma ve kucaklaşma kargaşası sırasında, Bay Rylands, yardımına gelen küçük tanrıyı kutsayarak, devrilen bir erikli keki düzeltmek ve dört tane benekli ekmek ve tereyağı silindirini pasta standının alt katındaki tabağa geri koymak için zaman buldu.
Hatta topuğuyla umutsuzca sızan bir çikolatalı _ekler_'i yünlü şömine halısına
sıkmayı bile başardı. Mainwaring'ler
ziyaretçilerinin kürklerini çıkarıp onu şömineye kadar götürdüklerinde,
bu vahşetin hiçbir izi kalmamıştı. Tespit edilemeyen suçlu,
şöminenin köşesindeki _art nouveau_ sağım taburesinin
kenarına sinirli bir şekilde
oturup tanıştırılmayı bekliyordu.

"Bu Bay Rylands, Connie," diye duyurdu Leydi Adela. "Bayan Carmyle."

"Nasılsınız, Bay Rylands?" dedi Connie, elini dostça bir gülümsemeyle uzatarak.

Bir elinde aşırı dolu bir çay fincanı ve diğer elinde kocaman bir çörekle tamamen gizlenmiş minik bir tabakla Bay Rylands, temkinli bir şekilde ayağa kalktı ve Bayan Carmyle'a hastalıklı bir gülümseme bahşederek, bir elini serbest bırakmak için bir dizi tehlikeli el çabukluğu gösterisine girişti.

"Kupanızı sizin için tutayım," diye önerdi Connie nazikçe. "Bu daha
iyi!"

Rahip, bu çareyi minnettarlıkla benimseyerek, sonunda hayırseverin elini sıkmayı başardı.

"Başdiyakoz son zamanlarda neler yapıyor?" diye sordu Connie, parmaklarını nazikçe ovuşturarak.

Rahibin yüzü aydınlandı.

"Başdiyakoz'un "Adın," dedi.
"Gerçek şu ki, ben _Tac'tan_ yeni geldim--"

"Sevgili Constance," diye sordu Leydi Adela trompet sesleriyle, "aşağı inerken Dick'i
gördün mü?"

"Hayır, Leydi Adela," dedi Connie, ince ayağını alev alev yanan
kütüklere doğru uzatarak. ("Bay Rylands, bana o küçük keklerden birini getirebilir misiniz? Hayır, onlar değil--sindirilemeyen görünümlü olanlar. Çok
teşekkür ederim!) Onu hafta sonu için mi bekliyorsunuz?"

"Evet, ama korkarım onu ​​küçük bir hayal kırıklığı bekliyor.
Norah Puncheon'ı aşağı davet ettim--tatlı bir kız, Constance!--ama son anda boğazlarından biriyle yatağa girmek zorunda kaldı."

"Zavallı şey!" diye mırıldandı Bayan Carmyle dalgın dalgın. Kendi davetinin sebebi -telgrafla- ona yeni belli olmuştu.

"Belki de Dick'i eğlendirmeye devam etmek istemezsiniz," diye sonlandırdı Leydi
Adela. "Siz ve o eskiden çok özel arkadaşlardınız," diye ekledi

şehvetle.

"Bow-_vay_!" diye gözlemledi Bayan Carmyle, Bay Rylands'ın sol kulağına dalgın bir şekilde.

Rahip boğuldu, sonra da nazik bir memnuniyetle parladı.

Sonunda Akıllı Takım'dan biriyle yüz yüze geldiğini fark etti, ki bu
günlerde çok fazla duyuluyor.

"Yaramaz çocuk," diye sonlandırdı şefkatli anne, "trenini kaçırmış olmalı."

"Yaramaz çocuk," diye cevapladı Bayan Carmyle, "muhtemelen dört on beşte geliyor. Çok daha iyi bir tren. Bay Rylands, lütfen
bana güzel, ağır bir çörek seçer misiniz?"

"Bu durumda," dedi Leydi Adela, "muhtemelen yarım saat içinde burada olur. Sevgili Sylvia, yukarı çıkıp Constance'ın odasının hazır olup olmadığına bakar mısın? Bir yangın hakkında emir vermeyi unuttum. "

Sylvia itaatkar bir şekilde ortadan kayboldu ve Leydi Adela koridoru geçip bir lambanın altındaki bir sandalyeye doğru yürüdü, kocası orada gizlice akşam
gazetesini inceliyordu. Bay Mainwaring şimdi pandomim sanatının hızla ölmekte olan kısa ama ustaca bir gösterisiyle şımartılmıştı, bundan hiçbir zorluk çekmeden Bay Rylands ile birlikte evin başka bir bölümüne ve hemen oraya gitmesi gerektiğini anladı.

Bay Mainwaring itaatkar bir şekilde öksürdü ve ayağa kalktı.

"Bay Rylands, gelip benimle bir sigara içer misin?" dedi.

"İkinci Tarihler?" diye belirtti Connie'nin berrak sesi. "Yarınki vaazda
arayacağım." Başdiyakoz'un elçisi sonunda ruhunu
serbest bırakmıştı.

Leydi Adela görkemli bir şekilde elini uzattı. "Elveda, Bay Rylands," dedi.
"Kocam sizi sigara odasına götürmek konusunda ısrar ediyor."

Bu sırada Connie Carmyle'ın ağına umutsuzca dolanmış olan Bay Rylands,
suçlu bir şekilde ayağa fırladı.

"Ah, özür dilerim!" diye haykırdı. "Elveda! Hoşça kalın, Bayan Carmyle!"

El sıkıştı, impedimenta'sını topladı ve körü körüne
merdivenlerden yukarı koştu.

"Yarın seni vaaz ederken dinlemeye geleceğimi unutma," Connie göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle
ardından seslendi. "Sabah mı akşam mı?"

Dindar ama büyülenmiş genç durdu ve yeniden başladı. "Akşam duasında vaaz
veriyorum," diye başladı, "ama--"

"Bu taraftan, Bay Rylands," dedi Leydi Adela sabırla, salonun karşı tarafındaki bir salıncak kapının yanında duran
kocasını işaret ederek.

Tamamen şaşkına dönmüş olan Bay Rylands, tekrar aşağı doğru yürüdü ve
Bay Mainwaring ile birlikte gözden kayboldu, hala özür diliyordu.

Leydi Adela, Connie'nin yanağına şakacı ama sert bir şekilde vurdu. ("_Bir mastodon tarafından
gıdıklanmak
gibi_" diye yazdı o bayan kısa bir süre sonra kocasına.)

"Sevgili Constance," dedi sitemkar bir gülümsemeyle, "sen
düzeltilemezsin. Şimdi oturup keyifli bir sohbet edelim."

Düzeltilemez olan, itaatkar bir şekilde kanepeye oturdu ve bekledi.
Ev sahibinin salonu boşuna yalnızlığa dönüştürmediğini biliyordu.

Hemen ardından keyifli sohbet başladı. Ama çok da ani değildi. Leydi Adela
önce Bay Carmyle'ın sağlığını sordu ve karısına The Towers'a eşlik etmesinin engellendiği için
üzüntü duyduğunu belirtti.

"O berbat kanal için çağrıldı," diye açıkladı Connie. "Ama beni
Waterloo'da uğurladı ve eğer kaçabilirse Pazartesi günü geleceğine söz verdi."

"İlk kez mi ayrılıyorsunuz?" diye sordu Leydi Adela.

"Evet," dedi Connie, oldukça kısık bir sesle.

Birdenbire insan olan ev sahibi elini okşadı.

"Zaman yakında geçecek canım," dedi. "Bu evi
sessiz ama rahatlatıcı bulacaksın. Ben burayı şehirden çok daha fazla seviyorum. Bay Mainwaring sorun değil ve her şey çok ucuz. Tek dezavantajı Sylvia. Buradaki insanlardan hoşlanmıyor."

"Bu arada," diye sordu Connie, moralini düzelterek, "Sylvia'nın şu anki tam _çizgisi_ nedir? Geçen yıl gecekondu mahallelerindeydi; ondan önceki yıl poker işiydi ve ondan önceki yıl Hristiyan Bilimiydi. O adaçayı yeşili elbise ne anlama geliyor? Bana Fütürist, Post-Empresyonist veya başka bir şey olduğunu söylemeyin!"

"Ben asla," diye cevapladı Leydi Adela, gözlerini isteksizce kapatarak, "Sylvia'nın hobileriyle başa çıkmaya çalışmam. Şu anda bir tür Sosyalist. Sanırım, kitlelerin ve sınıfların önümüzdeki yirmi yıl boyunca birbirleriyle evlenmelerini sağlayacak bir plan geliştiriyor. O zamana kadar, toplumsal ayrımların ortadan kalkacağını ve
sonuç olarak toplumsal sorunun kendi kendine çözüleceğini düşünüyor."

Bayan Carmyle anlayışla başını salladı.

"Anlıyorum," dedi, "iyi bir fikir gibi duruyor. Sylvia'nın bir tesisatçıyla nişanlandığının duyurusu için 'Morning Post'a bakmaya başlayacağım. Sadece yarım fincan daha, lütfen."

Leydi Adela şimdi samimi sohbete başlamaya karar verdi. Buna göre,
atış poligonlarında nişan atışı olarak bilinen şeyi yaptı. "Bu arada, sevgili Constance, sen ve kocan son zamanlarda Dick'i çok gördünüz mü?"

"Ah, onunla ara sıra karşılaşıyoruz," diye cevapladı Connie, saklanmak için etrafa bakınarak - "partilerde, vb."

"Korkarım," diye devam etti Leydi Adela, polisin "niyet" dediği şekilde, "zavallı çocuk yalnız."

"Onu en son gördüğümde," diye cevapladı Connie, "Trocadero'da beş kişiyi öğle yemeğine davet ediyordu. Yalnız _görünmüyordu_."

"Ruhsal bir yalnızlık var, canım," diye cevapladı Leydi Adela nazikçe, "bazılarımızın bilmediği
bir şey. Sanırım Dick'in kendisini neşelendirmek için en az beş kişiye ihtiyacı varsa, bu onun yalnız hissettiğini gösteriyor."

"Haklı olduğundan eminim," dedi nazik Bayan Carmyle.

"Norah Puncheon partide miydi acaba?" diye sordu Leydi Adela
dikkatsizce.

"Hayır. Hiçbirini tanımıyordum. Norah, Dicky'nin arkadaşı mı?"

"Sanırım son zamanlarda birbirlerini çok gördüler," diye yanıtladı diplomatik Leydi Adela, tıpkı radyatörü tüylerle dolu bir sürücünün bir yerde bir tavuk gördüğünü kabul etmesi gibi.
"Canım Constance," diye devam etti, anne şefkatiyle oldukça erken bir noktaya gelerek, "her zaman çok dikkatlisin. Dick'in evlenmesinin zamanı geldi ve bu sefer gerçekten düşünüyorum - hayır, içgüdüsel olarak hissediyorum - Norah Puncheon onun için doğru kadın."

"Doğru kadın!" diye yanıtladı merhum Birinci Yedek düşünceli bir şekilde. "Bu her zaman ne kadar korkunç
duyulur! Yanlış olan her zaman çok daha iyidir!"

"Canım," diye haykırdı dehşete düşmüş Leydi Adela, "böyle bir fikri aklına kim soktu?"

"Dicky. Bana kendisi söyledi."

"Norah Puncheon'ın onun üzerinde çok etkisi var mı, biliyor musun?" diye devam etti
Leydi Adela, daha güvenli bir zemine geri çekilerek.

"Evet, çok," diye cevapladı Connie, en ufak esnemesini bastırarak. "İşte telefonun gitti."

"Milroy ilgilenecek canım. Bakayım," diye devam etti Leydi Adela, çalışkan bir belirsizlikle - "neden bahsediyorduk?"

"Norah Puncheon'ın Dicky üzerindeki etkisi," diye cevapladı Connie, ağzına bir şeker parçası
atıp altı yaşında bir çocuğun tüm memnuniyetiyle çiğnedi.

"O zaman sen de fark ettin, öyle mi?"

Connie, tamamen konuşamayarak başını salladı.

Leydi Adela ışıldadı. Koku güçleniyordu.

"Ne şekilde canım?" diye sordu, yapmacıksız bir ilgiyle.

"Şey," dedi Connie, derin düşüncelere daldığı bir aradan sonra, "Dicky
St. Leger için Prens Karamel'i desteklemek istiyordu ve Norah buna
izin vermedi. Sonrasında ona çok minnettardı!"

Leydi Adela çarpık bir gülümsemeyle baktı--kırmızı ringa balığı
yakalayan bir tarpon balıkçısının gülümsemesi.

"Sanırım onun etkisi bundan daha derin, canım," diye karşılık verdi sabırla
birlikte. "Oğlumu sadece oldukça dikkatsiz ve
hafif yürekli bir çocuk olarak tanıyan sen, buna pek inanamazsın--"

"Bir telefon mesajı, leydim!" diye duyurdu Milroy, yemek odası kapısında belirerek.

Leydi Adela, çarpıcı bir geçide doğru giderken sendeledi, acıklı bir dayanıklılık
havasıyla içini çekti ve sordu:--

"Kimden, Milroy?"

"Bay Richard'dan, leydim."

"Bay Richard? Nerede o?"

"Shotley Postanesi'nden telefon etti, hanımefendi," diye cevapladı Milroy,
yaratmak üzere olduğu hafif hissiyatı büyük bir şevkle takdir ederek; "dört on beşte geldiğini ve yürüyerek geldiğini söylemek için."

"_Yürümek_--böyle bir gecede mi?" diye haykırdı Leydi Adela, tüm annesiyle birlikte
bir anda uyandı. "Ona beklemesini söyle, ben de motoru göndereceğim."

"Bay Richard yürümeyi tercih ettiğini söyledi, hanımefendi," diye karşılık verdi Milroy,
anlatının _bulutuna_ yaklaşırken daha da odunlaşarak. "Geldiğinde açıklayacağını
söyledi. Ama bagaj arabası aşağı inecekti."

"Bir portmanto için mi?"

"Genç hanımın sandıkları için, hanımefendi."

"Genç hanım?" Leydi Adela şaşkın bir ifadeyle arkadaşına döndü.
"Constance, canım, bagajların seninle birlikte gönderilmemiş miydi?"

"Evet," diye cevapladı Connie, eğlence kokusu alarak; "öyleydi. Sanırım bu başka bir
hanım olmalı."

Leydi Adela'nın üzerine ışık düştü.

"Sonuçta Norah Puncheon!" diye sevinçle haykırdı. "Boğazı daha iyi olmalı ve o dik kafalı oğlum onu ​​dört on beşte aşağı inmeye zorladı."

"Ve yağmurda yürü," diye ekledi Connie.

"Düşüncesiz çocuk!" diye inledi Leydi Adela samimiyetsizce. "Ona zatürre
bulaştıracak."

"Belki de Bayan Puncheon değildir," diye önerdi Connie yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama canım," dedi Leydi Adela, yanındaki küçük ama cesaret kırıcı danışmana tokat atmaktan büyük bir tahammülle kaçınarak, "başka kim olabilir?" Milroy'a döndü.

"Bay Richard genç hanımı da yanında getirip getirmeyeceğinden bahsetti mi?" diye sordu.

"Evet, hanımım," diye yanıtladı Milroy, kutsal bir şekilde--"söyledi."

"Adını söyledi mi, Milroy?" diye sordu Connie.

"Hayır, hanım. Sadece 'genç hanım' dedi. Başka bir şey olacak mı, hanımım?"

"Hayır," diye tersledi Leydi Adela; ve yaşlı hizmetkarı, sevgili Efendi Dick'in son kaçamağının gizemini çözmek için mükemmel bir şekilde eğitilmiş dış görünüşünün altında, metresi kadar ateşli bir şekilde endişeli bir şekilde, akşam yemeği için
başka bir yer bulmak üzere ayrıldı.

Holde uzun bir sessizlik oldu. Rüzgar evin etrafında uğulduyordu
ve yağmur büyük cumbalı pencerenin elmas camlarına hafifçe
vuruyordu.

"Ailenin eski bir dostu olabilir," dedi Leydi Adela
umutla--"Dick'in beklenmedik bir şekilde karşılaştığı ve
aşağıya davet ettiği biri. Onun dürtüsel, misafirperver tarzını biliyorsunuz! Belki de Teyze Fanny."

"Sanırım Milroy genç bir hanımefendi demişti," diye cevapladı Job'un yanındaki teselli
vericisi.

"Belki de," diye devam etti Leydi Adela, hala cesaretini korumaya çalışarak, "sadece aptal çocuğun şakalarından biridir."

Bu spekülasyonlar, elektrikli bir zilin uzun vızıltısıyla, ardından ön kapının panellerine, görünüşe göre bir bastonla yapılmış, neşeli bir dövmenin sesiyle kesildi. Ucube (ve
parti) gelmişti.

Leydi Adela, neredeyse solgun bir şekilde dimdik oturdu.

"Aman Tanrım! İşte geldiler!" dedi.

İninden ürkütücü bir hızla çıkan Milroy,
zaten dış salondaydı. Ağır bir kapının açılma sesi duyuldu; perdeler cereyanla şişti; ve neşeli bir selamlamayla yükselen bir ses duyuldu.

Sonra kapı çarptı ve Dicky Mainwaring perdelerin arasından belirdi.

Yalnızdı ve çok ıslaktı.

"Ne haber, anne!" o, şimdiki neslin modasına göre gözlemledi.

"Oğlum!" diye haykırdı Leydi Adela, kollarını açarak yaklaşarak.

Dicky, biraz uzun bir kucaklaşmaya katlanarak, aniden kanepede küçük, uyanık bir figür gördü. Anne şefkatini olabildiğince nazikçe
kısa keserek öne doğru atıldı.

"Connie!" diye coşkuyla bağırdı. "Seninle tanışmak ne büyük şans!" Eski müttefikini iki eliyle sıktı.

"Seni şu anda daha çok istiyorum," diye devam etti içtenlikle, "hayatımın
başka hiçbir döneminde olmadığı kadar."

Connie Carmyle suçlayıcı bir parmağını ona doğrulttu.

"Dicky Mainwaring," diye sordu sertçe, "hanım arkadaşın nerede?"

"Ben de tam onu ​​tanıştıracaktım," diye cevapladı Dicky, coşkulu bir
gülümsemeyle. "Bu arada nereye gittiğini merak ediyorum. Bir ayna bulmuş, sanırım."

Sonra sesini yükseltti ve bağırdı:--

"Tilly!"

"Merhaba!" diye yanıtladı son derece küçük bir ses; ve küçülen bir figür
perdelerin arasında belirdi.

BÖLÜM XIII

NETLİĞİN KENDİSİ

Ben

"Bu, Anne," diye duyurdu Dicky, büyük bir gururla, "Tilly. Bayan
Welwyn, biliyorsun."

Perdelerin arasında tereddütle duran kıza doğru ilerledi ve onu elinden tutarak öne çekti.

"Gel, küçük şey," dedi, Connie
Carmyle'ın kalbini ona ısıtan bir sesle. "Korkma. Sana leydi annemi takdim ediyorum. Kısa sürede birbirinizi yakından tanıyacaksınız," diye ekledi
yalancı bir şekilde.

Bayan Tilly Welwyn sendeleyerek adımlarla ilerledi. Şimdi onun _küçük_ olduğu, neredeyse Connie Carmyle ile aynı boy ve yapıda olduğu,
büyük gri gözleri ve güzel bir ağzı olduğu görülüyordu. Bir erkek
Burberry paltosuna sarılmıştı ve çenesinin altına bağlanmış bir duvak takıyordu. Yağmur her yöne doğru
damlıyordu. Korkakça, ev sahibine doğru parlayan ve
kurbağa gibi pençesini uzattı.

"Nasılsınız, Bayan Weller?" dedi Leydi Adela, şaşkın ama iyi yetişmiş.

[İllüstrasyon: "NASILSINIZ, BAYAN WELLER?" DEDİ LEYD ADELA, ŞAŞKIN AMA İYİ
YETİŞKİN]

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı ziyaretçi, korkmuş bir şekilde ciyaklayarak.

Dicky, neşeyle annesini ve babasını Bayan Welwyn'in soyadı konusuna getirdi ve sonra Bayan Carmyle'ı tanıttı.

"Tilly," dedi, "bu Connie--şimdiye kadarki en iyilerden biri! Bunu unutma: bundan daha doğru bir söz asla duyamazsın."

İki kız bir an birbirlerine baktılar ve sonra içgüdüsel bir samimiyetle el sıkıştılar. Küçük yabancının yüzü açıldı ve önce Connie'ye sonra da Dicky'ye gülümsedi.

Daha sonra bir duraklama oldu. Ortam sorgulamayla gergindi. Kişi
Leydi Adela'dan yayılan Marconigramları neredeyse hissedebiliyordu. Fakat
görünüşe göre Freak'in tutarlılığı bozuktu. Sadece
merdivene doğru döndü ve haykırdı:--

"Merhaba, işte Baba ve Sylvia. Bunlar son ikisi," diye ekledi Bayan Welwyn'e güven verici bir tonla. "İkisi de oldukça uysal."

Bay Mainwaring'in yüzü oğlunu görünce neşeyle aydınlandı ve
hızla öne doğru yürüdü.

"Dick, oğlum, sonunda geldin! Başkent!" Savurgan çocuğun omzuna vurdu.

"Evet, Baba," diye cevapladı Dicky aynı şevkle; "vardık. Bu Tilly!"

Tamamen denizde olan ama doğuştan misafirperver olan Bay Mainwaring, Tilly'yi içtenlikle karşıladı. "Çok üşümüş olmalısın," dedi. "Ateşe gel ve
ıslak
elbisenden çıkarmama izin ver."

Kızı ateşe götürdü, sonra saygılı bir
soru bakışı atmak için döndü ve yüce eşine doğru baktı. Bu bakış
görmezden gelindi. Bu arada Dicky, uyuşuk ama kayıtsız olmaktan uzak Sylvia'yı tanıştırmıştı.

"Şimdi hepiniz birbirinizi tanıyorsunuz," dedi. "Sylvia, sevgili yaşlı bir ruh ol ve
Bayan Welwyn'i odana götür ve ona biraz kuru şeyler ver, olur mu?
Islanıyor ve bagajı henüz gelmedi. Görüyorsun ya," diye ekledi biraz
zayıfça--Sylvia'nın soylu sakinliği onu her zamanki gibi
çok yıpratmıştı--"istasyondan yürüdük--değil mi, Tilly?"

Tilly görev bilinciyle başını salladı, bu arada Sylvia'ya biraz güvensizlikle baktı.

"Ona bakacaksın, değil mi?" diye bitirdi endişeli Dicky.

"Elbette!" diye cevapladı Sylvia, en görkemli tavrıyla. "Bu taraftan, Bayan
Welwyn."

Holü geçip merdivenlerden yukarı çıktı, ardından yeni gelenin küçük,
ıslak ve gizemli figürü geldi.

Merdivenlerin dibinde Tilly durdu ve arkasına baktı. Dicky, onu gözleriyle takip ediyordu, bir anda yanındaydı.

"Ne oldu?" diye sordu alçak sesle.

Kız, yalvaran bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Beni bırakma, Dicky!" diye fısıldadı.

Ucube, kolunu kendi kolunun altına sokarak ve onu
güçlü bir şekilde merdivenin kıvrımına doğru iterek karşılık verdi.

"Küçük bir budala olma," dedi şefkatle. "_Ben_ gelip ayakkabılarını ve çoraplarını senin için değiştiremem, değil mi?"

Bayan Welwyn, bu son derece doğru görüşe boyun eğerek,
teslimiyetle gülümsedi.

"Tamam," dedi. "Güle güle!"

Kaybolan Sylvia'nın ardından hafifçe yukarı koştu, kaybolmadan önce Dicky'ye elini salladı.

Bu amaçla aşağıda bekleyen Dicky selamı kabul etti
ve dirseğinin dibinde Bayan Carmyle'ı bulmak için döndü.

"Dicky," diye duyurdu o küçük Samaritan, "ben de yukarı çıkıyorum. Sylvia
kuzu kuzunu ısırabilir."

Ucube minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Leydi ve Kaplan--eh?" dedi. "Connie, sen bir tuğlasın! Ona karşı
şefkatli ol, olmaz mı?" diye ekledi nazikçe. "Şu anda ölümüne
korkmuş durumda ve şaşılacak bir şey yok!"

Connie Carmyle, endişeli genç adamın koluna güven verici bir şekilde vurarak
döndü ve hızla yukarı çıktı. Dicky, elleri ceplerinde ve başı havada,
mutlu bir şekilde ateşin ışığı çemberine geri döndü ve
şöminenin üzerindeki yerini aldı. Leydi Adela, kendini bastırmanın son evrelerinde büyük bir yanardağa benziyordu, çay fincanlarının üzerinde oturmuş, kaynamaktaydı.

Mainwaring'lerin varisi, anne ve babasına şefkatle hitap etti.

"Eh, sevgili yaşlı şeyler," diye sordu, "nasılız? Çay için geç kaldığım için çok üzgünüm, ama olaylı ve tehlikeli bir yolculuktu."

Uzun zamandır beklenen patlama sonunda geldi.

"Dick," diye sordu Leydi Adela patlayarak, "o genç kişiyi neden buraya getirdin?"

"Genç per--oh, Tilly?" Dicky, Bayan Welwyn'in adını duyduğunda kendi kendine sevinçle gülümsedi. "Tilly mi? Eh, onunla başka ne yapabilirdim bilmiyorum, canım annem. Onu istasyonda bırakamazdım, değil mi? Ama sana maceralarımızı anlatmalıyım. Öncelikle Percy'yi kaybettik."

"Dick," diye tekrarladı Leydi Adela, "_kim----_?"

"Percy kim?" diye sordu Dicky hemen. "Unuttum; sana Percy'den bahsetmedim. O onun kardeşi. Çok şaşırtıcı bir adam: her şeyi
biliyor. Yıllardır anlayamadığın her şeyi sana iki dakikada açıklayabilir. Sana bilmediğin bir şeyi öğretebilir, merak etmemeliyim, Anne. Beni birkaç arkadaşıyla
tanıştıracak ve kulübüne aday gösterecek."

"Hangi kulüp, oğlum?" diye araya girdi Bay Mainwaring, genel karanlıktaki bu ışık parıltısını
kaparak.

"'Crouch End Gladyatörleri' deniyor sanırım," dedi Dicky.
"Ama henüz hiçbiriyle tanışmadım."

"Crouch End nerede?" diye sordu Leydi Adela. "Ve orada neden bir kulüp olsun ki?"

"Bu bir bisiklet kulübü," diye açıkladı Dicky. "Cumartesi öğleden sonraları kırsalda tur atmaya çıkıyorsunuz. Topping! İsterseniz bir gün onları buraya getiririm! Her üyenin bir hanım misafiri olmasına izin veriliyor," diye ekledi mutlu bir gülümsemeyle. "Ama devam edelim. Arkadaşımız Percy'yi Waterloo'da kaybettik. Bisiklet bileti veya başka bir şey almaya gitti ve bir daha
görünmedi. Tren onsuz hareket etti. Tilly bundan çok
üzüldü: ilk ziyaretinde refakatçi olmadan
gelmesinin pek uygun olmadığını düşündüğünü söyledi."

"Tekrar gelmeyi mi düşünüyor?" dedi Leydi Adela, kısa ve titrek bir kahkaha atarak.

Dicky aniden durdu ve annesine yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Tekrar mı? Sanırım tekrar gelecekti! Neyse, zavallı küçük şey Perce'yi kaybettiğimizde oldukça üzüldü."

"Buna canım," dedi Leydi Adela buz gibi bir şekilde, "ben buna
bir sivrisineği süzmek ve bir deveyi yutmak derim. Ve şimdi, oğlum, sana yalvarıyorum, bana söyle--"

Son yolculuğunun anılarıyla o kadar meşgul olan Dicky, saygıdeğer anne ve babasını maruz bıraktığı fiziksel ve zihinsel zorluğun farkında değildi ki, aniden alakasız anıların olduğu yeni bir sokağa saptı.

"Develerden bahsetmişken," dedi, "işte keçi."

"Tanrım, canım oğlum!" diye haykırdı Bay Mainwaring. "Hangi keçi?"

Dicky açıklamaya hazırdı.

"Tilly ve ben Shotley Beauchamp istasyonunda trenden indiğimizde," diye başladı, "ve sizin iki dalgın ihtiyarın bizi karşılamak için bir şey
göndermeyi unuttuğunuzu gördük--"

"Ama Dick, oğlum," diye araya girdi yaşlı beyefendi--Leydi Adela hızla açık sözlü itiraz etme aşamasının ötesine geçiyordu--"annenizin trenlerle ilgili niyetlerinizi tahmin etmesi veya bir--şey--bir misafir getirdiğinizi bilmesi nasıl beklenebilir?"

"Sana yazdım ve söyledim," dedi Dicky.

"Ne zaman, lütfen?" diye sordu Leydi Adela, tekrar konuşarak.

"Dünden önceki gün," dedi Dicky kesin bir şekilde; "Tilly ile ilgili haberi ve ne zaman geleceğimizi ve--"

"Senden mektup almadık," diye yanıtladı Leydi Adela.

"Ama yazdım, anne!" diye haykırdı Dicky. "Üç saat harcadım. Hayatımda
yazdığım en önemli mektuptu! Bir adamın bunu
unutması mümkün mü--"

"Ceplerine bak, oğlum," diye önerdi deneyimli Bay Mainwaring.

Dicky, becerikli ebeveynine hoşgörüyle gülümsedi ve göğüs cebinin içindekileri çıkardı--bir avuç eski mektup ve bir sigara kutusu. "Seni memnun edecek bir şey, Baba," diye devam etti, adresleri tarayarak. "Ama
ben o şeyi postaladığımı biliyorum. Bir adam böyle bir durumda unutmaz-- Hayır!
haklısın. Ben bir yalancıyım. İşte!"

Demetten kalın bir zarf çıkardı ve
çay masasına fırlattı.

II

"İkinizi de affediyorum," dedi, sakin bir şekilde gülümseyerek, "bizi karşılamaya
göndermediğiniz için. Peki, keçiye dönecek olursak--"

Leydi Adela'nın soylu alnında damarlar belirginleşmeye başladı.

"Richard," diye haykırdı alçak ve canlı bir tonda--"son kez,
_o genç kadın kim_?"

Dicky, hasta ebeveynine yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı ve
sonra mutlu bir kahkahaya boğuldu.

"Tilly'ye bunu anlatmalıyım," diye kükredi. "Elbette, şimdi düşününce, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Mektubumu hiç almadın!
Siz iki zavallı yaşlı yaratık orada altın kadar iyi oturup
neden onu buraya getirdiğimi merak ediyorsunuz! Ah, benim aziz
Annem!"

"O kim?" diye tekrarladı aziz Anne, nefes almak için mücadele ederek.

"O benim küçük kızım," diye cevapladı Dicky gururla. "Nişanlandık."

"Biliyordum," dedi Leydi Adela, boğuk bir sesle.

"Ve onu buraya tanışmak için getirdim, hepsi bu!" diye bitirdi mutlu aşık, görünüşe göre Bayan Welwyn ile olan ilişkisinin herhangi biri için şüphe konusu olmasına şaşırmıştı. "İstasyonun dışında keçiyle karşılaştık--"

Leydi Adela derin bir inleme çıkardı. Bay Mainwaring oturduğu yerden kalktı ve
hâlâ şömine rafına rahatça yaslanmış, ayakları şömine halısının üzerinde ve başı bulutların üzerinde olan uzun boylu oğlunun yanına gitti.

"Sevgili oğlum," dedi, Dicky'nin omzuna şefkatle ve tatlılıkla vurarak, "tek oğlumuz olduğunu ve bu nedenle senin refahınla makul olmayan bir şekilde ilgilendiğimizi anlıyor musun? Keçiyi bir an erteleyip bize genç hanım hakkında daha açık bir
anlatmayı düşünür müsün? Onu az önce sadece bir anlığına gördüm," diye sonlandırdı, inatla karısının gözlerinden kaçınarak, "ama bana çekici geldi--çekici!"

Dicky'nin neşeli anlamsızlığı bir pelerin gibi üzerinden düştü. Coşkuyla
babasını omuzlarından tuttu.

"Baba," diye bağırdı, "o, bu dünyada yürümüş
en mübarek küçük bir tatlım! O bir prenses! O bir peri! O bir--"

Ozan sözünü yarıda kesti ve kızardı.

"Böyle gevezelik ettiğim için beni affet," dedi, "ama şu anda
ne yaptığımı pek bilmiyorum. Baba, ben şimdiye kadar yaşamış en mutlu adamım!"

"Oğlum, oğlum," diye haykırdı küçük Bay Mainwaring, "Çok mutluyum--çok mutluyum!"

Ve baba ve oğul, kanepedeki talihsiz kadının duygularına aldırmadan, iki elleriyle
birbirlerini şiddetle ve sürekli olarak tokalaşmaya devam ettiler.

Sonunda, biraz utangaç bir şekilde vazgeçtiler.

"Abel," dedi soğuk bir ses, "otur. Dick, şu sandalyeye otur."

Her iki beyefendi de uysalca itaat etti.

"Görüyorum ki," dedi Leydi Adela, oğlunun mektubunu hızla okuduktan sonra başını kaldırıp, "kızın adı Tilly Welwyn. Tilly, sanırım, Matilda'nın bir
kısaltması?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dicky. "Ama Tilly bilir," diye ekledi neşeyle.
"Her şeyi biliyor."

"Fark ediyorum," diye devam etti Savcılık Avukatı, hala mektubu
gözden geçirerek, "birbirinizi kısa bir süredir tanıyorsunuz--"

"Yedi hafta, beş gün, dört saat ve birkaç dakika," diye doğruladı sanık, saatine bakarak.

"--Ve siz de en son geçen Pazar nişanlandınız." Leydi Adela mektubu
bıraktı. "Nerede?"

"Bir 'otobüsün tepesinde."

"Hımm!" dedi Bay Mainwaring huzursuzca.

"Oldukça sıra dışı bir yer, değil mi?" diye sordu Leydi Adela soğuk bir şekilde.

"Alışılmadık," diye kabul etti Dicky hemen, "ama düzensiz değil. Ah, hayır! Ayrıca,
Percy oradaydı, üç koltuk arkada. Mükemmel bir refakatçi ejderhası, yaşlı
Perce! Evet, işlemler çok doğruydu, sana söz veriyorum."

"Fark ettim," diye devam etti Leydi Adela, mektubu tekrar eline alarak, "Bayan Welwyn'le
nerede tanıştığınızı söylemediğinizi. "

"Başka bir 'otobüsün tepesindeydi," diye açıkladı Dicky, silahsızlandırıcı bir
gülümsemeyle.

"Ve kardeşi," diye sordu Leydi Adela, uğursuz bir şekilde sakin, "bu olayda
var mıydı?"

"Percy? Olmasa daha iyi! Yoksa karışmama gerek kalmazdı."

"Int--" diye başladı hem Leydi Adela hem de Bay Mainwaring birlikte.

"Evet," dedi Dicky akıcı bir şekilde. "Böyleydi. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve yanında oturan oldukça zehirli görünümlü bir serseri
ona şemsiyesini uzattı."

"Herhangi bir beyefendi aynısını yapardı, Dick," diye araya girdi Bay Mainwaring sessizce.

"Evet, baba. Ama hiçbir beyefendinin onun için
bir kızın ücretini ödemekte ısrar edeceğini sanmıyorum; ve hiçbir beyefendinin üç dokuz penilik bir şemsiyenin yarısını bir kızın beline dolamak için bir bahane olarak göreceğini sanmıyorum," diye cevapladı Dicky, aniden bir tutkuyla.

"Bunu yaptı mı?"

"Evet."

"Ne yaptın?"

Dicky neşeyle sırıttı.

"Oldukça zekice bir şey yaptım," dedi. "Elbette benim işim değildi ve doğal olarak Piccadilly omnibüsünün tepesinde bir kavga başlatmak istemedim--"

"Dick, bir omnibüsün tepesinde ne yapıyordun?" diye sordu Lady Adela beklenmedik bir şekilde. "Bu tür tasarruflar senin karakterinin yeni bir özelliği."

Dicky başını bilgece salladı.

"Evet," diye kabul etti, "bu mantıklı bir nokta--mantıklı bir nokta. Otobüsün tepesinde ne _yaptım_? İşte gizem bu. Ben de
çok şaşırdım. O zamandan beri bütün günlerimi
nasıl oraya geldiğimi merak ederek geçirdim. Kader olduğuna karar verdim--sadece Kader! İşte bu--Kader!"

"Sevgili oğlum, saçmalama," dedi Leydi Adela sabırsızlıkla.

"Ama ben oldukça ciddiyim, sevgili Annem," diye ısrar etti Dicky. "Genellikle
korunmasız genç dişileri otobüslerin tepelerine kadar takip etmem--"

Leydi Adela'nın güzel gözleri yengeç gibi dışarı çıkmaya başladı.

"Onu _takip ettin_ mi?" diye soludu.

"Takip ettim. Başka ne yapılabilirdi ki?" dedi Dicky basitçe. "Eğer etmeseydim onu
bir daha asla göremezdim. Kader genellikle bir adama
iki şans vermez. Bunu yakaladım ve aldım. Bir an Piccadilly boyunca yürüyordum, yaşlı Tiny Carmyle'a bir şeyler söylüyordum. Bir sonraki an oradaydı, Piccadilly otobüsüne biniyordu. Yaklaşık beş saniye sonra kendimi de en üstte, arkasındaki koltukta otururken buldum. Size söylüyorum, bu--"

"Bay Carmyle'a ne oldu?" diye sordu Leydi Adela, acımasızca bir başka coşkuyu bölerek.

Dicky belli belirsiz gülümsedi ve başını ovuşturdu.

"Aman Tanrım, bilmiyorum," diye itiraf etti. "Bu konu ilk kez aklıma geliyor. Eve gittiğini sanıyorum. Becerikli yaşlı bir yaratık."

"Şemsiyeli adamdan nasıl kurtuldun, oğlum?" diye sordu Bay Mainwaring.

"Ah," dedi Dicky, Carmyle'ı kaderine terk ederek, "işte o parlak şeyi orada yaptım. Adam sanki bu tür oyunları bir hobi haline getirmiş gibi görünüyordu ve bu bana bir fikir verdi. Kendini eğlendirmeye başladığında omzuna dokundum ve kulağına şöyle dedim: "Bak, adamım, yanında kimse olmadığını düşündüğün bir hanıma en son ne zaman kaba davrandığını hatırlıyor musun?"

Bay Mainwaring ellerini nazikçe ovuşturdu.

"Ee?" dedi.

"Bunun üzerine," diye devam etti Freak zevkle, "sporcum bir tür olgun gorgonzola rengine büründü, pis şemsiyesini kaptı ve otobüsün arka merdivenlerinden aşağı ağır ağır kaydı."

"Peki sonra ne yaptın?" diye sordu Leydi Adela.

"Ben," diye cevapladı Dicky zafer kazanmış bir şekilde, "kalktım, oturdum ve şemsiyemi Tilly'ye verdim!"

"Ha! ha! ha!" diye sevinçle bağırdı Bay Mainwaring. "Hımm! hımm! h'm! Korna!
korna! korna!" diye aceleyle bitirdi, öksürerek ve eşi tehditkar bir şekilde ona doğru dönerken
göğsüne vurarak.

"Peki nerede ayrıldınız?" diye sordu Leydi Adela.

"Peki," diye açıkladı suçlu, "onu evine götürmeyi teklif ettim. Olanlardan
oldukça sarsılmıştı."

Leydi Adela bunu bekliyormuş gibi başını salladı.

"Anlıyorum. Ve genç kadın ne yaptı--

"Sence canım, ona 'hanımefendi' demeye başlamaz mısın?" diye önerdi Dicky nazikçe.

"--Buna ne diyeceksin?" diye sordu, kesintiye en ufak bir
dikkat bile etmeden.

"Eve gitmeyeceğini söyledi. Alışverişe çıkmış gibiydi. Aslında Oxford Caddesi'ndeki bir dükkana indi. Ama şemsiyeyi
saklamasında ısrar ettim."

"Hediye olarak mı?"

"Hayır," dedi Dicky göz kırparak; "rehine olarak."

"Ve sen ona adresini mi verdin?"

Dicky'nin parlak yüzü bir anlığına bulandı.

"Tam olarak değil," dedi. "Elbette öyle demek istemiştim; ama
kendi sakinliğimde olamam; çünkü ona kendi adresimi vermek yerine,
onun adresini istedim."

"Verdi, sanırım?" dedi Leydi Adela kuru bir şekilde.

"Hayır. Çok tereddüt etti. Oyunu tam olarak oynamadığımı hemen fark etmeliydim; ama onu tekrar görmek için o kadar hevesliydim ki
bu fikir hiç aklıma gelmedi. Sadece nerede yaşadığını unuttuğunu veya başka bir şey olduğunu düşündüm ve bekledim."

"Ama sonunda," dedi Leydi Adela, "genç--leydi adresini sana verdi mi?"

Dicky başını salladı ve annesi devam etti:--

"Nerede yaşıyor?"

"Russell Meydanı," dedi Dicky coşkuyla.

"Russell Meydanı mı? Ah! Biliyorum. Euston'a giderken oradan geçiliyor. Bloomsbury'de, sanırım?" dedi Leydi Adela.

Tutkulu oğlu onu düzeltti. "Bloomsbury değil," dedi saygıyla;
"Cennet."

"Kesinlikle," diye kabul etti Leydi Adela, hiç etkilenmeden. "Hangi numara?"

"Numarayı çoktan unuttum," diye cevapladı Dicky, "ama bu zamana kadar gözlerim bağlı bir şekilde oraya
gidebilirim."

"Ona hiç yazmıyor musun?" diye sordu annesi merakla.

"Her gün."

"O zaman posta adresini biliyor olmalısın," diye ezici bir cevap geldi.

Dicky sadece başını salladı ve sakin bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, bilmiyorum," dedi.

"O zaman mektuplarını nereye yazıyorsun?"

"Her gece yatmadan sonra etrafta dolaşıyorum ve mektubu posta kutusuna
bırakıyorum. Bir postacının ona dokunmasına izin vermem olası mı? Neyse, bu sefer Tilly bana, eğer geçerken şemsiyemi istersem
verileceğini söyledi. Sonra bana tekrar teşekkür etti, sevgilim, ve dükkana girdi."

"Ön giriş mi?" diye sordu Leydi Adela hızla.

"Öyle miydi?" dedi Dicky belirsiz bir şekilde. "Hatırlamıyorum. Evet, hatırlıyorum.
Döndü ve bir yerden içeri girdi. Neden?"

"Hiçbir şey," dedi Leydi Adela. "Ve Russell Meydanı'na uğradın mı?"

"Aksine! Ertesi öğleden sonra oraya gittim."

"İçeri davet edildin mi?"

"Aslında, babasıyla birlikte dışarı çıkarken onunla karşılaştım. Harika bir
yaşlı adam! Görünüşe göre Tilly ona bütün hikayeyi anlatmıştı ve o da benimle tanışmak istediğini
söylemişti. Benim için şanslı bir istek, ne?
İkimizi de çaya götürdü."

"Nereye?"

"Gunter'ın. Şu anda beni eve davet edemediği için üzgün olduğunu söyledi, çünkü
askılar içerideydi. O ziyaret bittikten sonra, gelip ailenin geri kalanıyla tanışacaktım."

"Ve sen geldin mi?"

"Evet."

"Evin içi nasıl?" bir sonraki kaçınılmaz kadın sorusuydu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse henüz içeri girmedim, ön salon hariç. Ama ailenin geri kalanıyla ertesi cumartesi öğleden sonra Criterion'da onuruma verilen çok samimi bir öğle yemeğinde tanıştım."

"Peki ailenin geri kalanı nasıl?"

Dicky düşündü.

"Şimdi düşünmeye başladım," diye itiraf etti uzun uzun, "Ailenin geri kalanı hakkında pek net değilim. Toplu olarak bana şimdiye kadar
tanıştığım en çekici insanlar gibi geldiler, ama onları tek tek fark etmemişim gibi görünüyor, ne demek istediğimi anlıyorsan. Görüyorsun, Tilly oradaydı."

"Kaç tane var?" diye sordu annesi, örnek bir sabırla.

"Dört ya da beş tane, sanırım, ama onları hiç saymadım," diye cevapladı sinir bozucu Richard. "Tilly--"

Bay Mainwaring çekinerek karısının yardımına geldi.

"Bir anne var mı oğlum?" diye sordu.

"Evet, bir anne var," diye cevapladı Dicky aceleyle. "Ah, evet," diye tekrarladı
daha fazla güvenle, "kesinlikle bir anne var. "

"Kız kardeşin var mı?"

"Küçük bir kız var--canım. Ve bir yerlerde ikizler olduğuna dair bir fikrim var. Tilly--"

"Kardeşin var mı?"

Dicky, belli ki eğlenceli bir düşünceyle gülümsedi.

"Evet," dedi, "Percy var. Çok iyi bir adam, Perce! Bu arada,
nerede olduğunu merak ediyorum. Burada olsaydı keçiyle ilgili bir şeyler yapabilirdi. Herkes Percy'ye saygı duyardı--bir keçi bile."

Leydi Adela umutsuzca iç çekti. Bay Mainwaring, tabiri caizse keçiyi boynuzlarından tutarak, oğlundan gizemi bir kez ve sonsuza dek açıklamasını istedi.

"Sana keçiden bahsetmemiş miydim?" diye sordu Dick şaşkınlıkla. "Eh,
işte böyleydi. Tilly ve ben az önce istasyonda yağmurda taksi ararken, keçi taşıyan bir kadınla karşılaştık, gözyaşları içindeydi."

"Keçi mi?" dedi Leydi Adela inanmaz bir şekilde.

"Hayır, annesi - yani sahibi. Pazarı kaçırmıştı ya da bir şey, atı bozulduğu için ve umutsuz bir şekilde istasyona gelmişti, giden bir keçi tüccarını yakalayıp ona Maximilian'ı satabilir mi diye."

"Maximilian mı?" diye lafa girdi Leydi Adela neşeyle.

"Evet - keçi. Ona _bir şey_ demek zorundaydık, biliyorsun. Kocası yatakta çok hastaydı ve Maximilian'ın masrafları karşılamak için satılması gerekiyordu, öyle görünüyor."

"Ve sen - şey - Maximilian'ı satın aldın mı?" dedi Bay Mainwaring.

"Öyle yaptık," diye cevapladı Ucube ciddi bir şekilde. "Bu yüzden yürümek zorundaydık. Taksi şoförü Maximilian'ı yanımıza almamıza izin vermedi ve Max taksi şoförünün yanındaki kutuya oturmayı kesinlikle reddetti -ki bu beni hiç şaşırtmadı- bu yüzden üçümüz de kemerli ayaklarımızın üstünde buraya gelmek zorunda kaldık. Tilly'nin nerede olduğunu merak ediyorum."

"Hayvan şimdi nerede?" diye sordu Leydi Adela endişeyle. Maximilian'ın en iyi yatak odasında olduğunu duymaya oldukça hazırdı.

"Onu çimlerin üzerinde, yağmur ölçere bağlı bıraktık," diye cevapladı Dicky.
"Ah, işte orada!"

Keçiyi ve gerçek aşkın yolundaki diğer tüm engelleri unutarak, merdivenin dibine doğru acele etti.

III

Bayan Welwyn ve Bayan Carmyle birlikte merdivenlerden indiler, Sylvia
arkada görkemli bir şekilde yürüyordu. Tilly, Connie'ye ait kısa lacivert bir etek ve yumuşak bir ipek gömlek giymişti. Bu giysiler, dişi vücudunun komşusunun gardırobuna uyum sağlama konusundaki gizemli hazırlığı sayesinde ona tam oturuyordu. Ancak bu durumda, mucize her zamankinden daha az fark edilirdi çünkü iki kız da
hemen hemen aynı boy ve yapıdaydı. Aralarındaki en büyük fark
sa saçları ve gözleriydi.

Sevgilisinin şefkatli sorularına cevaben, Bayan Welwyn
şimdi sıcak ve kuru olduğunu ima etti.

"O halde," diye cevapladı Dicky, "gel ve çay masasına otur ve
biraz beslen."

Çayına giderken Tilly, ellerini uzatmış Bay Mainwaring senior tarafından karşılandı.

"Sevgili genç hanım," dedi utangaç bir samimiyetle, "size çok
alçakgönüllü bir özür borçluyuz."

Tilly, güzelce kızararak, neden diye sordu.

"Az önce size verdiğimiz son derece belirsiz selam için," diye açıkladı ev sahibi. "Görüyorsun ya" - Dicky'nin omzuna şefkatle vurdu - "bu entelektüel oğlumuz senin - senden bahseden - mektubunu postalamayı unuttu. Haberi daha yeni duyduk. Artık seni bulduğumuza göre, canım" - yaşlı beyefendinin gözleri şefkatle parladı - "seni çok seveceğiz!"

"Ah, teşekkür ederim! Sen _naziksin_!" diye haykırdı Tilly dürtüsel bir şekilde; ve gelecekteki kayınpederine minnetle gülümsedi. Aldığı ilk resmi karşılama sözleriydi bu.

"İyi yaşlı baba!" dedi Dicky.

Bu arada Leydi Adela erkek eşyalarının aşırıya kaçtığı sonucuna varmıştı.

"Şeker alıyor musunuz, Bayan Welwyn?" diye sordu yüksek sesle.

"Evet, lütfen," dedi Tilly, hala Mainwarings'e, _pere et fils_, şefkatle gülümsemeye devam ediyordu.

"Şimdi merak ediyorum," diye devam etti Bay. Mainwaring, "Eğer eski bir arkadaşımla herhangi bir şekilde akrabaysanız -ya da belki de bir tanıdık demeliyim, çünkü o benden daha yüksek bir seviyedeydi--Lucius Welwyn? Onunla kırk yıldan fazla bir süre önce okuldaydım ve ayrıca Cambridge'deydim."

"Lucius Welwyn mi?" diye bağırdı Tilly, gözleri parlayarak. "O benim babam--babam!"

"Öyle demiyor musun? Başkent!" Abel Mainwaring karısına döndü.
"Adela, duyuyor musun? Bayan Welwyn ve ben çoktan bir birlik bağı kurduk. Babası aslında benimle okuldaydı."

Leydi Adela genel coşkuya katılmayı kesin bir şekilde reddetti.

"Emin misin canım?" dedi sadece. "İki tane olabilir."

Bay Mainwaring, Lucius Welwyn'in nadir bir isim olduğunu doğru bir şekilde belirtti. "Ama kolayca emin olabiliriz," dedi. "Hatırladığım Lucius
Welwyn, Kolejinin Üyesiydi. Baban--"

"Evet, babam birkaç yıl Kolejinin Üyesiydi," dedi Tilly. "Sanırım
eğer sakıncası yoksa ateşten biraz daha uzağa geleceğim.
Çok sıcakkanlıyım."

"Gel ve yanıma otur, sevgili Bayan Welwyn," dedi Leydi Adela aniden cana yakınlaşarak. "Seninle keyifli bir sohbet etmek istiyorum. Dick, çok
ıslanmış ve çamurlusun. Git ve üstünü değiştir."

"Tamam," dedi Dicky itaatkar bir şekilde.

Salondan ayrılırken Bayan Carmyle'a alçak sesle bir şeyler söyledi.
Ezilenlerin o küçük şampiyonu anlayışla başını salladı ve
perdeli pencerenin altındaki bir yazı masasına yerleşti.

"Abel," diye sordu Leydi Adela, bir kez daha güverteyi aksiyon için temizleme politikasının gereği olarak, "Bay Rylands'a ne yaptın?"

"Onu tamamen unuttum," diye itiraf etti Bay Mainwaring. "Bayan Welwyn ile çok meşguldüm. Korkarım hala sigara içme odasındadır."

"Git ve onu dışarı çıkar - yan kapıdan," diye emretti Leydi Adela.

"Hadi, Baba!" dedi Dicky.

Baba ve oğul kol kola kayboldular; Leydi Adela ve Sylvia, ürken Bayan Welwyn'e yaklaştılar; ve Bayan Carmyle kalemini alarak,
efendisine ve efendisine bir mektup yazmaya yöneldi.

Leydi Adela etrafına baktı ve endişeli bir tonla şunları söyledi:--

"Constance, canım, kendine çok cereyanlı bir köşe seçmişsin."

"Yatak odana yeni not kağıdı koydum, Connie," diye ekledi Sylvia
samimi bir şekilde.

"Yağmur kadar haklıyım, teşekkürler," dedi Connie. "Sadece
Bill'e bir satır karalıyorum."

Ve başladı:--

_Güvenle geldim, ihtiyar, ve burada
çok heyecan verici şeyler oluyor. Dinle!_

BÖLÜM XIV

BAŞKA BİR SAMİMİ SOHBET, BİR KESİNTİYLE

I

_Kurban_, diye devam etti Connie hemen, _şimdi kanepede, Baş Ogress ile Yardımcı İşkencecinin arasına
sıkışmış. Aklını kaçırmış, zavallıcık, ama ikisine
şimdiye kadar muhteşem bir şekilde karşı koydu_.

"Bu kırsal köşeye gelmeniz çok iyi oldu, Bayan Welwyn," diyordu Leydi Adela, Tilly'ye ikinci bir fincan
çay uzatırken. "Birinin arkadaşlarının buldukları gibi almaları çok hoş, değil mi?"

Tilly, kocaman açılmış gözlerle ve titreyerek, bu öneriye onay verdiği anlaşılıyordu.

"Şehirde yaşıyorsun, anladım?" diye devam etti Leydi Adela ihtiyatla.

Tilly derin bir nefes aldı ve başladı:--

"Evet--Russell Meydanı'nda. Ev," diye devam etti hızla, "çok
eski moda. Büyükbabama aitti. Babam ondan miras kaldı ve Cambridge'den ayrıldığımızdan beri orada yaşıyoruz. Sık sık
gitmekten bahsettik ama babam hayatının bu döneminde taşınmaya dayanamadığını söylüyor. Bu yüzden," diye bitirdi Tilly, histerik bir şekilde soluk soluğa kalarak--Leydi Adela ve Sylvia, iyi beslenmiş bir çift sfenksin tarafsız
hareketsizliğiyle dinliyorlardı--"biz sadece kalmaya devam ediyoruz."

_Bloomsbury'de yaşadığını itiraf etti_, diye yazdı Bayan Carmyle.
_Engizisyon bir adım önde_.

"Russell Meydanı!" diye mırıldandı Leydi Adela. "Ne kadar da sevimli ve eski moda!
British Museum için de çok kullanışlı!"

"Ve Euston Yolu!" diye ekledi Sylvia coşkuyla. _Kediler! Kediler!! Kediler!!!_ Connie'yi öfkeyle kaydetti.

Leydi Adela, Tilly'ye bir çörek uzattı ve uzun mesafeli atışına devam etti.

"Sanırım oldukça küçük bir ailesiniz?"

"Şey," diye başladı Tilly hemen - kalbine çok yakın bir konuya gelmişlerdi - "elbette Baba ve Anne var, ve kardeşim Percy, ve kız kardeşim ve iki tane oldukça küçük. Büyükannem--"

"Ne kadar hoş," diye mırıldandı Leydi Adela hoşgörüyle, gözlerini kapatarak, sanki bu sayımdaki gerginliği
azaltmak istercesine. "Ve küçük kız kardeşinin adı ne?"

"Amelia."

"Amelia mı? Harika! Mükemmel! Russell Meydanı'na tam uyuyor."

"İnsan," diye onayladı Sylvia, "Sedley'ler, Osborne'lar ve Rawdon Crawley'ler yan komşuda yaşıyormuş gibi hissediyor."

_Neden Sylvia gibi insanlara gençliklerinde daha çok tokat atmıyorlar?_ diye sordu
Bayan Carmyle'ın mektubunda hüzünle.

"Sanırım _onlardan_ hiçbiriyle tanışmadık," dedi Bayan Welwyn şüpheyle.
"Mossop'lar bir yanımızda, Rosenbaum'lar ise diğer yanımızda yaşıyor. Elbette onları ziyaret etmiyoruz," diye ekledi endişeyle. "Ve ah, Leydi
Adela, annemden sana bir davet aldım, gelip bizimle
çay içmen için."

"Annen çok nazik," dedi Leydi Adela nezaketle. "Bana
kutularını açtığında daveti vereceksin."

"Bu--yazılı bir davet değil," dedi Tilly. "Annem sadece sana, şehre
geleceğin herhangi bir gün sormamı istedi. O zaman
babamla ve diğerleriyle tanışırsın."

"Bu çok hoş olacak," diye cevapladı Leydi Adela. "Sanırım pazartesi günü nişanımız yok." (_Leydi A. kızın ailesi hakkında meraktan çatlıyor_, Connie bu noktada gözlemledi.) "Annenize küçük bir not yazacağım ve onu pazartesi sabahı geri götüreceksiniz. Ailenin en büyüğü siz misiniz?"

"Hayır. Perce--Percy en büyüğü. Yirmi iki yaşında."

"Üniversitede mi?"

Bayan Welwyn başını iki yana salladı.

"Şimdi değil," dedi. Daha özgürce konuştu. Çevresindeki kısıtlama azalıyordu ve hatırı sayılır olan cesareti kendini göstermeye başlamıştı. "Şehirde. Oradan
çok hoşlanmıyor, zavallı çocuk. Açık hava sporlarına çok düşkün ve bir
ofisi çok zor buluyor. Babam da harika bir sporcuydu. Bir ara
çok yarışa
giderdi ama şimdi bıraktı. Rafta olduğunu
söylüyor."

"Ve sanırım Kolejinin Üyesiydi, öyle demiştiniz?" diye belirtti Leydi
Adela, bu gevezelikten biraz sıkılarak.

"Evet--Üye ve Öğretmen."

"Ama artık ikamet etmiyor, öyle mi diyorsunuz?"

"Hayır," dedi Tilly kısaca.

_Zavallı çocuğun babasında karanlık bir şeyler var_ diye yazdı Bayan
Carmyle, _ama Leydi A. şimdiye kadar ondan hiçbir şey alamadı_.

"Babanızla tanışmayı çok istiyorum, Bayan
Welwyn," dedi Leydi Adela, tam bir samimiyetle. "Şimdi, annenizin halkından herhangi birini tanıyıp tanımadığımı merak ediyorum. Kızlık soyadından bahsettiğinizi sanmıyorum."

"O bir Banks'ti," diye hemen cevapladı Bayan Welwyn.

_Bill, canım, bu küçük kız muhteşem!_ Connie'yi coşkuyla kaydetti.

"Affedersiniz?" dedi Leydi Adela.

"Bir Banks," diye tekrarladı Tilly nazikçe.

Leydi Adela başını akıllıca salladı.

"Ah, kesinlikle!" dedi. "Bakayım. Warwickshire'lı bir aile mi, şimdi?"

"Yoksa bir Cornwall ismi mi?" diye sordu Sylvia, cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi Tilly. "Annem Bedfordshire'dan geldi - ya da Cambridgeshire'dan," diye ekledi nefes nefese, çünkü sfenkslerin dört gözü bir kez daha üzerindeydi.

"Ama, sevgili Bayan Welwyn--" diye başladı Sylvia.

_Artık buna dayanamıyorum!_ diye karaladı Connie ve kalemini bıraktı.

"Çok şükür, bitti!" diye haykırdı, ayağa kalkıp
ateşe doğru gelirken. "Ne kadar da can sıkıcı, şefkatli kocalar! Kocalardan bahsetmişken, Sylvia, bir tesisatçıyla evleneceğini duydum."

Leydi Adela ve Sylvia, yanlarından yakalandılar, ikisi de dönüp o
anlamsız davetsiz misafire sertçe baktılar. Öyle yapmasalardı,
Bayan Welwyn'in çay fincanının neredeyse tabağından fırladığını fark ederlerdi. "Sevgili Connie, paha biçilmezsin," diye yorumladı Sylvia küçümseyici bir şekilde. "Acaba bu tuhaf mizah anlayışını nereden edindin."

"Leydi Adela benim muhbirimdi," dedi Connie, hiç aldırmadan. Düşmanın ateşini kendine çekmişti, ki tam da yapmak istediği buydu. "Çok da mantıklısın! Bir tesisatçı, bir evde bulunması gereken faydalı bir
şeydir. Benim Bill de neredeyse öyle, bilirsin, ama kendine daha görkemli bir şey diyor. Peki, akşam yemeğinden önce dört kişilik bir bilardo oyununa ne dersin? Oynamaya
meyi düşünüyor musun, Bayan Welwyn?"

"Pratikten biraz uzaklaştım," dedi Tilly kuşkuyla.

"Önemli değil!" dedi Connie. "Dicky ile Bay Mainwaring ve bana karşı oynayabilirsin."

Merdivenin dibine yürüdü ve seslendi: "Bay Richard, ileri!"

"Bir dakika, Bayan!" diye yanıtladı yükseklerden bir ses. "Ben sadece
kurdele tezgahındaki bir hanıma bakıyorum. Hemen aşağı ineceğim."
Sonra gür bir haykırış: "Lütfen imzalayın!"

Bu karakteristik saçmalık alışverişi sırasında uzaktan bir elektrikli zil hafifçe mırıldandı ve her zamanki sonuç olarak yemek odası kapısı açıldı ve Bay Milroy'un cin gibi varlığı ortaya çıktı.

"Ne oldu, Milroy?" diye sordu Leydi Adela.

"Ön kapı zili, hanımım," diye yanıtladı Milroy ve perdelerin arasından şişman bir hayalet gibi kayboldu.

"Aman Tanrım, _başka_ bir arayan daha değil!" diye haykırdı evin sinirli hanımı.

"Muhtemelen Bay Rylands goloşlarını almaya geri dönmüştür," dedi Sylvia.
Aynı anda Dicky ve babası belirdi, birlikte merdivenlerden indiler.

"_Ve_ bir sonraki makale, hanımefendi?" diye devam etti Dick şehvetle, aşağıda duran Bayan Carmyle'a hitap ederek.

Sorunun yöneltildiği hanımefendi tarafından değil, girişin girişini örten perdelerden birini tutarak, hayatın artık sürprizler getirmediği bir adamın teslim olmuş ses tonuyla, "Bay Percy Welwyn!" diyen Milroy tarafından cevaplandı.

II

Bay Percy Welwyn içeri girdi. Yetersiz bir çenesi ve küçük bir bıyığı olan zayıf, genç bir adamdı. Bir mağaza
çantasına benziyordu; ve Dicky'nin koridorda hala yankılanan son sözü, bu benzetmeyi ima etmekten çok vurguluyordu. Saçları alnına doğru taranmıştı, sağ kaşının üzerinde ayrıntılı bir bukle vardı. Gözleri şişkindi. Çamurla kaplı dar bir bisiklet kıyafeti giymişti ve elinde metal bir rozet taşıyan küçük bir tüvit şapka taşıyordu. Tarafsız bir gözlemci, Dicky ve Tilly'nin onu kaybetmesine pek şaşırmamış olması için mazur görülebilirdi.

Bay Welwyn, kendisini içinde bulduğu her toplumda
alışkanlıklı bir şekilde başarılı olan birinin rahat zarafetiyle ateşe doğru ilerledi ve şöyle dedi: "İyi akşamlar, hepinize!"

Bir an için donmuş bir sessizlik oldu. Sonra Dicky öne doğru koştu.

"Sevgili Percy," diye haykırdı, yeni gelenin elini sıkarak, "işte buradasın! Sevgili ihtiyar! Ailemin geri kalanını tanıştırayım."

Seyahatten lekelenmiş bisikletçinin koluna girdi ve onu taş kesilmiş Leydi Adela'ya doğru götürdü.

"Anne," diye duyurdu, "bu benim arkadaşım Percy Welwyn."

"Bay Percy Welwyn," dedi kulağına nazik bir ses.

"Üzgünüm, ihtiyar!" dedi Dicky aceleyle.

"Hiçbir şekilde alınmadım," diye güvence verdi Bay Welwyn, "amaçlı olmayan bir şey değildi. Sanırım bu," - önündeki
sözsüz müdirenin yüzüne damlayan tüvit şapkasını salladı, - "ev sahibiniz."

"Evet," dedi Dicky. "Annem, Leydi Adela Mainwaring."

Bay Welwyn nazikçe el sıkıştı.

"Nasılsınız, hanımefendi?" dedi. "Hanımefendinizle tanıştığıma çok memnun oldum, eminim."

"Ve bu," diye devam etti Dicky, misafirini hızla tehlike bölgesinden
uzaklaştırarak, "yaşlı babam."

"Nasılsınız, Bay Welwyn?" dedi Bay Mainwaring, nazik bir şekilde hafifçe eğilerek. "Sizi hoş geldiniz."

"Nasılsınız, lordum?" diye cevapladı Bay Welwyn, el sıkışma
performansını tekrarlayarak. "Lordumun tanışmasından çok memnun oldum. "

"Bu senin hatan, Percy," dedi Dicky yumuşak bir şekilde. "Babam sadece
bir halktan. Ama sonra hallederiz. Bu benim küçük kız kardeşim
Sylvia."

Bay Welwyn, anne ve babasını selamladığı gibi heykel gibi Bayan Mainwaring'i de selamladı ve açıkça bu mahallede bir izlenim bırakmayı amaçladığını ima eden
sevimli bir bakış attı.

"Sizinle_ tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan," dedi. "Birbirimize
çok kısa bir süre sonra Perce ve Sylvie diyeceğiz, görebiliyorum. Ve şimdi,"
sürekli gelecekteki oyun arkadaşının titreyen figürüne sırtını dönerek devam etti, "bu mutlu çifte birkaç gözlemde bulunmak istiyorum. Sizinle gelip bektaşi üzümü oynayacak kadar iyi bir çift kumrusunuz, sanırım! Burada bütün bir cumartesi öğleden sonrasını, Tilly'mize ve genç beyefendisine atalarının evine kadar eşlik etmek için harcadım; ve bildiğim ilk şey, ikisinin de beni
Waterloo'da atlatması! Ben buna kronik diyorum!"

"Başka ne bekliyordunuz, Bay Welwyn?" diye araya girdi Connie, Mainwaring ailesinin çoğunluğunun Percy ile başa çıkabilecek durumda olmamasına rağmen, karakteristik bir şekilde kurtarmaya gelerek. "Hiç
kendiniz meşgul olmadınız mı?"

Konuşmaya davetsizce müdahale etmesi, Percy'nin nezaket anlayışı için açıkça bir şoktu. Elini geriye doğru öksürdü ve Dicky'ye dönerek şöyle dedi:--

"Beni tanıştırın!"

Dicky, alçakgönüllü ve özür dileyen bir tavırla itaat etti. Bay Welwyn her zamanki performansını sergiledi ve devam etti:--

"Meşgul müsünüz, Bayan Carmyle? Ben değilim! Dikkatli doğmamış olsaydım, binmeyebilirdim, dikkat et. Dikkatli doğarsan şanslı doğmana gerek kalmaz. Perce Atasözleri - Bir numara!" diye ekledi, esprili bir
arada. "Özetle, neyse ki eski bisiklet yanımdaydı ve bir buçuk saat kadar bir sürede buraya gelmeyi başardım. Sonra ne oldu? Tam kerridge-drive'ınızı son kez döndürürken, hanımefendi - _bing! bang!_ ve karanlıkta saldıran bir gergedan tarafından devrildim!"

Bay Welwyn bu dramatik anlatıyı birkaç uygun hareketle sonlandırdı ve dinleyicileri üzerindeki etkisini not etmek için durakladı.

"Sanırım o Maximilian'dı," diye açıkladı Dicky neşeyle. "Küçük adam kaçmış olmalı. Hangi yöne gittiğini fark ettin mi?"

"Fark ettim," diye cevapladı Percy duyguyla. "Benim aksime gidiyordu."

"O zaman," diye cevapladı Dicky düşünceli bir şekilde, "bu zamana kadar annesine yarı yolda dönmüş olmalı. Peki, belki de daha iyi. Yağmur ölçeri yanında olup olmadığını
gözlemledin mi?"

"Sadece söylediğim," diye cevapladı Bay Welwyn acı bir şekilde, "yarım bir çamurluktu. Ama o," diye devam etti hanımlara karşı kazanan bir gülümsemeyle, "ne burada ne de orada, değil mi? Güvende olduğuna göre, Tilly, ihtiyar kız, sanırım artık refakatçilik görevini hanımefendinin
ellerine bırakabilirim. Ve belki de," diye ekledi zarif bir reveransla, "benim mütevazı fikrime göre bu iş için daha yetenekli bir çift elin bulunamayacağını belirtmeme izin verilebilir."

Leydi Adela o gün çok acı çekmişti ve o anki ruhu neredeyse
kırılmıştı. Sadece zayıfça gülümsedi.

Şimdi formunun zirvesinde olan Bay Welwyn bir tavır takındı.

"Sadık demir atım," diye haykırdı, "siperlerin dışında bekliyor - birkaç tel hariç, yani yukarıda adı geçen gergedan tarafından hesaba katılıyor - ve bu yüzden yedi on beşi Londinium'a geri götürmeliyim."

"Bu onun gideceği anlamına mı geliyor?" diye mırıldandı Leydi Adela, gergin yüz hatlarında bir umut çırpınışıyla kızına.

Sylvia güven verici bir şekilde başını sallarken, düşüncesiz Dicky araya girdi:--

"Percy, oğlum, gerçekten akşam yemeğine kal, geceyi geçirmese bile."

"Böyle bir havada sizi eli boş gönderemeyiz, Bay Welwyn," diye ekledi
Bay Mainwaring misafirperver bir şekilde. "Canım--"

Karısına döndü, ancak kelimeler dudaklarında dondu, çünkü Leydi Adela
ancak korkunç olarak tanımlanabilecek bir görüntü sergiliyordu. Ancak
duyarsız Percy hiçbir şey fark etmedi. "Halidom adına," diye haykırdı, çok memnun bir şekilde, "çok güzel konuşmuşsunuz!
Ancak öyle olamaz. Hanımlar ve beyler, hepinize nazik misafirperverliğiniz için teşekkür ederim; ancak, ozanın da belirttiği gibi: 'Bu gece eve gitmeliyim!'"
(Burada şarkı söylemeye başladı ve tiyatro çevrelerinde "birkaç adım" olarak bilinen şeye kendini kaptırdı.) "Kulübün yarın için önemli bir
sürüsü var ve eğer küçük Percy kayıpsa, soruşturmalar olacak.
Yine de, karşı gelmektense, aradaki farkı bölüşeceğim. Ayrılmadan önce sizinle birlikte bir üzengi bardağı köpüren Bass içeceğim. Sonra, asma köprüden
ileri! Yoicks! Aynı şekilde Tally Ho! Hangi yoldan, güzel beyefendi,"
diye bitirdi bu neşeli genç, ev sahibine dönerek, "Salon
Bar'a mı?"

"Percy," diye aceleyle belirtti Dicky, "sen çok büyüksün! Halls'a gitmelisin. Gel! Bu taraftan!"

"Ben de yaklaştım, aklında bulunsun," diye başladı komedyen, Dicky'nin
kolunu tutarak, "ama!"

"Sen de geliyor musun, Tilly?" diye sordu Dicky, geriye bakarak.

Gelecekteki kayınvalidesinin taş gibi yüz ifadelerine endişeyle bakan Tilly, aceleyle ve minnettarlıkla onayladı.

"Evet, lütfen," dedi. "Gelip Percy'yi uğurlayacağım."

Dicky'nin serbest kolunu tuttu.

"Bu uygun ve yerinde," diye gözlemledi coşkulu Percy. "Birlikte bir kupa içeceğiz. Hemen! Pip, pip! Günaydın, şövalyeler ve hanımlar hepinize!"

Üçlü, arkalarında çok
tehlikeli bir sessizlik bırakarak yemek odasına doğru kayboldu!

Bay Mainwaring aceleyle akşam gazetesini aldı ve
kendini katlarına sardı. Leydi Adela, Sylvia'ya kokulu tuzlar için zayıfça işaret etti.

"Tamamen _korkunç_ bir genç adam!" diye duyurdu.

"Ve mükemmel derecede tatlı bir küçük kız!" dedi sadık Connie.

BÖLÜM XV

SAKİN BİR DÜŞÜNCE GÜNÜ

I

Ertesi sabah saat sekiz buçukta, tüvit bir ceket ve etek ve temiz kahverengi ayakkabılar giymiş olan Connie Carmyle, ıslık çalarak aşağı indi, kahvaltıdan önce anayasal bir

içki içmeye niyetliydi.

Şöminenin önündeki kanepede, pazar günü gazetesini bilinçli bir şekilde inceleyen, biraz utangaç görünümlü iri bir adam oturuyordu.

Connie'yi görünce suçlulukla ayağa kalktı. Bayan Carmyle onu
anne gibi kucakladı.

"Ve burada ne yaptığını sorabilir miyim, dostum?" diye sordu.

"Sonuçta dün gece her şeyi bitirdim," diye cevapladı kocası; "bu yüzden
sabah aşağı inip günü orada geçirebileceğimi düşündüm."

"Neden?" diye sordu Bayan Carmyle merakla. Çok iyi biliyordu; ama
bir kadın ve duygusuz bir kocanın sahibi olarak,
onu kendini göstermeye teşvik etmek hoşuna gidiyordu.

"Dinlenmek istediğimi düşündüm," dedi Bay Carmyle sertçe. "Oldukça
zor bir hafta geçirdim," diye ekledi, şefkat uyandırmak için korkakça bir girişimde bulunarak.

"Tek sebep bu mu?" diye ısrar etti kalpsiz eşi.

"Bir karım olduğu için, gelip onu bir iki saatliğine görsem iyi olur," diye kabul etti Carmyle gönülsüzce.

"Bunu bundan daha iyi ifade etmelisin, canım," dedi Connie amansızca. "Hadi, küçük bir adam ol! Geldin çünkü--çünkü--"

Çok taciz edilen koca, bir köşeye sıkışmış, koyu
erik rengine dönmüştü.

"Çünkü seni seviyorum!" diye homurdandı. "Hadi, bırak onu, Connie, Tanrı aşkına!"

Parlak bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Bu çok daha iyi," dedi Connie onaylayarak. "Şimdi biraz
kahvaltı edeceksin. Ondan sonra senin için yapacak çok şeyim var."

"Ne?"

"Bizi arabayla bir gezintiye çıkarabilirsin."

"Biz mi?"

"Evet--biz. Ben, Dicky ve nişanlısı," diye cevapladı Connie çok belirgin bir şekilde.

"Tamam!" diye cevapladı bu çıldırtıcı adam kayıtsızca.

Connie sabırlı bir şekilde içini çekti ve tekrarladı:--

"Ben, Dicky ve--nişanlısı."

Bu çaba daha başarılıydı.

"Tamam!" dedi Carmyle bir kez daha. "Yine mi çılgınca nişanlandın?" diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Connie, sanki hiç olmamasındansa böyle bir kocaya sahip olmanın daha iyi olduğunu ima edercesine acıklı bir şekilde gözlerini yukarı kaldırdı ve
isteksizce cevap verdi:--

"Evet. Uzun bir hikaye. Dün gece sana bununla ilgili bir mektup yazdım.
İşte posta kutusunda. Şimdi oku; ben de koşup Leydi Adela'ya ziyaretinin haberini vereceğim."

Connie döndüğünde, sessiz ama becerikli kocası mektubunun içeriğini - parantezleri, italikleri, ünlem işaretlerini ve her şeyi - öğrenmişti ve günün emirlerini almaya hazırdı.

"Şimdi dinle," diye emretti Connie hızla. "Kahvaltıda
Dicky ve Tilly'yi motorla bir koşuya davet edeceksin. O kız hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama dün gece yatmaya hazırlanırken onunla uzun bir konuşma yaptım ve o doğru tip. O da benden hoşlanıyor gibiydi. Ne dedin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı sinir bozucu William. "Devam et."

"Ne olursa olsun," diye devam etti Connie, gizemli bir kıkırdamayı görmezden gelerek, "Leydi Adela ve Sylvia'nın
ayaklarını bulmadan önce onu şişirmesine ve zorbalığa uğratmasına
izin vermeyeceğim. Bu yüzden onu ve Dicky'yi bir günlüğüne
götüreceğiz. Leydi Adela kilise için bir parti düzenlemeye başlamadan önce, kahvaltıda davetini gönder. Genç çift arka koltukta kendilerine kalabilir ve ben seninle öne gelirim."

"İstediğin her şey," diye cevapladı Carmyle neşeyle. Connie ile sigara içme odasında tembel bir sabah geçirmeyi dört gözle bekliyordu, çünkü gerçekten zor bir hafta geçirmişti; ama hareketlerini kontrol eden küçük tanrıçanın eğilimlerini hiç sorgulamadı. Ne emrettiyse
doğruydu.

"Teşekkür ederim, Bill canım! Seni çok seviyorum."

Bayan Carmyle ayaklarının ucunda yükseldi ve şefkatli bir iç çekişle
başını kocasının sol omzuna koymaya çalıştı. Bay
Carmyle ona hiçbir yardımda bulunmadı. Sadece sol yelek cebinden biraz gösterişle
altındaki kesesini çıkardı.

II

"Bu, seninle birlikte bir motorlu araçla dışarı çıktığımız ilk sefer, Tilly," dedi Dicky birkaç saat sonra, arabanın sarsıntısından yararlanarak
sevgilisinden onu ayıran alanın bir kısmını yok etti.

Tilly, içgüdüsünün ve deneyiminin kendisine bu tür olasılıklar için
sağlamayı öğrettiği bir boşluktan yararlanarak, buna karşılık gelen birkaç santim daha uzaklaştı ve sadece üç gün önce birlikte bir motorlu araç yolculuğu yaptıklarını belirtti.

"Bir motorlu-otobüste," diye açıkladı.

"Otobüsle mi? Hiç de değil. Peri arabası!" diye ilan etti son derece hayal gücü olan
sevgilisi.

"Peri arabaları kural olarak içeride on sekiz ve dışarıda yirmi iki kişi taşımazlar, canım," diye cevapladı gerçekçi Bayan Welwyn.

"Hayır, haklısın," diye itiraf etti Dicky. "Peri arabaları her zaman iki kişiliktir. Bu fena bir alternatif değil ama--ne?"

Sarhoşça uzandı ve yanındaki profili incelemek için döndü.
Tilly, kafasına ince bir
perdeyle tutturulmuş saks mavisi bir _süet_ şapka takıyordu--ikisi de açık elli Bayan Carmyle'ın malıydı, o da kocasının
kendini beğenmiş düşünceleri altında arabayı sürerken önde oturuyordu. Tilly'nin Dicky ile paylaştığı kürk halı onu
çenesine kadar sarıyordu: yanakları parlıyordu; dudakları tam bir memnuniyetle
birlikte aralanmıştı; ve gözleri kapalıydı. Dicky yanağını süpüren uzun kirpikleri saymaya çalıştı. O onundu! Onundu--saklamak, beslemek, korumak, şımartmak, şımartmak için! İçinde çok muazzam bir şey kıpırdandı--daha önce o alıcı ve esnek organ olan kalbinde hiç yer bulamamış bir şey. Tüm o uyuyan şefkat ve
şövalyelik doğası gereği, kendini güçlü bir gelgit dalgasına
dönüp, devrilip ruhunun derinliklerine kadar doldurmuş gibi görünüyordu. Aptalca gözyaşları
gözlerine doldu. Çok saygılı bir şekilde halının altından Tilly'nin eline uzandı.
O, kirpiklerini kaldırmadan, tembelce gülümseyerek elini teslim etti. Dicky
ne düşündüğünü merak etti.

Tilly ise, ona söylemek için cesaret toplamaya çalışıyordu. Bu sırada araba Shotley Beauchamp köyünü geçmişti, Connie'nin "rakip yönler" olarak tanımladığı şekilde acele eden ibadet eden gruplarla doluydu ve Surrey tepelerine doğru giden açık yolda dönüyordu. Serin ve güneşli bir sabahtı. Havada bir bahar havası vardı, nabzı hızlandırıyordu.

"Acaba," diye başladı Dicky, bu dönemdeki sohbeti, benzer durumdaki tüm sağlıklı genç erkeklerin sohbeti gibi, açıkça tanımlanmış ve son derece dar bir daire içinde dolaşıyordu, "eğer Piccadilly otobüsünün tepesinde şemsiye satıcısıyla o kavgayı yapmasaydım, sen ve ben hiç--"

_Güm!_

Bay Carmyle rahatsız edici bir şekilde duyulabilen bir şey söyledi. Bayan Carmyle frene bastı; ve araba rahatsız edici bir şekilde sarsılarak, yolun kenarında, bir çam ormanının altında durdu.

"Sonunda yaka düğmen mi oldu, Küçük, ihtiyar?" diye sordu Ucube endişeyle.

"Arka lastik," diye cevapladı Bay Carmyle kısa bir süre sonra, halısından kendini kurtararak.

Çamurlu yola çıktılar ve arka tekerleği incelediler.
Lastik patlaktı ama görünüşe göre sağlamdı.

"Supap," diye duyurdu Carmyle, toz kapağını açtıktan sonra.
"Kendini yataktan tamamen havaya uçurdu. Bu da yeni bir iç lastik demek. Ve ben
bu sabah gelen bozuk bir arabaya Stepney tekerleğini ödünç verdim!"

"Kötü şans!" dedi Dicky, çam ormanına bakarak. "Tilly ve ben yardım edebilir miyiz?"

"Hayır, kaçıp oynasak daha iyi."

Dicky ve Tilly, daha fazla samimiyetsizlik göstermeden hemen itaat ettiler.

"Kendini lekeleyeceğinden korkuyorum, yoldaş," dedi Dicky, ayrılırken omzunun üzerinden.

"Eldivenlerimi bile kirletmediğime bahse girerim," diye cevapladı Carmyle.

"Hayır: çıkaracaksın," diye cevapladı kurnaz Richard.

"Hayır, evlat!" diye ısrar etti Carmyle. "Bu lastiğe parmağımı bile sürmeden yeni bir iç lastik taktırmayı üstleniyorum. Bu bir bahis mi?"

"Connie yapacak mı?" diye sordu Dicky inanmaz bir şekilde.

"Hem yapacak hem de yapmayacak. Ama lastiğe parmağını bile sürmeyecek. Yarım kronunu bir erkek gibi bahse koyar mısın?"

"Sanırım bir yerlerde bir sorun var," dedi Ucube
isteyerek. "Yine de gençleri hoş tutmamız gerektiğini düşünüyorum, Tilly. Tamam, oğlum."

Bay Carmyle karısına döndü.

"Göster onlara, Connie," dedi.

Görev bilincindeki yardımcısı büyük bir lastik kaldıracı seçti ve Kral'ın otoyolunun ortasında, alet kutusunun üzerine, maksimum rahatsızlıkla minimum kaldıracı birleştiren bir pozisyonda
oturarak çaresizce tekerleğin jantını çekiştirmeye başladı. Ara sıra başını kaldırıp
acıklı bir şekilde gülümsüyordu.

"Bu yeterli olur mu, sevgili Bill?" diye sordu.

"Evet; ama biraz daha aptal görünmeye çalış."

Bayan Carmyle uydu.

"Şimdi abartıyorsun," dedi sahne yöneticisi sertçe. "Dilini bir pudel gibi
dışarı sarkıtma! _Bu_ daha iyi. Merhaba, sanırım bir araba sesi
duyabiliyorum! Hadi, ikiniz de - şu ormana!"

Bir sonraki anda, Tilly, belirsiz bir şekilde kavramaya başlamıştı ki, iki kaslı beyefendi tarafından yarıklı bir çitin üzerinden itildi ve çam ormanının sağlamlığına doğru koşturuldu. Casabianca benzeri Connie, alet kutusunun üzerinde çekici bir çaresizlik tavrıyla duruyordu.

Çam ormanı bir tepenin yamacına doğru uzanıyordu. Üçlü kısa bir mesafe
tırmandı ve sonra aşağıdaki manzarayı incelemek için döndü. Yolun
kıvrımından bir araba geldi - hantal, ağır, gösterişli bir limuzin, saatte otuz beş mil hızla gidiyordu ve kürk mantolar ve elmaslar taşıyordu.

"Rolls-Royce. Brighton'da öğle yemeğine inen bir Şehirli-bir-şey," diye yorumladı Dicky. "Zaten bu yanlış bir şey."

"Connie ezilecek," diye bağırdı Tilly endişeyle.

"O değil," diye yanıtladı duygusuz Carmyle.

Haklıydı. Connie, yaklaşan aracın karakterini uzaktan teşhis ederek, çamurlu bir duştan ve muhtemelen bileşik bir çatlaktan kaçarak kendi aracının yakın tarafına çoktan adım atmıştı.

"Sen her zaman koşu onarımlarını bu şekilde mi yaptırıyorsun, Tiny?" diye sordu Carmyle'den Dicky.

"Genellikle. Connie bunu sever. Ona insanlarla güzelce konuşma, onlara gülümseme ve benzeri şeyler yapma şansı veriyor. Gülümsemesinin onun güçlü noktası olduğunu düşünüyor."

"Korkmalıyım," dedi Tilly.

"Connie dünyadaki hiçbir şeyden korkmaz," dedi Carmyle. "Neden, o--"
kıpkırmızı oldu ve sözünü kesti, kendi karısına
aleni bir haraç ödemenin günahını işlediğini fark etti. "İşte bir
araba daha geliyor," dedi. "Bu daha çok istediğimiz şeye benziyor."

Uzun, zayıf, iki kişilik bir hayalet, bir savaş gemisinin pruvasına benzeyen bir kaputu olan, virajı dönmüştü ve sıkıntıdaki
güzellik gösterisi karşısında zaten yavaşlıyordu. İçinde gözlük takmış ve uzanmış iki figür vardı. Şu anda mahsur kalan
arabanın yanında durdu ve içindekiler hevesle dışarı fırladılar.

"Metallurgique, yirmi kırk," diye duyurdu Dicky, teknik bir kesinlikle.

"Lisans öğrencileri--ya da "Taburcular," diye ekledi Carmyle memnuniyetle, piposunu
doldurmaya başlayarak. "Sorun değil. Siz ikiniz biraz yürüyüşe çıksanız iyi olur, ben de burada kalıp arıza çetesini gözetleyeyim."

Parasının cebinden "The Sunday Times"ın bir kopyasını çıkardı ve onu uygun bir ağacın dibine serdikten sonra, neşeli bir beklentiyle oturdu, karısının koleksiyonuna daha fazla kafa derisi eklemesinin ona göre asla sıkıcı olmayan
görüntüsünü çoktan kafasına dikmişti.

Dicky ve Tilly, hiçbir şeyden nefret etmeyerek, yirmi dakika boyunca geri dönmemeleri yönündeki kesin emirler altında, yamaç boyunca daha da ileri gittiler. Önceki akşam geldiklerinden beri ilk kez yalnız kalmışlardı ve telafi etmeleri gereken uzun
bir tatlı öğüt
gecikmeleri vardı.

"Dicky," dedi Tilly, tüm aşıkların bildiği o uzun sessizliklerden birini aniden bozarak, "hiç--benden önce birini sevdin mi?"

Çoğu erkeğe hayatlarının bir döneminde bu soru sorulur ve bu soruyu
cevaplayan çok az kişi vardır zihinsel bir çekince olmadan. Ama
Ucube sadece şaşırmış gibi görünüyordu - neredeyse incinmiş.

"Daha önce birini sevdin mi? Sanırım sevmişimdir!" diye cevapladı. "Kim sevmedi ki?"

"Sevmedim," dedi Tilly,

Dicky buna oldukça hazırlıklıydı.

"Erkekleri kastettim - kızları değil," dedi. "Kızlar farklıdır. Bazılarının
kolayca aşık olup
bozulduğu söylenemez, ama bunu sadece
bir tür hoş duygusal egzersiz olarak yaparlar. Ortalama bir erkek sevgili,
ne kadar genç olursa olsun, her zaman ciddidir. Kesinlikle haklıdır! Bir İngiliz erkeğinin daha büyür büyümez kendi evini kurmak istemesi sağlıklı bir erkeksi içgüdüdür. Ama onu sıklıkla yanlış kızın peşinden gönderen de tam bu içgüdüdür. O, doğal şefkat ve duyguyla doludur ve bunları
üzerine
boşaltacak birini ister. Bu yüzden tanıştığı ilk güzel kızı seçer, zihninde ona
tüm erdemleri bahşeder ve onunla evlenmeye çalışır. Genellikle
hiçbir sonuç çıkmaz--kız bunu görür; çünkü doğa tarafından
erkeklere verilmeyen bir seçme
gücüyle donatılmıştır--ve her halükarda doğru kızla hemen
buluşması pek olası değildir. Bu yüzden eşini, doğanın bu çocuğunu aramaya devam eder, bir şekilde, içgüdüsel bir şekilde, ta ki sonunda büyük değerdeki incisini bulana kadar. Sonra sahip olduğu her şeyi satar, ki bu yorumlandığında, tanıdığı diğer tüm kızları hemen unutacağı ve İncisini sonsuza dek seveceği anlamına gelir. Bu nedenle, Tilly, eğer bir erkek sana gelip de sana
sevdiği tek kızın sen olduğunu söylerse, ona güvenme. Bu
mümkün değil. Doğaya aykırı."

"Bir kız buna inanmayı sever, canım," diye cevapladı Tilly,
asırlarca süren bir gerçeği dile getirerek.

"Neden inanması gerektiğini anlamıyorum," diye savundu zeki Dicky. "Hiçbir
deneyimi olmayan bir erkek tarafından sevilmek iltifat değildir. Şimdi _ben_ seni doğru düzgün sevebilir ve takdir edebilirim, çünkü seni yaklaşık olarak"--parmaklarını saydı, sonunda yelek düğmelerine ek bir tahminde bulunarak--"her yaştan yaklaşık on dört başka kadınla karşılaştırabiliyorum;
ve seni tereddütsüz Birinci Sınıfa, Birinci Bölüme yerleştirebilirim, tamamen kendi canım, onlar açısından. Bu bir şey değil mi?"

Ama Tilly tam olarak tatmin olmamıştı.

"Hissetmek isterim ki," dedi, içgüdüsel olarak bir kadının sevgisini bir erkeğin sevgisiyle karşılaştırıldığında
bu kadar yoğun bir şekilde kişisel ve kıskançlık gerektiren bir şey yapan bakış açısını dile getirerek, "dünyadaki hiçbir kadınla benden başkasıyla asla mutlu olamazdın. Yapabilir misin,
Dicky?"

Dicky düşündü.

"Bu," dedi, "mutluluktan ne anladığına bağlı. Bana öyle geliyor ki,
mutluluk ölçütümüz tamamen sahip olduklarımızın
istediklerimizle karşılaştırılmasına bağlı. Eğer seninle hiç tanışmamış olsaydım, seni asla özleyemezdim; ve bu yüzden başka bir kızla yeterince mutlu bir şekilde yerleşebilirdim -ya da
yeterince mutlu olduğumu düşündüğüm şeyle-. Ama bu artık
imkansız. Seninle tanıştım, görüyorsun. Seni kaybedersem"--Tilly
nefesini sertçe tuttu--"başka hiç kimse senin yerini alamaz.
Bizimki gibi bir aşk, kimya laboratuvarlarında dedikleri gibi, tüm ikameleri tatsız ve renksiz hale getirir. Sen benim aşk standartlarımı o kadar yükselttin ki, senden başka hiç kimse ona ulaşamaz. "Bu yüzden," diye bitirdi filozof, Tilly'nin kalbine dünyadaki tüm zahmetli mantık yürütmelerin yapabileceğinden daha fazla mutluluk ve güvence getiren bir gülümsemeyle, "her ne kadar senden başkasıyla asla mutlu olamayacağımı bilmesem de, şunu içtenlikle söyleyebilirim ki senden başkasıyla asla mutlu olamam. Bu sadece iki koşullu cümle arasındaki fark meselesi, hepsi bu."

Ama sevgilisiyle konuşan bir kız sözdizimi noktalarıyla ilgilenmez.

"Ve beni sevmeye devam edecek misin?" diye sordu Tilly, Dicky'nin koşum takımındaki eklemin üzerine küçük ama yanılmaz bir
parmak koyarak.

Dicky yanındaki hevesli, hüzünlü yüze baktı ve
tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Hanımefendi," dedi, "korkularınız yersiz."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Hanımefendi, yüreğinde ikna olmuş ama
güvence
alınmak istiyordu.

"Çünkü," dedi Dicky basitçe, "beni seviyorsunuz. Bunu söylediniz. Bunun beni size nasıl bağladığını görmüyor musunuz? Bana olan sevginizin gerçeği, benimkini size olan sevgimi yok edilemez hale getiriyor. Bir erkek sevdiği kadının onu karşılığında sevdiğini keşfettiği anda, o, bedenen ve ruhen onun olur. Ondan önce
bir şey onu geri tutmuştur. Gurur--çekingenlik--dikkat--adına ne derseniz deyin--onu _geri_ tutmuştur. Kendini _tamamen_ bırakmamıştır.
Ne de olsa, bu hayatta en iyimizi yalnızca bir kez verebiliriz ve genellikle
içimizdeki bir içgüdü, ne kadar aşağılık bir şey
olursa olsun, karşılığında en iyisini alacağımızı bilene kadar, o en iyiyi teslim etmeyi reddetmemizi sağlar." Dicky şimdi çok içten konuşuyordu. "Yıllarca senin için en iyimi saklıyordum, küçük kız,
ama ikimiz de bilmiyorduk. Olduğu gibi, sende var. Bu yüzden sana asla geri dönemeyeceğimi _biliyorum. Ayrıca, ismine layık hangi adam, bir kızı, çekingenliğini -güzel kadın çekingenliğini- terk edip ona büyük sırrını itiraf ettikten sonra hayal kırıklığına uğratabilir? Neden, bir zamanlar
hiçbir bedel ödemeden katlanamadığım bir kızla neredeyse evleniyordum, sadece
küçük aptal bir gün yalnızken kendini ele verdiği için."

"Onu neden evlendirdin," diye sordu tek fikirli, kadınsı Tilly merakla, "eğer onu sevmiyorsan?"

"Bunu yapmamak çok kötü göründü," dedi Dicky.

Tilly başını ciddi bir şekilde salladı.

"Evet," dedi, "Sanırım anlıyorum." (Aslında, anlamıyor. Ona göre, çoğu kadına göre, Dicky'nin itiraf ettiği gibi bu kadar çılgınca bir aptallık anlaşılmazdı. Ama sevgilisini memnun etmek istiyordu.) "Bunu yapmak sana yakışıyordu, ama kızdan nefret ediyorum. Sanırım o bir tasarımcı şımarıktı. Ama devam et canım. Beni ikna etmeye devam et.
Bayılırım. Tekrar tekrar söyle."

"Ne dedin?" diye sordu Dicky, alışılmadık bir şey söylediğinin farkında değildi.

"İnciler ve bunun gibi şeyler," diye cevapladı Tilly utangaç bir şekilde.

"Oh!" dedi Dicky kuşkuyla, "bu biraz uğraş gerektiriyor. Bir dakika bekle!"

Tilly itaatkar bir şekilde konuşmaktan kaçınırken sevgilisi onun hayal gücünü daha fazla metafor için taradı. Bu ikisi garip bir şekilde eski kafalı bir çiftti. Modern bir nişanı oluşturan o _dostane yoldaşlık_ ve _kıskançlıkla korunan bağımsızlığın _onlar için hiçbir anlamı yoktu. Birbirlerini canı gönülden seviyorlardı ve bunu söylemekten 
en ufak bir utanç duymuyorlardı.

Hemen Dicky benzetmesini sürdürdü.

"Dinle, ey ​​kızım," diye başladı kendine özgü bir şekilde, "Peygamberin sözlerine. Bak, sana bir alegori anlatıyorum! Büyüleyici olanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, canım. Kadınlar makinelerden anlamaz," diye yanıtladı Tilly, genç bir annenin ilk çocuğunun saat mekanizmasının açıklanmasıyla tehdit edilmesinin tonlarıyla.

"Bir perçin," diye devam etti Peygamber, "küçük bir mantar gibi metal bir şeydir. Çelik levhaları birbirine bağlamak için kullanılır ve düzgün bir şekilde
tutmak için iki kişi gerekir. Öncelikle perçin kızarır ve sonra pis bir adam (tutturucu denir) mantarın sapını üst üste binen iki levhadan açılan bir deliğe sokar ve küçük adamı bir tür kavrama makinesiyle yerinde tutarken, başka bir pis adam (perçinleyici denir) sapın kendi ucunu bir balyozla
çarpmaktadır. Bu zavallı küçük perçini bir
çift mantar şekline sokar ve iki plaka sonsuza dek birbirine kenetlenir."

Tilly başını salladı. Alegori, yanlış teknik ayrıntıların
bulutundan ortaya çıkmaya başlamıştı.

"Şimdi bana öyle geliyor ki," diye devam etti Dicky, "aşk buna çok benziyor.
Erkekler tutucudur ve kadınlar perçinleyicidir. Hayatımda birkaç kez tutucu pozisyonunu işgal ettim. Sanırım çoğu erkek bunu yapıyor:
deney yapmak onların doğasında var. (Perçinleyici görevi de bana
yüklendi, ama bundan bahsetmemize gerek yok. İnsan bunları
en kısa sürede unutmaya çalışır," diye ekledi, hafifçe kıpırdanarak.)
"Ama vurgulamak istediğim nokta şu ki - bir perçin yalnızca
bir kez_ kullanılabilir. Tutucusu tarafından çeşitli plakaların arasından tekrar tekrar, rahat bir şekilde kaydırılabilir; ama
çekiçle adil bir şekilde karşılaştığında, gezici, gezgin
küçük bir perçin olarak kariyerine elveda! Bir anda kartal gibi açılmış, Tilly--sabitlenmiş, güvence altına alınmış
ve yaşam boyu yerleşmiş. Ve eğer doğru malzemeden yapılmışsa, her yerinden sağlam metalse, asla kıpırdamayacak, mücadele etmeyecek veya iki çelik plakasını bir arada tutma görevinden geri adım atmaya
çalışmayacak. _İstemeyecek_. İki plaka dayandığı sürece o da dayanacak. Hiçbir şey
onu sarsamaz, o küçük perçin--hiçbir şey! Yoksulluk, hastalık,
yanlış anlama, dış müdahale--hiçbir şey etki etmeyecek.
İşte alegori bu. Dicky Mainwaring'in gezinmeleri sona erdi.
Yeterince uzun süre etrafta uçtu, meraklı küçük kafasını
kendisi için tasarlanmamış yerlere soktu; ve sonunda doğru yere geldi. Etkilenebilir küçük kafatasında düzgün ve düz bir çatlak ve iş tamam! Freak'in hayattaki yeri sonunda belirlendi. Karşılıklı aşk onu iki katına çıkardı ve şimdi sonsuza dek tutunacak."

Dicky bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti:--

"Senden başka kimse o darbeyi indiremezdi, Tilly, yoksa
çoktan ayarlanmış olurdum. Örneğin, Hilda Beverley ile nişanlı kalamazdım. O iyi bir kızdı ama
ne o benim perçinleyicimdi ne de ben onun tutucusu--hepsi bu. İlk çıngırda
yerimi terk etmeliydim. Şanslı küçük perçin! Bazı zavallı dilenciler
bu kadar ucuza kaçmazlar. Dürtüsel küçük kafalarını ilk deliğe sokarlar ve bir daha asla dışarı çıkmazlar. Ama İlahi Takdir bana iyi davrandı, Ucube olsam da. Güvenli bir şekilde
Dünyanın Tek Mümkün Perçinleyicisinin beni beklediği yere
geldim. İşte
sonunda birlikteyiz, hayat için yerleştik. Gemiyi suya indir! _Ting-a-ling_!
Tam gaz ileri! Konuştum! Ne için titriyorsun, küçük şey?"

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Bayan Welwyn titrek bir şekilde, "diğer kızlardan biri daha iyi bir perçinleyici olsaydı ne kadar korkunç olurdu." Sonra
karar vermiş gibi derin bir nefes aldı.

"Dicky," diye başladı, "Seninle bir şey konuşmak istiyorum. Sanırım sana söylemeliyim--"

Ama konuşurken, gereksiz ama iyi niyetli, akciğerlerin derin bir rahatsızlığına benzeyen belirtilerle haber verilen Bay Carmyle'ın silueti ağaçların arasında belirdi ve şöyle dedi:--

"Hadi, ikiniz de hemen gidin! Connie, tamircileriyle son bir vedalaşıyor. Şu ana kadar epeyce bir sürü toplamıştı."

"İşi uzun süre üstlenmediler," dedi Dicky, hafifçe incinmiş bir tonla.

Bir zamanlar Arcady'de yaşayan Carmyle gülümsedi.

"Bir saat on dakika," dedi kısa ve öz.

Dicky ve Tilly daha fazla bir şey söylemediler, ancak oturdukları devrilen ağaçtan uysalca kalktılar ve ev sahibine yola kadar eşlik ettiler.

Felaketin tüm belirtileri kaybolmuştu. Patlak arka lastik bir kez daha ayağa kalktı, tamamen şişmişti; alet kutusu yeniden paketlenip kaldırılmıştı;
ve Connie, hoşgörüyle gülümseyerek direksiyonda oturmuş bekliyordu. Uzaklarda, görüş alanından hızla uzaklaşan iki araba daha seçilebiliyordu. Hepsinde beş yol şövalyesi vardı - grotesk
giyimli ve son derece çamurlu, ancak türlerine göre çok mükemmel nazik şövalyeler - şimdi çabalıyorlardı, Ülkenin yasalarına meydan okuyarak,
son zamanlarda romantik macera diyarlarına yaptıkları gezide kaybettikleri zamanı telafi etmek için; hepsi yüreklerinde, yemin ederim ki,
hayatın otoyolunun buna benzer birkaç durak daha içermesini diliyorlardı.

"Connie bir gün bir kitap yazacak," diye gözlemledi Bay Carmyle, arabaya bindiklerinde, "'Bana Yardım Edenler' adında. Tamam mı?
Araba bir kez daha yola koyuldu.

III

Günün geri kalanı olaysız geçti ve _bir dörtlü_
olarak uzun uzadıya anlatmaya gerek yok.

Ayaz bir akşamın karanlığında eve doğru hızla ilerlediler.
Direksiyonunu kocasına bırakan ve arabayı olabildiğince çabuk eve götürmesi talimatını veren Connie--Bay Rylands'ın akşam vaazını dinlemeye gitme sözünü unutmamıştı--şimdi arka koltuğu Tilly ile paylaşıyordu; ve iki hanım sıcak halının altında memnuniyetle birbirlerine sokuldular, sessizce uşaklarının kış gökyüzüne karşı ana hatlarını seyrettiler.

Araba kulübe kapısına yanaştı ve yolun çıtırdayan
çakılları boyunca ilerlemeye başladı. Şu anda, bir virajı döndüklerinde, evin
ışıkları göründü.

"Çay--ve büyük bir ateş!" diye mırıldandı Connie memnuniyetle.

Tilly'ye evin görüntüsü başka düşünceler önerdi. Birdenbire bakışlarını Dicky'nin geniş sırtından çekti ve soğuk elini Connie'ninkine kaydırdı.

"Onu benden almaya mı çalışacaklar?" diye fısıldadı tutkuyla.

Connie Carmyle'ın birçok yeteneğinden biri de yorucu açıklamalar yapmadan bir imayı
yakalayabilme yeteneğiydi. Hemen döndü ve yanındaki
çekici gri gözlere derinlemesine baktı. Kendi kahverengi gözleri de yılmaz bir şekilde parlıyordu.

"Eğer yaparlarsa canım," diye cevapladı--"onun için savaş."

"Savaşacağım," dedi Tilly, dişlerini sıkarak.

İki kız karanlıkta el ele tutuştular.

BÖLÜM XVI

İMKANSIZ BİR AİLE

Babasının kahvaltısını içeren bir tepsiyle aşırı kilolu olan Amelia Welwyn, Russell Meydanı'ndaki oturma odasının zemininde dengesizce ilerledi; ve ebeveynlerinin yatak odasının kapısına vardığında, çaydanlığın panellerden birine sertçe kaymasına izin vererek sakininin dikkatini çekmeye devam etti. "İçeri girme!" dedi boğuk bir ses.

"Saat on bir buçuk, Baba," diye duyurdu Amelia neşeyle. "Kahvaltın!"

"Çamurluğa, çocuğum," diye cevapladı ses.

Amelia itaatkar bir şekilde dümenini başına geçirdi ve aniden değişen balastın (sıcak su sürahisi şeklinde) neden olduğu ağır bir sancak tarafına yatmaya rağmen sonunda kanepeyi aşındırdı ve tereyağlı bir tosttan daha önemli bir şeyi denize atmadan kahvaltı tepsisini çamurluğa bıraktı.

Şöminenin yanında, çok büyük bir koltukta, küçük, uyanık, buruşuk ve
huysuz, seksen bir yaşında yaşlı bir kadın oturuyordu.

"Bir fincan çay, büyükanne?" dedi Amelia.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Josiah Banks--Bedfordshire'dan (veya Cambridgeshire'dan) merhum.

"Bir fincan çay ister misin?" çocuk daha yüksek sesle tekrarladı.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı akrabası; "Yapmayacağım."

"Pekala," dedi Amelia iyi huylu bir şekilde. "Şimdi siz ikiniz, lütfen
bu kadarını yapmayın!"

Bu uyarı, kendisiyle birlikte Welwyn ailesine ilk tanıştığımız tarihten sonraki bir tarihte katılan küçük erkek ve kız kardeşine yönelikti. Amelia on iki yaşındaydı, The Caution beş ve The Cure yirmi dakika kadar daha küçüktü. Şu anda, atılan tereyağlı tost parçasını ele geçirmek için verdiği ölüm kalım mücadelesi sırasında, kardeşiyle öyle bir kucaklaşmaya girmişti ki, sanki mektup kilidi kullanmaya aşina olmayan hiç kimse onları çözemezmiş gibi görünüyordu. Ancak, deneyimli Amelia
başarılı oldu; ve The Cure'un eteklerini biraz daha aşağı sallayıp
The Caution'ın külot-bocker'larını biraz daha yukarı çektikten sonra, iki savaşçıyı da kanepeye attı ve artık umutsuzca parçalanmış ganimeti aralarında paylaştı.

"Ve bir daha sizi yakalayıp yakalamayayım," diye ekledi ustaca.
"Daha pazartesi sabahı ve önlükleriniz hiçbir şeye yaramıyor!
İçeri
girin!"

Bu davete cevaben kapıda beliren figürü görünce The Caution ve The Cure birlikte bir korku
uğuna kapıldılar, ancak becerikli Amelia'nın sağladığı bir parça şekerle --kelimenin tam anlamıyla susturma parasıyla-- susturuldular.

"İçeri gelin, Bay Mehta Ram! Bu sabah sizin için ne yapabiliriz?" diye sordu anne gibi. "O ikisini boş verin" --kanepede titreyen
bebekleri işaret ederek. "Onların vicdanları, hepsi bu. Bak, yaramazlık yaptıklarında onları sana vermekle her zaman tehdit ediyorum ve şimdi onlar gerçekten senin onları almaya geldiğini düşünüyorlar. Sorun değil," diye ekledi, suçlulara güven verici bir şekilde dönerek. "Bay Ram bu sefer seni yemeyecek."

İyiliksever Bay Mehta Ram altın gözlüklerinin ardından tombul korsanlara gülümsedi.

"İnanın bana, Bayan Amelia," diye cevapladı, "Bu kadar neşeli çocuklara karşı hiçbir yamyamlık planım olamaz. Mükemmel annen evinde mi yoksa bir tata mı aldı?" (Bay Ram günlük İngilizce bilgisiyle övünüyordu.)

"Dışarıda - alışverişte. Bana derdini anlat," dedi iş adamı Amelia.

"Ben buraya," diye başladı Bengaleli, "annenle resmi olarak konuşmaya geldim."

"Biliyorum," dedi Amelia hemen. "Kahvaltıda yediğin o tütsülenmiş balıktı. Annem pişirirken endişeli bir ifade takındığını düşünmüştüm. Neyse, bunun için suçlanmayacaksın."

Bay Mehta Ram şişman ve küçümseyici bir el salladı.

"Benden uzak olsun," diye cevapladı, "mükemmel annen Welwyn'in mutfak yeteneğini düşünmek. Benimki çok farklı bir çift ayakkabı."

Bay Ram daha sonra, Johnsonian İngilizcesi ile sokak çocuğu argolarının tuhaf bir karışımıyla, o çok erken gelişmiş dilbilimcinin, Babu'nun kelime dağarcığını oluşturan, tüm adli ciddiyet ve teknik sözcük dağarcığıyla, son altı ayı İngiliz Hukuku'nun incelikleriyle boğuşarak geçiren öğrencinin tüm teknik sözcük dağarcığıyla, ikinci kattaki beyefendiye karşı ağır bir suçlamada bulunmaya devam etti.

"Kısacası," diye sonlandırdı, "Bay Pumpherston şekerliğime el koydu. "

"Kırdı mı demek istiyorsun?"

"Hayır, Bayan Amelia. El koydu -aslında çaldı.
Ve"--Bay Ram, kahverengi yüzü hafif bir öfkeyle parlayarak, nutkuna devam etti--"ona şeref sözüm üzerine, hemen iade edilmezse
baba ve anne arasında bir kavga çıkacağına dair güvence vermiş olsam da, o sadece benim mütevazı dilekçeme alaycı bir şekilde sırıttı."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bayan Amelia, hararetle. "Bay Pumpherston uzun zamandır başını belaya sokmak için soruşturuyordu ve bu sefer
başına bela alacak. Anne"--Mrs. Welwyn neşeli bir şekilde mırıldanarak
odaya girdi ve bir dağın çığ bırakması gibi
paketleri masaya bırakmaya başladı--"işte Bay Ram, Bay Pumpherston'ın
şeker kabını çaldığını ve geri vermeyeceğini söylüyor."

"Bu ne, Ducky?" diye sordu Bayan Welwyn, küçük

şarkısını keserek. Yaklaşık kırk beş yaşında, iri, hala yakışıklı ve son derece uygunsuz giyinmiş bir
ev hanımıydı. Hayatındaki görevi (ve ekleyelim, neşesi)
oldukça işe yaramaz bir kocaya destek olmaktı, onunla aşırı derecede gurur duyuyordu çünkü o bir beyefendi olarak doğmuştu;
ve dürüst, sade doğasının tüm enerjisi ve kaynağı
çocuklarını kendi başına kalmalarına izin vermektense kendi seviyesine göre yetiştirmek gibi tek bir amaca adamıştı. Kızlar konusunda ise
tek başına başarılı olmuştu. Percy başarısızlığıydı,
ama neyse ki onu en büyük zaferi olarak görüyordu. (İlahi Takdir
bu konuda annelere karşı çok merhametlidir.) Ve sevgisi
tamamen boşuna değildi, çünkü giyim zevki felaket ve
"h" harfi üzerindeki kontrolü belirsiz olsa da, ailesi ona adanmıştı.

"Bay Mehta Ram'a her şeyi sor!" diye cevapladı Amelia karanlık bir şekilde.

"Söz konusu Pumpherston," diye devam etti Bay Ram hemen, "bana kişisel şiddetle tehdit etti--yani, gözbebeğine lanet olası bir skellet. Onun _ipsissima verba_'sını alıntılıyorum."

"Ah, öyle mi?" diye cevapladı Bayan Welwyn kararlı bir şekilde. "Eh, bu Pumpherston'ın
kapağını kapatıyor zaten. Zaten kirasını ödemede gecikti; bu yüzden Perce'miz bu gece eve geldiği anda Perce ikinci kata çıkıyor ve lordum Pumpherston dışarı çıkıyor! Zaten İskoç viskilerine hiç tahammül edemem."

"Martha," diye sordu şöminenin yanından gelen tiz ama acı verici derecede belirgin bir ses, "o siyah herif burada ne arıyor?"

"Tamam, anne," diye cevapladı Bayan Welwyn. Rahatlatıcı bir şekilde
Babu'ya döndü. "Senin için her şeyi yoluna koyacağız, Bay Ram," dedi güven verici bir şekilde. "Bu ülkede adaleti sağlayacaksın, korkma!
Günaydın!"

Minnettarlıkla konuşamayan Bay Mehta Ram, The Caution and The Cure'un açıkça rahatlaması için odadan dışarı çıktı. Bayan Welwyn
onu
sahneye kadar takip etti.

"Şeker kaseni geri alacaksın, iki kat çabuk!" diye duyurdu yüksek sesle. "Bu Pumpherston'ı korkutur," diye sertçe gözlemledi,
odaya tekrar girip arkasındaki çift kapıları kapattı.

"Bir kiracıyı kaybetmek üzücü, Anne," dedi Amelia.

"Evet, canım, öyle," diye kabul etti Bayan Welwyn iç çekerek. "Ama çare yok. Ama sana şunu söyleyeyim. O zencinin peşinden koş ve ona bir arkadaşı olup olmadığını sor - kendisi gibi hoş, barışçıl bir yaratık. Müze Okuma Odası onlarla dolu, diyor Baba.
Ona bize iyi bir tane seçmesini söyle. Çocukları da yanına al. Baba
bir dakika içinde kahvaltısı için burada olacak."

Amelia ve sorumlulukları üzerine kapı kapanırken Bayan Welwyn odadan
hayatta kalan ebeveyninin yanına geçti.

"Ee, Anne," diye sordu neşeyle, yaşlı kadının şalını düzeltirken,
"bugün nasıl gidiyor? Dünya biraz ters mi?"

Neşeli Bayan Banks hemen cevap vermedi. Açıkça
uygun bir nükte düşünüyordu. Hemen geldi.

"Senin o işe yaramaz kocan ne zaman kalkacak?" diye sordu.

Bayan Welwyn kızardı, ama huysuz ebeveyninin omzuna
iyi huylu bir şekilde vurdu.

"Önemli değil, Anne," dedi. "Sen kendi işine bak, ben de
benimkine. Lucius gece geç saatlere kadar oturup çalışıyor, sen ve ben yatağa girdikten çok sonra bile, bu yüzden sabah uzun bir uykuya hakkı var."

"Saçmalık paketi!" diye gözlemledi Bay Welwyn'in kayınvalidesi. "Ona
öğreneceğim!"

"Günaydın, iyi insanlar!"

Lucius Welwyn, kırk yaşında başarılı bir adamın tüm neşesi ve neşesiyle odaya girdi. Aslında elli dokuz yaşında bir başarısızdı, ama yine de emekli bir edebiyatçı olarak
kendisine oldukça başarılı bir şekilde poz veriyordu. Onun rolü, ticari bir çağın pis çabalarına göre akademik rahatlığı ve tarafsızlığı tercih eden felsefi bir izleyiciydi. Gerçekte o, tembel, beceriksiz, biraz dağınık ama tamamen çekici bir sahtekârdı. Karısına gerçekten bağlıydı ve daha samimi anlarında ve
ona olan borcunun büyüklüğünü ve eksiksizliğini acı bir şekilde kabul etti.
Hızlı bir gülümsemeye ve hatırı sayılır bir tavır çekiciliğine sahipti; ve şimdiki gibi sabahlık ve terlikler değil, tören kıyafetleri içinde giyindiğinde, hala şüphesiz olduğu gibi görünüyordu: bir bilgin ve beyefendi.

"Günaydın, Peder. Kahvaltınız hazır. Oturun, oturun ve
sıcakken yiyin," diye yalvardı Bayan Welwyn.

"Kahvaltı mı?" diye haykırdı Bay Welwyn bulaşıcı bir içtenlikle.
"Harika!" Tepsinin önüne oturdu. "İyi bir eş ve iyi bir
kahvaltı - bazı adamlar şanslı doğar!"

"Bazı adamlar," diye belirtti ekşi bir ses, "hak ettiklerinden çok daha şanslı doğarlar."

Sırtını kahine dönmüş bir şekilde oturan Bay Welwyn arkasını dönmedi.

"Sen misin, Büyükanne?" dedi hafifçe, çayını koyarken. "Her zamanki gibi
mutlu bir ruh halindesin, bunu fark ettiğim için mutluyum."

"Bana uzun uzun söz söyleme, Lucius Welwyn!" diye karşılık verdi yaşlı akrabası neşeyle. "Hiç okul okumadım ama bir
israfçıyı gördüğümde tanırım."

"Böbrekler mi? Nefis!" diye belirtti Bay Welwyn, tabak kapağını kaldırarak.
"Martha, beni şımartıyorsun."

Bu açıklama şöminenin yanından öyle içten bir destek aldı ki
Bayan Welwyn odayı geçti ve elini
canlı ebeveyninin felçli omzuna koydu.

"Hadi bakalım, Anne," dedi hızla, "inişten kendi odana doğru
koş. Hemen bunu söndüreceğim. Senin için bir
ateş yaktım."

Bayan Banks, kızının gülümseyen yüzünün ardında
umutsuzca partizan bir ruhu gizlediğini gayet iyi biliyordu, güçsüz ayaklarının üzerinde doğruldu ve homurdanarak
gitti. Kapıda durup iyi bağlantıları olan damadının
sırtlarına kötü kötü baktı. Ama o değersiz
talih gözdesi
böbreklere yardım ediyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Welwyn özür dilercesine, kapı sert bir şekilde kapanırken,
"Annem bu sabah yatağının ters tarafından kalktı.
Siz aldırış etmiyorsunuz, değil mi, sevgili Peder?"

"Ben mi? Hiç de değil," diye cevapladı Bay Welwyn neşeyle. "Ben
değerli annenizi, her şeyden önce, bir kuvvetlendirici buluyorum. Siz iyi bir ruhsunuz,
Martha. Oturun ve benimle bir fincan çay için: Kahvaltı yapalı epey zaman olmuş olmalı.
Benimkini iç."

Tam dolu bardağını karısına doğru itti.

"Ah, hayır, Peder!" dedi Bayan Welwyn, oldukça sıkıntılı bir şekilde. "Kendime bir tane alacağım."

Ayağa kalktı ve büfeye gitti.

"Düşündüğümde," diye araya girdi kocası, sanki aniden bir fikir
gelmiş gibi, "Sanırım - evet, sanırım - bir bardak tercih ederim. Dün gece geç saatlere kadar çalışıyordum; ve muhtemelen - daha çok hissediyorum - Doktorun ne dediğini
biliyorsun. Edebiyatçı bir adam - teşekkür ederim canım. Her
isteğimi önceden tahmin ediyorsun!"

Edebiyatçı, ileri görüşlü eşinin tepsinin yanına koyduğu sürahi ve sifondan kendine bir şeyler aldı ve böbreklerine yenilenmiş bir güvenle saldırdı.

"Baba," dedi Bayan Welwyn hemen, ikinci el çayını
sinirli bir şekilde yudumlarken, "kiracılar arasında yine sorun var."

Bay Welwyn ona sitem dolu küçük bir bakış attı.

"Sanırım canım," dedi nazikçe, "onlara ödeme yapan
misafirler demeyi kabul ettik."

"Öyle," diye karşılık verdi Bayan. Welwyn aniden öfkelenerek, "tam da
olmadıkları şey. Pumpherston üç haftadır hiçbir şey ödemedi ve şimdi zavallı yaşlı Mehta Ram'ı öldürmekle tehdit ediyor."

"Benim evimde mi?" diye haykırdı Bay Welwyn görkemli bir şekilde. "İmkansız! Bu
durmalı. Percy nerede?"

"Percy," diye cevapladı Bayan Welwyn, "bu saatte
olmasını beklediğin yerde, sevgili yaşlı aptal - geçimini Cratchett ve Raikes'te sağlıyor!"

"Cratchett ve Raikes'ten bahsetmişken," dedi Bay Welwyn, her zamanki gibi Bay Pumpherston'ı
unutarak, "bu sabah Gandy ve Cox'tan bir mektup var mı?"

"Hayır," dedi Bayan Welwyn hemen. "Neden?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Bay Welwyn, sigara kutusunu aramak için ayağa kalkarak. "Son zamanlarda küçük hesaplarına biraz fazla yüklendiler. Aslında, beni hacizle tehdit etme cüretini gösterdiler."

"Hesap ne kadardı canım?" diye sordu Bayan Welwyn, kahvaltı tepsisini büfeye
kaldırırken.

"Önemsiz bir şeydi," diye havadar bir cevap verdi. "Bir iki yıl önce, kalbim birazcık
kötüyken içtiğim bir kasa şampanya için yedi pound falan sanırım--hatırlıyor musun? Doktor--"

"Evet, tatlım," dedi Bayan Welwyn. "Hepimiz için endişeli bir zamandı.
Ama"--kaşlarını çattı--"nakit ödemedin mi? Sana parayı
verdiğimi hatırlıyorum."

"Şimdi bundan bahsediyorsun," dedi Bay Welwyn bir sigara yakarak, "sanırım
sen verdin--ah--bana parayı verdin. Ama korkarım ki ben zayıftım--Don Kişotvari, istersen.
Parayı verdim." Küçümseyen bir şekilde elini kaldırdı. "Hayır! Lütfen! Yalvarıyorum! Benden daha fazlasını isteme, canım. Bu, diğer yaratıklara karşı zaafı olan bir adamın sıklıkla kendini sorumlu bulduğu özel harcamalardan biriydi. Küçük, isimsiz bir hayırseverlik. Hiçbir abonelik
listesinde görünmeyecek; hiçbir kamusal kabul yapılmayacak.
Ama--mükafatımı aldım. Martha, bu konuya tekrar değinerek beni utandırma."

Bay Welwyn, kendi cömertliğinin anısıyla oldukça etkilenmiş bir şekilde karısını şefkatle
kollarının arasına aldı ve alnından öptü. Sonra
burnunu şiddetle sümkürdü, belli ki kendi zayıflığından utanıyordu ve
gazeteyle
ateşin yanına oturdu.

Bayan Welwyn, isimsiz küçük yardım kuruluşunun ne olduğunu çok iyi biliyordu; ama sonuçta, yedi poundluk bir miktar, onun gibi bir kocanın sevgisi için ödenecek küçük bir bedeldi. Kucaklaşmayı minnetle kabul etti,
içini çekti ve şöyle dedi:--

"Tamam, canım. İyi ki," diye ekledi önemsiz bir şekilde, "ev bizim ve kirayla uğraşmak zorunda değiliz.
Kira bedelleri yeterince
kötü. Kasap son zamanlarda biraz huysuzlaştı; ve
Pumpherston'ın odasının parasını ödememesi ve Tilly'nin bluz tasarımını
bırakmasıyla, evde bir altın için değişiklik olduğuna inanmıyorum."

Bay Welwyn koltuğundan kalktı, bardaktaki (şöminenin üzerine uygun bir şekilde yerleştirdiği)
içeceği bitirdi ve endişeli yardımcısına hoşgörüyle gülümsedi.

"Siz kadınlar, siz kadınlar!" dedi, yakışıklı başını şakacı bir şekilde
sokarak. "Görüş genişliği yok! Orantı duygusu yok! Martha,
canım, sana bir durumu anlık görünümüne göre yargılamaman için kaç kez yalvardım? Bir perspektif duygusu geliştir. Geri çekil--"

Eylemi kelimeye uydurarak, Bay Welwyn
çamurluktaki ateş demirlerine sertçe bastı. Bunlar öfkeyle karşılık verdi, küreğin topuzu fırladı ve eklemlerine sertçe vurdu,
bu arada maşa onu ayak bileğinden vahşice ısırdı.

Gürültü dindikten ve Bay Welwyn benzer koşullar altında daha az seçkin bir adamın söyleyeceği şeyleri söyledikten sonra, alışılmış sakinliği geri geldi ve
kesildiği yerden dersine devam etti.

"Seni, Martha," diye devam etti, "zihnini
_ileriye_--zengin bir damadın olacağı zamana doğru yönlendirmeni isteyecektim."

Bayan Kanepeden yapışkan Caution ve yapıştırıcı Cure'un son işgalinin izlerini silmeye çalışan Welwyn, aniden döndü ve kocasına baktı.

"Lucius," dedi ciddi bir şekilde, "Bu iş yüzünden sorun çıkacağı hissine kapıldım."

"Hangi iş yüzünden?" diye sordu Bay Welwyn.

"Bu damadın işi yüzünden," dedi Bayan Welwyn inatla. "Bay Mainwaring--"

"Richard, canım--Richard!"

"Tamam--Richard! Richard'ın bizi evde gördüğünde pek hoş karşılayacağını sanmıyorum ve bir ara bizi burada da görmesi gerekecek, biliyorsun. Russell Meydanı'ndaki şeyler Trocadero'dakinden farklı görünüyor. Ve eğer sonunda giderse--bu Tilly'mizin
kalbini kıracak."

Bu anda kapı hızla açıldı ve Welwyn kardeşler içeri girdi, şefkatle kucaklaşmış ve ıslık eşliğinde iki adım dans ediyorlardı. Tilly geri dönmüştü.

BÖLÜM XVII

"SWANK" KELİMESİ

"İşte böyle oluyor, 'Melia," diye soludu Tilly, partnerini bir koltuğa
yerleştirerek. "Aslında oldukça kolay; Dicky bana cumartesi gecesi bilardo odasında on dakikada öğretti.
Halo, hallo, hallo!
İşte buradayım, herkes! Merhaba, canım annem!"

Bayan Welwyn yaklaşan kucaklaşmayı nazikçe savuşturdu.

"İşte baban, canım," dedi, sesinde en ufak bir
azarlamayla.

"Merhaba, baba! Seni görmedim," diye haykırdı Tilly, erkek
ebeveynini heyecanla öperek.

"Eve hoş geldin, kızım!" dedi Bay Welwyn. "Şimdi anneni öp."

Tilly bunu yapmaya başlamıştı bile ve ardından hevesli bir sohbet başladı.

"Elbette, Perce'den biraz haber aldık," diye başladı Bayan Welwyn hemen,
kızı şapkasından iğneleri çekerek, "ve yemin ederim! Bu sefer işin tam ortasına
girmiş gibi görünüyorsun, hiç şüphe yok!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye gevezelik etti Tilly. "Öyle bir yer ki, Anne!
Bilardo odaları, garajlar, uşaklar, yatak odanızda bir ateş,
yatağınızın altında sıcak bir şişe, sizi giydirecek bir hizmetçi ve
bilmiyorum neler! Ve bir sürü gelecekteki akrabamla tanıştırıldım.
Leydi Adela vardı. Bana patronluk taslamaya çalıştı ama pek iyi değildi.
Sonra kızı Sylvia. Ondan nefret ediyorum, o bir kedi. Ve Connie
Carmyle. Akraba değil ama onu seviyorum. Ve Peder Mainwaring, o
çok değerli. Seninle Cambridge'de olduğunu söylüyor, Baba."

Bay Welwyn gazeteyi bıraktı.

"Bu ne?" diye sordu sert bir sesle. "Cambridge?"

"Evet. Seni hiç net hatırlamıyor," dedi Tilly, "ama
senin yılın en zeki adamı olduğun izlenimini edindiğini söylüyor."

"Eğer," dedi Bay Welwyn, belirgin bir şekilde rahatlamış bir tonla, "benim hakkımda hatırladığı tek şey buysa, onunla tekrar görüşmekten mutluluk duyarım."

"Dicky nasıl, Tilly?" diye sordu Amelia.

Tilly'nin neşeli yüzü yumuşadı.

"Dicky," dedi kendi kendine, "sadece Dicky. Beni kapıya kadar getirdi, ama içeri girmesine izin vermedim."

"Ve hepsi çaya mı geliyor?" diye sordu Bayan Welwyn endişeyle.

"Evet - öğleden sonra saat beşte kaynayan bütün bu insanlar - resmi bir ziyaret!"
diye cevapladı Tilly. "Bu arada, Anne, davet hakkında yaptığımız bir çılgınlıktı. Konuştuğumuzda bir not yazmanız ve yazımını değiştirmeniz gerektiğini biliyordum. Hanımefendi bunu bana
_oldukça_ açık bir şekilde gösterdi."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Welwyn sıkıntıyla. "Ne dedi?"

"Özellikle bir şey söylemedi," diye itiraf etti Tilly, kaşlarını kırıştırarak. "Elde edilebilecek bir şey değil, biliyorsun. Sadece--sadece--"

"Bir çeşit atıştırmalık," diye önerdi annesi sempatik bir şekilde.

Tilly başını salladı.

"Bu kadar," dedi. "Neyse, sana yazılı bir cevap gönderdi. İşte."

Bayan Welwyn ve Amelia, Leydi Adela'nın kendi etkileyici eliyle yazılmış büyük, ince, gri zarfı görünce derin ve saygılı bir şekilde nefes aldılar.

"Sen oku, canım," dedi Bayan Welwyn.

"Hayır; sana ne diyeceğim," diye haykırdı Tilly. "Küçük Melia'nın okumasına izin vereceğiz. Çok eğlenmiyor. "

"Ah, Tilly!" diye haykırdı Amelia minnettarlıkla.

Mektubu aldı, hava atarak açtı ve başladı:--

"_Aman Tanrım Bayan Welwyn--haw!_"

Buna çok eğlenildi, çünkü kendi aile çevresinde Bayan
Amelia nüktedan ve taklitçi olarak büyük bir üne sahipti. Ne kendisinin ne de Tilly dışında izleyicilerinden hiçbirinin Leydi
Adela'yı canlı olarak görmemiş olması, onların onun performansından aldıkları zevki zerre kadar azaltmadı.

"_Gerçekten çok iyisiniz,_" diye devam etti Amelia, olağanüstü bir yetiştirilmiş hanımefendinin tiz ve düzgün ses tonuyla, "_bizi --böyle bir kalabalığı-- pazartesi günü çaya davet etmeniz. Öyle oldu ki, o gün
şehirde olacağız, bu yüzden Bay Mainwaring ve ben
sözünüze güvenmeyi düşünüyoruz ve oğlumuz ve kızımızla
saat beşte gelmekten mutluluk duyacağız._"

"Dört fincan olacak," diye mırıldandı Bayan Welwyn dalgın bir şekilde. "Mehta Ram's'ı alabiliriz. Hadi, Ducky."

"_Kızınızın topluluğuyla ilgili son deneyimimizden sonra--_"

Amelia burada sözünü kesti ve son cümlenin
kendi fikrine göre tekir gibi geldiğini belirtti.

"Önemli değil! Hadi!" diye ısrar etti Bayan Welwyn.

"_--Kızımın topluluğu, doğal olarak atalarıyla tanışmak için endişeliyiz._"

"Dört ne?" diye sordu Bayan Welwyn şaşkın bir sesle.

Amelia pasajı dikkatlice inceledi ve tekrarladı:--

"'Dört ayı' diyor--tek kelime olarak yazılmış. Bu, sen, babam, ben ve Perce mi demek?"

"Eğer hanımefendi," diye başladı Bayan Welwyn sıcak bir şekilde, "Hayvanat Bahçesi'nden isimler söylemeye başlayacaksa--"

Tilly annesinin koluna elini koydu ve
şömineye doğru döndü.

"Baba," diye sordu, "'atalar' ne anlama geliyor?"

"The Daily Mail"in arkasından gelen kıkırdayan bir ses onu aydınlattı.

"Gülmek annenizin üzerinde, çocuklar," dedi Bayan Welwyn
iyi huylu bir şekilde. "Bitirin şunu, 'Melia."

Amelia öyle yaptı. "_Ne hava! Saygılarımla, Adela Mainwaring_.
Hepsi bu."

"Oldukça yeterli!" diye yorumladı Bayan Welwyn, hala dört ayı hakkında şüpheleri vardı.

"Ne olursa olsun," diye enerjik bir şekilde belirtti Tilly, "geliyorlar; ve hazırlanmak için
saat beşe kadar vaktimiz var. Merhaba, Perce!"

Toplanan topluluğa, redingot, kahverengi çizmeler ve gösterişli bir melon şapkayla tertemiz Bay Percy Welwyn girdi.

"Ne, abla!" diye haykırdı, Tilly'yi şefkatle öperek. "Yine
Moated Grange'den döndün--ha? Yemeğim hazır mı, Anne?"

"Bir dakika, Percy canım," dedi Tilly hemen. "Hepinizle konuşmak istiyorum.
Oturun, herkes. Baba!"

"Kızım?"

"Lütfen gelip buraya oturun!"

"Yuvarlak masa konferansı mı?" diye sordu Bay Welwyn dostça. "Harika!"

Tilly kendi güvertesinde Shotley Beauchamp'ta gördüğümüz korkmuş küçük uzaylıdan çok farklı bir varlıktı. İki dakika içinde Welwyn ailesi uysalca sekizgen masanın etrafına
toplanmıştı. Tilly sandalyeye oturdu.

"Şimdi, hepiniz," diye başladı, sesinde yüksek gerginlikte bir titreklikle - "Baba, Anne, Percy ve küçük Melia - beni dinleyin! Sizden daha iyi kimse bilemez, cumartesi günü Shotley Beauchamp'a gittiğimde Dicky'nin insanlarına karşı mükemmel bir şekilde davranmayı - onlara kim olduğumu ve ne olduğumu ve geçimimi sağlamak için çalıştığımı vb. anlatmayı - düşünüyordum; ve genel olarak beni
sahte iddialarla içeri almadıklarından emin olun. Bu doğru mu?"

"Evet--çok doğru," diye bağırdı aile koro halinde.

"Eh," diye devam etti Tilly meydan okurcasına--"Ben yapmadım!
Tek kelime
söylemedim! İşte! _yapamadım_! Dicky'nin insanlarını, evlerini, refahlarını ve olaylara bakış şekillerini gördüm. Mainwaringler oldukça
zor bir teklif. Bizden daha iyi doğmamışlar; ama zenginler, aptallar, kendini beğenmişler ve keselerini beğenmişler--"

"Tilly! Tilly!" dedi Bayan Welwyn, soyluların bu kadar
yanlış adlandırıldığını duyunca skandallaşmıştı.

"Evet, öyleler, Anne!" diye haykırdı kız hararetle. "Bu hafta sonu, Dicky yanımda olmadığında
nelere katlanmak zorunda kaldığımı bilmiyorsun.
Neden--"

"Dicky," diye gözlemledi Bay Welwyn kuru bir şekilde, "aynı zamanda bir Mainwaring, Tilly. "

"Dicky," diye cevapladı Tilly, kalıtım ve çevre yasalarına karşı kadınsı bir küçümsemeyle, "bir Mainwaring olabilir, ama ailenin geri kalanına benzemiyor. Ama Dicky'yi bir an için boş verin. Söylemek
istediğim şey şu. Bu tür insanlarla uğraşırken - parası olmayanları ayaklarının altındaki pislik olarak gören insanlarla - işe yarayan tek bir şey vardır; ve o şey," diye yoğun bir inançla bitirdi, "--gösteriş, gösteriş, gösteriş!"

"İyi yaşlı Tilly!" diye bağırdı Percy coşkuyla; ve Welwyn'lerin geri kalanı, küçük despotlarının ciddiyetiyle
oldukça kapılmış bir şekilde, yumruklarıyla masaya vurdular.

"Mainwaring'ler benim iyiliğim için gösteriş yaptılar, söyleyebilirim," diye devam etti
Tilly, yanakları ateşli bir şekilde kızararak. "Bana şehir evleri, kır evleri, avcılık, avcılık ve
büyük akrabaları hakkında laf attılar; ve ellerinden geleni yaptılar--özellikle de kızları--beni günlük gelen küçük bir terzi gibi hissettirmek için."

"Onlara karşı koyduğuna bahse girerim, Sis," dedi hayranlıkla bakan Percy.

Tilly hayalperest, anımsatan bir şekilde gülümsedi.

"Öyle yaptım," dedi. "Onlarla aynı seviyedeydim, övünmek için övünmek. Sana kim olduğunu sordular, Anne. Sana Bedfordshire'lı bir Banks--Banks'lerden biri--dedim!"

Bu duyuruyu yakışıksız ama sempatik kahkahalar karşıladı ve Bayan
Welwyn oğlu ve küçük kızından birkaç tebrik tokatının alıcısı oldu.

"Bedfordshire mi yoksa Cambridgeshire mi olduğundan tam olarak emin değildim," diye devam etti Tilly. "Zaten Hitchin nerede?"

"Hertfordshire," diye cevapladı Amelia ve herkes tekrar güldü. Welwyn'lerin her şeyi ortaktı, özellikle de şakaları.

"Sonra," diye devam etti Tilly, "onlara eski
şehir evimiz hakkında güzel bir masal anlattım. Nesillerdir ailedeydi, vb."

"Öyle," dedi Bay Welwyn.

"Ve ayrıca onlara," diye devam etti, sadakatsiz Tilly, "Babamın kendisi de biraz antika olduğunu ve taşınmaya dayanamadığını söyledim. Kökleri
mahzende, tabiri caizse. Sen aldırmazsın, değil mi canım?" diye sordu hevesle.

"Çocuğum," diye cevapladı Bay Welwyn, "senin varlıklarından biri olmaktan gurur duyuyorum."

"Ve son olarak," diye sonlandırdı Tilly, "işime biraz ısınmaya başladığımda, her zaman olduğu gibi tatlı görünen birkaç şey daha ekledim - tıpkı bunun gibi!" (Burada, büyülenmiş izleyicilerine Sylvia Mainwaring'in uyuşuk ve üstün gülümsemesinin çok
itibarlı bir kopyasını sundu.) "Bilardo odamızdan, eski aile uşağımızdan, motorumuzdan ve benzeri şeylerden bahsettim. Korkarım ki biraz kafayı yedim. Onlara yazın yatçılık yaptığımızı anlatmalarını
sağladığıma dair bir fikrim var!"

Daha fazla kahkaha duyuldu, ancak Bayan Welwyn endişeyle ekledi:--

"Southend hakkında hiçbir şey söylemedin, değil mi canım?"

"Ben değil!" dedi Tilly; "ama o sırada tamamen pervasız hissediyordum.
İki rozet için onlara mahkemeye
çıktığımı söylerdim!"

Ayağa kalktı.

"Söyleyeceklerim bu kadar," diye duyurdu. "Bu küçük gerçekleri sana sadece söylüyorum ki, Mainwaringler bu öğleden sonra çaya geldiklerinde
ne hakkında konuşacağını bil. Gördün mü?"

Konferansın diğer üyeleri, başkanın hevesli bakışlarından kaçınarak, birbirlerine tedirgin bir şekilde bakmaya başladılar. Sonra Percy şöyle dedi:--

"Tilly, ihtiyar kız, bize biraz nakliye siparişi verdin, değil mi?"

Tilly başını salladı. "Haklısın," dedi. "Ama sadece bir öğleden sonra olacak. Onları tekrar davet etmemize gerek yok."

Ama dürüst bir genç olan Percy, bir pelerin taksa da, tereddüt etti.

"Peki ya şu yiğit Ricardo?" diye sordu. "Bu neşe partisindeki pozisyonu ne? Bizimle mi yoksa onlarla mı?"

"Oh--Peki, Dicky?" dedi Tilly, daha az güvenle. "Ona karşı oldukça dürüsttüm. Ona her şeyi anlattım."

"Her şeyi mi?" diye sordu birkaç kişi aynı anda.

"Her neyse, epeyce," diye sürdürdü Tilly. "Ona,
benim adıma bir kuruş bile olmayacağı konusunda uyardım; ve sıradan bir kızın elde ettiği avantajlardan çok azına sahip olduğumu; ve beni ve halkımı
bulduğu gibi kabul etmesi gerektiğini söyledim. Ve beni bu şekilde tercih ettiğini söylüyor. Aslında"--Tilly'nin düşünceleri çam ormanındaki Pazar gününe geri döndü--"bundan çok daha fazlasını söyledi. Ve eğer ben onu istiyorsam ve o da beni istiyorsa," diye ekledi hevesle, daha az tartışmalı bir zemine geçmek için çabalayan biri gibi, "aptal yaşlı annesine ve kız kardeşine ne söylediğimizin veya yaptığımızın ne önemi var? Ben Dicky'mi istiyorum!" Gözleri parladı. "O beni seviyor
ve ben de onu seviyorum ve bu konuda söylenebilecek tek şey bu. Baba,
Anne, Percy, 'Melia"--Tilly'nin elleri yalvarırcasına uzandı--"yanımda durup beni sonuna kadar götüreceğinize
söz verin!"

Sekiz dürtüsel Welwyn eli Tilly'nin iki elinin üzerine kapandı.

"Seni içeri alacağız, Sis," dedi Percy güven verici bir şekilde. Gözü
başkanlık tarzında tahtanın etrafında dolandı. "Lehte olanlar?"

Dört el havaya kalktı.

"Oybirliğiyle kabul edildi!" diye duyurdu Percy; Tilly ise güvenerek
masa etrafında koşup akrabalarına rasgele kucaklamalar yağdırdı.

"Ön kapı zili orada, 'Melia," dedi tedbirli içgüdüsü en yüce anlarında bile onu asla terk etmeyen Bayan Welwyn. "Yeni bir kiracı olabilir. Aşağıya koşup bakın."

Amelia itaat etti ve Welwyn Hanedanı'nın geri kalanı Komiteye girdi.

"Diyorum ki," dedi uzağı gören Percy; "bu öğleden sonra misafirlerimize ön kapıyı kimin açacağını sorabilir miyim?"

Komite şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Hiçbirimiz bunu yapamayız, bu çok açık," dedi Bayan Welwyn. "Bir hizmetçimiz olmadığını
düşünürlerdi."

"İlk seferde haklı olurlardı," diye onayladı Percy.

"Yaşlı aile uşağı bunu yapmalı," dedi Bay Welwyn kuru bir kahkaha atarak.

"Uşak konusunda kesinlikle kendini aştın, Sis," diye gözlemledi Percy.

"Kadın hizmetçiyi alabiliriz veya Rosenbaum'lardan kızı ödünç alabiliriz," diye önerdi Bayan Welwyn.

"Ama ben bir _uşak_ dedim, Mumsie," diye itiraz etti Tilly kasvetli bir şekilde.

"Aman Tanrım, öyle dedin," diye iç çekti Bayan Welwyn.

Tilly düşündü.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi. "Percy onlarla, oldukça
rastgele bir şekilde, Şehir'den eve dönerken Meydan'da buluşmalı--"

"Ve onları kapı anahtarımla içeri almalı--ha?" diye haykırdı Percy. "İşte
bilet!"

Bayan Welwyn, çok rahatlamış bir şekilde, doğurgan yavrularına gülümsedi. Bay
Welwyn hafifçe öksürdü.

"'Swank' kelimesi," diye belirtti, "bana yabancı geliyor; ama onu sefer planımıza dahil etmeye karar verdiğimiz için, Percy,
misafirlerinin onları geçmeden önce ön kapı zilini çalmalarına izin vermeni önerebilir miyim?"

"Tamam, baba," dedi Percy. "Ama neden?"

"Pekala," diye devam etti Bay Welwyn çekinerek, "aklıma geldi ki
partiyi salona götürdüğünüzde, merdivenlerden bodruma doğru, belirgin bir şekilde ama gösterişli olmayan bir şekilde, birine -James veya Thomas- seslenebilirdiniz-
yukarı çıkmanıza gerek olmadığını
söyleyebilirsiniz. Anladınız mı?"

"Baba," diye ilan etti Percy, anne ve babasının elini şefkatle sıkarak,
"sen bir harikasın! Neden, 'Melia, sorun ne?"

Amelia, kocaman açılmış gözlerle ve korkmuş bir şekilde kapıda duruyordu.

XVIII. BÖLÜM

DE L'AUDACE, ET ENCORE DE L'AUDACE, ET TOUJOURS DE L'AUDACE!

"Baba," diye duyurdu Amelia sahnede fısıldayarak, "aşağıda bir adam var."

"Ne tür bir adam?" Bay Welwyn, oturduğu yerden kalkıp 
dikkatsizce yatak odası kapısına doğru yaklaşarak sordu.

"Kaba görünümlü bir adam."

"Ona," dedi Bay Welwyn elini kapı koluna koyarak, "evde olmadığımı söyle. Percy! Çabuk! O adamı dışarıda tut!"

Ama çok geçti. Welwyn Evi'nin ortasında bir yabancı duruyordu.

Yaşlı, ufak tefek, bakımsız görünümlü, mavi çeneli, kırmızı burunlu ve solgun tiyatrovari tavırlı bir bireydi. Elinde mavi-gri bir kağıt parçası tutuyordu. Evin efendisinin küçülen figürüne
sevimli bir şekilde gülümsedi. "Benim hesabıma çıkma zahmetine girmeyin, efendim," diye hırıltılı bir şekilde belirtti.

"Siz kimsiniz?" diye kekeledi Bay Welwyn. "Bu
müdahalenin anlamı nedir?"

"Welwyn'in adı mı?" diye sordu yabancı hızla.

"Evet."

"Loosius?"

"Evet."

"O zaman," diye duyurdu yabancı, mavi kağıdı uzatarak, "Kısa bir süreliğine misafirperverliğinizi istemeliyim - tabii ki sadece bir biçim meselesi - bu küçük hesap kapatılana kadar. Gandy ve Cox," diye geveze bir şekilde devam etti: "on yedi-on yedi-altı; ve kapatılana kadar
benim mülkiyetim. Başka bir deyişle, buradayım ve geldiğim şeyi alana kadar burada kalacağım."

Gandy ve Cox'un elçisi, yıpranmış başlığını piyanonun üzerine bırakarak bir sandalye seçmek üzereyken, ensesinde ani bir baskı olduğunun farkına vardı.

"Dışarı!" diye ima etti Percy'nin sesi.

"Affedersiniz," diye cevapladı ziyaretçi kıpırdamadan, "ama bana
kendi riskinizle dokunuyorsunuz. Kanun beni hapse attı."

Bayan Welwyn ve kızlardan bastırılmış bir çığlık duyuldu.

"Bu sabah, tam on buçukta, emir imzalandı ve bana iletildi," diye devam etti Adalet temsilcisi, "Şimdi babanızın
elinde, genç hanımlar--"

"Kanun kahretsin! Dışarı çıkın!" diye bağırdı Percy, hoparlörü kapıya doğru
döndürerek.

"Düşünün!" "Broker'ın adamı, Percy'nin onu
dışarı çıkarma çabalarına nazikçe direnerek, geriye yaslanıp topuklarını halıya gömerek. "Ne işe
yarıyor? Bana bir tane vurup beni
dışarı atarsan, bu sadece bir şerif memuruna görevini yerine getirirken, hacizin üstüne bir de saldırıda bulunma seçeneği olmadan on dört gün demek. Bana
inanmıyorsan," diye ekledi, o anda yanından geçtiği piyanonun ayağına şefkatle yapışarak, "git ve emri oku."

[Resim: "DÜŞÜN!" DİYE SİPARİŞ VEREN ADAM, PERCY'NİN ONU
DIŞARI ÇABALARINA NAZİKÇE DİRENEREK]

"Haklı, Percy," dedi Bay Welwyn. "Onu rahat bırak. Bir şerif memuru!" diye kendi kendine mırıldandı, oğlu ayrılan konuğun işini hızlandırma çabasından vazgeçerken. "Ve ben bir zamanlar Arkadaş ve Öğretmendim!"

"Bir komisyoncu!" diye feryat etti Bayan Welwyn, kızlarının her birinin omzuna birer kol atarak. "Ve sizi saygın bir şekilde yetiştirdim, tatlım!"

"Bir komisyoncu!" diye yankılandı Tilly, "ve Leydi Adela'nın bu öğleden sonra buraya gelmesi!"

Bu, o cilasız ama şövalye ruhlu genç Percy için fazlaydı.
Tilly'nin hatırı için bir şeyler yapılmalıydı.

"Baba," dedi çaresizce, elini babasının omzuna koyarak,
"hiçbir yerde paran yok mu?"

Bay Welwyn çaresizce başını salladı.

"Anne?" dedi Percy.

"Yaklaşık on beş şilinim var," dedi Bayan Welwyn, harekete geçme ihtimaliyle neşelenerek. "O böcek" -şimdi şöminenin başında ısınan
hukukçuyu işaret etti- "ne kadar olduğunu söyledi?"

"On yedi on yedi altı," diye cevapladı böcek, birinin havasıyla, anlamlı bir
cevaplık yaparak.

"Dünyada bu kadar para yok!" diye fısıldadı Amelia
umutsuzca.

"Altı-üç penim var," dedi Percy, cebine dalarak.

Bayan Welwyn'in aklına bir düşünce geldi.

"Baba," diye sordu kanepedeki hareketsiz figüre, "bana Gandy ve Cox'un hesabının sadece yedi pound olduğunu söylememiş miydin?"

"Öyleydi, öyleydi," dedi Bay Welwyn, "ama--biraz daha sipariş ettim, onları sessiz tutmak için."

Bayan Welwyn, hayranlık uyandıran kadın, gereksiz sitemlerde vakit kaybetmedi.
Bunun yerine, bir kez daha komisyoncunun adamına döndü.

"Şimdi, buraya bak," dedi; "Sizden bir iyilik rica etmek istiyorum. Bu öğleden sonra buraya misafir bekliyoruz. Gidip akşam geri gelir misiniz?"

"Ve ön kapıyı sürgülenmiş halde bulursanız!" diye cevapladı emlakçının adamı nazik bir şekilde.
"Hayır, _sanmıyorum_! Kalmayı tercih ederim. Bu meslekte bir süredir çalışıyorum -aslında _mesleği_ bıraktığımdan beri- ve
bir iki şey biliyorum. Üzgünüm," diye ekledi, "bir hanımı rencide ettiğim için ve
umarım kasıtlı olmayan bir şekilde alınmazsınız. Olaylara
parlak taraftan bakmaya çalışın. Bir müzayedeci olabilirdim. "

Percy bu rahatlatıcı sözlerin üzerine araya girdi.

"Bakın," dedi; "bir pound için gider misiniz?"

"Şu anda bir pounddan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok," diye cevapladı ziyaretçi, "ama korkarım ki kalmak benim görevim.
Mobilyaların envanterini çıkarmaktan başka kimseye bir şey yapmayacağım.
Bir iki gün içinde oldukça güvenilir bir aile dostu olduğumu göreceksiniz,
şaşırmamalıyım. Aman Tanrım, işte bir tanesi daha geldi ve 'bir denemeye' başladı!

Gözlerini isteksizce kapattı. Önünde Tilly duruyordu - küçük, zayıf, dudakları beyaz, tüm dünyası uçurumun
eşiğinde sallanıyordu. Ellerinde bir puro kutusu tutuyordu.

"Adın ne?" diye sordu.

"Soyadın," diye cevapladı komisyoncunun adamı bilgiççe, "Stillbottle.
Christian aynı şekilde, Samuel. Net sonuç, Samuel Stillbottle."

"Bir puro iç, Bay Stillbottle," dedi Tilly, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

Bay Stillbottle yorum yapmadan kendine yardım etti. Hayatın ona pek sürpriz
sunmadığı bir adamdı. "Teşekkür ederim. Ama gitmeyeceğim, aklınızda bulunsun," dedi sadece.

Bir sonraki an Tilly ona masanın yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve sürahiyi ve bir bardağı yanına koydu. "Bir şeyler iç, Bay Stillbottle," dedi.

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı Bay Stillbottle nezaketle.
"Tabii ki önyargısız," diye ekledi, bardağını doldururken.

Bu sırada diğerleri şaşkın ve sorgulayıcı bir şekilde Tilly'nin etrafında toplanmıştı.

"Tilly," diye patladı Percy, "ne işe yarıyor? Gitmeyecek--öyle düşünmüyor musun!"

"Genç adam," diye doğruladı Bay Stillbottle, "haklısın. Gitmeyeceğim. Bunu bir kerede başardın."

Tilly, Percy'nin ve annesinin bir kolunu tuttu ve ikisini de
kanepenin yönüne doğru çekti. Nefesi hızla geldi.

"Dinle," dedi hızla--"sen de, Baba! Çay partimizi _yapacağız_.
Programda tek bir maddeyi bile kusmuyoruz. Mainwaring'leri eğlendireceğiz ve onlara işleri doğru şekilde nasıl yapacağımızı göstereceğiz ve hepsinin -Sylvia'nın bile- eğlenmesini sağlayacağız ve ben de Dicky'mi alacağım!"

Durakladı ve şaşkın izleyicilerini parlayan gözlerle süzdü.

"Ama, Sis," diye sordu kuşkulu Percy, tamamen meşgul olan Bay Stillbottle'ı işaret ederek, "oradaki Rockefeller'a ne demeli?"

Yılmaz Tilly güldü.

"O bizim eski aile uşağımız!" dedi basitçe.

XIX. BÖLÜM

KAMUYA AÇIK BİR KARAKTERİN YAN IŞIKLARI

Bay Samuel Stillbottle, elinde not defteriyle, sıkışmış yüz hatlarında profesyonel bir ciddiyetle, yavaşça oturma odasını dolaşıp mobilyaların envanterini çıkardı. Onu adım adım, disiplin bağlarını alışılmadık şekilde bulan, derinden ilgili Caution and Cure takip etti. rahatlamış, büyüklerinin meşguliyeti nedeniyle, öğleden sonra siesta yapmaları gereken alt kattaki bölgeden kaçmak için erken bir fırsat yakalamışlardı, böylece gördükleri anda "komik adam" adını verdikleri beyefendiyle tanışıklıklarını sürdürebileceklerdi. Mutfakta Bay Stillbottle ile karşılaşmışlardı ve hemen ona karşı bir sevgi duymuşlardı. Karakter değerlendiricileri olarak bakış açıları sınırlı ve yargıları olgunlaşmamıştı; ancak Bay Stillbottle'ın akşam yemeğindeki performansı onların koşulsuz saygısını ve hayranlığını kazanmıştı. Buna göre hayatlarının geri kalanını onun yanında geçirmeye karar vermişlerdi ve bu niyetle merdivenleri zahmetle tırmanmışlardı ve şimdi bir dizi zamansız nezaket gösterisiyle yeni arkadaşlarının görevini yerine getirmesini engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. "Chesterfield kanepe--iki tekerlek gevşek--bir-on beş," diye mırıldandı Bay Stillbottle, kalemini kullanarak. ("Kaçın, bu iyi çocuklar.)
Me'ogany falan"--elini söz konusu mobilya parçasının arkasına kaydırdı--"arka tarafıyla, iki-on. Koltuk, kırık bacağıyla, on iki-altı. (Kaçın, bu küçük canlarım. Kaçıp
yavruyu boğ ya da kanaryayı şampuanla; ama orada durup
bana bir çift görüntü gibi bakma. Bundan hoşlanmıyorum, o yüzden
yapma.) Şimdi 'arpsikord'a!"

Rahatsız olan Bay Stillbottle, Welwyn'lerin piyanosunu incelemeye başladı. The
Cure, The Caution'a döndü.

"Komik adam!" diye coşkuyla tekrarladı.

"Evet," diye onayladı The Caution, hafif bir damak rahatsızlığından muzdaripti. "Komik adam! Lesh onunla biraz dövüş!"

Yaklaşan mücadelenin en dostça şekilde olacağının bir işareti olarak, önce Bay Stillbottle'a (o sırada başka tarafa bakıyordu) melek gibi gülümsedi ve sonra o beyefendiye aynı anda tombul yumruklarıyla her iki dizinin arkasına iyi yönlendirilmiş bir darbe indirdi. Çocukça lehçeyi bilmediği için bu saldırıya tamamen hazırlıksız olan Bay Stillbottle, hemen hasarlı arka bacağıyla koltuğa kafa üstü düştü ve değerini bir buçuk peni daha düşürdü. Kendini kurtaramadan, hayran hayranları onu gıdıklayarak öldürme mutlu planını tasarladılar ve kısmen uygulamaya koydular.

"Şimdi, buraya bakın," diye öfkeyle haykırdı, bu rezaletin aniliğinden yeterince kurtulduktan sonra dik
pozisyonda, "bırakmalısın! Patlat! Ben onu almayacağım! Eğer ikinizden
birini yakalarsam--eğer yakalarsam--tamam, daha fazla konuşma! Bence o küçük kıza nazar değdi," diye kendi kendine
zayıfça mırıldandı. Bay Stillbottle'ın sinirleri iyi durumda değildi ve The Cure ona yaklaşık beş dakikadır gözünü kırpmadan kararlılıkla bakıyordu. "Git ve orada oyna," diye ısrar etti, neredeyse acıklı bir şekilde, "ve bırak da işimi yapayım. Şimdi, nerede kalmıştım? Ho, evet--piyanist."

Bu saygıdeğer enstrümanı daha detaylı bir incelemeye tabi tuttu.

"_Collard ve Collard_," diye belirtti. ("Bu ev için çok uygun bir başlık da!) Tarih, yaklaşık yetmiş dört veya beş diyebilirim."
Kapağı kaldırdı ve birkaç uyumsuz akor çaldı. "Satın alındığından beri
çalınmadı. Yüksek sesli pedal bozuldu ve üç tuşun sesi duyuldu. Arkada fare sesi
vardı. Otuz beş şilin ya da iki p diyelim - Bunu _bırakır mısın_?"

Bay Stillbottle bu isteği yerden yaptı, bunun üzerine aniden yatar bir tavır takındı. Dikkat ve Tedavi, idollerini her zaman var olan en mükemmel şaka olarak gördükleri şeye başlatmaya karar verdikten sonra, topuklarının arkasına ağır bir ayak taburesi
yerleştirmişti; ve Bay Stillbottle, piyanonun _tout ensemble_'ını görmek için bir adım geri çekilerek, şakayı
başarılı ve coşkulu bir sonuca ulaştırmıştı.

İkizlerin takdir dolu neşe çığlıkları arasında, mayalanan
oyuncuları ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve nefesini geri kazanmak ve etkili bir misilleme planı
üzerine karar vermek için dramatik bir şekilde durakladı, sonra kapının açık olduğunu ve evin sahibinin gülümseyerek eğlence.

"Üçünüz de eğleniyor gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Welwyn neşeyle. "Siz
açıkça
çocukları seviyorsunuz, Bay Stillbottle!"

The Caution ve The Cure'un hassas kulakları için neyse ki Bay Stillbottle hâlâ konuşamıyordu. İki hayranı ataları tarafından kapıya kadar eşlik edilip kendi yerlerine dönmeleri emredildiğinde, konuşma yeteneği geri gelmişti; ancak
açıklama zamanının artık geçtiğini fark eden yanlış yargılanmış
şovmen iftiranın çürütülmesini başka bir zamana ertelemeye karar verdi.

"Oturun, Bay Stillbottle," dedi Bay Welwyn kibarca.

Bay Stillbottle kanepeyi seçti, hatırlanacağı üzere bu kanepenin fiyatı bir pound on beş kadardı.

"Umarım rahat bir akşam yemeği geçirmişsinizdir," diye devam etti Bay Welwyn.

"Teşekkür ederim," diye kısaca cevapladı Bay Stillbottle--"Ben de öyle."

Bay Welwyn yarım bir altın çıkardı.

"Para meselelerinde titiz olmayı bir görev bilirim," dedi ve
parayı komisyoncunun adamına uzattı. "Küçük--şey--sözleşmemiz
başarılı bir sonuca ulaştığında
size bir tane daha vermekten mutluluk duyarım."

Bay Stillbottle parayı cebine attı.

"Diğerini ne zaman bekleyebilirim?" diye sordu.

"Her şey yolunda giderse, bu akşam saat altı civarı."

"Anlıyorum," dedi Bay Stillbottle anlayışla. "Vagonlar
beş-kırkbeşte--ha?"

"Kesinlikle," dedi Bay Welwyn. "Durumu iyi yakaladın." Keyifle güldü. Dayanıklı yapısı
sabahın aşağılanmasından
tamamen kurtulmuştu. "Bu arada" -bir not kağıdı çıkardı--"bu notları
lütfen hafızanıza kazıyın."

Bay Stillbottle belgeyi zahmetle inceledi.

"Tanrım ördekleri sevin!" sersemlemiş bir sesle gözlemledi--"Bu ne?"

"Diyelim ki, bu öğleden sonraki giriş ve çıkışlarınızın bir listesi,"
Bay Welwyn yumuşak bir şekilde açıkladı. "Tiyatro terimlerini anlıyorsunuz, sanırım."

Doğru notayı yakalamıştı. Bay Stillbottle'ın sulu gözü parladı.

"Girişler ve çıkışlar-- aho! Şimdi sizi almaya başlıyorum," dedi. "Salon tiyatrosu yapmaya gidiyoruz, öyle mi? Bir tür yardım
matinesi-- ha?"

"Bir anlamda, evet," diye cevapladı Bay Welwyn. "Dramatik içgüdüye
sahip misiniz?"

"Tekrar gelin!" dedi Bay Stillbottle kibarca.

"Bir rol oynayabilir misiniz, sizce?"

"Ben bir rol oynayabilir miyim?" diye tekrarladı Bay Stillbottle küçümseyerek. "Bir
ördek yüzebilir mi? Neden, ben bu mesleğin içindeydim, ara ara, on dört yıl kadar."

"Hangi sıfatla?" diye sordu Bay Welwyn, çok ilgiyle.

"Eh, ben bir sürü şeyi çöpe attım," dedi çok yönlü Stillbottle,
ayaklarını kanepeye uzatarak. "Alsatia'lı Dook'un sarayında bir misafiri çöpe attım; deniz yılanının orta kısmını -siz buna
ana kesim diyebilirsiniz- balık balesinde çöpe attım; ve bir keresinde Denizci Sinbad'ı batıran fırtınanın O.P. tarafındaki ikinci dalgaydım."

Bay Welwyn sempatik bir şekilde gülümsedi. İşte bir yuvarlanan taş daha.

"Böylesine umut vadeden bir kariyeri terk etmenize ne sebep oldu, Bay Stillbottle?" diye sordu.

Deniz yılanının son ana kesimi başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Eski hikaye," dedi - "mesleki kıskançlık. Bir pandomimde bir filin ön bacakları için seçilmemle başladı. Bu sahne yönetmeninin biraz kiniydi. Benim her zamanki yerim _'ind_
bacaklar - ve bunun biraz çaba gerektirdiğini söyleyebilirim. ('ind bacaklar' kuyruğu sallamak için, anlıyor musun.) Sana kaç tane 'ind bacak' oynadığımı söylesem, şaşırırdın," diye devam etti, alakasız anıların bir orjisine dalarak. "Neden, seksen dörtte, Eski Brit., 'Oxton yolunda hatırlıyorum--"

"Ama bahsettiğin ön bacaklarda ne sorun vardı?" diye sordu Bay Welwyn tam zamanında.

"Mesele," diye cevapladı Bay Stillbottle sinirli bir şekilde, "onların
_'ind_ bacaklar olmamasıydı. Onlara alışık olmadığım için, ilk gece yanlış yöne
bastım. Bir şekilde sahneye itildik, ama her hareket etmeye başladığımızda doğrudan 'ind bacaklara çarptım. Sonunda aramızdaki
filin sırtını kırdık. Dahası, Başöğretmenin
en iyi şarkısını mahvettik. Seyirciler bir filin
deve taklidi yapmasını izlemekle o kadar meşguldü ki, onu dinlemek için _'er_. Ayrıca, o sırada kendisi filin üzerinde oturuyordu ve oldukça şişmandı, 'ad'er'ın işi zordu. Ertesi gün beni kovdurdu. Ayık olmadığımı söyledi."

"Bu bir iftiraydı, elbette," dedi Bay Welwyn yatıştırıcı bir şekilde.

"Bir bakıma," diye cevapladı Bay Stillbottle ihtiyatla--"evet." Bay Welwyn'in not kağıdını tekrar aldı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu biraz mızmızlanarak. "Sahne talimatları,
ya da ipuçları, ya da ne?"

"Her şey," dedi Bay Welwyn. "Aslında replikleriniz ve işiniz."

Bay Stillbottle anlayışla başını salladı ve yüksek sesle okumaya devam etti:--

"_Ön kapı zili çaldığında, kapıyı açın ve partiye gelin,
isimlerini sorun ve onları açıkça söyleyin._"

"Bunu yapabilir misin?"

"Neyse, ben yine de bir hamle yaparım. Sonra: _Çay getir ve
çay masasına koy_."

Bay Stillbottle'ın kararsız bakışları dairede dolaştı ta ki
masayla karşılaşana kadar.

"Çay masası, ortada solda," diye kendi kendine söyledi. "_Sonra, düzensiz aralıklarla içeri gir ve bana şu açıklamaları yap_:--sanırım bu sensin?"

Bay Welwyn başını salladı ve Bay Stillbottle gazeteyi sonuna kadar yüksek sesle okudu.

Sonra yavaşça katladı ve tamamen mantıksız olmayan bir şekilde
lanetlendiğini söyledi.
Fransızca saygılı bir şekilde ekledi,
Bay Welwyn'in _tres moutarde_ olduğunu söyledi.

"Anlıyorsun," dedi işvereni büyük bir ciddiyetle--artık Rubicon'u geçmişti ve
kusurlu provayla hiçbir şeyi riske atmaya kararlıydı--"mesajlarınla ​​ne zaman geleceğine kendi takdirini kullanmalısın. Yaklaşık on dakikada bir diyebilirim."

"Sizce de öyle değil mi, vali bey," diye önerdi Bay Stillbottle, neredeyse çekinerek,
"o son sedyenin - itmeyle ilgili olanın - biraz _fazla_
kalın olduğunu? Diyelim ki misafirleriniz arabayı görmek için sormaya başladı - ne olacak?
Sen arabada olacaksın, biliyorsun!"

"Her şey yolunda," dedi Bay Welwyn. "Arabayı, son vergilendirme nedeniyle, vs. bırakıyorum. Şu anda piyasada ve her an satılabilir - belki bugün."

"Özür dilerim," dedi Bay Stillbottle alçakgönüllülükle. "Size hiçbir şey öğretemeyeceğimi görüyorum." Sonra sohbet eder gibi ekledi: "Hiç Kaptan Slingsby'yi tanıdınız mı?"

"Hayır. Kimdi o?"

"Sizin gibi bir başka çocuk. Belki de bir ara onunla
çalışmış olabilirsiniz diye düşündüm. Bir iki kez karşılaştım. Oldukça
sert bir cevizdi. Amacı papaz gibi giyinmek ve
zengin kadınlar tarafından evlat edinilmekti; ama o sizin gibi bir sanatçı değildi, efendim.
Sizin eğitiminiz yok, diyebilirim. Bütün aile bu işin içinde mi,
sorabilir miyim?"

"Şey--evet," diye cevapladı Bay Welwyn çaresizce.

"Ah!" Bay Stillbottle başını salladı. "Bir şekilde, en küçük iki çocuğunuzla
tanıştığımda, Fındık Ailesi'ne mutlu bir ziyarette bulunduğumu düşündüm. Eh, mesleklerinin zirvesindeki insanlarla
çalışmak bir zevk ve sizi sonuna kadar götüreceğim."

Bay Welwyn neredeyse duyulmayacak bir şekilde ona teşekkür etti.

"Ama ne zaman," diye devam etti Bay Stillbottle, ayaklarını kanepeden yere indirerek, "sizin bu Dramatik Akademinizden çıkacağımı düşünüyorsunuz? Buraya bir _ders_ için gelmedim, biliyorsunuz. Para için çay partisine mi dokunacaksınız, yoksa mobilyalara mı el koyacağım, yoksa ne?"

"Şu anda söyleyemem," dedi Bay Welwyn; "ama akşama kadar bir şeyler ayarlamaya çalışacağım."

"Peki, yakında bana haber ver, eski dostum," dedi Bay Stillbottle--"hepsi bu.
Benim de yapmam gereken düzenlemeler var, unutmayın. Sözüm,
Anneme bakın!"

Bu araya girme, Bayan Welwyn ve Amelia'nın parti için giyinmiş olarak içeri girmesiyle gerçekleşti. Bayan Welwyn, beklenenden daha sessiz ve daha zevkli bir şekilde giyinmişti. En büyük kızı tarafından tasarlanıp inşa edilen kostümü, tarafsız bir eleştirmene, yaşının ve figürünün en iyisini yansıtan bir şey olarak çarpardı. Amelia, mavi bir kuşakla kısa, beyaz bir elbise giymişti. Uzun, bakır rengi saçları beline kadar uzanıyordu ve ela gözleri heyecanla parlıyordu.

"Sevgili Babacığım, Tilly'nin beni nasıl dışladığını düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Welwyn neşeyle.

Bir an için sıkıntıları geride kalmıştı. Bir kez olsun, uygun şekilde -ve dışarıdan bakıldığında pahalı- giyinmişti; ve bu gerçeğin bilgisi, mütevazı ama kadınsı ruhunda, maddi düşünceli erkeklerin genellikle bir bardak şampanya ile elde ettiği, daha kaba ama daha az abartılı olan o derece küçük bir sarhoşluk yaratmıştı.

Kocasının zevki için yavaşça dönen Bayan Welwyn, beklenmedik bir şekilde Bay Stillbottle'ın duygusuz bakışlarıyla karşılaştı. Kızardı ve dönmeyi bıraktı.

"Ah, sen misin?" diye haykırdı utanmış bir sesle.

"Evet, benim - benden geriye kalanlar," diye cevapladı Bay Stillbottle hüzünle.
"Bu iş beni yoruyor. "

İpuçları içeren kağıdını gösterdi.

Bayan Welwyn ona sertçe baktı.

"Giyinmenin zamanı geldi," dedi. "Oğlumun gece kıyafetlerini senin için çıkardım - banyoya," diye ekledi anlamlı bir şekilde.
"Gidip onları giysen iyi olur. O senden daha büyük ama sen
başaracaksın."

Bay Stillbottle kabul etti.

"Çok iyi," diye nazikçe belirtti. "Gardırop hanımına itaat edilmeli, sanırım. Bu kısma ısınmaya başlıyorum. Hepinizi
şaşırtacağım."

"Umarım olmaz," diye mırıldandı Bay Welwyn dindar bir şekilde.

"Ona isminden bahsettin mi, Peder?" diye sordu Amelia.

"Hayır, unuttum," dedi Bay Welwyn. "Bay Stillbottle, sanırım bu
öğleden sonra sana kendi ismin dışında bir isimle hitap etmemiz daha iyi olacak."

"Ne," diye sordu Bay Stillbottle, biraz kibirle, "benim küçük klişemle ilgili sorun ne?"

"Sadece karakteri sürdürmek için, biliyorsun," diye ısrar etti Bay Welwyn.

Bay Stillbottle, esprili bir teslimiyetle iç çekti.

"Tamam," dedi. "Unvanı ver."

Bay Welwyn karısına döndü.

"'Howard'a ne diyorsun, Anne?" diye sordu.

"Benim için önünde H harfi olan bir şey yok, canım, lütfen,"
diye duyurdu Bayan Welwyn kararlı bir şekilde. "Öğleden sonra önümde yeterince kaya görüyorum."

"Neden 'Russell' değil?" diye önerdi Amelia. "Russell Meydanı, sen biliyorum."

Bayan Welwyn becerikli küçük kızının saçlarını minnettarlıkla okşadı.

"Bu yeterli olacak," dedi. "Sen Russell'sın," diye duyurdu Bay Stillbottle'a.

Yeni vaftiz edilen bebek isteksizce kabul etti ve
kanepeden kalktı.

"Şimdi kendimi koparmalıyım," dedi, "sandıklarımı ve 'ose'lerimi giyip
bu kalıbı çıkarmak için. Yavaş öğreniyorum. Sanırım teşvik yok?"

"Hayır," dedi Bay Welwyn.

"Kusma izin var mı?" diye sordu Bay Stillbottle, pek de umutlu olmadan.

"Kesinlikle hayır."

"Çok iyi. Herkese elveda. _Russell'dan çık_, kapı arkada."

Tiyatral bir hareketle, fillerin arka ayaklarını taklit eden ci-devant
kayboldu. Welwyn'ler birbirlerine endişeyle baktılar.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Welwyn.

"Onunla en iyi şekilde ilgilenmeliyiz, Martha," dedi kocası. "Sonuçta,
onu kendi isteğimizle buraya davet etmedik: o _bir şekilde_ evde
bulunmak zorunda. Yine de, onun girişimimizin zayıf noktası olduğunu kabul ediyorum - tabiri caizse Aşil'in topuğu."

Ama Bay Welwyn yanılıyordu.

XX. BÖLÜM

PROVA ETKİNLİKLERİ

"_H_as _H_erbert," diye sordu Bayan Welwyn, derin bir nefes alarak, "_h_urt
_H_orace?" Boğuldu. "Aman Tanrım!"

"Çok iyi, Mumsie," dedi Amelia cesaretlendirici bir şekilde. "Devam et."

"Ama bu beni nefessiz bırakıyor, çocuğum, düşünmeye başladığım anda," diye yakındı öğrencisi. "Asla öğrenemeyeceğim."

"Evet, öğreneceksin," dedi Amelia kendinden emin bir şekilde. "H'ler sadece doğru nefes alma meselesi, diyor Baba. Şimdi bir sonraki cümleyi dene ve
içinde bir tuzak olduğunu unutma!"

Bayan Amelia yere oturdu, uzun siyah bacaklarını
kollarıyla kavradı ve çenesini dizlerine dayadı.

"Şimdi," dedi hafifçe başını sallayarak.

Vicdanlı Bayan Welwyn, ciğerlerini duyulabilir şekilde yeniden doldurduktan sonra, şimdi
ağır ağır bir şekilde
aspirasyonlu bir cümle daha söylemeye başladı.

"_H_ildebrand," diye duyurdu, "_h_as _h_it _H_enry _h_ard
_h_intentionally. İşte, bu oldu!" Umutsuzca iç çekti.

"Ve seni uyardım, Anne," dedi Amelia sitemle. "Son kelime
seni tökezletmek için bilerek söylenmiş."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı annesi özür dilercesine gülümseyerek. "Ve
her zaman öyle olur. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsin, ördek, ve bu bir gerçek. Konuşmamda her zaman sıradan oldum ve konuşmamda her zaman sıradan olacağım. Tek söz verebileceğim şey bu öğleden sonra elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve umarım, hepinizin iyiliği için, yaşlı anneniz gelip sizi rezil etmez."

Küçük Melia'nın bu mütevazı isteğe cevabı, Martha Welwyn'in şenlikli giysisinin arkasındaki kancaları ve gözleri tamamen dağıtan bir kucaklamaydı. Felaket onarılırken, Tilly hızla içeri girdi. Elinde, üzerinde

APARTMENTS

yazısı olan basılı bir kart tutuyordu. Bunu piyanonun arkasına bıraktı.

"Anne'yi bitirdiğinde beni arkadan bağla, 'Melia, olur mu," dedi, "Anne? Hayır, ben Anne'yi yaparım ve sen beni yaparsın. Saç kurdelen yanlış.
Bana ver."

Welwyn'ler, _mere et filles_, geveze bir
eşkenar üçgen oluşturdular.

"Şu 'Apartments' kartını hol masasının üzerinde buldum," dedi Tilly titreyerek. "Sanırım Russell envanterini yaparken
çekmeceden çıkardı. Hepsi o anda ön kapıdan içeri girmiş olsaydı güzel bir şey olurdu! Yine de," diye ekledi neşeyle,
"hiçbir zararı yok. İyiyim, sence?"

"Tilly, çok güzel görünüyorsun," dedi Amelia.

"Elbise tasarımcısı olmanın bir yanı da," diye itiraf etti Tilly, küçük kız kardeşini öperken, "kendine bir elbise tasarlayabilmendir. 'Melia, sen
küçük bir ördek gibi görünüyorsun. Anne, saçların pek de doğru değil. Biraz çekeyim şurada."

Çok dayanıklı ebeveyninin saç modelini düzeltti,
neşeyle ıslık çaldı. Yanakları pembe, gözleri parlıyordu. O gün Dicky için en iyi şekilde görünmeye kararlıydı. Ve ona adalet etmek için,
öyle de yaptı.

"Tilly canım," diye şüpheyle belirtti Bayan Welwyn, "hepimiz şu masanın etrafında çay içebilir miyiz?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tilly, ilk kez ağır yüklü masayı inceleyerek. "Herkesi _o_ _çocuğun çayı gibi_ etrafına dikmeyeceksin asla?"

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Welwyn ifadesiz bir şekilde.

"Elbette hayır," diye cevapladı Tilly.

Hızla,
en fazla rahatsızlığı en az besinle birleştiren o yemeğin temellerini çizdi -
şu anki yüksek sosyete tarafından tüketilen
öğleden sonra çayı- ve üç dakika içinde
kenarına devrilen büyük yuvarlak masa, o sırada giyinmekte olan
Bay Welwyn'in şaşkınlığına ve rahatsızlığına
rağmen hızla Bay Welwyn'in yatak odasına taşındı.

"Şimdi küçük bir çay masası," diye emretti Tilly.

"Evde böyle bir şey yok, canım," diye soludu aşırı ısınmış
ebeveyni.

"Evet, var," dedi küçük Melia, her zaman hazır. "Bay Pumpherston'un odasında. Üzerinde köknar kozalaklarıyla çerçevelenmiş bir metin saklıyor."

"Haklısın canım; unutmuşum," diye itiraf etti Bayan Welwyn. "Eh,
Pumpherston bu akşam zaten kovulacak, bu yüzden
masasını şimdi de alabiliriz. Benimle gel ve al. O dışarıda."

Tek başına kalan Tilly, odada oradan oraya ustaca dokunuşlarla
olabildiğince solmuş ihtişamını canlandırarak; perdeleri düzelterek, yastıkları okşayarak ve çeşitli tepkisiz
döşeme eşyalarına Aşkının Kırmızı, Kırmızı bir Gül gibi olduğunu itiraf ederek.

"Sanırım burada çay masası var," dedi, duraklayarak. "Muhtemelen Leydi Adela'nınkini ateşe daha yakın yapardı; ama Leydi Adela'nın oturma odası halısında
bir delik bile yok. İçeri gir!"

Kapı açıldı ve ürkütücü bir figür belirdi. Gömlek kollu, sıkı sıkıya bağlanmış bir
dikey takan Bay Russell'dı--_ne_
Stillbottle. Siyah pantolonu, kendisi için çok uzun olduğu için, kıvrımlı bir görünüm sergiliyordu. Elinde büyük bir pembe karanfil buketi taşıyordu.

"Bunlar az önce geldi, Bayan," diye duyurdu. "İsim yok, ve" - ​​sesinde hafif bir tebrik tonuyla - "ödenecek bir şey yok."

Tilly ona teşekkür etti ve çiçekleri alarak yüzünü buketin kalbine gömdü. Geri çektiğinde Bay Stillbottle'ın hala orada olduğunu gördü.

"Onu bulabilirseniz, Bayan," dedi saygıyla, "Baş Deli ile bir şeyler konuşmak isterim."

"Kim?"

"Bu sahtekarlığı yapan yaşlı adam."

"Ah, babam mı?" dedi Tilly, dudağını ısırarak. "Giyiniyor sanırım."
Kemerine üç veya dört karanfil sıkıştırdı ve diğerlerini bir kaseye yerleştirmeye başladı.

"O zaman, belki," dedi Bay Russell, "bana tamamen kişisel bir konuda tavsiyede bulunabilirsiniz."

"Elbette," diye cevapladı Tilly dalgın bir şekilde. Dicky'nin hediyesi hala tüm dikkatini çekiyordu. "Bu pantolonlar, Bayan," diye açıkladı Russell gizlice. "Bunlar
yönetim tarafından sağlanan çift; ve aramızda kalsın, bana
uygun olduğunu düşünmüyorum. Kardeş Perce'nin sadık bir kalbi olabilir, ama
_yapısı_ tamamen yanlış. Bu pantolonların bacak kısmı altı veya sekiz inç fazla uzun. Sanki bir çift konsertina giyiyormuşum gibi hissediyorum. Şimdi--"

Bu giyim gevezeliği, tam hızla kıç tarafa doğru seyahat eden ve Amelia'yı ve Pumpherston'ın çay masasını
arkasında çekerek çift kapıyı açan ve hatibin
ağır ağır gerisine çarpan Bayan Welwyn'in girişiyle yarıda kesildi. Bay Russell, derinden yaralanmış gibi görünerek, tuvaletini
tamamlamak için çekildi.

"Bu daha iyi," dedi Tilly, küçük çay masası
halıdaki deliğin üzerine ve çay tepsisi
masa örtüsündeki bir deliğin üzerine yerleştirildiğinde. "Her şey hazır mı?"

"Evet," dedi Amelia.

"Peki ya bebekler?"

"Onları yıkadım ve giydirdim," dedi Bayan Welwyn. "Melia onları yaklaşık altıya çeyrek kala birkaç dakikalığına aşağı indirecek."

"Sorun değil," dedi Tilly onaylayarak. "İkisi de çok tatlılar ve onları her zaman aşağıda tutmak isterdim ama bu çok
riskli. Şimdi saat kaç?"

"Beş'e on kala," dedi Amelia.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Welwyn, saatinin yaklaşmasıyla çok
tedirgin bir şekilde. "Nereye oturacağım, Tilly canım?"

"Kanepede, Anneciğim; ve sakın ısınma, çünkü çok
güzel görünüyorsun," dedi Tilly yatıştırıcı bir şekilde. "Merhaba, Baba--tam zamanında!"

Redingotlu Bay Welwyn, tam bir bilgin ve beyefendi gibi görünerek
yatak odasından içeri girmişti.

"Ziyafetin yayıldığını görüyorum," diye neşeyle belirtti. "Törenlerin
Sahibi, kendimizi nasıl hazırlayacağız?"

"Anne burada," diye cevapladı titiz Tilly--"Sabah
Post'uyla kanepede. Bunu bu sabah tren vagonunun zemininden aldım. Okuma; sadece dikkatsizce bak. Baba, ateşin
yanında bir kitapla otur. İşte bir tane. 'Melia, sen daha iyi olur, annemin ayaklarının dibinde bir ayak taburesinde otur, başını onun dizine yasla. Ayağa kalktığında
üzerine düşme, annem. Ve Leydi Adela ile tanışmak için
üç adımdan fazla ileri gitme: sen de onun kadar iyisin, unutma.
Bu kadar yolu gelmesinin çok tatlı olduğunu söyle. Ve eğer ona 'Leydiniz' derseniz, odanın karşısına doğru yürüyüp sizi
öldürürüm--anlıyor musunuz?"

"Evet, tatlım," diye içini çekti telaşlı Bayan Welwyn. "Ona ne _diye_ diyorum?"

"Leydi Adela--Leydi Mainwaring değil, dikkat et!"

"Çok tanıdık geliyor, Hristiyan isimleriyle başlamak," diye itiraz etti Bayan Welwyn güçsüzce.

"Önemli değil; bunu yapmak zorundasın," dedi Tilly acımasızca. "Ben
çay masasının yanında olacağım ve eğer herhangi biriniz ince buza
ulaşırsa bir çay kaşığı düşüreceğim. Hepiniz anladınız mı?"

"Evet, Tilly," diye cevapladı saygılı bir koro.

"Peki, o zaman," diye cevapladı Törenler Müdürü. "Şimdi hepinizi yerinizde göreyim. Dikkat!"

Tilly ellerini çırptı ve iyi eğitilmiş maiyeti belirlenmiş tavırlarına
dondu.

"'Morning Post'u sanki tereyağını yalamaya çalışıyormuşsunuz gibi tutma, Anne," dedi Tilly. "'Melia, çorabını çek. Baba, sen
harikasın, ama gülüyorsun. Bu ciddi bir iş, unutma.
Şimdi, iki dakika boyunca herkes böyle kalsın, bakalım--Aman Tanrım, işte
geldiler!"

Ama yanılıyordu.

Kapı gıcırdadı ve yavaşça açıldı, içeri
Büyükanne Banks'in zayıflamış bedeni girdi, mümkün olan en kayıtsız şekilde
odanın karşısındaki şömineye doğru topallayarak
ve damadının karşısındaki boş koltuğa oturdu, sanki akşam için demir atmış gibi görünüyordu.

----

Büyükannenin torunları köşede panik içinde bir düğüm halinde toplandılar.

"O _kalamaz_!" diye fısıldadı Tilly çılgınca. "Anne, onu
yatağa yatır."

"Canım," diye cevapladı Bayan Welwyn çaresizce, "bir fare kokusu aldığında ne olduğunu
biliyorsun!"

"Ne olursa olsun dene!" diye ısrar etti Tilly, saate ateşli bir şekilde bakarak.

Bayan Welwyn yaşlı annesine, küçük bir çocuğun
söylendiği gibi
yaklaştı.

"Anne," dedi gergin bir şekilde.

"Eh?" diye cevapladı Bayan Banks, sertçe yukarı bakıp
kızını gözlüklerinin üzerinden inceleyerek. "Neden bunları giydin? Bir yere
çıkmak için mi? Hem de senin yaşında!" diye alakasız bir şekilde ekledi.

"Evet--hayır--evet," diye kekeledi Martha Welwyn, gerçeği
zorlukla çarpıtarak. "Bu öğleden sonra çayını kendi odanda içmeni ayarladım, Anne."

"Neden?" diye sordu Bayan Banks hemen.

"Pek iyi görünmüyorsun," diye araya girdi Bay Welwyn aceleyle.

"Seksen bir yaşındayım," diye karşılık verdi yaşlı kadın büyük bir neşeyle, "ve her zamanki gibi
canlıyım, Welwyn. Çayımı burada içeceğim."

"Bu öğleden sonra bu odayı istiyoruz, canım," diye devam etti Bayan Welwyn
cesaretle. "Babam iş için gelecek birkaç kişi var."

"Babam bir iş mi yapacak?" diye karşılık verdi Büyükanne Banks, memnun bir şaşkınlıkla.

Bay Welwyn utangaç bir şekilde burnunu sümkürdü ve saat beşi vurdu. Tilly
öne çıktı ve büyükannesinin sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Hepimiz için çok önemli, Büyükanne," diye yalvardı, "Babanın bu insanlarla rahatsız edilmeden konuşması; bu yüzden bu öğleden sonra bu odayı
boş tutmaya karar verdik. Yabancılarla
rahatsız olmak istemezsin, değil mi? Kötü, yüksek sesli insanlar."

"Yüksek sesli insanları severim," diye cevapladı yaşlı kadın huysuzca.
"Ne dediklerini duyabiliyorum."

"Ama sadece iş konuşacaklar," diye ısrar etti Tilly. "Gel,
çok sevgili yaşlı bir büyükanne var. Kendi odanda çok daha rahat edersin.
Orada güzel bir ateş var ve sana güzel bir çay getireceğim.
Kolumu tut."

Bu sırada Bayan Banks ayağa kalkmıştı ve şimdi kendini nazikçe ama amansızca kapıya doğru
sürüklenirken buldu.

"Beni _istemiyorsun_, gerçek bu," diye gözlemledi, isteksizce yola koyulurken. "Yaşlı büyükannenden utanıyorsun, işte bu."

"Saçmalama, canım," dedi Tilly. "Hepimizin sana ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun.
Ama sadece bir sürü insan tarafından yorulursun."

"Hayır," diye ısrar etti yaşlı kadın, "beni istemiyorsun."

Kapıdan topallayarak torununun kolunda içeri girdi, hala gerçeği söylüyordu.

"Zavallı yaşlı büyükanne!" dedi Tilly'nin sesi çok nazikçe. "Bir gün her şeyi telafi edeceğime söz veriyorum."

Salonun diğer tarafındaki yatak odası kapısının açılıp
kapandığı duyuldu ve kısa bir sessizlik oldu. Sonra ön kapının zili görkemli bir
çınlama sesi çıkardı. Ses Welwyn'leri bir alarm sesi gibi heyecanlandırdı. Tilly içeri
fırladı.

"Yerlerinize geçin," diye fısıldadı.

Topluluk aceleyle uygun pozlarına geri döndü ve gergin bir sessizlik oldu.

Bayan Welwyn derin bir nefes aldı.

"_H_as _H_orace," diye sordu kısık ve histerik bir fısıltıyla,
"_h_urt _H_erbert? Hayır, ama _H_ildebrand--"

"Onlar koridorda," diye tısladı Amelia.

"Yukarı geliyorlar," dedi Bay Welwyn sakin bir şekilde.

Birdenbire Tilly'nin cesareti onu terk etti.

"Dayanamıyorum!" diye feryat etti ve iç kapıdan babasının odasına
daracık bir şekilde fırladı.

"Tilly, sevgilim, bizi bırakma!" diye haykırdı Bayan Welwyn ve
Amelia'nın acı dolu çığlığı....

Bir sonraki anda Bay Welwyn, kendini kendi oturma odasında yalnız bulduğunda ayağa kalktı ve bir bilgin ve beyefendinin onuruna yakışır bir hızla,
yatak odasındaki panik içindeki kalabalığa katıldı.

Hemen hemen aynı anda sahanlığa açılan kapı ardına kadar açıldı ve Bay Stillbottle'ın hırıltılı sesi şöyle dedi:--

"Lord Mainwaring, Leydi Mainwaring ve ekibi!" Sonra şaşkın ve
resmi olmayan bir tonda:--

"Merhaba! Sahne hazır mı?"

BÖLÜM XXI

HAZIRLIKSIZ

Bay Mainwaring, Leydi Adela ve ekibi--ikincisi Sylvia,
Connie Carmyle ve Dicky'den oluşuyordu--geniş ve boş oturma odasının ortasında durdular ve etraflarına meraklı gözlerle baktılar. Merdivenleri tırmanmanın verdiği emekle ağır bir şekilde etkilenen Leydi
Adela,
önce eşiği geçmeden önce mekanik olarak takındığı ağırbaşlı gülümsemeyi yüzünden sildi ve sonra Bay Stillbottle'ın yakın zamanda on iki buçuk peniye değer biçtiği mobilya parçasına oturmaya başladı.

"Ben olsam o sandalyeye oturmazdım, anne," diye kulağına gelen kısık bir ses. "Kesilmiş bacağı biraz hantal."

Muhammed'in tabutu gibi havada asılı duran Leydi Adela,
şiddetli bir şekilde yukarı doğru dik bir pozisyona doğru ilerledi ve sonra, resmiyetçi Bay Stillbottle'ın tavsiyesi üzerine kanepeyi seçti ve
salonunu dürbününü kapsamlı bir şekilde sallayarak inceledi.

Bay Stillbottle, şüphesiz repliklerini bozmak için geri çekildi.

"Hımm," diye belirtti Leydi Adela. "Bu, açıkça ressamların ve dekoratörlerin eline geçen odalardan biri değil."

"Dick," diye sordu Sylvia, anlaşmayı geri aldıktan sonra maun ağacını küstahça incelerken, "merdivenlerden yanımızdan geçen o gizli Doğulu kimdi? Gelecekteki bir akraba değil, umarım."

"Şişman zenci beyefendiyi mi kastediyorsun?" dedi Dicky, hiç bozulmamış iyi bir mizahla. "Sanırım Bay Welwyn'i çalışmaları hakkında ziyaret ediyor olmalı. Londra Üniversitesi'nin buralarda bir yerde olduğunu düşünüyorum."

"Ne kadar da neşeli, eski moda bir ev burası," dedi Connie pencere kenarından. "Bu büyük meydan yazın ne kadar hoş ve gölgeli olmalı."

"Sanırım yıl boyunca oldukça gölgeli bir yer," diye gözlemledi Sylvia tatlı bir şekilde.

İyi kalpli Bay Mainwaring öksürdü ve mutsuz bir şekilde oğluna baktı. Ama Dicky duymamış gibiydi. Karanfillerini yeni keşfetmişti.

Leydi Adela hikayeyi devraldı.

"Kırmızı bıyıklı, küçük ama vahşi görünümlü bir yaratık vardı," diye duyurdu, "en üst kattaki korkulukların üzerinde asılı duruyordu. Şimdi kim olabilir?"

"Bana sorma, anne," dedi Dicky. "Daha önce hiç eve girmemiştim,
hatırla, alt kat hariç. Muhtemelen bir duvar kağıdı askısı ya da--"

Bayan Welwyn'in önderlik ettiği görkemli bir alay girişiyle sözü kesildi, geri kalanlar tek sıra halinde onları takip ediyordu.

Tilly gerekli tanışmaları güzelce ve mükemmel bir sakinlikle yaptı; ve hemen ardından topluluk, Birinci Tablo diyeceğimiz şeye dönüştü. Bay Welwyn, Leydi Adela'yı boşalttığı koltuğa geri götürdü.

"Bu malikanedeki mobilyaların çoğu Erken Viktorya dönemine ait," diye duyurdu, hazır bir kahkahayla; "ama bence bu kanepeyi rahat bir şekilde Edwardian bulacaksınız, Leydi Adela."

Ev sahibinin görünüşünden ve tavırlarından olumlu bir şekilde etkilenen Leydi Adela,
zarifçe gülümsedi ve bir kez daha ihtiyatla kanepeye oturdu. Burada, kocasının neredeyse fark edilemeyen bir işaretine itaat ederek, titreyen Bayan Welwyn ona katıldı ve kendi sesi olduğunu
tamamen anlayamadığı bir sesle, hepsinin buraya kadar gelmesinin çok tatlı olduğunu söyledi.

Amelia dürtüsel bir şekilde Dicky'ye koştu ve onu öptü. Bayan Carmyle, Sylvia ve Tilly çay masasının etrafında gevezelik eden bir gruba dönüştüler. Bay Welwyn
ve Bay Mainwaring sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve selamlaştılar.
Çay partisi başladı.

"Kaç yıl oldu, Welwyn?" diye sordu Bay Mainwaring.

"Geçmişi kurcalamayalım, sevgili Mainwaring," dedi Bay Welwyn.
"Saymak istemediğimiz kadar çok yıl oldu--ha? Bunu burada bırakalım. Ama
sizinle tekrar karşılaştığım için çok mutluyum. Eski Kolej'in nasıl geliştiğini merak ediyorum.
Foster senin öğretmenindi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Mainwaring, kendisinden iki yaş büyük bir adamın
kendisi hakkında bu kadar çok şey hatırlayabilmesinin verdiği hoş gururla.

"Benimki de," dedi Bay Welwyn, sanki misafirini rahatlatmaya kararlıymış gibi.

"Artık bir piskoposmuş, duydum," dedi Bay Mainwaring.

"_Eheu, fugaces_!" Bay Welwyn içini çekti. "Gel ve ateşin yanına otur."

"Sanırım çay içsek iyi olur, Tilly," dedi Bayan Welwyn, programa göre. Welwyn ailesi, bir ipucu fark ederek,
İki Numaralı Tablo'ya doğru harekete geçmeye başladı.

"Yaklaştığını duyuyorum, Anne," diye cevapladı Tilly.

Haklıydı. Artık dışarıdan
utanç verici tıkırtılar ve üflemeler duyulabiliyordu. Bir sonraki anda kapılar çarpılarak açıldı ve Bay Stillbottle
tepside çaydanlığı taşıyarak belirdi.

Görünüşe göre aklında bir şeyler vardı.
Derin bir şekilde haksızlığa uğramış dürüst bir adamın
görünüşüydü.
Kontrol edemediği güçler tarafından
sözleşmesinde yer almayan bir görevi yerine getirmeye zorlanan bir İngiliz zanaatkarın tavrıydı.

Bir an sonra durum kendini açıkladı. Bay Stillbottle'ın arkasında,
akan ceketinin kuyruğuna şefkatle sarılmış bir şekilde The Caution
ve The Cure yürüyordu. Beyaz giyinmişlerdi ve birbirlerine tıpatıp benziyorlardı.
Sadece The Caution kısaltılmış beyaz pantolon ve The Cure küçük beyaz bir etek giymişti. Çorapları beyazdı, kuşakları ve tombul bacakları parlak pembeydi ve her birinin meleksi yüzü
tebessümlerle çevriliydi.

Alay çay masasının önünde toplandı ve liderleri çaydanlığı
bırakmak için ilerledi. Bir an için sohbette bir duraklama oldu, Welwyn'lerin kalpleri hareketsiz kaldı.

Kontrolsüz İkizler bazen orijinallikten yana hata yaptılar.

"O Kraliçe," diye açıkladı The Cure, Bay Stillbottle'ın ürkek figürünü göstererek.

"Evet; ve trenini durduruyoruz," diye ekledi The Caution.

Bir sonraki anda Connie Carmyle ikisini de yakalamıştı.

"Siz canlarım!" diye bağırdı ve onları pencere kenarına taşıdı.
Durum
kurtulmuştu.

"Küçük evcil hayvanlar!" diye gözlemledi Leydi Adela gülümseyerek.

Sylvia bile bir an poz vermeyi unuttu. Çay, neşeli bir sohbetin uğultusu arasında servis edildi. Çocuklar annelik içgüdüsünü uyandırmıştı ve her şey yolundaydı.

Sadece Bay Stillbottle soğuk kaldı.

"Onları bir yerde kilitli tutmalıydın," diye sertçe duyurdu Tilly'ye; ve odadan çıktı.

"Oğlunuzu burada göremiyorum, Bayan Welwyn," dedi Leydi Adela. "Cumartesi günü birkaç dakikalığına onunla birlikte olmaktan mutluluk duyduk."

"Her an gelebilir, sizin--Leydi Adela," diye cevapladı Bayan Welwyn bir sarsıntıyla. "Genellikle saat beşe yakın bir zamana kadar Şehir'de tutulur, zavallı çocuk."

"Yaşlı hizmetkarınız biraz otokrat gibi görünüyor, Tilly," dedi Dicky, çay masasında Bayan Carmyle'ın sandalyesine otururken.

"Evet," diye kabul etti Tilly, Dicky ile bu şekilde konuşmak zorunda kaldığı için kendini oldukça mutsuz hissederek; "ama yaşlı hizmetçilerin ne olduğunu bilirsin. Onların gözünde
biz asla
büyümeyiz."

"O zaman seninle uzun zamandır mı birlikte?" diye sordu Sylvia, derin bir ilgiyle.

"Russell bizimle ne kadar zamandır birlikte, Anne?" dedi Tilly, Bayan Welwyn'in Leydi Adela ile konuşmasının azalmaya başladığını fark ederek.

"Hatırlayamıyorum canım. Her neyse, uzun bir zaman gibi görünüyor," diye cevapladı Bayan Welwyn samimiyetle. "Ah, işte Percy. İçeri gel, oğlum. Kekleri
dağıtmak için tam zamanında!"

"Küçük Perce'e güvenebilirsin," diye gözlemledi o ilgi çekici genç, tamamen rahat bir şekilde, "doğru anda orada olacağına. Nasılsın, Leydi Adela? Umarım bu seni bulur, beni bulduğu gibi."

Leydi Adela'nın çok gevşek elini sıktı ve Sylvia'ya 
sevimli bir gülümseme bahşettikten sonra, yavaş yavaş yoğunlaşan bir sessizlik içinde Bay Mainwaring'e esprili bir selamlamada bulundu. Sonunda Dicky'ye döndü ve coşkuyla omzuna vurdu.

"Ee, cesur Ricardo'm," diye sordu, "nasıl gidiyor?"

"Percy, sevgili ihtiyar," diye hemen cevap verdi Dicky, en boş kahkahasıyla, "seni tekrar görmek ne kadar da harika! Gel ve bana Pazar günü yapacağın kulüp koşusunu anlat."

Gösterişli bisikletçiyi güvenli bir yere çekti ve Tilly tekrar nefes aldı.

"Bu fincanda şeker ve krema var, Leydi Adela," dedi Amelia, düzgün bir şekilde eğilerek.

"Teşekkür ederim, küçük kız," dedi Leydi Adela, fincanı alıp hoşgörüyle gülümseyerek. ("Gecekonduda gezen bir Düşes gibi," dedi Amelia daha sonra Tilly'ye.) "Ne hoş bir tavır!" diye devam etti ve Bayan Welwyn'e döndü. "Onu hangi okula gönderiyorsun? Eskiden çok
zor bulurdum--"

"Okuldan ayrıldı," diye cevapladı Bayan Welwyn. "Sanırım onu ​​daha sonra bitirmesi için
bir yere göndermeliyiz, ama orada--onsuz yapamayız ve bu gerçek. Yapabilir miyiz canım?"

Martha Welwyn kolunu küçük kızının omzuna attı. Şimdi daha fazla
özgürlük ve güvenle konuşuyordu, aspirasyonları mükemmel bir
kontrol altındaydı.

"Bunu _anlayabiliyorum_," dedi Leydi Adela nazikçe. "Sanırım
onu vazgeçilmez buluyorsun."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Bayan Welwyn, savunmasını indirerek. "Bütün
merdivenler, bodrum katındaki mutfak ve ayrı yemekler--"

Tilly tepsiye bir çay kaşığını gürültüyle düşürdü.

"Çok üzgünüm, Sylvia," dedi. "Seni sıçrattım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Sylvia dalgın dalgın. "Uşağına bakıyordum. Aklında bir şeyler var gibi görünüyor."

İki dakika önce odaya giren ve
şirketin kulağına gitme fırsatı bekleyen Bay Stillbottle,
şu anda oluşan kısmi sessizlikten yararlandı.

"Bir kişi aradı, efendim," diye duyurdu Bay Welwyn'e, "bilardo masasını ütülemek için."

Bay Welwyn, Bay Mainwaring ile olan konuşmasını yarıda kesti.

"Teşekkür ederim," dedi kısık bir sesle. "Elbette yapsın."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Stillbottle, gitmek üzere dönerek.

"Ona söyle," diye ekledi Percy, küçük komedinin kendini gösterme biçiminden çok memnun bir şekilde, "ipuçlarından herhangi birinin ipucu isteyip istemediğini görmek için."

"Çok iyi," dedi Bay Stillbottle, Percy'nin neden "öğürmesi" gerektiğini açıkça soran bir sesle, oysa bunu yapamayacaktı.

Kapı bir kez daha kapandı ve bir engel daha aşıldı.
Welwyn'ler rahat bir nefes aldılar: Russell'ınki sinir bozucu bir
varlıktı. Fakat Tilly onu seven adamın dürüst, gülen yüzüne baktı ve aniden utandı.

"O yaşlı adam, oldukça karakterli," dedi Bay Welwyn neşeyle.
"Düzeltilemez derecede tembel; acı verici derecede açık sözlü; en baskıcı tipte bir ev tiranı; ama gün gibi dürüst. Birinin onu bir kitaba koymasını
sağlamalıyım. Leydi Adela, yiyecek hiçbir şeyiniz yok."

Bay Welwyn karısıyla ustaca yer değiştirdi, karısı minnettar bir şekilde Bay Mainwaring ile bir sohbete
başladı; ve şirketin geri kalanı
çocukların "genel görev" dediği ve olgun yaşlardaki ama entelektüel olarak yoksul kişilere aynı
konuları birkaç kez tekrarlayabilme gibi paha biçilmez bir nimet sağlayan karmaşık evrimlerden birini gerçekleştirdi. Üçüncü Tablo
artık kurulmuştu.

Bir an için Dicky ve Tilly kendilerini birlikte buldular.

"Çay, ihtiyar?" diye sordu Tilly, bir fincan uzatarak.

"Teşekkürler, küçük şey," diye cevapladı Dicky, tabağın altına elini dokundurarak.

"Bunları sen mi gönderdin?" Tilly pembe karanfillerine baktı.

Dicky başını salladı ve bakışları aniden coşkulu bir hal aldı.

"Tilly," dedi coşkulu bir gururla, "mükemmel
görünüyorsun."

"Bu tamamen bir iş toplantısı," diye gülümsedi Tilly; ama kalbi aptalca
çarptı. Bir an için hiçbir şey önemli değilmiş gibi göründü, Dicky'nin onu sevdiği ve onun da Dicky'yi sevdiği bilgisi dışında.

Bir sonraki önemli olay, ikizlerle meşgul olan Bayan Carmyle'ın çay içmemiş olduğunun keşfedilmesiydi. Welwyn ailesinden pişmanlık çığlıkları yükseldi ve Connie aceleyle çay masasına götürüldü, ardından genç hayranlarının ıstırap dolu ulumaları duyuldu; Bayan Welwyn, geldikleri yere dönmelerinin zamanının geldiğini söylediğinde ulumalar çığlıklara dönüştü. Ancak, yeni arkadaşlarının onlara yolun bir kısmında eşlik etme teklifiyle sakinleştiler; ve Lady Adela'nın kucaklamasına beklenmedik bir şekilde tatlılıkla boyun eğdikten sonra, Connie'nin eteklerine yapışarak odadan çıktılar, programa tüm öğleden sonranın tartışmasız en başarılı olayı olarak katkıda bulunmuşlardı. Amelia onlarla gitti, ancak hemen geri döndü. Annesine, "Bayan Carmyle yemek odasında onlara bir hikaye anlatıyor," dedi. "Onlar onun yanında altın değerindedir. "

"Sevgili Constance! O tüm çocukların peri annesidir," diye belirtti
Leydi Adela, oldukça olağanüstü bir şekilde mutlu hissediyordu kendini.

"Evet, her yaştan çocuk," diye onayladı Dicky, Tilly'nin gözüne çarparak.

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı Bayan Welwyn aniden, bu hoş bölüm sona ererken, "neredeyse unutuyordum. Sevgili Tilly, büyükannenin çayını ona götürsen iyi olur."

"Tamam, Anne," diye onayladı Tilly neşeyle. Parti bir
başarıya doğru şekilleniyordu.

"Çok üzgünüm, Leydi Adela," dedi Bay Welwyn, deneyimli bir sohbetçinin hazırlığıyla yeni konuya girerek, "bu öğleden sonra karımın annesiyle
tanışamayacaksın. Zamanının çoğunu bizimle
geçiriyor. Sevgili yaşlı bir hanımefendi--Erken Viktorya dönemine ait."

"Umarım hasta değildir," dedi Leydi Adela nazikçe.

"Hafif bir üşüme--hiçbir şey," diye temin etti Bay Welwyn; "ama o yaşta dikkatli olmak gerekir. Doktor bugün onu yatakta tutuyor. Pişmanım, çünkü onunla sohbet etmekten keyif alacağınızı düşünüyorum. İki nesil öncesinin yuvarlak ifadelerinin ve cilalı diksiyonunun ustası. Günümüzde sohbet olarak geçen kesik kesik konuşmalardan çok farklı."

"Çok doğru, çok doğru!" diye kabul etti Leydi Adela, hevesle evcil hobi atlarından birine binerek. "Çok heyecan verici görünüyor. Günümüzde yaşlı olmak modası geçmiş bir şey. Kızım bana, hiç kimsenin--bir büyükannenin bile--insanların kabarık etek giydiği dönemden önce olan hiçbir şeyi hatırlamaması gerektiğini söylüyor. Ondan önceki tüm zamanları
topuz çağı olarak özetliyor. Hayır, günümüzde perspektif duygusu yok. Hepimiz şimdiki zamandan yanayız."

"Harika bir ifade, sevgili Leydi Adela," diye mırıldandı Bay Welwyn. "Hatırlıyorum--"

Bay Welwyn'in hatırladığı şey asla bilinmeyecek, çünkü o anda
kapı yavaşça ama amansızca açıldı ve Büyükanne Banks belirdi. Birkaç belirsiz ve sendeleyerek
odaya doğru ilerledi, etrafına baktı ve başını büyük bir canlılıkla salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi zafer kazanmışçasına. "Şirket! Hiç şaşmamalı ki
yatağa gönderildim."

Felç bir sessizlik oldu. Bay Welwyn aklını başına toplayan ilk kişi oldu. Sakat ama bastırılamayan akrabasına doğru ilerledi ve şakacı bir şekilde parmağını salladı.

"Bu çok, çok yaramaz," diye sitemle duyurdu. "Doktor ne diyecek?"

[İllüstrasyon: "BU ÇOK YARASA," DİYE SİNİRLEYİCİ BİR ŞEKİLDE AÇIKLADI]

"Eh?" diye sordu büyükanne.

"Yatakta kalman söylendi, biliyorsun canım," dedi Bayan Welwyn, kocasının yardımına
gelerek.

"Bana hiç kimse böyle bir şey söylemedi," diye yanıtladı yaşlı kadın açıkça.

Tilly, Sylvia'nın gözünden kaçınarak, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi.

"Şimdi buradasın, büyükanne," diye neşeyle araya girdi, "sen gelip
ateşin başında oturup çay içmeliyim. 'Melia, o küçük üç ayaklı masayı getir ve büyükannenin sandalyesinin yanına koy ve bir de
ayaklık getir."

Welwyn'ler, Tilly'den hemen ipucu alarak, kendilerini
tam bir umutsuzluk içinde harekete geçirdiler ve birkaç dakika içinde, aniden ve alışılmadık popülaritesiyle biraz telaşlanan Büyükanne Banks, tüm ailenin gayretli çabalarıyla
kendini koltuğuna yerleşmiş buldu.

"Bu benim büyükannem, Bayan Banks," dedi Tilly, en yakın oturan Bay Mainwaring'e.

"Bayan Banks," diye başladı Bay Mainwaring saygılı bir reveransla,
"misafirperverlik duygunuzun gücünüzü aşmasına izin vermeyeceğinize inanıyorum."

"Eh?" diye sordu Bayan Banks, her zamanki gibi.

"Oldukça sağır," diye açıkladı Tilly kısık bir sesle. "Konuşarak
sesini zorlama ona çok uzun süre."

"Beyefendi," diye duyurdu büyükanne beklenmedik bir şekilde, "benimle
istediği kadar konuşacak."

"Aha, Tilly, yaşlı kadın! Bu tam sana göre," diye haykırdı dikkatli Percy,
ve Welwyn ailesi aceleyle ve gürültülü bir şekilde güldü. Büyükannenin
seksenlik kalbi parladı. Sonunda sosyal başarı ona gelmişti.
Çok eğlenmeye başladı. Tilly etrafına endişeli bir bakış attı. Büyükannenin girişi çay partisinin sıcaklığını makul bir şekilde düşürmüştü ve daha da tehdit ediciydi. Leydi Adela zaten şömineye doğru yanaşma eğilimi gösteriyordu. Başka bir "sıcak sohbet"i daha düşündüğü çok açıktı. Tilly odadaki tek güvenilir kişiye geri dönmeye karar verdi.

"Büyükanne," dedi, Dicky'yi kolundan tutup öne doğru götürerek, "Bay Dick Mainwaring'i tanıştırmak istiyorum. Onu duymuşsundur, değil mi?"

Bayan Banks gözlüklerinin üzerinden Dicky'yi süzdü.

"Evet," diye cevapladı Bayan Banks dikkatle, "Seni duydum. Sen ve Tilly'miz dışarı çıkıyorsunuz."

Dicky mutlu bir kahkaha atarak onayladı ve Büyükannenin yakınındaki tek sandalyeye çöktü. Tilly tekrar nefes aldı: Leydi Adela'nın daha fazla ilerlemesi
durduruldu. Parti bir kez daha sakinleşti ve sohbet
yeniden başladı.

Akrabaları tarafından sohbet uçuşları genellikle
teşvik edilmeyen Büyükanne Banks, Dicky'ye kısa bir vaaz vermek için mevcut özgürlüğünden yararlandı.

"Sana şunu söylüyorum, genç adam," dedi azarlayan bir sesle, "Tilly'mizde bir hazinen var. Bunu unutma."

"Bu keşfi uzun zaman önce kendim için yaptım," dedi Dicky.
Sandalyesinin kolunda oturan hazinesine gülümsedi.

Bu arada Amelia tarafından ikram edilen hazinenin büyükannesi bir parça ekmek ve tereyağı aldı ve onu
uygun bir silindire sardı.

"Evet," diye devam etti, silindirin ucunu çayına daldırarak, "annesine çekmiş, Tilly'ye çekmiş. Görünüşünün bir kısmını babasının yanından almış olabilir, ama karaktere gelince, o bir Banks." Yaşlı sesi daha da yükseldi. "Banks'ler olarak her zaman saygındı," diye duyurdu tiz bir sesle. "Çok farklı--"

Bu noktada en az üç kişi Leydi Adela'ya bir fincan daha çay alıp almayacağını sordu; ve ardından gelen misafirperver arbedede, Büyükanne'nin daha sonraki sözleri belirsizleşti.

Percy, Leydi Adela'nın fincanını tutuyordu ve Tilly de yeniden dolduruyordu, o sırada kapı açıldı ve Bay Stillbottle ikinci kez içeri girdi. Daha önce olduğu gibi, belirir belirmez durdu ve repliklerini söylemek için hiçbir girişimde bulunmadan rahatsız edici bir şekilde öksürdü.

"İşte o eski, tuhaf hizmetkarın yine geldi, Tilly," dedi Sylvia.

Tilly hızla döndü.

"Ee, Russell?" diye sordu.

Bay Stillbottle, onu tamamen görmezden gelerek evin efendisine
başvurdu.

"Telefona bir mesaj geldi, efendim," diye mırıldandı, gözlerini karşı duvardaki hayali bir not defterine dikerek, "Kulüp Komitesi'nin önümüzdeki Salı günü saat üçte yapılacak toplantısına katılmanız rica ediliyor."

"Sanırım meşgulüm," diye cevapladı Bay Welwyn, kayınvalidesine doğru endişeli bir bakış atarak (neyse ki kayınvalidesi bir silindiri çiğnemekle meşguldü); "ama onlara haber vereceğimi söyle."

"Tamam," dedi Bay Stillbottle ve ayrıldı.

Uşaklarının ikinci "sırasında" bulundukları süre boyunca, açık kapıya doğru rahatsız kulaklar
eğilen Welwyn'ler, birbirlerine korkuyla bakıyorlardı. İkinci katta her şey yolunda değildi: buna dair kanıtlar açıkça duyulabiliyordu.

"Bu komite toplantıları çok sıkıcı," diye yorumladı Bay Welwyn. "Sanırım
bunlardan
doymuşsunuzdur, Mainwaring."

"Ne yazık ki, evet!" dedi Bay Mainwaring. "Hepsi aynı. Herkes
oturuyor ve ciddi bir şekilde ciddi görünüyor--"

"Her türlü tartışmasız konu, acil bir öneme sahipmiş gibi öne sürülüyor--"

"Herkes herkesle aynı fikirde değil--"

"Ve en sonunda her şey, hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan
konuları oldukça tatmin edici bir şekilde düzenleyen Sekreter'e bırakılıyor!"

İki yaşlı beyefendi kendi neşeli küçük
diyaloglarına neşeyle güldüler ve Bay Welwyn kupasını bırakmak için ayağa kalktı. Bu, büyük çapta
taktik bir gaf idi. Bir anlığına korumasız bırakılan Leydi Adela, hemen demirlerini çözdü, ayağa kalktı ve şömineye doğru büyük bir ihtişamla yelken açtı.

"Sevgili annenle bir sohbet edeceğim," dedi Bayan Welwyn'e nezaketle. "Sevgili Dick, sandalyeni bana ver."

Dicky, devlerin savaşına katılmanın kendisine göre olmadığını hissederek itaat etti ve Leydi Adela, Büyükanne Banks'in karşısına çöktü.
Aynı anda, yukarıdaki bölgelerden daha fazla rahatsızlık sesi geldi ve tavandan küçük bir sıva parçası düştü.
Hala doyurucu ve sağlıksız bir çay içmeye odaklanan Büyükanne, Bayan Welwyn tanıştırana kadar Leydi Adela'nın varlığını kabul etmedi.

"Anne," diye açıkladı, "ben Leydi Adela, Bay Dick'in annesi."

Bayan Banks başını kısaca salladı.

"Çok naziksiniz, Bayan Banks," diye ima etti Leydi Adela, daha sonra çorba fişleri üretmeyi düşünen birinin sesiyle, "bizim adımıza bu özel çabayı göstermeniz. Umarım sizin için fazla olmaz."

Ölen Banks'in kalıntısı, fincanından tabağına biraz çay koydu, içten ve tıslayan bir yudum aldı ve şöyle cevap verdi:--

"Çok az kişi benim için fazla çay içer. İş için geldiğinizi duydum."

"Ona," dedi Bayan Welwyn, büyükannesinin tabağıyla yaptığı gösteriyi hipnotik bir hayranlıkla izleyen Leydi Adela'ya, "siz ve Bay Mainwaring'in bugün Tilly ve Bay Dick hakkında konuşmaya geleceğinizi söyledik. Sanırım iş derken bunu kastetti."

Ancak açıklama dikkatsiz kulaklara ulaştı.

Leydi Adela'nın bakışları şimdi tabaktan tavana doğru yükselmişti, tavan çılgınca titriyordu, görünüşe göre bir veya daha fazla ağır gövdenin tekrarlayan darbesi altında. Şirketin geri kalanı bir süre önce sohbet etme
sahtekarlığını bırakmıştı.

Bir açıklama yapan Dicky'di.

"Bayan Welwyn," dedi ciddi bir şekilde, "duvar kağıtçılarınız biraz şakacı gibi görünüyor - ne?"

"Bu kadar," diye kabul etti Bayan Welwyn, şeffaf bir şekilde minnettar. "Ama ne yapılabilir?" diye devam etti, Leydi Adela'ya doğru acıklı bir ilgiyle konuşarak. "Duvar kağıtçıların ne olduğunu biliyorsun!"

"Şakacı bir ırk! Şakacı bir ırk!" diye mırıldandı Bay Welwyn yardımsever bir şekilde.

Başımızın üstünde bir başka ağır tümsek daha vardı. Prizmalarla süslü avize
çatırdadı ve tavan pişmanlık dolu bir pul daha döktü.

"Sanki biri duvardan yukarı tırmanmaya çalışmış ve başaramamış gibi," diye gözlemledi Percy, büyük tehlike anlarında İngilizlere özgü o cesur şakacı tavırla.

"Hepiniz için ne kadar da sinir bozucu olmalı, Tilly," dedi Sylvia sempatik bir şekilde. "Acaba devam ederken gidip başka bir yerde yaşamıyor musunuz?"

Dayanıklılık güçleri hızla tükenmekte olan Tilly, hiçbir
cevap vermedi. Bay Mainwaring, nazikçe sessizliğin uçurumunu kapattı.

"Bu olağanüstü," diye başladı şirketin geneline gevezelik ederek, "birinin
tamamen İngiliz işçisinin insafına kalmış olması. Onu
evinize soktuğunuzda yapışıp kalıyor. Sanırım baş-limpet unvanı tesisatçıya verilmeli; ama bence duvar kağıdı
askıcısı--"

Sözünü Büyükanne Banks'in
huysuz ama dikkat çekici sesi kesti.

"Bu ne?" diye sordu, "tesisatçılar hakkında mı?"

"Genel kötülük için palmiyeyi ödüllendiriyordum, sevgili Bayan Banks,"
diye açıkladı Bay Mainwaring gülümseyerek, "tesisatçı kardeşliğine.
Tesisatçılar--"

Bayan Welwyn aceleci bir hareket yaptı, ama çok geçti. Büyükanne eğildi
ve buruşuk vücudu aniden şişti ve sertleşti.

"Sen kimdin?" diye sordu artan bir öfkeyle. "O zaman sana şunu söyleyeyim ki, rahmetli kocam Bay Josiah Banks, Itchin'de çok saygı duyulan bir şeydi--"

Tilly umutsuzca iki çay kaşığı düşürdü ve başının üstünden bir tane daha ve daha zamanında bir darbe daha geldi.

"Percy canım," diye aceleyle araya girdi Bayan Welwyn, "koşup o alçakların ne yaptıklarına bakman daha iyi olmaz mı?"

"Tamam, anne," dedi Percy, çevik bir şekilde ayağa kalkarak.

"Rahmetli kocam--" diye devam etti Bayan Banks, _artarak_. "Kesinlikle olağanüstü bir ses," diye belirtti Bay Welwyn yüksek sesle.
"Şimdi merdivenlerde görünüyorlar."

"Korkuluklardan kayıyorlar, şüphesiz," dedi Dicky. "Şakacı küçükler! Seninle geleyim mi, Percy?"

Percy Welwyn biraz utanarak durakladı.

"Zahmet etmeyin," dedi. "Görüyorsunuz ya--"

Tekrar durakladı--ölümcül bir şekilde.

"Rahmetli kocam," diye ilan etti Büyükanne Banks, kayıt defterinin en üst notasında, "kendisi de bir tesisatçıydı."

Bir sonraki anda çift kanatlı kapılar açıldı ve Bay Mehta Ram, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde odaya
atıldı.

XXII. BÖLÜM

GERÇEK TILLY

Bay Mehta Ram hemen Bay Welwyn'in ayaklarına kapandı ve gerçek Eski Ahit tarzında, o utanmış bilgin ve beyefendiyi dizlerinden kucaklamaya çalıştı.

"Onu dışarıda tutun!" diye bağırdı. "Büyük yılanlar, yalvarıyorum! Kapıyı kilitleyin!"

Yılanların yokluğunda bu görevi Percy ve Dicky yerine getirdi. Hemen ardından merdivenlerden aşağı bir ayak hücumu oldu ve panellere bir yumruk yağmuru yağmaya başladı.

"Kapıyı açın!" diye emretti bir ses, çılgın bir Paisley aksanıyla. "İçeri girmek istiyorum! Tae boynunu kırın," diye ekledi açıklama yaparak.

Dicky ve Percy hemen sırtlarını kapıya yasladılar. Bayan Welwyn aceleyle kocasının yanına geçti.

"Burası Pumpherston," diye duyurdu alçak sesle. "Ne yapacağız?"

Bay Welwyn ayaklarının dibindeki yalvarana seslendi.

"Gelin, Bay Mehta Ram," dedi, "korkmayın. İçeri giremez.
Sorun ne?"

Bay Mehta Ram yüzünü Bay Welwyn'in çizmelerinden kaldırdı ve genel olarak topluluğa
seslendi.

"Bay Welwyn, Bayan Welwyn ve halk," diye başladı - ikinci tanım görünüşe göre Mainwaring ailesi içindi, Dicky hariç, odanın diğer tarafında sıkı bir grup halinde dizilmişlerdi - "Size İngiliz tebaası olarak - güneşin asla
batmadığı o büyük İmparatorluğun bir üyesi olarak-- sesleniyorum -"

"Batıyor, eski yoldaş!" diye düzeltti Dicky kapıdan.

"Gözyaşlarını dök!" Bay Ram, kesintiyi görmezden gelerek emretti.
"Bize içeri bir göz atın! Tehlikedeyim - çok dar bir yerdeyim! Rakibim
kapıyı çalıyor - intikamcı Pumpherston! Beni küçük
bir hırsızlıkla suçluyor. Masasını müsadere ettiğimi söylüyor. Ama ben
masumum! Savunmamı yapıyorum! Kendimi atıyorum - Ah-a-a-a-a-h! Yardım edin!"

Diğer kapı - Bay Welwyn'in yatak odasına açılan ve kendisi de dışarıdaki inişle bağlantılı olan kapı - aniden açıldı ve küçük,
kırmızı bıyıklı ve son derece vahşi bir beyefendi içeri daldı. Bu
intikamcı Pumpherston'dı.

Bay Ram, şişman bir tavşan gibi odanın karşısına fırladı ve Leydi Adela'nın düşmanca ama koruyucu formunun arkasına sığındı.

İntikamcı durakladı, belli ki meclisin büyüklüğünden şaşkına dönmüştü.

"Paurdon'unuza yalvarıyorum," dedi beceriksizce. "Farkında değildim--"

Döndü ve Percy ile Dicky'nin her birinin omzunda durduğunu gördü.

"Sizi yarı yarıya bekliyorduk, Bay Pumpherston," dedi Dicky, dostça bir
tebessümle. "Ama eğer siz ve bu beyefendi saklambaç oynuyorsanız, in yukarıda."

"Paurdon'unuza yalvarıyorum," diye tekrarladı Bay Pumpherston, kavgacılığı hızla buharlaşıyordu, "ama o şişko putperest beni soydu. Bir mobilya parçasını kaldırdı--Heh! Bırakın da ona ulaşayım!"

Kasılarak kendini muhataplarından
kurtardı ve kapıya doğru koştu. Ama çok geçti. Bay Mehta Ram,
Leydi Adela'nın ve mobilyaların gölgesinde kalarak,
saldırganının şikayetlerini anlatmasının sağladığı kısa molayı
gösterişsiz bir şekilde ayrılmak için kullanmıştı ve şimdi tekrar
merdivenlerin yarısına gelmişti. Şaşkın Pumpherston onu uzun bir ulumayla takip etti.

"Hadi, Percy!" dedi Dicky.

İkili, arkalarındaki kapıyı çarparak, peşinden koştular. Şu anda
yukarıdan yenilenen çatışmanın sesi geldi; birkaç donuk gümleme
ve boğuk çarpma; ve sonra--sessizlik. ----

Leydi Adela korkunç bir ihtişamla ayağa kalktı ve çay partisinin şaşkın ve moralsiz kalıntılarına hitap etti.

"Bu özel bir akıl hastanesi mi," diye trompet sesleriyle sordu, "yoksa değil mi?"

Büyükanne Banks, dinleyicileri arasında cevap veren tek kişiydi.

"Rahmetli kocam," diye sızlandı - "Rahmetli kocam, Bay Josiah Banks! 'Itchin'de çok saygı duyulan - çok saygı duyulan -"

Gözyaşları yavaşça kırışık yanaklarından aşağı aktı.

Bir anda Tilly, kollarını zayıf yaşlı bedene dolamış bir şekilde onun yanında diz çöktü ve kulağına nazikçe ve okşayarak fısıldadı. Uzun bir sessizlik oldu ve Sylvia eldivenlerini giymeye başladı.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Leydi Adela.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Welwyn çaresizce.

Fakat Lucius Welwyn son bir çaba gösterdi. Her şey kaybedilmiş gibi görünüyordu, fakat onun doğuştan gelen
cihliği ve _savoir faire_'i böylesine onursuz ve
aşağılayıcı bir sona karşı isyan ediyordu.

"Bu _contretemps_ için en içten şekilde özür dilemeliyim, Leydi Adela," dedi hazır bir gülümsemeyle. "O adamlar benim iki öğrencim. Hukuk
öğrencileri--British Museum--vb. Zaman zaman kütüphanemde benden ders almak için buraya geliyorlar"--Leydi Adela başını kaldırıp ona sabit bir şekilde baktı, fakat o mükemmel bir soğukkanlılıkla devam etti--"fakat bu sefer ırksal düşmanlığın akademik amaç birliğinden
daha güçlü olduğunu düşünüyorum. Anlayacaksınız, eminim."

"Mükemmel," diye cevapladı Leydi Adela. "Gel, Sylvia."

Sylvia oldukça hazırdı, ama bu anda kapı bir kez daha açıldı ve Dicky ile Percy kızarmış, soluk soluğa ama muzaffer bir şekilde yeniden belirdiler.

"Her şey yolunda, Bayan Welwyn," diye duyurdu Dicky güven verici bir şekilde. "Esmer beyefendi kendini
banyoya kilitledi ve biz de
sarışın olanı bir süpürge dolabına kilitledik. Merhaba, Anne--gidiyor musun?"

"Evet. Gel, Sylvia."

"Elbette, Anne," dedi Sylvia.

Dicky'nin kulağı kız kardeşinin sesindeki tehlike notasını yakaladı.

Dikkatsizce, samimi ama ateşli yüz hatlarında dehşetle duruyordu.

"Diyorum ki," diye kekeledi. "Anne--Sylvia--bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Elveda, Bayan Welwyn," dedi Leydi Adela sakin bir şekilde. "Bizi eğlendirdiğiniz için
teşekkür ederim. Sanırım buradan taksiye binebilirsiniz?"

Bayan Welwyn'in gergin elini sıktı ve şapkasını beceriksizce düzelten Bay Mainwaring'e döndü.

"Hazır mısın, Abel?" diye sordu.

Birdenbire Tilly Welwyn büyükannesinin yanında dizlerinin üstünden kalktı
ve dramatik bir ifade kullanmak için sahnenin ortasına geçti.

Giderek ayrılan misafirleriyle yüz yüze geldi, başı geriye atılmış ve
elleri sıkılmış - çok zayıf, çok dik, çok vakur küçük bir figür.

"Lütfen herkes otursun, lütfen, lütfen lütfen," dedi sessizce.
"Sizi uzun süre tutmayacağım."

Küçük ve deneyimsiz bir tavuk tarafından ölümcül bir mücadeleye meydan okunmuş bir boa yılanına benzeyen Leydi Adela, başı hafifçe belirsiz bir şekilde bir yandan diğer yana sallanarak hareketsiz durdu. Sonra kendini toparlayarak, destekçilerinin üzerine düzgün bir şekilde geri düştü.

Welwynler, küçük şampiyonlarına sadakatle yaklaşarak, endişeli bir şekilde
alt tonlarda konuştular.

"Süngeri kusup atma, Sis," diye fısıldadı Percy cesaretlendirici bir şekilde. "Seni
kurtaracağız."

"Başını kaybetme, çocuğum," diye öğütledi babası. "İşleri
daha da kötüleştirebilirsin."

"Tilly, canım, beni hiç affedebilir misin?" dedi Bayan Welwyn'in tek söylediği. Kızının
havadaki kalesinin yıkılması için duyduğu özverili kederle, kendisinin onun yıkılacağını
öngördüğünü unutmuştu.

Küçük Melia hiçbir şey söylemedi, ama kız kardeşinin elini tutkuyla sıktı.

"Hepiniz canımsınız," dedi Tilly net bir sesle, "ve bugün yanımda durduğunuz için sizi seviyorum; ama az önce diğerleriyle konuşmak istiyorum."

Çay masasının yanında toplanmış olan Mainwaring'lere doğru bir adım attı. Ama konuşamadan önce, kendi partisinin dış kanadında sessizce
dolanan Dicky, salonu geçip ona katıldı. "Gelip burada duracağım, Tilly," dedi, "eğer senin için sorun olmazsa.
Şu köşede kötü bir hava akımı var."

Tilly hafifçe gülümsedi.

"Bunu yapmamanı tercih ederim," dedi, sesinde bir titreme şüphesiyle.
"Lütfen oraya git."

Dicky rahat bir şekilde, askeri bir tavırla karşılık verdi.

"Devam et," dedi kısaca.

"Lütfen, Dicky!" diye ısrar etti Tilly, "Bu sadece benim için işleri zorlaştırıyor."

Dicky onun beyaz yüzüne baktı ve bir adım geri çekildi.

"Bu benim sınırım," dedi.

Bu arada Leydi Adela tüm bunların çok duygusal ve onursuz olduğu sonucuna varmıştı.

"Bayan Welwyn," diye sordu, "bu ne anlama geliyor?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Tilly. "Ama her şeyden önce bir şey söylemeliyim.
Sizin düşündüğünüz gibi oğlunuzu tuzağa düşürmeye çalışmadım. Düştük - birbirimize oldukça doğal bir şekilde
bakmaya başladık. Onu yakalamaya
çalıştım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bu--sadece oldu."
Dicky'ye hüzünle döndü. "Öyle değil mi?" diye sordu.

Dicky başını ciddi bir şekilde salladı.

"Sadece oldu," dedi.

"Ve birbirimizi önemsediğimizden -ya da önemsediğimizi düşündüğümüzden-" diye devam etti Tilly
biraz boğularak, "başka hiçbir şeyin önemli olabileceği hiç aklıma gelmedi. Ama geçen cumartesi, senin evinde kalmaya gittiğimde ve
senin görkemli yollarını ve görkemli hizmetkarlarını ve Parlamento Üyeleri, ilçe aileleri ve tüm bunlar hakkında yaptığın tüm kargaşayı gördüğümde--önümde kayalar görmeye başladım. Kendimi sıradan hissettim. Cesaret
etmemeye başladı. Aileye karşı nazik olmayacağından korkmaya başladım--"

"Korkmuş olan sen değildin, canım," dedi arkasından saygılı bir ses. "Aileydi."

"Ben de gördüm, Leydi Adela," diye devam etti Tilly, "sizin bana karşı olduğunuzu -bana karşı ölü olduğunuzu- ve makul bir bahane bulur bulmaz oğlunuzun hayatından bir tür - bir tür karmaşa gibi çıkarılacağınızı. Bu beni çileden çıkardı. Size karşı tamamen dürüst ve gösterişsiz olmayı düşünmüştüm, ama sizin ne istediğinizi gördüğümde, savaşmaya karar verdim. Bu yüzden sizi aldattım."

"Hepimiz aldattık," diye mırıldandı sadık bir koro.

"Bittiniz!" diye haykırdı Tilly meydan okurcasına. Kendini
hızla kontrol edemiyordu. Histerik ve teatral bir şekilde davrandığını belli belirsiz hissediyordu; ama insanın dünyası kulaklarında
döndüğünde, gerçeği normalden daha açık bir şekilde söylemek mazur görülebilir. "Evet--_bitti_!" diye tekrarladı. "Sana tam olarak kim olduğumuzu ve ne olduğumuzu söyleyeceğim. Baba bir beyefendi, tamam" - sesi gururla çınladı - "ülkedeki herhangi biri kadar iyi doğmuş bir beyefendi; ama yirmi yıldır düzenli bir meslek edinmedi ve Anne'de yaşıyor. Anne pansiyon işletiyor. Bu ev bir pansiyon ve gördüğün o iki adam pansiyonerdi. Percy, Holborn'daki bir toptan tuhafiyecide çalışıyor. Ben de biraz elbise tasarımcısıyım. Melia, kiracılar konusunda Anne'ye yardım ediyor. Yani görüyorsun ki sana dayatıldık: geçimimizi çalışarak sağlıyoruz! Ama olanlar için Aile'yi suçlamamalısın. Baştan sona benim fikrimdi: Aile sadece beni destekledi. Ve beni desteklediler! Hiçbir kızın böylesine muhteşem bir
babası veya annesi, veya kardeşi veya kız kardeşi olmadı." Tilly, dostça elleri hissederek korumasının kalbine doğru geri çekildi. "Onlarla
gurur duyuyorum," diye haykırdı tutkuyla, "onlara ait olmaktan gurur duyuyorum! Adımın Tilly Welwyn olmasından gurur duyuyorum ve bunu
başka biriyle değiştirmek istemiyorum. Biz Welwynler hiç kimse olmayabiliriz ama birbirimize bağlıyız. İşte!
Şimdi gidebilirsiniz."

Oturma odasının kapısı gıcırdadı ve açıldı, ama kimse fark etmedi.

"Sanırım sana her şeyi anlattım," dedi Tilly daha sakin bir şekilde. "Şimdi biliyorum ki
her halükarda sana anlatmalıydım. Hepsi bu... Hayır,
değil."

Kapıya doğru döndü ve tiyatronun o ciddi öğrencisi Samuel Stillbottle'ın
tuhaf figürünü işaret etti, o da avucunun içinde neredeyse gizlenmiş küçük ama yıpranmış bir belgeyi
miyopça deşifre ediyordu.

"Biz yoksuluz!" diye haykırdı. "Borçluyuz! Parasızız! Mobilyalarda bir
haciz var; ve o yaratık" - Bay Stillbottle, bir ipucu geldiğinin belirsiz bir şekilde farkında olarak, gizlice
el yazmasını yelek cebine soktu - "o yaratık bir komisyoncu! Ah, Anne,
Anne, Anne!"

Bir anda Martha Welwyn'in kolları kızının etrafına dolandı.

"Hadi, hadi!" diye mırıldandı. "Kuzucuğum, güzelim, kıymetlim, canım--ağlama!"

Sadece Tilly'nin hıçkırıklarıyla bozulan ölüm gibi bir sessizlik vardı.
Mainwaringler heykel gibi duruyorlardı. Bay Welwyn kanepede oturuyordu, başı ellerinin arasına eğilmişti. Büyükanne Banks huzur içinde uyuyordu.
Şaşkın ama vicdanlı Stillbottle fırsatı değerlendirdi ve
boğazını temizledi.

"Kovucu, efendim," diye kısık bir sesle duyurdu, "aşağıda, bekliyor--"

Bir sonraki anda, bir mengene gibi bir el habercinin yakasına yapıştı ve
Dicky Mainwaring'in sesi kulağına özlü bir şekilde şöyle dedi:--

"Şeytan'a git."

Bay Stillbottle, tamamen sersemlemiş bir şekilde başını kaldırdı ve
şirketi inceledi. Sonra özür dilercesine gülümsedi.

"Yanlış giriş," diye belirtti. "Benim hatam! _Çabuk çık!_"

Döndü ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XXIII

GERÇEK BAY WELWYN

"_Akşam gazetesi var--_"

Bay Stillbottle neşeyle titredi, ayakları mutfak ocağının üzerindeydi,--

--"_sabah yayınlanıyor!_
_Parılda, parılda, parılda, küçük Yıldız!_"

Söz konusu org'un erken baskısını açtı ve kendini, yakın gelecekte beliren Lincolnshire Handikap'ının muhtemel başlangıç ​​oyuncularının listesinin zahmetli bir incelemesine adadı; çünkü kazananın kimliğine dair önsezilerinin, yönetim tarafından tutulan peygamberin önsezileriyle örtüşüp örtüşmediğini öğrenmek istiyordu.
Görünüşe göre örtüşüyordu; çünkü gazete kısa süre sonra memnun bir
iç çekişle bir kenara bırakıldı ve form öğrencisi, yeni edindiği sermayenin yatırımıyla ilgili endişenin bir anlığına terk etmesine neden olduğu eski düzeni yeniden ele aldı.

"_Parılda, Star!_
_Tiddley Göz Kırp!_
_Nerede olduğunu bilemeyecek kadar parılda!_
_Oh, 'Arcourt için her şeyi ısıtacağız,_
Eğer bir gün bizim avluya gelirse!*
_Parılda, parılda, parılda, küçük St--_"

Boynunun arkasında bir hava akımı olduğunun bilincinde olan şarkıcı,
tedirgin bir şekilde kapıya doğru döndü. Kapı yaklaşık altı inç kadar açılmıştı ve
birbirinin üstüne yerleştirilmiş bir çift melek başı görünüyordu.
Her başın üzerinde, Bay Stillbottle'ı göz kırpmadan ve sinir bozucu bir coşkuyla inceleyen bir çift oldukça yuvarlak mavi göz vardı.

"Komik Adam!" diye haykırdı The Cure neşeyle.

"Evet," diye onayladı The Caution. "Lesh onu yumrukladı."

İkili el ele odaya girdi ve asık suratla
saldırıya doğru ilerledi.

Bay Stillbottle aceleyle ayaklarını ocaktan çekti.

"İkiniz de," diye duyurdu, "bundan kurtulabilirsiniz. Ben size hiç
kol vermedim, değil mi?" diye ekledi yalvarırcasına; "peki neden---"

Bu noktada The Caution onun yeleğine şakacı ama etkisizleştirici bir
darbe indirdi. The Cure, bir coşku çığlığıyla, Bay Stillbottle'ın yıpranmış
ceketini kuyruğundan yakaladı ve sahibini ekseni etrafında üç kez döndürdü.

"Şimdi beni yakala!" diye bağırdı.

"Eğer _yaparsam_--" diye soludu Bay Stillbottle, başı dönerek
şömineye tutundu. Daha fazla söz söyleyemedi ve bir masanın arkasına yerleşerek, düşmanlarının daha fazla
saldırısını
bir av hayvanı gibi bekledi.

Uzun süre merakta kalmadı. Ateş demirleriyle silahlanan iki sevecen ama neşeli bebek, "halıyı dövme" adını verdikleri bir oyuna başlamak üzereydiler - Bay Stillbottle'a verilen rolü belirtmeye gerek yok - kapı açıldığında Dicky Mainwaring'in hoş geldiniz figürü ortaya çıktı. Hemen silahlar yere atıldı ve yeni gelen kendini bir kucaklama bulutunun merkezinde buldu. Dicky, çocuklar ve köpekler arasında çok sevilen biriydi - karakter için de kötü bir test değildi. Şu anda, en genç Bayan Welwyn'in
kızılderili okşamalarından kurtulduktan sonra, Dicky, Bay Stillbottle'ın
acına
düşen varlığının farkına vardı.

"Günaydın, Bay Russell," dedi. "Tam da görmek istediğim adamsınız."

"Beni istediğiniz kadar sık ​​ve uzun süre görebilirsiniz, efendim," diye cevapladı, hasta Russell hararetle, "sadece o iki iblisi kapının diğer tarafına koyarsanız."

"Elbette," dedi Dicky. "Şimdi ikiniz, kaçıp gidin!"

Ölen kurbanlarının şaşkınlığı ve hayranlığı içinde, iki korsan hemen
gittiler, sadece tahliye memurundan veda selamı almak için durdular. Dicky kapıyı üzerlerine kapattı ve komisyoncunun adamını bir sandalyeye oturtarak sordu:--

"Bu sabah herkes nerede, Bay Russell?"

"Arkadaşlarıma göre benim adım," diye cevapladı minnettar Russell, "Stillbottle. Ama sen 'herkes' hakkında soru soruyordun. Barselona'daki Fındık Gösteri Topluluğu'nu mu kastediyorsun?"

Dicky başını salladı.

"Çoğu yukarıda," dedi Stillbottle. "Senin küçüklüğün hariç hepsi.
O dışarı çıktı."

Dicky sertçe başını kaldırdı.

"Uzun süre mi?" diye sordu.

"Söyleyemem," diye cevapladı emlakçının adamı. "Perce Şehre gitti. Anne ve küçük çocuk yatakları
yapıyorlar. Müdür Filbert hala çarşafların arasında. Şu anda kadronun görünen tek üyesi benim. Ama dediğin gibi beni görmeye geldin,
belki de ne yapmak istediğini söylersin."

Dicky öyle yaptı.

Çeyrek saat sonra, dünkü gezilerden sonra her zamanki gibi karanlık bir görünüme kavuşmuş olan oturma odasına çıktı. Karanfillerinin kaybolduğunu fark etti.

Bay Welwyn tam yatak odasından içeri giriyordu. Dicky'yi görünce
irkildi, ancak her zamanki hazırlığıyla kendini toparlayıp el sıkıştı.

"Günaydın, Bay Mainwaring," dedi. "Oturun."

Dicky itaat etti. "Beni gördüğünüze şaşırmış gibisiniz, efendim," dedi.

"Açıkçası," diye cevapladı Bay Welwyn, "Öyleyim. Dün size yaptığımız muameleden sonra geri dönmenizi pek beklemiyordum. Performansımızı ancak size, dikkatlice derecelendirilmiş bir hakaret dizisi gibi görünen şeyin, ailenizi, koşullarımızın aslında olduğu kadar zor olmadığı izlenimine
sokmak için yaptığımız, mantıklı, ama öngörülemeyen bir çocukça girişimin gelişiminden başka bir şey olmadığına dair güvence vererek hafifletebilirim. İyi niyetliydik, ancak--"

Bay Welwyn bu açıklamayı oldukça çaresiz bir hareketle sonlandırdı.
Bu garip ve zor bir andı. Tüm kusurlarına rağmen, o, bir beyefendinin keskin pratiklerden hoşlanan herhangi bir şeye karşı doğuştan gelen bir tiksintisi olan, duygusal bir adamdı; ve önündeki çocuğun durumu kendisi kadar keskin bir şekilde hissettiğini biliyordu. Yaşlı bir adamın genç bir adama mütevazı bir pasta yemesinden daha üzücü çok az şey vardır.

Ancak Dicky, Ucube, bu duruma eşitti. Ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"Tercih ettiğim bakış açısı, Bay Welwyn, şudur: Hepiniz Tilly'ye iyilik yapmaya çalışıyordunuz."

"Teşekkür ederim, Dick," dedi Bay Welwyn basitçe. "Yine de, sizi uzak tutabileceğini düşündüğüm ikinci bir neden daha vardı."

"O neydi?"

"Şey, birinin evinde bir şerif memurunun bulunması, kişinin tanıdığı kişi üzerinde
dağıtıcı bir etki yaratmaya meyillidir."

"Ancak bu sefer," diye cevapladı Dicky sakin bir şekilde, "bir tanıdığın şerif memurunu dağıttığını göreceksiniz."

Odada dolaşan Bay Welwyn olduğu yerde donup kaldı.

"Bana," diye haykırdı, "adamın gittiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

Dicky başını salladı. "Beş dakika önce," dedi.

"Ama--anlamıyorum," diye mırıldandı yaşlı adam. "Onu _kovdun_ mu? Eğer öyleyse, yağ ateştedir ve--"

"Bunu arkasında bıraktı," diye araya girdi Dicky beceriksizce. "Bu
koşullar altında--özgürlüğümü aldım."

Bay Welwyn gözlerinin altında yatan damgalı belgeye uzun ve sessizce baktı. Sonra Dicky'ye baktı ve sanki
el sıkışacakmış gibi bir hareket yaptı; sonra geri çekildi ve saygınlıktan yoksun olmayan bir şekilde eğildi.

"Bay Mainwaring," dedi, "teşekkür ederim. Bunu burada bırakacağım. Kendi karakterim hakkında daha az samimi bir bilgiye sahip olsaydım, şu anda zihnimi
yöneten duyguyu dile getirmek için acele ederdim - yani, bu tutarı size geri ödemeden asla
rahatlamamaya dair samimi bir kararlılık. Ama şu anki durumuma
gelmeden
gelmedim ki, benim tarafımdan böyle bir dürtü tamamen geçici olacaktır.
Beş yaşımdan beri tutabildiğim tek bir karar aldığımı hatırlamıyorum. Bu nedenle, çok cömert yardımınızı itiraz etmeden veya sahte bir gurur duymadan kabul ediyorum. Eşim, elbette,
onaylamazdı. O, tek saygınlık ölçütünün yaşamı boyunca zahmetli bir ödeme gücü ve ölümünden sonra pahalı bir cenaze töreni olduğu bir sınıftan geliyor. Onu küçümsediğimi düşünmeyin. O, şimdiye kadar yaptığım tek sağlam yatırım. Sizi kur yapma ve evliliğimizin gerçekleriyle rahatsız etmeme gerek yok; ama sana şunu söyleyeceğim oğlum,
eğer bir adamın karısına minnettar ve gururlu olması için gerçek bir nedeni varsa,
o adam Lucius Welwyn'dir. Ve tüm bunların sıra dışı yanı,
benimle gurur duyması --_benimle_! Aklı başında bir kadın gibi davranıp
beni ticari ve ev içi bir yük olarak kınamak yerine,
beni birinci sınıf bir sosyal varlık olarak yüceltmekte ısrar ediyor. Ben onun bu yanılsamalarını
ortadan kaldırmaya çalışmıyorum. Bir kadının elinde, onu
kendisine uygun bir şekle soktuktan sonra, bir yanılsama
katı, kalıcı ve rahatlatıcı bir gerçeğe dönüşür. Belki de, o zaman, her şey
olduğu gibi en iyisidir. Ama kendimle ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmam. Sınırlarımı biliyorum.
Ben düşünceli bir koca ve şefkatli bir babayım.
En şiddetli ev içi sıkıntılar hariç,
mizacım kusursuzdur;
ve arkadaşlarım tarafından genellikle iyi bir arkadaş olarak görülürüm. Ama
dünya çapında bir başarı değilim. Belki de hayatı fazla kolay alıyorum. Başkalarının
başımın üzerinden geçmesine izin veriyorum.
Geçen gösteriyi izlemek için fazla hazırım,
içeri dalıp kendi payıma düşeni almaktansa."

Konuşmacı durakladı ve bir an bakışları kanepedeki genç adamın dürüst,
biraz şaşkın ama derinden ilgili gözlerine takıldı.
Birdenbire Bay Welwyn'in üzerinde bir samimiyet gösterisi belirdi.

"Bir zamanlar," dedi daha az neşeli bir tonla, "bu eğilimlerim beni üzerdi. Örneğin,
Üyeliğimden mahrum bırakıldığım gün--"

Sesi aniden titredi.

"Eğer anlatmak istemiyorsanız, efendim," dedi Dicky sessizce.

"Sarhoşluktan, Bay Mainwaring--sarhoşluktan!" diye patladı Bay Welwyn. "Kronik, iğrenç sırılsıklam olmaktan değil--bu benim hiçbir zaman bir zaafım olmadı--ama işleri doğru sırayla yapma konusundaki karakteristik yetersizliğimden. Beni uyar, Dick ve asla arabayı atın önüne koyma. Çok özel bir vesileyle çok bilgili bir topluluğa ders vermeye davet edilmiştim. Başarılı bir katılım bana
F.R.S.'mi kazandıracaktı. Benim için doğal ve uygun olan yol önce dersi vermek ve sonra kendime bir magnum şampanya ısmarlamaktı.
Aslında yaptığım şey kendime bir magnum şampanya ısmarlamak ve sonra dersi vermekti. Tüm alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki o ders
derin bir his uyandırdı. Hala alıntılanıyor--ama ders kitaplarında değil;
ve Üniversite kariyerimi sonlandırdı. O zamandan beri hayatım bir dizi
benzer olaydan oluşuyordu--neşeli olma zamanı ile ilahi söyleme zamanı arasındaki farkı ayırt edemememden kaynaklanan felaket.
Yine de gülümsemeye devam ediyorum. Talih bana uzun yıllardır dokunmuyor.
Talih taze kanı sever: ona alıştığınızda sizi
yalnız bırakır. Şimdi nasıl bir adam olduğumu görüyorsunuz - deneyimli bir filozof - hayatı olduğu gibi kabul eden bir adam - asla belayla yarı yolda karşılaşmayan bir adam - bu histerik çağda yaygın olan, arkadaşlarına istenmeyen yardımlar yapma isteğinden uzak bir adam - aynı zamanda arkadaşlarının ara sıra yaptığı yardımları, teklif edildiği ruh haliyle kabul etme konusunda dar görüşlü endişelerden etkilenmeyen bir adam. Kısacası, dünyanın aklı başında, tarafsız, dengeli bir adamıyım, orantı duygusuyla ani çalkantılara karşı ve mizah duygusuyla ruhların depresyonuna karşı sigortalıyım." 

Bay Welwyn tekrar durakladı ve dışarıdaki trafiğin gürültüsüyle noktalanan bir sessizlik daha oldu. Şu anda başka bir ruh haliyle devam etti:-- 

"Bazen bakış açım değişiyor. Kendime bakıyorum ve ne görüyorum? Bloomsbury'nin yaşlı, bakımsız ve kibar bir sakini, geçmişe dair geriye dönüp bakabileceği tek bir anısı bile olmayan, tamamen boşa harcanmış bir gençliğin anısından başka - altın fırsatlarla dolu, her biri art arda tükenmez olduğuna dair aptalca, çocukça bir inançla göz ardı edilmiş bir gençlik - ve dört gözle bekleyeceği tek şey, benden ahlaki olarak üstün olduğu kadar sosyal olarak da benden aşağı olan bir eşe bağımlı olduğu bir dönem. Sıradan gine kazanan - başıboş gazete toplayan - bar salonlarında entelektüel olmayan ama sonsuz derecede daha değerli arkadaşların saygıyla sunduğu ikramların alıcısı. Bir aylak - bir savurgan - bir _başarısız_! Bay Mainwaring, evlenmek istediğiniz kızın babasıdır.... Ben sizin dindar dediğiniz türden biri değilim ama bazen içimden bir dürtü geliyor ve hemen itaat ediyorum, dizlerimin üzerine çöküp çocuklarımın annelerine benzediği için Tanrı'ya kalbimin derinliklerinden şükrediyorum." 

Kırık bilgin yorgun bir şekilde sandalyesine çöktü. 

"Gençlik! Gençlik! Gençlik! Gençlik!" diye mırıldandı. "Gençliğinde sevin, genç adam!" 

Başı ellerinin arasına kaydı. 

Dicky, merakla kıpırdanarak bir şeyler söylemeye çalıştı ama hiçbir şey söylemedi. 

Birden Bay Welwyn ayağa fırladı. Ya bulut dağılmıştı ya da gurur imdada yetişmişti. Hangisi olduğunu söylemek çoğu zaman zordur. 

"Dick," dedi, "tutumundan sempatik olmak üzere olduğunu anlıyorum. Yapma! Sempati bana harcanıyor. Beş dakika sonra
bu ruh hali geçmiş olacak. Yarım saat sonra
başını kuma gömmüş bir devekuşu kadar mutlu olacağım. Bu benim hayat boyu duruşum oldu ve
alıştığınızda çok rahat bir duruş!
Sadece nefes almak için yukarı çıktığınızda biraz acır. Şimdi, eğer
müsaade ederseniz, dışarı çıkmalıyım. Bu sabah bana
çok hoş ve muhtemelen kalıcı bir iş teklif eden bir mektup aldım.
Tilly'nin nerede olduğunu bilmiyorum ama şu anda içeride olmalı.
Onunla ne işiniz olduğunu sormuyorum. Hiçbir hakkım yok ve ihtiyacım da yok."

İki adam el sıkıştı.

"Elveda, sevgili Dick," dedi Bay Welwyn, "ve topal bir köpeğin bir çitten geçmesine yardım ettiğin için çok
göze batmayan bir şekilde teşekkür ederim."

Bir sonraki anda kapı kapandı ve o gitmişti.

"Bizler tuhaf karışımlarız," diye düşündü felsefi Dicky... "Acaba
Tilly nerede!"

----

Beş dakika sonra oturma odası kapısı tekrar açıldı, bu sefer küçük 'Melia içeri girmek için. Durakladı ve eski müttefikinin yetersiz ateşin önünde rahatça uzandığını görünce geri çekildi.

"Merhaba, 'Melia!" dedi Dicky neşeyle.

"Merhaba!" diye cevapladı Amelia ihtiyatla. "Annemi görmeye mi geldin?"

"Bugün değil, teşekkür ederim," dedi Dicky. Küçük kıza
merakla baktı. "Diyorum ki, 'Melia, seni herhangi bir şekilde gücendirdim mi?"

"Sen mi? Ben mi? Hayır!" diye cevapladı Amelia, kocaman açılmış gözlerle şaşkınlıkla. "Neden?"

Dicky utangaçça gülümsedi.

"Eskiden hoş bir selamlaşma biçimi vardı," diye ima etti.

"Hâlâ istiyor musun?" diye bağırdı 'Melia çırpınarak.

"Lütfen."

Bir sonraki anda Bayan Amelia Welwyn, evrenin dibinin düşmediğini hissederek
Bay Richard Mainwaring bir öpücük.

"Tilly bu sabah nerede?" diye sordu Dicky umursamazca.

"Dışarı çıktı," dedi Amelia--"iş aramaya. Nişanlandığında diğerini bıraktı."

"Anlıyorum," dedi Dicky başını sallayarak.

"Sanırım ayrılmaya geldin," diye devam etti deneyimli Amelia. "Dün gece hepsi, olanlardan sonra bunu yapmak zorunda olduğunu söylediler."

"Bu tür şeyler," diye açıkladı Dicky, "sanırım kişinin ebeveynleri tarafından yapılır. Oldukça gencim, anlıyor musun," diye ekledi özür dilercesine.

Ayağa kalktı, küçük hayranını nazikçe dizinden uzaklaştırdı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Bunu benim için Tilly'ye ver, olur mu?"

Amelia hala elindeki mektubu çevirip duruyordu ki ön kapının çarpması Dicky'nin gidişini işaret etti.

"Eğer ailesi onun için ayrılacaksa," dedi Amelia kendi kendine şaşkın bir fısıltıyla, "ona neden mektup yazmak istiyor?"

XXIV. BÖLÜM

RUSSELL SQUARE'DE BİR BAHÇE PARSEL

Dışarıda, Maison Welwyn'in karşısındaki bahçenin korkuluklarına memnuniyetle yaslanmış ve bahar güneşinin tadını çıkarırken Dicky, Carmyle'larla karşılaştı.

"Merhaba, ikiniz!" dedi. "Burada ne yapıyorsunuz?
Bu şekilde dolanıp, aylaklık ettiğiniz için ceza yiyebilirsiniz."

"Seni takip ettik, Dicky," diye başladı Connie hızla, "sana annenin şehre geldiğini ve--"

"Anne--şimdiden mi?"

Connie başını salladı.

"Dördüncü viteste," diye onayladı Bay Carmyle. "Canlı aks--direkt tahrik--açık
egzoz."

"Babanın peşinden gidiyor," diye ekledi Connie. "Bu sabah onlarla bir görüşmen olduğunu duydum."

Ucube alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi. "Korkarım ki oldukça hararetli bir görüşmeydi.
Sözler
geçti. Ama burada taksilerden kaçarak duramayız. Bahçeye gel,
Maud!"

"Anahtar gerekmiyor mu?" diye sordu yeniden vaftiz edilen Connie, Bloomsbury Eden'i çevreleyen demir parmaklıkları incelerken.

"Benim bir tane var," dedi Dicky. "Welwyn'lere ait. Tilly ve ben eskiden
çok kullanırdık," diye açıkladı, kısık bir sesle.

Kendisini ve sevgilisini barındıran karanlık ama romantik zevke giden yolu gösterdi ve üçlü nemli bir koltuğa oturdu. Bayan Carmyle, zarifçe giydiği ayaklarının etrafında meraklı bir şekilde zıplayan serçelerden birine benziyordu ve iki iri arkadaşının arasına yerleşti. Evcil içgüdülere sahip bir yaratık olan kocası, ipek şapkasını memnuniyetle iç çekerek bitişikteki bir dala astı ve büyük bir dikenli pipoyu doldurmaya başladı. Hüzünlü bir
kurban olan Dicky, topuklarıyla çimleri tekmeledi.

"Tilly bu sabah nerede?" diye sordu Connie.

"Dışarı çıktı - iş aramaya!" diye cevapladı Dicky sıktığı dişlerinin arasından.
"Sanki rahat bir ev ve bir hanımın hayatı hiç hayal etmediği şeylermiş gibi!" Gözleri parladı. "Aman Tanrım, Connie - çocuğun cesareti! Bana ne kadar da vahşi hissettiriyor!"

Connie anne gibi elini okşadı ama hiçbir şey söylemedi. Söylenecek
bir şey yoktu. Dicky daha sakin bir sesle devam etti:--

"Annem bu sabah geliyor--demir tavında dövülecek--ha?"

"'Bayan Welwyn'in iyi niyetine doğrudan bir çağrıda bulunmak için,' dedi Bayan Carmyle ihtiyatlı bir şekilde.

"Korkarım biraz kavga çıkacak," dedi Dicky düşünceli bir şekilde.
"Sevgili annemin diğer insanlara karşı normal tavrı, birinci sınıf biletle üçüncü sınıfta seyahat etmek zorunda kalan dürüst bir kişinin tavrıdır; ama pazarlık için savaş yoluna girdiğinde--işte, ben de oraya sığınırım."

"Welwyn'leri dümdüz yuvarlayacak," diye gözlemledi Bay Carmyle, yalnızca acı dolu deneyimlerin aşılayabileceği bir inançla.

"Tilly'yi dümdüz yuvarlamayacak," dedi Dicky.

"Bayan Welwyn de öyle," diye ekledi Connie; "lütfen küreğine
koymaktan kaçın, Bill! Hepimiz Leydi Adela'dan korkmuyoruz. _Korkak,
korkak, çünkü--_"

Bay Carmyle, utançtan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, küçük baskıcısını aniden kapatmaya davet etti; ve Dicky durumu incelemeye başladı.

"Sevgili annemin Welwyn'lerden hiçbirinden fazla para alacağını sanmıyorum," dedi. "Oldukça yetenekli bir grup. Dahası,
gemilerini yaktılar ve kaybedecek hiçbir şeyleri yok; bu yüzden çok güzel işler olacağını düşünüyorum. Leydi annem sınıfında tartışmasız bir şampiyon, itiraf ediyorum, ama son zamanlarda biraz formdan düştü.
Babamı yönetmek ve İlçeyi rahatsız etmek, onun dövüş ağırlığındaki bir kadını hedefte tutmak için gerçekten yeterli değil. Yine de, onun büyük silahlarının Tilly'ye salınmasını özellikle istemiyorum."

"Tilly günübirlik dışarı çıktı, sanırım?" dedi Connie.

"Bana öyle söylendi. Ama sen nasıl tahmin ettin?"

Connie Carmyle küçük ellerini umutsuzca çırptı.

"Ah, ne yaratıklar!" diye bağırdı, görünüşe göre erkek cinsiyetini genel olarak apostroflaştırarak. "Hiçbir şeyi veya kimseyi anlayamıyor musun--sevdiğin
kız bile? Elbette, o gün boyunca dışarıda olacak; ve eğer yarın oraya
gidersen o da gün boyunca dışarıda olacak!"

"Neden?" diye sordu Dicky boş boş.

"Evet--neden?" diye yankıladı o sempatik ama kalın kafalı Filistinli Bill Carmyle.

Karısı ona yıldırım gibi döndü.

"Bill," dedi, "tamamen sessiz ol, yoksa seni Waterloo'da Leydi Adela'nın trenini karşılamaya gönderirim! Dicky ile konuşmak istiyorum. Şimdi, Dicky,
beni dinle. O küçük kız"--Connie'nin gözleri aniden yumuşadı,
çünkü seksini seviyordu--"seni önemsiyor, ihtiyar--çok fazla. Aslında, hayatı boyunca senin yoluna çıkacağını
düşünürse geri çekilmek için yeterince. Dünkü o zavallı küçük çay partisi
dolandırıcısı onu düşünmeye sevk etti. Birdenbire, seni sahtekarlıklarla elde
edebileceğini, ancak seni sahtekarlıklarla
elde edemeyeceğini--ne de istemediğini fark etti. Ayrıca Ailesinin
imkansız olduğunu da fark etti. Bu, senden veya Ailesinden vazgeçmek zorunda kalacağı anlamına geliyor. Ve vazgeçeceği kişi sensin, Dicky. Seni onların seviyesine
çekmek için çok seviyor. bunu bir sebep olarak göstermeyecek - kadınlar böyle yaratılmıştır - ama yine de seni terk edecek."

Genellikle sakin olan Dicky bu vaaz sırasında aşırı derecede tedirgin olmuştu.

"Connie," diye patladı, "Tanrı aşkına beni böyle korkutmaya çalışma! Tilly'nin Ailesi imkansız değil. Sadece birazcık imkansızlar. Ayrıca, imkansız ailelerden bahsetmişken, benimkine bak! Büyükbabamın kim olduğunu biliyor musun? Lancashire'da bir pamuk işçisiydi - bir fabrikada çalışıyordu. Bir şey icat etti - bir mekik veya bir bobin veya buna benzer bir şey - ve bundan bir servet kazandı. Sonunda yüz bin pound değerinde öldü; ama hayatının sonuna kadar ceketi olmadan yemek yedi ve eğer tespit edilmekten kaçabilirse, yakası da olmadan. Onu hiç görmedim ama babam onun çok sevgili bir yaşlı adam olduğunu söylüyor ve buna inanabiliyorum. Kayınpeder olarak, ataları uzun bir süre yemeklerde yakalarını takan zavallı annem için acı bir sınavdı; ama yüz bin kişi onun hassasiyetlerini son ve o ve babam o zamandan beri
mutlu bir şekilde yaşadılar."

Dicky huzursuzca ayağa kalktı ve konuşmasına ayakta devam etti.

"Şimdi düşünüyorum ki," dedi, "büyükbabamı, pamuk işçisini, merhum Banks'e, tesisatçı ve gaz tesisatçısına karşı koyabiliriz.
Banks, elbette, sosyal olarak daha büyük bir adamdı - tesisatçılara _her yerde_ nasıl soru sorulduğunu bilirsiniz - ama Mainwaring'in oğlu bir Kont'un kızıyla
evlendi; bu yüzden onları bırakacağız. Neyse, Tilly benim kadar iyi - aslında çok daha iyi."

"Sevgili Dicky!" diye mırıldandı Connie onaylayarak. Burada doğru metalin bir aşığı vardı.

"Peki ya arkadaş Perce?" diye sordu sert bir ses.

Anlatıcı bir soruydu. Dicky, Percy Welwyn gibi uzlaşmaz bir gerçeği bir romantizm giysisine büründürebildiyse, herhangi bir evliliği başarılı kılabilirdi. Bay Carmyle, onun cevabını kasvetli bir şekilde bekledi.

"Ah--Percy!" diye cevapladı Dicky düşünceli bir şekilde. "Evet, Tiny, yaşlı ruh, bu mantıklı bir soru. Pekala, Percy tam olarak cilalı değil - aslında, onu kutsal bir dehşet olarak tanımlamak neredeyse affedilebilir -"

"Kaybetmek istiyor," dedi Carmyle inançla.

"Ama dinle," diye devam etti Dicky. "Percy belki de söylediğimiz tek şey ama o, harika olmayan haftalık vidasının yarısını neşeyle Ailenin ortak fonuna devrediyor. Bunu her genç adam yapmaz, özellikle de Percy gibi sosyal bir başarıya sahip biri. Ah, evet,
Connie, sosyal bir başarıya sahip; bu yüzden inanmaz görünme. Sana söylüyorum, şerbetçiotu satan bir Apollon. Beni birkaç hafta önce bir tanesine götürdü."

"Nereye?" diye sordu Connie.

"Kennington Oval'a yakın bir yer. Kızlar onun etrafında toplandılar.
Ama bu konuda hiç de kibirli değil; ve--yani, Tilly'ye karşı nazik. Bu nedenle," diye bitirdi Dicky kararlı bir şekilde, "Percy'nin bir destekçisiyim."

Bay Carmyle, karısının sessizliğinden cesaret alarak çapraz sorguya devam etme cesaretini buldu.

"Ya kaynana?" diye sordu.

Aptalca bir soruydu.

"Bin kadından biri," dedi Dicky hemen ve Bayan Carmyle, talihsiz efendisine
yanlış bir bakış atarak, başını şiddetle sallayarak onayladı.

"Bayan Welwyn bizim hanımefendi dediğimiz türden biri değil," diye devam etti Dicky, "ama o her zaman doğru kişidir. Percy'yi cilalama çabalarında pek başarılı olamadığını kabul ediyorum, ama diğerlerine bakın! Küçük kız kardeş 'Melia, çok tatlı. İkizler çok iyi. Yaşlı Welwyn--peki, o bir pislik ama centilmen bir pislik; ki bu, şimdi düşündüğümde arkadaşlarımın çoğunu oldukça iyi tanımlıyor. Ve o ikiyüzlü değil: zayıflıkları konusunda oldukça açık sözlü. Şimdi, özetlemek gerekirse. Tilly babasının tarafından bir hanımefendi; annesinin tarafından bir tuğla. Bu oldukça iyi bir kombinasyon. Her neyse, benim için yeterince iyi; ve eğer beni kabul ederse onunla evleneceğim."

Dicky, ruhunun yükünü boşaltmayı bir haykırış ve şapkasını sallayarak bitirdi ve tüm serçeler uçup gitti.

"Şimdi," dedi Connie, rahatlatıcı bir şekilde koltuğu okşayarak, "otur
ve bana bunu nasıl yapacağını söyle."

Dicky, onun yanındaki yerine geri döndü ve uysalca şöyle dedi:--

"Bunu bana söylemeni bekliyorum, Connie."

Görünüşe göre kendisinden beklenen yorumu yapmıştı, çünkü Connie hemen derin bir bilgelik havasına büründü ve
yenilenmemiş kocası yakışıksız bir şekilde homurdandı.

"Elbette ilk zorluğun," dedi Dicky'ye, zavallı ve kontrolsüz eşini görmezden gelerek, "Tilly'yi görmek olacak. Dünkü
aşağılanmadan sonra tek içgüdüsü saklanmak olacak. Her aradığında sana karşı evde olmayacak; ve tabii ki, onu dışarıda yakalama umuduyla etrafta dolanman adil değil."

"Hayır," diye kabul etti Dicky. "Oyun değil."

"Sanırım ona yazdın?" dedi Connie.

"Evet. Bu sabah bir not bıraktın," diye cevapladı Dicky, neşelenerek.

"Elbette, bunun bir faydası yok. Onu daha mutlu edecek, zavallı küçük ruh, ama kararını değiştirmeyecek. Mektuplar asla değiştirmez. Onu
görmen gerek, Dicky! Bill, bir dakika kaç, orada bir
canım var. Git ve orada bir konsol veya başka bir şey düşün."

Bay Carmyle, duman tüttürerek, itaatkar bir şekilde isli orman güllerinin öbür tarafına çekildi. Connie hevesle Dicky'ye döndü. Yüzü
bir çocuğunki gibi kızarmış ve hevesliydi.

"Dicky," diye fısıldadı içtenlikle, "_gör_ onu! _Gör_ onu! Tek başına gör!
Onu kollarına al ve ona asla, asla, asla
bırakmayacağını söyle! O mücadele edecek ve kurtulmaya çalışacak; ama tutun.
Sıkı tutun! Ona onu sevdiğini ve asla terk etmeyeceğini söylemeye devam et.
Bunu kastettiğini gördüğünde, pes edecek. Biliyorum. Ben bir kadınım ve
biliyorum!" Connie, Dicky'nin kolunu şiddetle sıktı. "_Biliyorum_!" diye
tekrarladı... "Şimdi geri dönebilirsin, sevgili Bill."

"Güzel şeyler olmuyor sanırım," diye ciddi bir şekilde gözlemledi Bay Carmyle,
orman gülünün etrafında yeniden belirerek. "Bahçenin her yerine bağırıyor--ne?"

Ama hala bulutların içinde olan iki komplocu onu fark etmedi. Bunun yerine, Connie ayağa kalktı ve en yakın kapıya doğru yürümeye başladı. İki adam onu ​​takip etti.

"Connie, bunu nasıl yapacağım?" diye sordu Dicky saygıyla.

"Bir planım var," diye cevapladı Connie, ciddi bir ciddiyetle. Kendi kalbinin peşinde bir girişimde
bulunuyordu. "Dinle! Bir
portmanto'n var mı?"

"Evet, benim odamda."

"O zaman, oraya git ve paketle."

"Neden?" diye sordu Dicky sersem bir sesle.

Bayan Carmyle, yakın zamanda önemli bir devlet adamının dudaklarından dökülen ünlü ve anlamlı bir cümleyi alıntılayarak cevap verdi ve grup
parmaklıklara ulaştı.

"Merhaba, Welwyn'lerin kapısında bir taksi var," dedi Carmyle. "Acaba--Aman Tanrım!"

Hızla arkaya düştü, dizleri birbirine çarpıyordu. İki figür
evin basamaklarını tırmanıyordu. Biri görkemli ve kararlıydı;
diğeri küçük ve isteksizdi. Ön kapı açılıp üzerlerine kapandı.

"Annem--zaten!" diye haykırdı Dicky dehşet içinde.

O yanık çocuk, William Carmyle, hafifçe terlemeye başladı.

"Önemli değil," dedi Connie güven verici bir şekilde. "Mutlaka gelecekti. O
zarar veremez."

"Ya Tilly'yi bir daha asla beni görmemeye ikna ederse?" dedi Dicky ateşli bir şekilde. "Ya ona parayla hakaret ederse?" Dişlerini gıcırdattı ve Carmyle sempatik bir şekilde inledi.

Connie yatıştırıcı bir şekilde kolunu okşadı.

"Bu durumda önemli olan tek şey son sözdür," dedi büyük bir güvenle; "ve sen bunu alacaksın, Dicky, dostum. Şimdi kaç ve valizini topla. Sonra gel ve bizimle
Prince's'te öğle yemeği ye. Uçmam gerek. Russell Square Metro İstasyonu'nda on iki buçukta bir beyefendiyle randevum var. Şimdi ondan sonra."

Dicky, bu gizemli görevlendirmenin açıklaması için Bill Carmyle'a baktı, ancak beyefendi sadece şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Bana sorma, ihtiyar," dedi.

"Beyefendi kim, Connie?" diye sordu Dicky.

"Benim bir hayranım," diye cevapladı Bayan Carmyle, memnun bir gülümsemeyle. "Bu sabah trende onunla
tanıştım."

"İlk kez mi?"

"Hayır--ikinci. Onu gördüğümde aklıma bir fikir geldi, bu yüzden on iki buçukta tekrar buluşmak için anlaştık. Başka bir randevusu daha var ama ona sorduğumda bunun önemli olmadığını söyledi. İstediğimi yaptıktan sonra öğle yemeğine de gelecek. Şimdi koş ve eşyalarını topla. Güle güle!"

Çok karmaşık bir şekilde ördüğü komplonun her dönüşünde zevk alan küçük Bayan Carmyle, ardından anlaşılmaz ama şişirilmiş kocası, köşeden hızla uzaklaştı ve tesadüfen bu anlatıdan çıktı ve müşterisine güven verici bir el salladı ve sonra ortadan kayboldu.

Şaşkın ama kendine güvenen Ucube, valizini toplamak için eve gitti.

BÖLÜM XXV

TAMAMEN TİCARİ

Ben

"Eh," dedi Bayan Welwyn, önlüğünü çıkararak, "yatakları yaptık,
neyse. Yapılacak bir kişi daha az," diye felsefi bir şekilde ekledi, "şimdi
Pumpherston gitti. Bu da bir şey."

"Bütün bunlara rağmen odasının kirasını ödeyebiliriz, Anne," diye yorumladı pratik Amelia.

"Bu doğru, canım," diye iç geçirdi Bayan Welwyn. "Belki başka bir kiracı
buluruz. Bu arada baban nerede?"

"Yarım saat önce çıktı. Sanırım Müze'dedir."

"Bay Dick onu gördü mü?"

"Bilmiyorum."

"Ve Bay Dick beni görmek istemediğini söyledi?" Bayan Welwyn biraz
hüzünlü bir şekilde konuştu.

"Söylediği buydu," diye itiraf etti 'Melia saygılı bir tonda.

"Sanırım hiçbirimizi çok görmek istemiyor," dedi Bayan.
Welwyn içtenlikle. "Sadece bu fikri kafamızdan çıkarmalıyız, hepsi bu.
Unut gitsin! Sonra, o komisyoncunun böceği var. _Ona_ iki kat hızlı ödeme yaptıracağız, yoksa ben Hollandalıyım. Nasıl yapılacağını
bilmiyorum. Yine de, bundan daha kötü köşeleri
döndük, değil mi, ördek?"

"Evet, Anne," dedi Amelia cesurca. Martha Welwyn aniden kollarını küçük kızının etrafına doladı.

"Kıymetlim," diye fısıldadı dürtüsel bir şekilde, "Sizin için olmasa da umursamıyorum çocuklar." Sesi titredi. "Tanrı kadınlara acısın!"

"Anne, anne!" diye bağırdı küçük 'Melia azarlayarak. "Bu sana benzemiyor!" Ve gözyaşları içindeki ama pişman olan ebeveynini tekrar neşelendirmek için kucakladı.

Aşağıda bir kapı çarptı ve ikisi suçlulukla dağıldılar.

"Bu Tilly," dedi Bayan Welwyn. "Moralimiz bozulmamalı, yoksa
bizi azarlar. Koşuşturun!"

Bu mükemmel kadın büyük bir canlılıkla ve soğukkanlılıkla
masadaki örtüyü çekip sertçe salladı. Amelia, annesinin yanağından aceleyle bir gözyaşını bir toz beziyle silerek piyanoyu açtı
ve uyumsuz bir kromatik gam eşliğinde tuşları silmeye başladı.

Kapı hızla açıldı ve Tilly neşeli bir şekilde mırıldanarak içeri girdi.

"Ne kadar şanslısın, Anne!" diye bağırdı.

Bir an için Martha Welwyn yanıldı. Heyecanla döndü.

"Ne demek istiyorsun, canım?" diye haykırdı.

"Bir ranzam var - Madam Amelie ile - yaşlı Bayan Crump, bilirsin - Earl's Court Yolu'nda. Kızlarından biri gidiyor--"

"Çuvalın var mı?" diye sordu Bayan Welwyn, masa örtüsünü yeniden düzenlerken.

"Hayır. O sadece"-Tilly'nin sesi hafifçe titredi--"evlenecek. Onun yerini ben aldım ve bir kez daha bağımsız bir hanımefendiyim."

"Bu harika bir haber, Tilly," dedi Bayan Welwyn içtenlikle. Her neyse,
kızı zihnini meşgul edecek bir şey bulurdu.

"Şimdi yapılacak bir sonraki şey," diye devam etti Tilly büyük bir canlılıkla, "aracının adamından kurtulmak. Parayı toplayabilmeliyiz.
Yine işteyim. Babam gazete makaleleri teklifi aldı;
ve keşke Bay Pumpherston'ın odasını kiraya verebilirsek--"

"Aracının adamı gitti, abla," dedi Amelia.

"Gitti mi?" diye haykırdı Tilly ve Bayan Welwyn bir nefes alarak.

"Eh, gitti, neyse. Yarım saat önce Meydan'da sürüklenirken gördüm onu."

"Efendim geri döndüğünde zinciri bulacak," dedi Bayan Welwyn
kasvetli bir şekilde.

"Yine de parayı bulmalıyız," diye ısrar etti Tilly. "Henüz hiç
borçlu olmadık ve olmayacağız." İncecik vücudu gururla
gerginleşti. "Bağımsızlık! Bu dünyada sahip olunmaya değer tek şey bu. Bağımsız ol! Kimseye hiçbir şey borçlu olma!"

Elbette, bunu babasının soyundan mı yoksa annesinin sağlam değerinden mi aldığına bakılmaksızın, Tilly Welwyn iyi bir elyaftan oluşuyordu.
Kızarmış yanakları ve doğal olmayan parlak gözleriyle oturma odasının şöminesinin üzerindeki
aynaya döndü ve şapkasını çıkarmaya başladı.

"Bu benim için bir gizem," diye düşündü şaşkın Bayan Welwyn, "o yaratığın neden
dışarı çıktığı. Onu bir daha içeri almayacağımızı biliyor olmalı."

"Belki Dicky onu kovdu," diye önerdi o küçük kahraman-hayranı
Amelia, zevkle.

Tilly sertçe döndü.

"Kim?" diye sordu. Bir şapka iğnesi çamurluğa çarptı.

Küçük 'Melia dudağını ısırdı ve kıpkırmızı oldu.

"Bay Dick, canım," dedi Bayan Welwyn, kurtarmaya gelerek. "Bu sabah içeri
girdi."

"Neden?" diye sordu Tilly, şapka iğnesini ararken.

"Bilmiyorum. Onu görmedim," diye itiraf etti annesi isteksizce.

"Gördüm," dedi 'Melia, her şeyi hemen bitirmeye karar vererek. "Sana
bir mektup
bıraktı, abla."

Tilly tekrar ayağa kalktı, sırtını seyircilere doğru çevirdi.

"Nerede?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Al," dedi Amelia, elini önlüğünün cebine sokarak.

"Masaya koy," dedi Tilly, parmak uçlarında yükselerek camın önünde kahverengi saçlarını düzeltirken.
"Hemen okuyacağım."

"Ön kapı zili çalıyor!" dedi Bayan Welwyn gergin bir şekilde. "Yine
Russell gelirse ne yapacağız?"

"Kapıyı kilitle," dedi Amelia hemen.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Bayan Welwyn şüpheyle. "Acaba yasa ne. Keşke babam orada olsaydı." Şaşkın bir şekilde düşündü. "Neyse,
aşağı inip bakacağım. Benimle gel, 'Melia," diye ekledi nazikçe.

İkili odadan çıkıp aşağı indiler ve Tilly'yi
mektubuyla yalnız bıraktılar. "Ya kapıyı açtığımız anda içeri dalarsa?" diye fısıldadı Amelia,
hasırın üzerinde istişare ederken. "O zaman ne olacak?"

"Önce zinciri takacağız, sonra da kapıyı biraz aralayacağız," dedi Bayan Welwyn.

Bu prosedür benimsendi ve sonuç olarak Bay Mainwaring ve Leydi Adela, dışarıdaki basamaklarda sabırla beklerken, sonunda, içeride bazı gizemli takırtılar duyulduktan sonra, sekiz fit yüksekliğinde ve üç inç genişliğinde bir çerçevenin içinde, siyah bir arka planın önünde üst üste duran, biri çocuksu, diğeri orta yaşlı iki tedirgin yüzle karşılaştılar. Bu sadece bir anlık görüntüydü, çünkü
görüntü, ürkütücü bir şekilde aniden görüş alanından kaybolduğunda, neredeyse somutlaşmamıştı: ve zincirle ilgili daha fazla fanteziden sonra, kapı çekilerek açıldı ve Bayan Welwyn ve Amelia'nın küçülen figürleri ortaya çıktı.

"Günaydın, Bayan Welwyn," dedi Leydi Adela. "Umarım bu erken aramayı affedersiniz, ama --şey--Bayan
Welwyn ile konuşmak istiyoruz."

Bayan Welwyn'in telaşlı ebeveyni ziyaretçileri yemek odasına davet etti,
Amelia'ya yukarı çıkıp yaklaşan görüşmeyi haber vermesini söyledi.
Amelia direnmedi.

Amelia kız kardeşini bir sandalyenin kenarında hareketsiz otururken buldu,
kolları masanın üstündeydi.
Ellerinde okumadığı açık bir mektup tutuyordu. Gri gözleri, kocaman açık, hiç kırpmadan, boşluğa sabitlenmişti. Dudakları sanki bir formülü tekrarlıyormuş gibi hareket ediyordu.

Amelia hafifçe koluna dokundu.

"Tilly," diye fısıldadı, "seni görmek istiyorlar."

Tilly kendine geldi.

"Kim?" diye sordu dalgın bir şekilde.

Soru, kapıda Lady Adela'nın ve ardından kocasının belirmesiyle cevaplandı. Tilly ayağa kalktı, mektubu kemerine
taktı ve ziyaretçilerini selamladı.

"Nasılsınız?" dedi mekanik bir şekilde. "Oturmayacak mısınız?"

Dünün o çok denenmiş dostu kanepeyi seçen Lady Adela,
oturdu. Bay Mainwaring arkasında ayakta duruyordu. Küçük
'Melia, kız kardeşine doğru sempatik bir bakış attıktan sonra,
kapıyı nazikçe kapattı ve dışarıdaki sahanlıkta annesine katıldı.

"'Melia," diye duyurdu o bezgin şato kızı, "işte ön kapı
yine! Bu sefer Stillbottle olmalı. Ya _onlarla_ karşılaşırsa?"

"Eğer karşılaşırsa bu bir şey ifade etmez," diye cevapladı kurnaz küçük kızı.
"Zaten bir kez karşılaştılar. Yine de onu dışarıda tutabiliriz."

Anne ve kızı, kapı zinciriyle önceki performanslarını tekrarlamaya devam ettiler. Daha önce olduğu gibi, ön kapı
sonunda pişmanlık dolu ifadelerle ardına kadar açıldı.

Basamaklarda küçük, sağlam yapılı, gözlüklü genç bir din adamı duruyordu.

"Ah, günaydın," diye haykırdı. "Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama
bir arkadaşım boş odanıza bakmamı istedi. Şimdi bakabilir miyim?"

Bu tanıdık bir yerdi ve Bayan Welwyn, yabancıyı rahat bir nefes alarak yukarı kata çıkardı.

"Arkadaşım hemen taşınmayı teklif ediyor," diye açıkladı Bay Rylands, rahatsız edici derecede hızlı bir tempoda, "eğer tatmin ediciyse. Tabii ki" diye ekledi panik içinde, "Eminim ki tatmin edici olacaklardır. Ama arkadaşım hemen taşınmayı teklif ediyor."

Savaşçı Pumpherston'un eski inine, soluk soluğa Bayan Welwyn'in perdeyi çekip ihtişamını ortaya koymasından hemen önce onay vermesi, coşkulu bir şekilde yanılmıştı. Karanlık ama lekesiz daire için istenen şartlar aşırı değildi ve Bay Rylands hemen kabul etti.

Merdivenlerden inerken Bayan Welwyn, "Sorabilir miyim, efendim," diye sordu, "biri bizi tavsiye etti mi? Arkadaşlarımızın kim olduğunu bilmek isteriz."

Bay Rylands bu soruya oldukça hazırlıklıydı.

"Aslında," diye açıkladı, "sanırım beyefendi penceredeki kartı gördü; ve özellikle Russell Meydanı'na ve -ve onun çağrışımlarına ve benzeri şeylere düşkün olduğu için buraya gelip kalmaya karar verdi. Bu öğleden sonra eşyalarını gönderecek."

Bu sırada kapalı salon kapısını geçmişlerdi ve tekrar salondaydılar. "Lütfen bana beyefendinin adını verir misiniz, efendim?" diye sordu Bayan Welwyn, küçük kızının gözündeki hatırlatıcı parıltıya itaat ederek, açık kapıda dikilmişti, görünüşe göre Bay Rylands'ı
aşağıdan yakalamak niyetindeydi. "Sanırım referans verebilir veya bir hafta önceden ödeme yapabilir? Bu bizim her zamanki--"

"Elbette, kesinlikle," dedi Rylands aceleyle. Çoğu erkek gibi, o da bir kadınla para meselelerini tartışmayı, onunla sevişmek kadar hassas ve utanç verici bir girişim olarak görüyordu. "Aslında," diye devam etti, cebinde gizlice arayarak, "arkadaşım bir ay önceden ödeme yapmak istiyor. Odaları iyice belirlemek istiyor, bu yüzden--oh, özür dilerim!" (Bu, evden geriye doğru yürümek için yanlış yönlendirilmiş ama karakteristik bir girişimde
ağır ağır toplar attığı küçük 'Melia'ya.) "_Günaydın_-!"

Ve Rahip Godfrey Rylands, Bayan Welwyn'in avucuna sıcak bir banknot sıkıştırarak, Meydan'a doğru merdivenlerden sendeleyerek indi ve Piccadilly'ye doğru
çok kaba bir hızla yola koyuldu. Hatırlanacağı üzere, Connie Carmyle ile
öğle yemeği yiyecekti.

"Yeni kiracının adını hiç bırakmadı," diye hatırladı Bayan Welwyn, çok geç.

"Hayır, ama beş sterlinlik bir banknot bıraktı," dedi pratik Amelia.

II

Bu arada, yukarıda, Leydi Adela görkemli ve dengeli bir nutuk
çekiyordu. İki dinleyicisinden Bay Mainwaring daha fazla dikkat ediyor gibiydi. Son derece mutsuz görünüyordu.

Tilly sert bir sandalyede dimdik oturmuş, Leydi Adela'nın tam karşısındaki duvara bakıyordu. Ara sıra eli kemerine gidiyordu. Kesin doğruluk adına eklemek üzücüdür ki, Leydi Adela'nın dikkatlice akıl yürüttüğü ve titizlikle ılımlı konuşmasının büyük kısmı bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu. Tilly'nin kendisine
konuşulduğundan net bir fikri yoktu; herhangi birinin
konuştuğunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Tüm düşünceleri Dicky'nin mektubunun son sayfasına, şimdiye kadar okuduğu her şeye
yoğunlaşmıştı. Oldukça hareketsiz oturuyordu, ara sıra ziyaretçilerini rahatlatmak için akıllıca başını sallıyordu. Bir iki kez dudakları sanki bir formülü tekrarlıyormuş gibi hareket ediyordu. "Hayal etmeyin, Bayan Welwyn," diyordu Leydi Adela, "olaylara karşı herhangi bir şekilde öfkeli veya kırgın olduğumuzu. Sadece üzüldük,
ama aynı zamanda _rahatladık_. Bu girişiminizin sonucunda size kötülük dilemekten çok
uzak, kocam ve ben sizin için bir şeyler yapmayı teklif etmek için buradayız. Bizim kaba veya sert olmak istediğimizi düşünmemelisiniz. Bu ikimiz için de zor ve acı verici bir görüşme--"

"Hepimiz için, Bayan Welwyn," diye mırıldandı Bay Mainwaring.

"Umarım bu gerçeği takdir ediyorsunuzdur, Bayan Welwyn," dedi Leydi Adela biraz daha yüksek bir sesle; çünkü kız hiçbir işaret yapmadı.

Tilly dalgın bir şekilde başını salladı.

"Beni seviyor! Beni seviyor!" diye mırıldandı kendi kendine. "Beni
hâlâ seviyor!"

Leydi Adela devam etti. O nazik bir kadındı ve kalbinde Tilly için üzülüyordu. Bu gerçek, Tilly'nin bakış açısını anlamasına veya Dicky'nin asla unutmadığı şeyi, yani karşısındaki kızın bir hanımefendi olduğunu hatırlamasına yardımcı olmuyordu. O da, acı bir dezavantajla, çabalıyordu. Derin duygular onun için bilinmeyen bir şeydi. Titrek bir coşkuyla
hiçbir zaman heyecanlanmamıştı. Yaralı bir ruhun iç çekişi onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Kalbi iyi düzenlenmiş ve ritmik bir organdı ve her zaman sahibinin sağduyu dediği yasalara göre
atmıştı. Hiçbir zaman çırpınmamış veya durmamıştı.

Leydi Adela, kocasıyla evlenmişti çünkü kocası zengindi ve kendisi büyük ama yoksul bir evin en küçük kızıydı; ve cinsiyetinin tekil ama silinmez alışkanlığından sonra, tüm hayat anlayışını kendi deneyimine dayandırmıştı. Ona göre, evlilik ne bir aşk ne de yakınlık meselesiydi. Bu bir sözleşmeydi: belki de kutsal bir sözleşmeydi - kendi durumunda tamamen koroya aitti - ama yine de sadece bir iş meselesiydi. Ona göre, oğlunun ideal gelini, kendisiyle aynı zevklere ve sosyal çevreye sahip, iyi yetişmiş genç bir kadındı ve muhtemelen biraz da kendi parası vardı. Aşkın başka unsurlar içerdiği hiç aklına gelmemişti. Buna göre, adil olmaya çalışarak devam etti; cömert olmaya oldukça hazırdı. Tilly'yi hayatta "ilerletmeyi" teklif etti. Onu "küçük bir işe" yerleştirmekten belirsiz bir şekilde bahsetti. Birkaç kez doğru şeyi yapmak için istekli olduğunu belirtti ve sanki bir görevmiş gibi, yapılabilecek herhangi bir düzenlemeye belirli koşulların ekleneceği, "doğasını muhtemelen kendin için hayal edebilirsin, canım." Tilly'den her şeyi düşünmesini rica etti ve ona hiçbir makul isteğin reddedilmeyeceğine dair güvence verdi. Genel olarak Leydi Adela'nınki çok uzlaşmacı ve dengeli bir teklifti. Yaklaşan bir demir yolu şirketi tarafından bir toprak sahibine mülkünden zorunlu olarak çıkarılması için tazminat olarak veya pişman bir sürücü tarafından öfkeli bir bekarlığa veda
edilmiş olsaydı, adil bir şekilde adalet ve eşitlik modeli olarak kabul edilebilirdi. Sevimli ama zayıf fikirli bir genç adamı plan yapan bir cadının pençesinden
kurtarmak için bir plan olarak, cömertlikten yana bir hataydı. Ancak genç bir kıza sevdiği adamla asla evlenemeyeceği bilgisini iletmek için yapılan incelikli bir girişim olarak, büyük bir
vahşetin parçasıydı. Ancak Leydi Adela bunu bilmiyordu.

Neyse ki Tilly çok az şey duydu veya hiçbir şey duymadı. Bazen kafasına takılan bir cümle vardı. "Kocam ve ben bu sabah oğlumuza görüşlerimizi ilettik," bunlardan biriydi. "Kararımızı _kendimize_ bildirelim ...
acı verici bir görüşmenin gerekliliğinden kaçınalım ... gereksiz
yazışmalar," ve benzeri şeyler - bağlantısız ifadeler kulağına geldi; ama kız tüm bunlar boyunca başı bulutlarda oturmuş,
mektubunu parmaklıyor ve sırrını kucaklıyordu. Bir ara Leydi Adela, bir
konuşma uçuşunda, oturduğu yerden yarı doğruldu. Tilly, görüşmenin
bittiğine dair belirsiz bir umutla elini uzattı, ama bu el görmezden gelindi.

Ama görüşme sonunda sona erdi; ve Leydi Adela, zor bir görevi yeterince ve ustalıkla yerine getirdiğinin bilincinde olarak, ama Tilly'nin sürekli ilgisizliğinden gizlice rahatsız olarak ayağa kalktı. Tilly de mekanik bir şekilde ayağa kalktı.

"Günaydın, Bayan Welwyn," dedi Leydi Adela, elini uzatarak. "Sabırlı bir şekilde dinlediğiniz için size teşekkür etmeliyiz."

Tilly nazikçe gülümsedi, el sıkıştı, ama hiçbir şey söylemedi. Bay Mainwaring,
kız için yüreği sızlayarak, karısına onu rahat bırakması için çekinerek işaret etti.

"Bizi dışarı çıkarma zahmetine girmeyin," dedi Leydi Adela; ve
kapıdan içeri doğru ağır ağır yürüdü.

Tilly rahat bir nefes alarak tekrar yerine oturdu. Birdenbire
yalnız olmadığının farkına vardı. Bay Mainwaring odada
oyalanmıştı. Şimdi öne çıktı ve kızın elini iki eliyle tuttu.

"Canım, canım!" dedi hemen. "Keşke kızım olsaydın. Tanrı
sana iyi bir koca versin!"

Dışarıdaki inişte uğursuz bir öksürük sesi duyuldu; ve yaşlı beyefendi, görev duygusuyla
uyanarak itaatkar bir şekilde odadan dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Tilly mektubu kemerinden kaptı.

"Beni seviyor!" diye mırıldandı. "Beni seviyor! Beni hala seviyor!"

Bay Mainwaring senior'dan bahsetmiyordu.

BÖLÜM XXVI

SON UCUBE

Tilly mektubunu yazmayı bitirdi, imzaladı ve adresledi ve sandalyesine yaslandı.

Dicky Mainwaring ile evlenmeyi reddetmişti.

"Neyse, bitti," dedi kendi kendine, doğuştan cesur olanların içgüdüsel neşesiyle. "Şimdi dışarı çıkıp Aile eve gelmeden önce postalayacağım ve sonra belki Bloomsbury'de biraz yürüyüş yapmak bana çay için iştah açar. "Fakat Tilly hızla ayağa kalkarken gözü Dicky'den gelen mektuba takıldı, az önce yazdığı cevabın yanında duruyordu. Onuncu kez eline aldı ve bazı bölümleri tekrar okudu.

_Sanırım seni dün öğleden sonra kadar hiç sevmedim. Senin o cesur, yokuş yukarı mücadeleni en korkunç ihtimallere karşı savaşırken izlerken -Anne ve Sylvia çok tuhaf, bilirsin-
birdenbire ne kadar tamamen ve bütünüyle senin bir parçan olduğumu fark ettim -ya da
istersen
sen benim bir parçam oldun. O cesur, saçma, şeffaf küçük komploda başından sonuna kadar senin tarafındaydım ve
çöküş geldiğinde sanırım herkesten daha çok vuruldum. Tek şikayetim, bana güvenmemen. Sana bir veya iki ipucu verebilirdim ki bu her şeyi değiştirebilirdi -gördüğün gibi, Anne ve Sylvia sizden
daha uzun--ve zaferin meyvelerinin tadını birlikte çıkarabilirdik.
Yine de, girişimi tek başınıza
başarmaya çalışırken gösterdiğiniz inatçılığı affediyorum. Bu sizin için çok karakteristikti ve sizin için karakteristik olan her şey
doğal olarak benim için çok daha değerli. Bu yüzden
dünkü küçük ebeveynlerarası tatsızlığın
sizin ve benim için--Sizin ve Benim için bir fark yaratacağını düşünmeyin!_

"Size--ve Bana!" diye yankılandı Tilly yumuşak bir sesle.

_... Muhtemelen saygıdeğer ebeveynlerimden bir telefon alacaksınız.
İyi niyetliler, ama onların yargılarına güvenmiyorum. Muhtemelen
bir daha asla birbirimizi görmememiz gerektiğini veya buna benzer bir şey ima edeceklerdir. Korkarım ki sevgili yaşlı annem size bir tür
tazminat teklif edebilir. Eğer ederse, onu affetmeye çalışın. O anlamıyor. Şu anda değil. Bir gün kendine gülecek -ki bu bir rekor olacak- ve bu fikri
eğlendirdiği için senden özür dileyecek._

"Hayır, yapmayacak!" diye belirtti Tilly bu noktada.

_... Herhangi birinin ciddi bir şekilde
benden "taleplerinden vazgeçmeni" istemesi saçma görünüyor, değil mi? Sanki her şey
tamamen ters değilmiş gibi. Senden taleplerde bulunan
benim, canım. Fikir! Sanki sen
yaşamış en harika mucizeler
yaratıcısı -saman olmadan tuğla yapan kız--Dicky Mainwaring'i bir adam yapan kız değilmişsin gibi sana ders vermek!_

_... Bu yüzden annemin söyleyebileceği hiçbir şey karşısında hiçbir şaşkınlıkla korkma -bu alıntının
nereden geldiğini biliyor musun?-- Muhtemelen
farklı sosyal çevrelerden evlenen bir çifti ve bu tür punk'ları bekleyen çeşitli belalar hakkında biraz acı çekecektir.
O benim yaşlı annem, çok değerli bir şey ama çok kadınsı.
Herhangi bir şey hakkında tartışmak istediğinde her zaman soruyu yalvararak başlar.
Ayrıca, aşkımız sosyal veya başka türlü herhangi bir daireyi kareleyecek kadar büyük. Bu yüzden endişelenme küçük kız. İşleri bana bırak ve--_

Tilly daha yavaş ve daha da yavaş okudu ve sonra okumayı
tamamen bıraktı. Sonra yavaşça ayağa kalktı, odayı geçti ve
ateşe bakarak durdu. Soruyu yalvarmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu,
ama üzerinde düşünecek başka şeyleri vardı. Connie Carmyle haklıydı.
Sıkışıklık söz konusu olduğunda, mektuplar işe yaramaz şeylerdir ve işe yaramaz olmak
çoğu zaman tehlikelidir.

Şöminenin üzerinde iki çerçeveli fotoğraf duruyordu--biri Tilly'nin, diğeri Dicky'nin. İlkinin orijinali ikincisine hitap ediyordu.

"Keşke o son kısmı eklemeseydin, Dicky canım ... '_Taleplerimden vazgeç_' ... '_Küçük bir maceracı_.' ... Her şey söylendiğinde ve yapıldığında ben buyum. Küçük bir maceracı, kendini geliştirmeye çalışıyor! Leydi
Adela haklı ve biz yanıldık. Benim hakkımda başka ne düşünebilirdin,
Dicky, benimle evlenip beni bulduğunda -aptal, histerik, sıradan bir
küçük
serseri? ... İşte mektubun, canım. Mahkemede bunun için epeyce bir şey elde edebileceğimi söyleyebilirim; ama bazı maceracılar örnek
almaya uygun değil. Hiç ruhları yok. "

Dicky'nin çok okunan mektubu alevlere düştü ve Tilly aniden
sevgilisinin fotoğrafından kendi fotoğrafına döndü.

"Sana gelince, Tilly Welwyn," diye ciddi bir şekilde gözlemledi, "sadece şunu hatırla
sen sadece sıradan, çalışkan, gerçekçi küçük bir Londra işçisi kızsın. Peri prensleri ve
mutlu son hakkındaki tüm süslü fikirleri kafandan atabilirsin. Artık büyük bir kız oluyorsun, biliyorsun. Hayatını yaşamalı ve kendi yoluna gitmelisin; ve bazen--sadece
bazen, aklın başında değilken!--kendini moralsiz ve buna karşı hissettiğinde,
düşüncelerinin şimdiye kadar yürümüş en iyi adama geri dönmesine izin vereceğim; ve biraz ağlasan da, onunla evlenerek hayatını mahvetmediğin için Tanrı'ya şükredeceksin."

İniş kapısı gıcırdadı ve Amelia dikkatlice içeri
baktı. Tilly suçlulukla irkildi. Hiçbirimiz kendimizle
konuşurken yakalanmaktan hoşlanmayız. Bu alışkanlık ayrıcalıklı olmanın ve diğer şeylerin kokusunu verir.

"Tilly canım," dedi küçük Melia isteksizce, "yeni kiracı
bagajıyla geldi. Ona yardım edebilir misin? Herkes dışarıda ve
benim için oldukça ağır."

"Tamam," dedi Tilly hemen. "Yarım dakikaya gelirim."

Amelia kapıları açık bırakarak ortadan kayboldu; ve Tilly aceleyle ikinci katın karşılaması için uygun, iş gibi ama misafirperver bir ifade takındı.

"Yine de bir şey daha var kızım," dedi sertçe, şöminenin üstündeki aynadaki yansımasına bakmak için bir anlığına yüz hatlarını serbest bırakarak. "Sadece bunun gerçek bir
_çaba_ gerektireceğini unutma. Şu anda kahramanca hissetmek ve onu terk etmekten, kendi hayatını yaşamaktan vb. bahsetmek çok güzel; ama bu kolay olmayacak. Sırtını buna vermen gerekecek. Diyelim ki bir gün sokakta onunla
karşılaşırsın? O zaman ne olacak? Yanından yürüyüp geçebilir misin? Onun yanında
su kadar zayıf olduğunu biliyorsun. Bu konuda ne yapacaksın?"

Tilly camdaki kendi gözleriyle buluştu ve çok kararlı görünüyordu. Camdaki
gözler yaşlarla dolmuş bir şekilde karşılık verdi. Tilly bu sadakatsiz gösteriden sabırsızlıkla
uzaklaştı.

"Pekala, o zaman," dedi. "Eğer bu konuda bu kadar zayıfsan,
sadece ondan _kaçınmaya_ karar vermelisin--hepsi bu.
Başka hiçbir şey yok. Onu bir daha asla görmemelisin... Ve onu çok seviyorum!" diye önemsiz bir şekilde ekledi... "Zavallı Tilly!"

Küçük Melia yine kapıda belirdi.

"Valusunu getiriyor," diye nefes nefese duyurdu ve
kayboldu.

Tilly kapıya doğru döndü. Merdivende ağır bir yük taşıyan birinin
çıktığı gibi zahmetli adımlar duyuluyordu. Şu anda paltolu bir adam açık kapıdan geçti. Sol omzunda yüzünü
gizleyen büyük bir valu taşıyordu. İkinci katın
merdivenlerinden yukarı çıkıp gözden kayboldu.

Tilly, sırayla sıcak ve soğuk, zeminin ortasında titreyerek duruyordu.

Üstünde bir tümsek vardı. Sonra yavaşça inen basamaklar. Geri geliyordu.

Tilly gözlerini yarım dakika boyunca sıkıca kapattı; sonra açtı ve
bir çığlık atarak sendeledi.

Kapıda--gülerek, neşeli, kolları açık--Ucube ayağa kalktı.

"Sen aptal, aptal Tilly!" dedi; ve düşerken onu yakaladı.

SON

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

Ian Hay'den

İLK YÜZ BİN.
SCALLY: MÜKEMMEL BİR BEYEFENDİN HİKAYESİ. Ön sayfayla.
TEKERLEKLİ BİR ŞÖVALYE.
MUTLU-ŞANSLI. Charles E. Brock tarafından resimlendirilmiş.
GÜVENLİK MÜCADELESİ. Ön sayfayla.
BİR ERKEĞİN ADAMI. Ön sayfayla.
DOĞRU ŞEY. Ön sayfayla.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY-GO-LUCKY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40487

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
