*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning Children (Çocuklarla ilgili)
Yazar: Charlotte Perkins Gilman
Yayın Tarihi: August 11, 2012 [EBook #40481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Concerning Children, by Charlotte Perkins Gilman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Concerning Children

Author: Charlotte Perkins Gilman

Release Date: August 11, 2012 [EBook #40481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ÇOCUKLARLA İLGİLİ

* * * * *

_Charlotte Perkins Stetson_

BU DÜNYAMIZDA. Kumaş, 16 ay. 5/--
KADINLAR VE EKONOMİ. Kumaş, 12 ay. 6/--
SARI DUVAR KAĞIDI. Kağıt levhalar, 12 ay. 2/--

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
24 Bedford Street Strand
LONDRA, W.C.

* * * * *

ÇOCUKLARLA İLGİLİ

CHARLOTTE PERKINS [STETSON] GILMAN

"KADINLAR VE EKONOMİ", "BU DÜNYAMIZDA", "SARI DUVAR KAĞIDI" YAZARI

[İllüstrasyon]

LONDRA: G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
BOSTON: SMALL, MAYNARD & CO.
1903

BURADA YAZILANLARIN ÇOKUNU

BANA ÖĞRETEN
KIZIM KATHARINE'E

İçindekiler.

SAYFA

I. DEĞERLİ ON 3

II. ZİHNİN ZİHİN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 25

III. İKİ VE İKİ BİR ARADA 46

IV. YANMIŞ ÇOCUK TERLİKTEN KORKAR 70

V. ÖĞRETİLEBİLİR ETİK 96

VI. ÇOCUKLAR İÇİN BİR YER 118

VII. BİLİNÇSİZ OKUL EĞİTİMİ 139

VIII. KÜSTAHÇA YAŞ 156

IX. GENÇLİĞE GÖRE SAYGI 169

X. ÇOK FAZLA DÜŞÜNCE 183

XI. ALTI ANNE 200

XII. DADI-HİZMETÇİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 212

XIII. ÇOCUKLAR VE HİZMETÇİLER 233

XIV. DOĞAL VE DOĞAL OLMAYAN ANNELER 255

XV. SOSYAL EBEVEYNLİK 278

Çocuklar Hakkında

I.

DEĞERLİ ON.

Dini inancımıza göre, Tanrı'nın son en iyi eseri insan ırkıdır. Biyologların gözlemlerine göre, evrimin en yüksek ürünü insan ırkıdır. Kendi doğal
içsel inancımıza göre, bu iki yönlü tanıklık oldukça kabul edilebilirdir: Biz
birinci sınıfız.

Ancak, daha düşük türlerle karşılaştırıldığında meziyetlerimiz ne olursa olsun, birbirimizle
karşılaştırıldığında belirgin şekilde farklıyız. İnsanlık,
eşcinsellikten, kedilikten, köpeklikten üstündür; ancak insan olmanın dereceleri vardır.

Mevcut uluslar arasında, insan dediğimiz niteliklerde belirgin farklılıklar vardır; ve tarih bize aynı ulusta bu niteliklerde uzun bir ilerleme çizgisi olduğunu göstermektedir. İnsan ırkı hala oluşum aşamasındadır,
hiçbir şekilde bitmemiştir; ve insan olmak ne kadar asil olursa olsun, daha
insan olmak daha asil olacaktır. Kendi eylemlerimizi değiştirebilen bilinçli varlıklar olarak, türü iyileştirme, insan ırkının gelişimini teşvik etme
gücüne sahibiz. Bu bizi çocuklara getiriyor. Bireyler her an az ya da çok gelişebilirler, ancak çoğunlukla gençlikte ve kolayca; ancak ırk gelişimi gençlikte yapılmalıdır, aktarılabilmesi için. İnsanın gerçek ilerlemesi onun içinde doğar.

Eğer bebekler satın alıyor olsaydınız, genç insan stoklarına, taylara veya buzağılara yatırım yapıyormuş gibi, hayvanın değeri için, sağlam bir İngiliz bebeği, eşit derecede güçlü genç bir Fuegian'dan daha değerli olurdu. Aynı eğitim ve özenle, Fuegian örneğinden daha yüksek yetenekler geliştirebilirdiniz, çünkü daha iyi
yetiştirilmişti. Vahşi bebek bazı noktalarda üstün olurdu, ancak modern bebeğin nitelikleri bugün baskın olanlardır. Eğitim çok şey yapabilir; ancak çocuğun doğduğu beden ve beyin, eğitmeniz gereken tek şeydir. İnsanlığın ilerlemesi canlı etle kaydedilmelidir.
Çocuk, babasından ve annesinden daha gelişmiş bir örnek olmadıkça, ırksal bir gelişme olmaz. Hala çabaladığımız erdemler
henüz bizim değil: ulusların yükselişini ölçen
doğduğumuz bilinçsiz erdemlerdir. Tüm zengin çeşitlilikleriyle mekanik ürünlerimiz iki amaca hizmet eder: onları yapan beyinlerin ölçüsünü göstermek ve daha iyilerini yapmaya yardımcı olmak.

Örneğin, matbaa bir yetenek yüzyılını işaret etti; ancak onun
asıl değeri daha büyük yetenek yüzyıllarını geliştirmektir. Toplum, sanki sayısız yavrusunu besleyeceği bu malzeme kütlesini
gizliyor; ve bu malzeme o kadar kalıcı ve hareketli olduğu için,
torunlarımız için, endişeli bir böceğin yavru sürüsü için dikkatli bir şekilde hazırlanmasından orantılı olarak daha avantajlıdır.
Yaratık, yaratıcılarından daha iyi doğmadığı sürece, onu
kurtaramazlar. Geriye doğru batar veya başkaları tarafından alt edilir, belki de
kayıp sanatların izleri arasında, atalarının tapınaklarının kalıntıları arasında dolaşan yozlaşmış göçebe vahşiler gibi
çökerek kalır. Bu tür birçok vakayı, bireysel olarak, bu tutuklanmış toplumsal gelişimi gösteren, -- sadece biraz geride kalmış ve bizi fazla engellemeyen on sekizinci yüzyıl insanından, bizi çok ciddi şekilde geride tutan sıkıcı köylülük ve kaba vahşiliğin sürüklenen kitlelerine kadar. Bu, gerilemeleri ve yozlaşmışları, toplumun kesinlikle başarısız üyelerini içermez; ancak yalnızca ham stokunu, çağın standartlarına göre yetiştirilmemiş insanların ağır oranını içerir. Bunlara eğitimin her avantajını, son günün her kolay kolaylığını uygulayabiliriz; ve bunlar biraz yardımcı olsa da, hala sınırlı yetenek yelpazesi en iyi zekalarımızın başarısını sabit bir şekilde kontrol eden yavaş düşünen kitlemiz var. İnsanlığı geliştirmenin en kesin, en hızlı yolu, stokları, insanların kendilerini geliştirmektir; ve tüm deneyimler, insanları geliştirme zamanının gençken olduğunu göstermektedir. Büyüyen bir mısır sapında yükseklik, uzun, aşağı doğru akan
yapraklarının uzunluğu sayılmadan, eklemden ekleme ölçüleceği gibi, bizim çıkış çizgimizde de yükseklik, çocuğun doğumundan sonra ebeveynin daha fazla gelişmesi sayılmadan, doğumdan doğuma ölçülecektir.

Ebeveynin devam eden yaşamı, sosyal hizmete katkıda bulunduğu ve özellikle de gençlerin daha fazla büyümesini teşvik ettiği için başka şekillerde de sayılır. Ancak topluma ve çocuğa en iyi hizmet, ebeveynlikten önce bireyin kaydettiği ilerlemedir, çünkü bu ilerleme ırkın içine doğar. Doğum ve doğum arasında ırk yukarı doğru yetiştirilir. Diyelim ki, düşük vahşilerden oluşan bir ırkı geliştirmek istiyoruz ve ebeveynleri dikkatlice seçiyoruz, onları en ayrıntılı eğitimsel etkilere tabi tutuyoruz, ta ki hepsi ölene kadar. Sonra geri döneriz ve bu avantajlı koşullara yerleştirmek için yeni bir ebeveyn grubu alırız, çocukların her zaman dokunulmamış vahşilikte büyümelerini sağlarız. Bu birçok nesil boyunca yapılabilir ve her zaman aynı tür vahşilerle çalışmamız gerekir, her ebeveyn grubuyla birlikte ne kadar gelişme sağlandığı gömülür. Şimdi, diğer yandan, kabilenin çocuklarını alalım, onları en avantajlı koşullara tabi tutalım ve ebeveyn olduklarında, o nesil üzerindeki çabalarımızı durduralım ve bir sonrakine başlayalım. Bu durumda elde edilen
kazanımlar stoka dahil edilecektir; çocukların kademeli olarak gelişen rölelerine sahip olmalıyız.

Çevrenin ırkı gerçekten geliştirmesi gerektiği sürece, bu gelişme bir sonraki neslin doğumundan önce yapılmalıdır.

Genç bir erkek ve kadın ebeveyn olmadan önce temiz, sağlıklı, dinç ve erdemliyse, daha sonra kirli, hasta, zayıf ve kötü olabilirler ve bu durum ırka, çocukları doğmadan önce hasta ve kötü olmaları ve daha sonra sadık azizler olmaları durumundan çok daha az kötü etki eder. Yabani yulaf ekimi, ilkbaharda değil de sonbaharda ekilirse çok daha az zararlı olur.

İnsanların diğer hayvanlardan daha uzun bir olgunlaşmamışlık dönemi geçirdiği söylenir; ancak bizi farklı kılan şey uzun çocukluk değil, uzun ebeveynliktir. Yaşamın erken formlarında ebeveyn, türü
ürettikten sonra hemen ölür. Irk için artık bir faydası yoktur ve bu nedenle hayatı sona erer. Türlerin evriminde, ebeveyn yavruya daha fazla fayda sağlayabildiğinde, görevde daha uzun süre kalır; ve insanlıkta, geliştikçe, ebeveynsel yararlılığın giderek uzadığını görürüz. Yetişkinin yavru üzerindeki tepkisel değeri çok büyüktür ve bilinçli eğitimimizin tüm yelpazesini kapsar; ancak bu eğitimin gerçek değeri, yavrular ebeveyn olmadan önce, eğitim ve gelişimin doğumla bizim olabilmesi, yani akraba evliliğiyle oluşan bir ırksal ilerleme olması durumundadır. Burada, Weissman teorisinin "edinilmiş özelliklerin aktarılamaz" şeklindeki itirazlarını ele almak iyi olabilir. Buna inananlara, yavruların gelişimiyle bir ırkı aktarma amacıyla geliştirmeye çalışmak faydasız görünüyor. Çocuğun, ebeveynlerden farklı olan belirli bir yetenek grubunu miras aldığını, belki de "değişme eğilimi" yoluyla miras aldığını ve bireyi eğitimle sonsuza kadar geliştirebilseniz bile, bu
gelişimin yavrularına aktarılamayacağını savunurlar. Orijinal yetenekler aktarılabilir, ancak bireysel değişiklik aktarılamaz. Dolayısıyla, iki kardeş aynı tür ve miktarda beyin gücünü miras almış olsa ve bir kardeş en iyi eğitim ortamına tabi tutulmuşken, diğeri tamamen ihmal edilmiş olsa bile, yine de iki kardeşin çocuklarının aynı miktarda beyin
gelişimini miras alacağını savunurlar: eğitimli kardeşin beynini gözle görülür şekilde geliştiren eğitim ve egzersiz, çocukları için kaybolacaktır.

Veya, iki kardeş aynı fiziksel yapıyı miras almışsa ve biri bunu dikkatli bakım ve egzersizle geliştirip iyileştirmişse, diğeri ise gücünü boşa harcamış ve hastalığa yakalanmışsa, her ikisinin çocukları ebeveynin orijinal anayasal eğilimlerini miras alırdı, ebeveynin önceki kariyerinden etkilenmezdi.

Bu, ırk değişikliğinin tüm muazzam yürüyüşünün,
değişim eğilimi dışında başka bir etki altında yapılmadığı ve
bireysel değişikliğin ırkı hiçbir şekilde etkilemediği anlamına gelirdi.

Bireylerin ardışık nesilleri, ilerlemenin kümülatif baskısından etkilenebilir, ancak ırkın kendisi etkilenmez. Bu görüşe göre, Fuegian bebeği, İngiliz bebeği kadar değerli bir yatırım olurdu, tabii ki ardışık ve tekil olarak bağlantılı
değişim eğilimleri İngiliz soyuna uzun süre etki etmemiş ve Fuegian'ı özellikle ihmal etmemişse. "Edinilmiş özellikler aktarılamaz" iddiasının kanıtı olarak, birçok ardışık nesil barışçıl kobayın tam olarak aynı şekilde sakatlandığı ve işte! Son kobayın ilki gibi dört ayaklı ve simetrik özelliklere sahip olarak doğduğu ezici bir dizi deney sunulur.

Eğer sakat kobayların yaralanmaları nedeniyle bir avantaj elde etmeleri sağlansaydı, böylece "en uygun" hale gelebilirlerdi; ve "değişim eğilimi" belki de bir yerde sakat bir kobayın ortaya çıkmasına ve böylece üç ayaklı kobayların muzaffer bir soyunun evrimleşmesine neden olurdu.

Ancak, bu dikkatlice yürütülen bilimsel deneylerle kanıtlandığı üzere, bacaklarını kesmek "türleri hiç değiştirmez", --birkaç nesil boyunca değil. Elbette, hemen o anki domuzu değiştirir ve şüphesiz ona tatsızdır; ancak etkisi onun ölümüyle birlikte kaybolur.

Bana her zaman bir sakatlanma ile edinilmiş bir özellik arasında büyük bir fark varmış gibi gelmiştir. Edinilmiş bir özellik, kişinin
kaybettiği bir şey değil,
kullanıp geliştirdiği bir şeydir.

Bir askerin çocuklarının onun cesaretinden ve itaat etme alışkanlığından bir şeyler miras alması gerekir, tahta bacağından değil.

Çinli kadınların zayıflamış ayakları aktarılmaz; ancak
Çin alışkanlıkları aktarılır. Birey, kendisine yapılanlardan değil,
yaptıklarından en çok etkilenir; ve ırk da öyle.

Uzun süredir acı çeken kobay üzerinde yeni bir deney yapılsın. Aynı aileden iki gelişen çift alın (neyse ki, kobaylarda çeşitlilik eğilimi çok az görünüyor, bu nedenle bu kaynaktan ciddi bir sorun yok) ve bir kobay çiftinin küçük ama rahat bir kafese yerleştirilmesine ve beslenmesine, beslenmesine ve beslenmesine izin verin, aşırıya kaçmadan, ancak kobayların tüm isteklerini hissettikleri anda karşılamaları için, onlar ve sayısız nesillerindeki torunları. Diğer çiftin uzun, yavaş, dikkatli, hassas ama amansız bir egzersiz sistemine başlamasına izin verin, herhangi bir avantaj sağlamayan egzersiz, en canlı olanların dikkatli bir şekilde çiftleştirilmesiyle, çünkü bunun yalnızca "değişme eğilimi" ve "en uygun olanın hayatta kalması"nı gösterdiği iddia edilebilir, ancak isteksiz domuzcuklara hiçbir fayda sağlamadan zorla uygulanan egzersiz. Çevik sincabın esaretini hafifleten bir tekerlek, bu isteksiz kurbanlara uygulanmalı; iyi seçilmiş, uyarıcı bir diyet yavaşça artan aralıklarla verilmeli; ve meskenlerinin fiziksel eşitsizlikleri daha da büyüyecek, böylece bilimsel araştırmanın mutsuz denekleri kendilerini günden güne daha hızlı ve daha uzağa atlarken bulacaklar.

Eğer, bu tür eğitimin birçok neslinden sonra, bu yetiştirilmiş kobayların torunları, tombul ve şişkin kafeste beslenen çiftin torunlarından daha hızlı koşamazlarsa, Weissman teorisi, acı çeken sakatlarının tüm kanıtlarından daha güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş olacaktır.
Bu arada, ebeveyn ve öğretmen genel olarak pan-genesis veya germ-plazma teorileriyle fazla ilgilenmiyor. O, "dal eğildikçe ağaç eğilir" ve babalar ekşi üzüm yemişse çocukların dişlerinin kesinlikle diken diken olacağını bilir. Bir dereceye kadar miras almalıyız; ve bu yöntemle bize gelen her şey ebeveyn olmadan önce ebeveyne ait olmalıdır. Ebeveynlikten sonra edinilen özellikler, daha önce ne olursa olsun, kesinlikle aktarılamaz. Miras aldığımız yapı, huy, karakter, eğilim, zorunlu bir mülk gibidir. Ailededir, ardıl olarak aileye aittir, bireye değil. Birey tarafından "sahiplenilir", ancak satılamaz, bağışlanamaz veya başka şekilde devredilemez. Mevcut mülkiyet için belki biraz daha iyi veya daha kötü olan bir sonraki mirasçıya devredilmelidir. Yeni mirasçı mülkünün mülkiyetini aldığında, vekil ile görüşür ve mülküyle ilgili her şeyi iyice öğrenir. İşte varlıklar, bu kadar kalıcı sermaye, bu kadar gelir, bunları istediği gibi kullanabilir. Bu geliri aşırı harcaması, keresteyi kesip satması, borçlanması ve bir sonraki mirasçıyı yoksullaştırması mümkündür. Belki de bu yapılmıştır; ve kendini ihmal edilmiş araziler, bakımsız binalar, kısıtlı kaynaklar ve ağır borçlarla bulur. Böyle bir durumda mirasçının görevi dikkatli bir şekilde yaşamak, her türlü savurganlıktan kaçınmak ve tasarruf edebildiği her şeyi mülkteki ipotekleri temizlemeye ayırmak, böylece mülkü bir sonraki mirasçıya aldığından daha iyi bir şekilde devretmektir. Eğer bu yapılmazsa, mirasçıların birbiri ardına gelen nesilleri, yüklenen mirası amansızca çekip, onun ipoteklerine eklemeler yaparsa, ağır ipoteklerin haciz edileceği ve o mirasın kaybedileceği bir zaman gelir.

İnsan yapısı da böyledir. Şu ve bu güçleri ve yetenekleri miras alırız; şu ve bu zayıflıkları, kusurları, hastalık eğilimlerini.
Gelirimiz, sermayemizden çekmeden harcayabileceğimiz mevcut gücümüzdür.
Belki de atalarımız çoktan aşırı çekim yapmış, sinir güçlerini
boşa harcamış, organizmalarına zarar vermiş, bize yetersiz gelirle, işletme giderleri için yeterli, ancak onarımlar için büyük bir batık fona ihtiyaç duyan yoksul bir fiziği miras bırakmışlardır.

Bu durumda, sinir gücümüzle, ne kadar sınırlı olursa olsun, "imkanlarımız dahilinde" yaşamak ve anayasayı inşa etmeye ayırabileceğimiz her şeyi adamak, böylece onu bir sonraki mirasçıya daha iyi bir durumda aktarmak bizim açık görevimizdir. Bunu yapmazsak, ardışık nesiller
güçlerini aşarsa, gerekli dinlenme ve eğlenceyi ihmal ederse,
zayıflıklarını ve hastalıklarını artırırsa, o zaman Doğa denen amansız alacaklının
ipoteği iptal ettiği ve
o ailenin yok olduğu bir zaman gelir. Topraklarda ve evlerde söz konusu mülkün varisi, kan ve beyin varisine göre bir avantaja sahiptir. Ölene kadar
malını devretmez. Gerekli iyileştirmeleri yapmak için bir ömrü vardır. Ancak zayıf görme yeteneğinin, zayıf akciğerlerin
ve kötü bir huyun varisi, onarımlar için daha kısa bir süreye sahiptir. Eğer bir kadınsa, yirmi beş yaşına geldiğinde muhtemelen daha erken bir anne olacaktır; erkek ise otuz yaşında baba olacaktır.

Fakirlerin çok erken yaştaki evliliklerini hesaba katarsak (ve bunlar nüfusun büyük bir çoğunluğunu oluşturur), ebeveynliğin ortalama başlangıcı olarak yirmi beşi alabiliriz. Elbette daha sonraki çocuklar ortaya çıkmadan önce hala iyileştirme için yer vardır; ancak işletme
masrafları o kadar çok artar ki, onarımlara ancak küçük bir pay kalır. Şimdiye kadar sinirli mizacı kontrol etmek için ayrılan sinir gücü miktarı şimdi birçok yeni talep tarafından kullanılacaktır: akciğerlerin iyiliği için özel egzersizlere ayrılan zaman şimdi başka şekilde kullanılacaktır. Sonrasında niyetler ne kadar iyi olursa olsun,
kendini geliştirmek için en iyi dönem çocuklar gelmeden öncedir. Bu, insanlığın mirasını geliştirmek için gereken süreyi
yirmi beş yıla indirir. Yirmi beş yıl en iyi ihtimalle çok fazla değildir; ve bu süre, çocukluk dönemini çıkararak, bireysel sorumluluk açısından daha da sınırlanır. Hayatlarımızın ilk, diyelim ki, on beş yılı nispeten sorumsuzdur. Kendi hayatlarımıza herhangi bir avantaj sağlamak için müdahale edecek yargıya veya özdenetime sahip değiliz; ayrıca bunu yapmamız
istenmez. Bilinçsiz büyüme en iyisidir; ve bu dönemde istenen
gelişim, çocuğun bilgisi olmadan yetenekli eğitimci tarafından yapılmalıdır. Fakat yaklaşık on beş yaşında birey, kişisel sorumluluğun keskin bir yeni bilincine
varır.

O taze, bozulmamış insan onur duygusu, gençlerin ırk coşkusu; ve yanlarında taşıdıkları güç kaynağı; bu dönemin çok hafif harcamaları, hayatın tüm ağır giderlerinin ebeveyn tarafından karşılanmasıyla birlikte, bu koşullar o kısa on yılı bir ömür boyu
en önemli on yıl haline getirir.

Gençliğe tapmamız şaşırtıcı değil. En çok kaygılanan yaştan daha çok ona bağlıdır. Bu, beceriksiz ilerlememizin birçok çılgınlığından biridir ki bu dönemin değerinin sadece keyifli olmasında yattığını uzun zamandır varsaydık. Taze hisler ve yeni güçle, büyük ölçüde uzak tutulan bakım, emek ve acıyla, gençlik doğal olarak yaştan daha içten zevk alır ve daha az acı çeker; fakat bunlar sadece tesadüfi koşullardır. Her dönemin kendine özgü avantajları ve beraberinde getirdiği sorumlulukları vardır. Bu mübarek gençlik dönemi, insani görevi neşeyle hiçe sayarak bizim için bir isyan değildir. Daha uzun bir olgunlaşmamışlık döneminin biyolojik avantajı, ırk için kümülatif değerindedir, daha yaşlı ebeveynin daha fazla gelişime sahip olmasıyla iletilir.

İnsan hayvanı nispeten erken yetişkin olur, yani türü
üretebilir hale gelir; ve düşük sosyal seviyedeki durumlarda hemen harekete geçer.

Ancak insan sadece bireysel bir hayvan değildir: o bir sosyal bileşendir. Kendini daha iyi bir başkasıyla değiştirmeye erken hazır olabilir, ancak geçmişini geliştirip dünyaya çok daha iyi bir insan
veremez. Henüz toplumun bir üyesi olarak gelişmemiştir, onu sadece daha sağlıklı, daha güçlü, daha yuvarlak bir birey değil, aynı zamanda toplumun daha yüksek verimli bir üyesi yapan o özel çizgilerde eğitilmemiştir. Bugünkü insanlarımız sadece önceki ırklardan daha büyük ve daha uzun ömürlü olmakla kalmıyor, aynı zamanda hiç de sağlıklı olmayan bir vahşinin erişebileceğinden ölçülemeyecek kadar yüksek sosyal ilişkiler kurma kapasitesine sahipler. Vahşi, bireysel bir hayvan olarak modern insanla eşit olabilir --bazı açılardan
üstündür--; ancak, toplumsal bir bileşen olarak, karmaşık bir makinenin, yaşayan bir makinenin, bir organizmanın mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş bir parçasıyla karşılaştırıldığında, bir yığın içindeki bir kum tanesi gibidir. Bu toplumsal ilişkide, insan tüm yaşamı boyunca büyüyebilir ve gelişebilir; ve bu yüzden
medeniyet, toplumsallaşma, bize yararlı ve onurlu bir çağ getirirken,
vahşilik yaşlılarının kafasına vurur.

Ancak toplumsal yapı güzellik, incelik ve güç açısından gelişirken,
ve şanlı hizmetinde seksen yıl geçirilebilirken, bu hizmet
bireyler tarafından verilmelidir. Bu bireyler, daha ince, daha güçlü bir beyin ve bozulmamış bir fiziğe sahip olarak, yaştan yaşa gelişmedikçe, gerçek veya kalıcı bir toplumsal gelişme olamaz. Tarihte, nispeten az sayıda bireye yerleşmiş bir toplumsal statü, dar ve kırılgan bir üst sınıf
medeniyeti defalarca gördük; ve bunun her zaman düştüğünü gördük,--ana bileşenlerinin, halkın kitlesinin seviyesine düştüğünü.

Delilerden oluşan bir toplumdaki aklı başında insanların yüzde biri ancak
aptal bir devlet kurardı; suçlulardan oluşan bir toplumdaki iyi insanların yüzde biri
düşük bir erdem seviyesi oluştururdu; fakir köylülerden oluşan bir toplumdaki zengin insanların yüzde biri zengin bir toplum oluşturmaz. Bir toplum
onu oluşturan insanlardan oluşur, gariptir,--hepsinden;
ve oldukları gibi, öyledir. Dünya hareket edecekse, insanlar sürekli olarak daha iyi hale getirilmelidir. İnsanları daha iyi hale getirmenin yolu, onları daha iyi
doğurmaktır. Onları daha iyi
doğurmanın yolu, ebeveynlikten önce bireyde mümkün olan
tüm gelişmeleri sağlamaktır. Bu yüzden gençlik
kutsal ve yücedir: insan ilerlemesinin kaynağıdır. Sadece bu değil
"çocuk, insanın babasıdır", aynı zamanda çocuk devletin babasıdır--ve annesidir.

Bir çocuğun hayatının ilk on beş yılı, "yargılama" ve "irade" gücünü geliştirmek için ele alınmalı, böylece değerli on yılını mümkün olan en iyi şekilde büyümek için harcayabilir. On beş yaşında bir erkek çocuğu, doğru yaşamın temel ilkelerini anlayabilecek ve bunları takip edebilecek kadar yaşlıdır. On beş yaşında bir kız çocuğu, hem topluma bireysel hizmetinde hem de anneliğin neredeyse sınırsız gücünde önünde yatan muhteşem olasılıkları görebilecek kadar yaşlıdır. Çocuklarımızı davranışlarında bu kadar aptal yapan gençlik değildir. Küçük çocuğa verdiğimiz eğitim, beynin en değerli yeteneklerini geri planda tutarak, büyümelerine yardımcı olmak yerine. Sokakta çalışmaya terk edilen bir erkek çocuk, kısa sürede daha yaşlı bir kişinin hem yeteneklerini hem de kötü huylarını gösterir. Hafif ve yapay bir toplumda yetiştirilen bir kız, henüz çocukken pratik yapan bir cilveli olur. Bu koşullar kötüdür ve biz bunlara hastalıklı derecede bilinçli ve erken yaşlanmış bir genç grubu üreterek paralellik kurmak istemiyoruz. Ancak, çocuk akıl ve özdenetim konusunda eğitilmişse, zorlanmamışsa, ancak bu niteliklerin doğal kullanımında büyümesine izin verilmişse, gençliğin daha özgür dönemine ulaştığında bunları kullanmaya alışacaktır ve bilge olmak o kadar zor olmayacaktır. Bir çocuğun akıl yürütmesi doğaldır ve bu güç teşvik ve kullanımla artar. Bir çocuğun "bir şeyler yapmayı" öğrenirken kendi iradesini kendi üzerinde kullanmaktan zevk alması doğaldır. Bir çocuğun keyfi bir oyun oynarken gösterdiği kolaylık, zevk ve güçlü özdenetim, onun eylemlerini istenen bir amaca göre yönetmesinin ve bundan zevk almasının oldukça doğal olduğunu kanıtlar. Ancak istenen bir amaca göre. Çocuğun çabalarına yardımcı olmak için arzularını harekete geçirmeyi henüz başaramadık. Ona iyi olmanın sıkıcı ve yararsız, çoğu zaman dokunaklı bir şekilde tatsız olduğuna ikna ederiz; ve,
çocukluktan geçtiğinde, bizim aşıladığımız bu talihsiz
yanlış inançla engellenir.

Ancak, sağlıklı bir beyin ve iradeyle, o yaşta kolayca elde edilebilen
bilgiye sahip on beş yaşındaki bir genç, sadece yetenekli ve istekli olmakla kalmamalı, aynı zamanda kişisel gelişim için muhteşem bir şekilde istekli olmalıdır. Bu, yükselen hırsların çağıdır; ve gerçek iyileştirme doğrultusunda yönlendirilen bu hırs, insanlığı yükseltmek için Doğanın en güzel ve en güçlü güçlerinden biridir.

Gençlikte muhteşem bir özlem zenginliği, en yükseğe yönelik saf ve kibirli bir arzu vardır; bu, ırksal yaşamımızın akışına uyum sağlamalı ve onu her yeni nesille daha da yükseğe çıkarmalıdır.

Övünme sevgisi de, ucuz ve sahte biçimlerde çok can yakıcı olsa da, kendini geliştirmeye döndüğünde güzel bir güçtür. Gençlerimizin iyi niyetinin gücünü hafife alıyoruz. Çocuklukları boyunca onları kontrol ediyor ve rahatsız ediyoruz, yukarı doğru eğilimleri karıştırıyor ve bastırıyoruz; sonra da yaşlı başlarımızı "gençliğin çılgınlıkları" için acıyarak sallıyoruz.

Gençlikte bilgelik ve güç vardır, eğer büyümesine izin verirsek. Basit bir bilinçsiz çocukluk, rasyonel gelişim çizgileri boyunca hızla ve güçlü bir şekilde yukarı doğru fırlayarak, gençliğin açık bilincine düzenli başarının sağlıklı bir arka planını ve görkemli bir ön plan, insan ilerlemesinin sınırsız cephesini verirdi. Doğru yaşayarak kendileri ve dünya için neler yapılabileceğini kolayca takdir eden bu tür gençler, zengin coşkularını ve sınırsız güçlerini gerçek insan gelişimine, o kısa, harika on yılda çok iyi yapılabilen, eğer ırk daha iyi doğacaksa o zaman yapılması gereken gelişime akıtırlardı. Üç veya dört nesil böyle bir büyüme, insanın gelişimi için, şu anki insani kültür yöntemlerimizin yüzyıllarda başardığından daha fazlasını yapacaktır.

II.

ZİHNİN ZİHİN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İtaatin bir erdem olduğu söylenir. Bu basit ve kesin görünür, ancak incelendiğinde daha fazla soru ortaya çıkar.

"Erdem" nedir?

"İtaat" nedir?

Ve eğer bir erdemse, her zaman ve eşit olarak öyle midir?

"Sabrın bir erdem olmaktan çıktığı bir zaman vardır." Belki de
itaatin de sınırları vardır.

Bir erdem, herhangi bir şeyin belirli bir niteliğidir, tıpkı hardalın
şiddetli niteliği; camın
şeffaflığı; bir kılıcın
keskinliği ve öfkesi gibi. Ahlaki uygulamada bir erdem, insanlıkta
en avantajlı olduğumuz bir niteliktir. Belirli niteliklerimizde bir ayrım yaparız, bazılarının iyi, bazılarının kötü olduğunu iddia ederiz; ve erdemler
en yüksek iyiliği elde ettiğimiz erdemlerdir. İnsanlığın bu erdemleri
zaman, mekan ve koşullara göre göreceli değerde değişir.
İlkel yaşamda bir erdem olarak kabul edilen şey,
daha sonraki medeniyette aptallığa veya hatta
kötülüğe dönüşür; yine de her çağ ve yer, erdemleri için net bir neden gösterebilir, bunların ortaya çıkışını izleyebilir, yüksek bir onura yükselebilir ve
yavaş yavaş ihmal edilebilir.

Örneğin, dayanıklılık erdemi vahşiler arasında yüksek bir sırada yer alır. Açlığa, sıcağa, soğuğa, acıya ve korkunç yorgunluğa dayanabilmek, bu
güç vahşi için en büyük erdemdir, çünkü onun için son derece gereklidir. Bu sıkıntılarla hayatı boyunca karşılaşma şansı yüksektir ve daha da kötü zorluklara bilerek katlanarak kendini önceden akıllıca hazırlar.

Bekâret, nispeten modern bir erdemdir, yine de kısmen kabul edilir. Bir ideal olarak bile, evrensel olarak beğenilmez, esas olarak dişil bir ayrım olarak kabul edilir. Bu, onun kademeli olarak tanıtılmasının iyi bir kanıtıdır, -- önce, yalnızca dişi olarak, erkekten gelen bir talep olarak,
ve sonra ırksal bir erdem olarak değerini kanıtlayarak ve genel itibarda yavaş yavaş yükselerek, bugün çok belirgin bir şekilde daha yüksek bir erkeksi bekâret standardına doğru bir hareket vardır.

Öte yandan cesaret, sosyolojik gelişimin aynı basit nedenlerinden dolayı neredeyse tamamen erkeksi bir erdem olarak kabul edilmiştir; Bugüne kadar, zeki ve saygın kadınların, en ufak bir utanma duygusu olmadan, kendilerini korkak olarak kabul ettiklerini duyuyoruz.

Erdemlerin karşılaştırmalı bir incelemesi, karışık ve değişken bir kalabalığı ve her zaman bunların hepsinin altında yatan zorunluluğun gücünü ortaya çıkaracaktır, bu da şu veya bu niteliği kendi zamanında bir erdem haline getirir.

"Zorunluluğu bir erdem haline getirmekten" bahsediyoruz. "Aslında, tüm
erdemler zorunluluktan oluşur.

İnsan ırkında bir erdem, o zaman
son derece yararlı, değerli, gerekli kabul edilen niteliktir. Ve, yakından analiz edildiğinde, itaat nedir? "İtaat etmek" fiilinden türetilen bir isimdir.

İtaat etmek nedir? Başka bir iradenin dürtüsü altında hareket etmektir, -- birinin davranışını dış yönlendirmeye tabi tutmaktır.

Hem yargının hem de iradenin teslimiyetini içerir. Bu itaat etme kapasitesi, insan ırkı için bir erdem olarak adlandırılacak kadar değerli midir? Kesinlikle öyledir -- bazen. İtaatin kullanımlarının en bilinen örneği, bu niteliğin sadık savunucuları tarafından her zaman hemen ortaya atılan askerler ve denizciler arasındadır.

Çiftçiler, tüccarlar veya sanatçılar arasında özellikle arzu edilir olarak bundan bahsetmezler, ancak savaş alanına veya güverteye yeterli örnekler olarak sarılırlar. Ayrıca şunu da belirtebiliriz ki, Küçük çocuklara değerini aşılamak için ayrıntılı çabalarımız gösterildiğinde, her zaman bir tren kazası, kaçak, yangın, hırsız veya başka bir tehlike unsuru sunarız; ve aynı şekilde, aynı amaç için tasarlanmış genç hayvanların hikayelerinde, itaatsiz küçük canavar her zaman korkunç bir tehlikeye maruz kalır ve itaat eden kurtulur.

Bütün bunlar itaate olan saygımızın gerçek temelini açıkça gösterir.

İlk ve en büyük kullanımı şudur: ortak eylemin gerekli olduğu, dürtüyü çeşitli zekalar aracılığıyla iletmenin imkansız olacağı kadar anlık performansta.

Bu yüzden asker ve denizci itaat etmek zorundadır. Askeri ve denizcilik
eylemleri esasen kolektiftir, esasen anlıktır ve bireysel inisiyatifle hızlı ortak eyleme izin verecek olan o kolay anlayış için fazla karmaşıktır. Bu tür koşullar altında, itaat gerçekten bir erdemdir ve itaatsizlik affedilmez bir günahtır.

Yine, hayvanlarla ilgili olarak, yavruların anne tarafından algılanabilen uyarılar altında anında hareket etmesinin ve yavruların bunu yapmamasının esas olduğu bir durumla karşı karşıyayız. Hiçbir açıklama mümkün değil. Zaman olsa bile, bunun için bir konuşma yok. Aniden gelen sessiz bir tehlike, aniden gelen sessiz bir kaçışı gerektirir. Bu durum baskısı altında, Bay Thompson'ın küçük kekliklerin annelerinin uyarı sinyaliyle silinip gitmeleri hikayesinde çok güzel bir şekilde gösterildiği gibi, kesinlikle içgüdüsel ve otomatik bir itaat derecesi
geliştirilmiştir.

Ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıyayken, açıklama yapacak veya alacak bir beyin olmadan, anlaşılmaz bir emri gıcırdatmaktan daha fazlasını yapacak zaman olmadan, itaate gerçekten ihtiyaç vardır; ve itaat gelecektir. Fakat bu, genç hayvanları yetiştirmede insan eğitiminde olduğu kadar esaslı bir özellik midir? İnsanlık tarihinde bugüne kadar, çocuk eğitimindeki mutlak arzumuz, çocuğun itaat etmesidir. Hemen ve sorgusuz sualsiz "umursamayan" çocuk idealdir: Umursamayı reddeden, hatta belki de "Umursamam" diyen çocuk, tüm kötülüklerin bir örneğidir.

Ebeveyn başarısı, "çocukların aklını başına getirme" yeteneğiyle değerlendirilir: O olmadan olmak başarısızlıktır. Tüm bunların, gereken davranış türüyle hiçbir ilgisi yoktur. Çocuktaki erdem, aşırı bir çılgınlık veya tehlikede bile, söyleneni yapmaktır. Casabianca'nın ölümsüz ününe tanık olun. "Kal" dendiğinde, bu yüce bebek, her içgüdü ve mantık buna karşı olmasına rağmen, kaldı ve görevinin gereği olarak yılmadan havaya uçuruldu. Umursamanın zihin üzerindeki etkisi burada aşırı bir örnekte gösterilmektedir. Babasının dayattığı irade ve yargının baskısı altında, çocuk kendi iradesini ve yargısını kısıtladı ve sonuçlarına katlandı. Çıkarılacak ders çok dolambaçlı bir derstir. Bu durumda itaatin açıkça zararlı olduğu düşünülse de, böyle mükemmel bir teslimiyetin çoğu durumda oldukça faydalı olacağı kabul edilir.

Başlangıçta "Yaşlı 'Demir Yığılmışlar' Mahon limanında demir attı." şeklinde başlayan diğer popüler örnek daha pratiktir. Akıllı baba, tehlikeli bir şekilde dengede duran oğluna

"Atla! Atla, oğlum, derinlere!"

diye emreder ve o atlar ve denizciler tarafından dışarı çekilir.

Her zamanki gibi, itaatin bu kadar gerekli olmasının sebebinin, yalnızca itaatin kaçabileceği yakın tehlike olduğunu görürüz.

Pratik bir arka plan için bunu ve tehlike olmadığında itaat talep edilmediği ve güvence altına alınmadığı takdirde, tehlike olduğunda itaatin olmayacağı ek koşulunu da ekleyerek, çocuk en baştan itibaren "itaat etmeye eğitilir". Emir ne kadar kaprisli ve gereksiz olursa olsun, çocuk "dikkat etmeli" veya "dikkat etmediği" için cezalandırılmalıdır. Çabalarımızda başarılı olamayabiliriz; ancak idealimiz şudur: Bir çocuk, kendisine söyleneni anında yapmalı ve böylece erdeminin tüm ölçeğini yerine getirmeli ve güvenliğin tüm avantajlarını elde etmelidir.

İtaat erdemine duyduğumuz yoğun saygı kolayca izlenebilir.
İlk olarak, insan tarihinden çok daha eski olan, köklü hayvan içgüdüsü vardır. Sayısız çağlar boyunca, kaba anne atalarımız kaba yavrularını otomatik itaatle yetiştirdiler; itaat eden ve yaşayanlar tarafından kemiklere işlenen bir itaat, itaatsizlik eden talihsiz yavrunun kesilmesiyle sürekli olarak temizlenen bir itaat. Elbette bunun anne üzerinde bir refleks etkisi vardı. Birinin sinirsel dürtüsü başka bir beden aracılığıyla ifade bulduğunda, bu ifade kişisel bir ifadeyle aynı rahatlama ve haz duygusunu verir. Birinin bir başkasının hemen yaptığı bir şeyi yapmasını istemesi, kişinin kendi isteğini yapmasından daha büyük bir haz verir. İyi bir köpekte aldığımız haz budur; irademiz onun organizmasından kesintisiz akar. Bu, yorulmayan bir aktivitede geçici bir benlik uzantısıdır.

Bu, ebeveynin itaatten duyduğu haz ve itaatsizlikten duyduğu hoşnutsuzluğun ilk nedenlerinden biridir. Ebeveyn, çocuk aracılığıyla ifade çağrısı yapan bir dürtü yaydığında ve çocuk bunu ifade etmeyi reddettiğinde, ebeveynde, istenen eylemde her iki tarafa da herhangi bir gizli avantaj sağlamasının dışında, belirgin bir sıkıntı hissi vardır. Neredeyse her anne, tutuklanmış bir hapşırığın verdiği rahatsızlık gibi, bu engellenen hissi hatırlayabilir.

Bu içgüdüye, giderek büyüyen insanlığımız, daha geniş algıların genişliğini ve otoriteye dair büyüyen fikirlerin ağırlığını, gelenek ve alışkanlıkların muazzam derinliğiyle birlikte eklemiştir. İlk ırklar sürekli tehlike içinde yaşadılar, askerlik evrenseldi, despotizm ortak hükümetti ve kölelik genel durumdu.
Hüküm süren despot herkesten itaat talep etti; ve her derece, aşağıdakilerden acımasızca itaat talep etti. Köle kadar zalim bir gözetmen yoktur. Erkekler despot hükümdarlara köleyken, kadınları onlara köleydi; ve kadınlar da köleleri varsa, onlara zulmettiler. Ama her birinin altında her zaman çocuklar vardı, kesinlikle savunmasız, fiziksel ve zihinsel olarak aşağı. Doğal olarak, itaat etmeleri bekleniyordu. Bulutlu beyinlerimizden loş ve uğursuz tanrılar inşa ettikçe, onlara dünyevi yöneticilerimizde çok belirgin olan alışkanlıkları yükledik: Tanrıların sahip olacağı tek şey itaatti, bu nedenle ilkel dinimizde ilk sıraya yerleşti. Hepimizin çok aşina olduğu erken İbrani Tanrı gelenekleri, onu "çocuklarının" "aldırmaması" nedeniyle sürekli bir rahatsızlık halinde olarak tasvir eder. Roma Katolik Kilisesi'nin hakim olduğu yüzyıllarda, itaat ayrıca yüceltildi. Bu muhteşem örgütün gücü ve başarısı o kadar kesin bir şekilde bu özelliğe bağlıydı ki, dini toplulukların yeminlerinde ona yüksek bir yer verildi; en önemlisi de onu mantıksal uç noktasına taşıyan Cizvitler tarafından, astın bir ceset kadar iradesiz olması ve yalnızca üstünün emirleriyle harekete geçmesi isteniyordu. Militarizm bile itaatin değerinin ve gücünün "Kilise"den daha iyi bir örneğini sunamaz. "

Şimdi bu niteliği neden bu kadar doğal bir şekilde yücelttiğimiz açıkça anlaşılıyor: birincisi,
derin vahşi içgüdü; ikincisi, tarihi zorunluluk ve alışkanlık yılları; üçüncüsü, dinin muazzam yaptırımı. Protestan Reformu'nun kilise egemenliğinin gücünü kırıp özgür düşüncenin isyanını başarıyla kurmasının üzerinden sadece birkaç yüzyıl geçti.
Amerikan Devrimi ve Fransız Devrimi'nin tekrar muzaffer bir şekilde itaatsizlik edip, bireyin dünyevi konulardaki özgürlüğünü kurmasının üzerinden bundan daha az zaman geçti. O zamandan beri, sevinçli beyin yayıldı ve güçlendi, kendi kendine düşünüyor ve düşündüğünü yapıyor; ve tam bir demokrasinin bize
sonunda ne getireceğinin bir ön tadını gördük. Ancak bireysel özgürlüğün bu büyümesi, tüm alışkanlıkların ve geleneklerin kalesi olan
Yuva'ya henüz yeni nüfuz etmeye başladı. Erkekler özgür olabilir, ancak kadınlar yine de itaat etmek zorundadır. Kadınlar özgür olmaya başlıyor, ancak çocuk yine de her zaman ezilen olarak kalıyor; ve en azından o itaat etmek zorundadır. hala pratik olarak biriz, Katolik ve Protestan, asker ve çiftçi, tebaa ve vatandaş.

Bu eski geleneklerin engin kütlesinden gerçek zorunluluğu çözelim ve itaatin gerçekten bir çocuğa öğretilecek en iyi şey olup olmadığına bakalım, eğer "itaatle" bir çocuğa öğretmenin en iyi yoluysa. Ve bu soru sorulduğunda sürekli olarak yapılan anlamsız bir çıkarım için burada dikkatli bir düzenleme yapılsın. İtaate dayalı bir eğitim sistemini eleştirmeye cesaret ederseniz, anında hiçbir sistemi, hiçbir eğitimi savunmadığınız, sadece çocuğun serbestçe dolaşmasına ve "kendi istediğini yapmasına" izin verdiğiniz varsayılır. Bu çok haksız bir varsayımdır. Bir çocuğun davranışını "zihinlendirmekten" başka bir şekilde değiştirmenin başka bir yolunu bilmeyenler, eğer zihinlendirilmezse tamamen ihmal edilmesi gerektiğini varsayarlar. Zihinlerine yönelik çocuk eğitimi ancak çocuk emriyle başarılabilir; ve birçok kişi, konu itaatin bir modeliyse eğitimin
oldukça başarılı olduğunu düşünür.
Biraz daha açık fikirli olan ve belki de konu hakkında bir şeyler
okumuş olan diğerleri, eğer çocuktan itaat talep etmiyorsanız, bunun ona her şeyi "açıklamanız", onunla eylemden eyleme "akıl yürütmeniz" gerektiği anlamına geldiğini varsayarlar; ve bunun
yorgun ve haklı bir şekilde imkansız olduğunu ilan ederler. Ancak bu varsayımların hiçbiri doğru değildir. Kişi, vejetaryenliğe bağlı kalmadan Salisbury yönteminin etkinliğini sorgulayabilir. Kişi, okul sistemimizi eleştirebilir, ancak
çocukların hiç eğitim almaması gerektiğini kastetmeyebilir.

Çocuk yetiştirmek en önemli iştir ve burada, bu büyük eğitim sürecinde itaatin, ana faktör olarak, büyüyen zihin üzerinde kötü bir
etkisi olduğu ileri sürülmektedir. Çocuk bir
insan
yaratığıdır. O, yalnızca bir çocuk olarak davranışına göre değil, bir yetişkin olarak gelişimi ve davranışına göre yetiştirilmelidir. O geçici olarak bir çocuktur, çok daha kalıcı olarak bir adamdır; ve biz o adamı eğitiyoruz. "Ebeveynlik" işi yalnızca gençleri korumak ve beslemek değil, aynı zamanda olgunlarda ihtiyaç duyulan nitelikleri geliştirmektir. İtaat, ilk olarak, çocuğun korunması için gerekli olduğu ve ikinci olarak, yetişkinde arzu edilen niteliklerin geliştirilmesi olduğu savunulur. Ancak çocuk, mevcut medeniyetimizin oldukça yetenekli olduğu tüm tehlikeleri ortadan kaldırarak çok daha iyi korunabilir; ve "itaat alışkanlığı" çok istenmeyen nitelikler geliştirir. İnsan üstünlüğümüz hangi özelliklere dayanır? Geniş görüşlülüğümüze ve yargımızın doğruluğuna ve irade gücümüze. Çünkü geniş görebiliyor ve akıllıca yargılayabiliyoruz, çünkü doğru olduğunu gördüğümüz şeyi yapma gücüne sahibiz, bu nedenle hayvanlar aleminde baskın tür biziz; bu nedenle
biz bilinçli olarak Tanrı'nın çocuklarıyız.

Bu nitelikler bireylerde yerleşiktir ve
en iyi insan gelişimi için bireyler tarafından kullanılmalıdır. Eğer ilerleme yöntemimiz
tek bir kişinin bilge ve güçlü olması ve diğer tüm kişilerin
onun emirlerine sıkı bir şekilde itaat ederek refah içinde olması olsaydı, o zaman,
gerçekten de, çocuklarımız için itaat etmeyi öğretmekten daha iyisini yapamazdık. Başkasının yargısını almak zorunda kalırlarsa, yargının onlar için hiçbir faydası olmazdı: irade gücü, onu asla
kullanmazlarsa değersiz olurdu.

Ama bu kesinlikle insan hayatının koşulu değildir. Giderek daha fazla
ilerlemenin, bilge bir despot ve onun aptal kölelerinden ziyade, iyi gelişmiş ortalama bir
zekada yattığı kabul ediliyor. Her bireyin iyi bir yargıya ve güçlü bir iradeye sahip olması, birkaç kişinin bu niteliklere sahip olması ve geri kalanların bunları takip etmesinden
çok daha iyidir.

Bir çocuğun etkilenebilir doğasına zorla kabul ettirilen "itaat alışkanlığı", yargı ve iradeyi geliştirmez, ancak diğer insanların yargılarını ve diğer insanların iradelerini takip etmede bizi akıllı, özgür, güçlü bireyler yerine çaresiz bir güruh, sıradan koyunlar haline getiren o ölümcül kolaylığı geliştirir. Otoriteye boyun eğme alışkanlığı, "iyi olmak"ın "vazgeçmek" olduğu, teslim olma eyleminde erdem olduğu yönündeki uzun, derinden yerleşmiş inanç, insan zayıflığını sürekli olarak yenilediğimiz ve dünyayı itaat ettikleri kişiler tarafından itilip kakılan, hareketsiz, iradesiz bir insan kitlesiyle doldurduğumuz kaynaklardan biridir. Dahası, bunun tam tersi bir etki daha vardır: itaatten kaynaklanan zararlı tepki, neredeyse tam anlamıyla başarılması kadar yaygın ve zararlıdır; yani, tam tersini yapma yönündeki o şiddetli asi arzu, ki bu da diğerinden daha sakin bir yargıya yakın değildir.

Başka bir iradeye itaat etmekle veya başka bir iradeye direnmekle, bilgelikte hiçbir şey kazanılmaz. İnsan yaratığı kendi kendini yöneten bir zekadır ve çocukluğun zengin yılları, bu güçlerin korunaklı ve kademeli olarak uygulanmasıyla geçirilmelidir.

Şimdi bu, şüphesiz, birçok kişinin zihnine, bir grup fedakar ebeveyn ve öğretmenin önünde secde ettiği, bir dizi deneysel macerada fırtına gibi ilerleyen bencil, baskıcı bir gencin resmini hatırlatacaktır. Yine haksız bir varsayım.
Başkalarını düşünmek, hayatın ilk yasalarından biridir, bir çocuğa öğretilmesi gereken ilk şeylerden biridir; ancak başkalarını düşünmek, itaatle aynı şey değildir. Tekrar, çocuğun insanlığın birikmiş deneyimlerini kendi başına zahmetle çözmeye bırakılacağı ve önceki deneyimlerin tüm kazançlarından mahrum bırakılacağı düşünülecektir. Kesinlikle hayır. Aksine, çok küçük çocukların bakımını üstlenenlerin, çocukların bu önceki deneyimlerden şu anda mümkün olandan çok daha fazla yararlanmalarını sağlamakla yükümlü olduğu
işleridir.

İtaat sistemimiz çocuğu tam da bu avantajdan mahrum eder ve onu yasak şeyleri yapmaya, genellikle de vesayetten kurtulduğunda onları yapmaya
özlemle bırakır. Serbest bırakılan çocuğun, otoriteye karşı isyankar tepkisiyle davranışı, ortalama bir üniversite öğrencisinin eyleminde açıkça görüldüğü gibi, itaatin arkasında ne kadar yargı ve özdenetim geliştiğini anlatır.

Beyin egzersizle büyür. Bunu geliştirmek için en iyi zaman gençliktir.
İtaat etmek beyni geliştirmez, ancak büyümesini kontrol eder. İradeye, kendi dürtüsünü kontrol etmek yerine, ondan vazgeçmek gibi tuhaf bir intihar gücü verir. Bu, vazgeçme alışkanlığı bırakır
ki bu da sürekli çaba gösterme gücümüzü zayıflatır.

Bütün bunlar itaatin çocuklukta asla işe yaramayacağını söylemek değildir.
İşe yaradığı durumlar vardır; ve böyle durumlarda, akıllıca eğitilmiş bir çocukla, itaat ortaya çıkacaktır.

Bir çocuk her adımda itaat etmeye zorlanmadığı sürece, asla itaat etmeyeceğini varsayarak büyük bir hata yapıyoruz. Yetişkin bir kişi, ani ve sert bir baskı altında itaat edecektir.

Ani bir tehlike varsa ve arkadaşınıza "Kalk--çabuk!" diye bağırırsanız veya dehşet içinde "Şşş! Şşş! Sessiz ol!" diye tıslarsanız, arkadaşınız hemen itaat eder. Elbette, eğer o arkadaşı binlerce anlamsız kaprisle "yönlendirmeye" çalışmış olsaydınız, tehlike anında size güvenmezdi; ama sizin mantıklı bir insan olduğunuzu bilseydi, ani bir emre hemen cevap verirdi.

Bir çocuk, komutanın yargısına saygı göstermek için tam bir nedene sahip olduğunda çok daha fazla cevap verecektir. Çocuklar, anneye emir verme alışkanlığını veren aynı hayvansal mirasla otomatik itaat etme alışkanlığına sahiptir; ama biz bu yeteneği o kadar kötüye kullanırız ki, haklı bir isyanda veya ezilmiş bir itaatte kaybolur. Hayvan anne asla değerli otoritesini kötüye kullanmaz. "Kurt! Kurt!" diye bağırmaz. "Çocuğun en iyi iyiliği" hakkında yüzeysel bir şekilde konuşuruz, ama çoğu zaman "yetişkinlerin" rahatı için "dikkat ettiklerinin" açıkça farkında olmayan çok az çocuk vardır. Bu nedenle, gerekli emirlerde bile kişisel çıkar olduğundan şüphelenirler ve tehlike anında itaat etmeyi kolayca reddedebilirler.

En iyi çocukların --yani en itaatkar ve itaatkar olanların-- en iyi insanları oluşturmadığı yaygın bir gözlemdir. Eğer tamamen itaatkarlarsa, "yaşamak için fazla iyilerse", Pazar okulunun bebek azizler listesini
şişirirler, genç yaşta ölürler ve cennete giderler: oysa asi ve itaatsiz çocuk genellikle en iyi vatandaş olur.

Fazla itaatkar çocuk sadece kendisine söyleneni yapmayı öğrenmiştir. Eğer söylenmezse, inisiyatifi yoktur; ve eğer yanlış söylenirse, yanlış yapar. Hayat onun için çözülmesi gereken bir dizi sorun değil, sadece bir emirler kitabıdır; ve, bilge bir adamın izlediği, doğal yasanın gerçek buyurgan "gücünü" anlamak yerine, hayatın her "zorunluluğunu" kişisel bir emir gibi alır, muhtemelen mantıksız bir şey ve mümkünse kaçınılması gereken bir şey.

Uzun süre itaat altında bastırılmış olan kaçan çocuk, gerçek yasaları neşeyle kabul etmek için hiçbir ruh halinde değildir, ancak "kendi yoluna gitmenin" daha "eğlenceli" olduğunu hayal eder.

Aptal ebeveyn, kendisine bir tanrı gibi itaat edildiğini iddia eder; ve yetişkin çocuk Tanrı'dan kaçmaya, Doğa yasalarını sanki kendisi de aptal bir ebeveynmiş gibi ele almaya çalışır.

Bir çocuğa aritmetik öğrettiğinizi varsayalım. Ona şu ve şu rakamları şu şekilde yazmasını söylersiniz. "Neden?" diye sorar. Siz de nedenini açıklarsınız. Nedenini açıklamazsanız, o da sorunu anlamaz. Hangi rakamların ve hangi yerlere konulacağına dair emirler vermeye devam edebilirsiniz; ve çocuk, itaat ederek, bir ay içinde aritmetikten geçebilir. Fakat aritmetik onun içinden geçemezdi. Sayılar biliminde, bir dizgicinin "hazırladığı" bilgili
kitaplarda olduğundan daha bilgili olmazdı. Bunu aritmetik öğretiminde tanırız ve test problemleri icat etmede ve çocuğun görevini kademeli olarak
öğrenebileceği kolay aşamalar düzenlemede büyük çaba sarf ederiz. Fakat bunu çocuğa hayatı öğretirken tanımayız. Küçük çocukluk eylemleri, çocuğun yaşamdaki ilk sorunlarıdır. Çocuk doğal olarak bunları anlamak ister. "Neden?" der. Biz de anlamsızca, "Çünkü sana söylüyorum!" diye yanıtlarız. Bunun bir nedeni yoktur. Bu, şüphesiz, çocuğun boyun eğmek zorunda kalabileceği bir güç, bir baskıdır. Fakat eskisinden daha akıllı değildir. O, bizim çok değerli olduğunu düşündüğümüz dersten başka hiçbir şey öğrenmedi: itaat etmek. En iyi ihtimalle, benzer
durumlarda, "annem benden bunu yapmamı isterdi" diye her zaman hatırlayabilir ve bunu yapabilir. Ancak, durumlar farklı olduğunda, ona yol gösterecek bir rehberi yoktur. Hayattaki en iyi niyetlerle, başka birinin mevcut olduğunda ona ne yapmasını söyleyebileceğini hayal etmek için zihninde dolaşmaktan başka bir şey yapamaz: koşulların kendisi onun için hiçbir şey ifade etmez. Uysallık, itaat, amacın hemen teslim olması, kararsız, eğitilmemiş, kolayca sarsılan bir yargı, bunlar çok fazla itaatle geliştirilen niteliklerdir.

Bunlar Amerikan vatandaşlarında geliştirmek istediğimiz nitelikler midir?

III.

İKİ VE İKİ BİR ARADA.

"Eğer itaat için eğitilmezse, çocuk ne için eğitilecek?" diye sorar öfkeli ebeveyn doğal olarak. Bu ilk erdemi aşılamak o kadar çok zaman ve çaba gerektirdi ki, yardımımıza ihtiyaç duyan
sonraki nitelikleri göz ardı ettik ve bu demirleme bizden alındığında kendimizi oldukça denizde
hissediyoruz.

Ancak dürüstçe yüzleşildiğinde bu o kadar da zor bir sorun değil. Bir çocuğun beslenmesi, barındırılması, korunması, büyümesine izin verilmesi ve akıllıca eğitilmesi gereken bir
bedeni ve zihni vardır.

Burada beyin eğitimini ele alıyoruz; ancak bu, güvenli bir şekilde
karşılaştırılabilir--aslında--vücut eğitiminin bir parçasıdır, beyin için
tıpkı akciğerler veya karaciğerin vücudun bir organı olması gibi. Küçük
bedeni eğitirken, asıl görevimiz uygun yiyecek sağlamak, uygun
dinlenmeyi sağlamak ve uygun egzersize izin vermek ve teşvik etmektir.
Sağ beyin gelişimini desteklemek için tam olarak istenen budur.
Beyni aşırı uyarmak, diğer
organların pahasına geliştirmek istemiyoruz; Ancak, onun tam doğal gelişimini garanti altına almak ve
en yüksek kaliteleri tercih edilen kullanım için akıllıca seçerek doğal faaliyetlerini desteklemek istiyoruz. Ve genç çocuklardan sorumlu olanların genellikle sahip olduğundan daha fazla çeşitli beyin
fonksiyonları bilgisine ihtiyacımız var.

Burada ele aldığımız beynin görevi, izlenimleri almak,
tutmak ve bir araya getirmek ve bunları tutarken,
orijinal güçlerini mümkün olduğunca korumaktır, böylece önceki bir izlenimden gelen nihai eylem, orijinal dürtünün gücüne sahip olabilir. İnsan yaratığı sinirsel enerji üretmez; ancak, tabiri caizse, doğal güçlerin etkisinden salgılar. İrade dediğimiz bir güç depolama bataryasına sahiptir. Bu yüksek yetenekle, iyi gelişmiş bir insanın, o amaca yönelik herhangi bir uyarıcı olmadan, hatta o amaca karşı gelme eğiliminde olan uyarıcıyı engellemek için bile, istikrarlı bir şekilde istenen bir nesne için çalıştığını görüyoruz. Bu algı genişliği, tutma uzunluğu, kuvvet depolama ve sabit, kendi kendini belirleyen eylem gücü gelişmiş insan beynini ayırt eder.

Yaşamın erken formları beyinden bahsetmeye gerek duymazdı. İzlenimler alır ve bunları kontrol veya ayrımcılık olmaksızın ifadelerle iletirlerdi. Daha karmaşık organizmaların ve daha karmaşık faaliyetlerinin gelişmesiyle birlikte, bu faaliyetleri en iyi şekilde koordine edebilen beynin eşlik eden karmaşıklığı geldi.
Eylem, büyümenin ana çizgisidir. Koşullar tüm yaşamı zorlar, ancak yaşam, belirli koşullar altında kendi eylemiyle değiştirilir. Ve farklı eylemlerin göreceli bilgeliği ve başarısı, organizmanın beyin gücüne bağlıdır.

Irkların üstünlüğü, koşullara daha iyi uyum sağlamada yatar.
İnsan yaşamında, uluslar, sınıflar ve bireyler arasındaki uzun rekabette, üstünlük hala aynı gelişimde yatar. Daha geniş, derin ve ince izlenimleri alma ve tutma gücü; bu izlenimleri daha doğru ve akıllıca bir araya getirme gücü; Bu depolanmış ve seçilmiş dürtüler üzerinde, anında gelen dürtüler üzerinde değil, istikrarlı bir şekilde hareket etme gücü -- ilerleme çizgimizi belirleyen şey budur.

Çocuğun eğitimi, bu ayırt edici insan yeteneklerini
geliştirecek şekilde olmalıdır. Evren, yüksek sesle konuşarak, her yaratığın etrafında
yatar. Yavaş yavaş duymayı,
anlamayı, buna göre hareket etmeyi öğreniriz. Ve çocuğa,
kendisi hakkındaki yasaları daha doğru bir şekilde tanımayı ve bunlara göre hareket etmeyi öğretmeliyiz.

Çok küçük bir çocuk bunu dar alanında, tıpkı bir yetişkinin daha geniş alanlarda yaptığı gibi yapar. Kendisine ulaşmasına izin verilen izlenimleri alır. Bu izlenimleri günden güne artan bir canlılık ve doğrulukla
depolar ve bir araya getirir; ve bu izlenimlerin toplamı üzerinde artan bir güçle hareket eder. Doğal olarak, izlenim yelpazesi sınırlıdır, tutma gücü sınırlıdır, tutulan izlenimi ilişkilendirme yeteneği sınırlıdır; ve onun eylemi ilk başta, bir yetişkininkinden çok daha
açık, ve içsel irade gücüne daha az duyarlıdır. Bu, çocukluğun durumudur. Çocuğu, daha ilkel yöntemlerini zorla geliştirmek ve korumaktan ziyade, bu düzenli beyin işlevi dizisini destekleyecek koşullarla nazikçe, nazikçe, istikrarlı bir şekilde çevrelemek bize düşer. Daha ileri gitmeden önce, insan yaratığının ortalama zihinsel işleyişine bakalım ve bunun bize düzgün bir düzende görünüp görünmediğine bakalım. Beyin gelişiminde muazzam bir ilerleme kaydettik ve beyin gücünde geniş farklılıklar gösteriyoruz. Ancak tüm ilerleme ve tüm farklılıklar arasında açıkça görülebilen şey, zihinsel makinemizdeki bu büyük hatadır; bilgimizin toplamı ile davranışlarımızın toplamı arasındaki tuhaf bir tutarsızlık. İnsan bilinçli ve zeki olduğundan, ona belirli bir eylem yolunun arzu edilirliğini öğretmenin yeterli olacağı düşünülebilir. Bunun yeterli olmadığını, her anne, her öğretmen, her vaiz, her kaşif, mucit, reformcu gayet iyi bilir. Talimat tonlarca verilebilir: eylemde onslarla ortaya çıkar. İki bin yıl boyunca öğretebilir, vaaz verebilir ve dua edebilirsiniz ve
insan ırkının küçük bir bölümünü çok kusurlu bir şekilde Hıristiyanlaştırabilirsiniz.
Öğüt verebilir, emredebilir ve tekrarlayabilirsiniz; ve yine de günahkâr, ister bebek ister yetişkin olsun, inatçı kalır. Bize karşı koymaya çalışan aktif bir
Düşman hayal etmemize şaşmamalı, tüm çabalarımıza rağmen iyi davranış çok zordu. Tamamen
yanlış bir yöntem izlediğimizi hiç düşünmedik. Papağan gibi, "Örnek, öğütten daha iyidir" gebe atasözünü söyledik, bundan hiçbir şey öğrenmedik.

Bu basit söz ne anlama geliyor? Kişinin talimattan ziyade gözlemle daha iyi öğrendiği, özellikle talimat emirle birleştirildiğinde. Bu açıkça belirlenmiş bir gerçekken, neden bundan
faydalanmadık? Çünkü beyinlerimiz, tüm beyinlerimiz zamanın başlangıcından beri, bebek eğitimindeki aynı hatayla
bulanıklaştırılmış, körleştirilmiş ve zayıflatılmıştır.

Bu hata nedir? Tüm bu yıllar boyunca insan ırkının her birine bu kadar sabırla ve sadakatle yaptığımız şey nedir ki beynin doğal işleyişine zarar vermiştir? Şu: Çocuklarımızda gözlem ve çıkarımlarının doğal dizisi olan eylemleri sistematik olarak kontrol ettik; ve çocuğun zihnine göre hiçbir nedeni olmayan eylemleri zorla kabul ettirdik. Böylece bir dünya insanını, anlamadan hareket etme alışkanlığına ve ayrıca hareket etmeden anlama alışkanlığına dikkatlice eğittik. Doğal beyin süreçlerini tamamen altüst edemediğimizden, çocuklarımızın bazı şeyleri kendi hareketleriyle ve bize itaat ederek değil yapmaları gerektiğinden, insanlıkta bir miktar yargılama ve özyönetim gücü gelişti. Ancak, çaresiz küçük beyinle olan ilişkilerimizde bu kadar büyük ölçüde başarılı olduğumuzdan, aramızda çok az yargılama ve özyönetim gücü var. Ayrıca, en akıllı ilerlememizin, küçük çocukların eğitilmediği sanatlarda, ticaretlerde, mesleklerde, bilimlerde gerçekleştiğini unutmayın; ve en belirgin eksikliklerimizin ahlak, tavır ve hayatın genel kişisel ilişkilerinde olduğunu, küçük çocukların bu konuda eğitildiğini. İtaat etmek zorunda olduğumuz şeylerde hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz. Bunlara ya itaat ediliyor ya da itaat edilmiyor, ancak anlaşılmıyor ve geliştirilmiyor: Çin'in gelenekleri gibi duruyorlar. Anlayarak ve uygulayarak öğrendiğimiz şeyler daha fazla bilgi ve gelişime açıktır.

Alt hayvanların içgüdüsel davranışlarından veya sadece eksito-motor tepkisinden farklı olarak normal bir insan eylemi her zaman şu üç aşamayı içerir: izlenim, yargı, ifade. Bunlar ayrı değil, hayatın büyük ana gerçeği olan eylemde düzenli adımlardır. Bunların hepsi evrenin işi gibi görünen enerji iletiminin bir parçasıdır.

Güneşin ısısı dünyaya dökülür ve çarptığı her türlü maddeden geçer, maddenin doğasına göre çeşitli şekillerde dönüşmüş olarak ortaya çıkar. İnsan, diğer tüm yaratıklar gibi, enerji tamamlayıcısını alır - fiziksel uyarım yiyecek ve ateşten, ruhsal uyarım ise daha az bilinen kaynaklarından gelir; ve bu izlenimler, diğer yaratıklarda olduğu gibi, doğal olarak, ancak daha karmaşık bir şekilde, onun içinden ifadeye akma eğilimindedir.

Tarlakuşunun şarkısı ve Shelley'nin "Tarlakuşu", iletim miktarı ve kalitesindeki bu geniş farkı gösterir, ancak her ikisi de aynı izlenimlerin, ayrıca şairin organizmasının açık olduğu daha geniş izlenimlerin ifadeleridir.

İnsanın ayırt edici gücü, bağlantılı eylemdir. İzlenimleri alma ve tutma konusundaki muazzam kapasitemiz, bize bilgi dediğimiz depolanmış bilginin ve onun durdurulmuş uyarısının dünya stokunu verir. Ancak bilgelik, daha üstün bir kelime, bildiklerimizi değerlendirme kapasitemizi ifade eder, stoktaki bilgileri ele alıp dengeleyerek ve böylece en son veya en üstte olanlardan ayrım gözetmeksizin değil, en iyi izlenimden veya izlenim grubundan akıllıca hareket ederek. Bu güce, acil tehlike durumlarında "zihin varlığı" adını veririz. Benzer şekilde, aksi takdirde zeki kişiler gözle görülür şekilde aptalca şeyler yaptığında buna "zihin yokluğu" adını veririz. Beyin, bir organ olarak, her iki durumda da mevcuttur; ancak ilkinde eylemle bağlantılıdır, ikincisinde bağlantı kopmuştur. Yürüyüşümüzün ve konuşmamızın çok büyük bir kısmına uygulanan "düşüncesiz" kelimesi, zihnin istendiği yerden aynı şekilde yokluğunu tanımlar. Çocuğun beynini eğitirken, ilk önem zihin ve davranış arasındaki bu bağlantıyı geliştirmekte yatar. Göz veya el ile olduğu gibi, istenen hareketlerin sık sık tekrarlanmasını sağlamalıyız ki doğru eylem alışkanlığı oluşsun. Çocuk bu doğal bağlantıda, düzenli bir duygu, düşünce ve eylem dizisi içinde hareket etmeye sürekli olarak teşvik edilirse, davranışında sürekli bir "zihinsel varlık" haline gelir. Alışkanlıklar her yöne işler; ve düşünceli bir davranış alışkanlığı oluşturmak itaat alışkanlığından daha kolaydır, gerçekten daha kolaydır, -- daha kolaydır, çünkü davranışı yönetmek beynin doğal işlevi olurdu, eğer biz bu kadar zahmetli bir şekilde çelişmeseydik. Zekaya boyun eğmeyi tercih ettik ve ikisini de elde edemedik, -- zeka değil çünkü onu çok şiddetli bir şekilde engelledik ve boyun eğme de değil çünkü insan beyninin büyümesinin sağlıklı yukarı doğru güçleri boyun eğmeyecek. Çocukların en mutlak şekilde itaatkar olduğu, Çinliler ve Hindular gibi, ebeveynlerin adil bir şekilde tapıldığı ve körü körüne itaat edildiği ırklar, özgür ve ilerici düşünce ve sağlıklı faaliyet ırkları değildir. Yöntemimizde yer alan potansiyel zihin tutumu, "çocuksu inancın" o mükemmel ifadesinde gösterilir: "Anne öyle diyor; ve eğer anne öyle diyorsa, öyle değilse öyledir." Bu pozisyon, "çocuksu inanç" sürdüğü sürece anne için işi çok kolaylaştırır; ancak bu, onun bu pastoral yalanda yetiştirdiği adama nasıl yardımcı olur? Acı gerçek şu ki, hayatı onlar için kolaylaştıracak güçleri geliştirmek yerine, hükümetimizi bizim için kolaylaştırmak için çocuksu zayıflıkları kullandık. Bir çocuğun sınırsız safdilliği, dayatmanın açık kapısıdır ve genel olarak anne, baba, dadı ve daha büyük arkadaş tarafından acımasızca suistimal edilir. Beyin eğitiminde bir özellik olarak, bu, elbette, mutlak zarar verir. Irksal beynin bebek zayıflığını uzatır, bizi saf ve her türlü sahtekarlığa açık tutar, gerçek gelişimimizi engeller. Yapmamız gereken şey, çocuğun soru sormasına ve öğrenmesine yardımcı olmaktır, ona inanmayı değil, öğrenmeyi öğretmektir. Elbette öğrenir. Doğal yasaların işleyişini ondan tamamen uzak tutamayız. Yavaş yavaş ateşin sıcak, suyun ıslak olduğunu, taşın üzerine düşmenin zor olduğunu ve "kedi ayak parmaklarında iğneler" olduğunu keşfeder. Beyni her zaman gerçekler tarafından sağlıklı bir şekilde harekete geçirilir, ayırt etme gücünü elinden geldiğince kullanır ve davranışları kaçınılmaz olarak bunu izler. Böyle bir çocuk, şu veya bu yapı ve eğilim mirasına sahip olduğunda, onu belirli izlenimlere tabi tutar ve buna göre davranır. Hissetmiştir. Düşünmüştür. Yapmak üzeredir. İşte evrensel
yanlışımız burada ortaya çıkar. Neredeyse tamamen çocuğun ne yaptığıyla ilgileniriz ve ne hissettiğini ve düşündüğünü görmezden geliriz. Duygu ve düşüncelerinin mantıksal sonucu olan davranışı kontrol ederiz ve
benimsemesi yerine başka ve farklı bir davranış koyarız.

Şimdi, beynin yetki vermediği bir şeyi vücudun yapması için çabalamak beyne doğrudan bir hakarettir. Bu fiziksel bir şoktur:
bir tür zihinsel mide bulantısına neden olur. Farkında olmadan gerçekleşen birçok bilinçaltı
etkinlik vardır; ancak vücudu, önceki zihinsel süreçler tarafından yönlendirilmeden, bilinçli olarak belirli hareketlerden geçmeye çağırmak, sağlıklı bir beyin için bir hakarettir. Bu bizim için keskin bir
tatsızlığa neden olur, çünkü makinenin doğal işleyişine aykırıdır. Genç beynin güçlü işlevsel faaliyeti buna karşı
bağırır; ve çocuk "Neden?" der. "Neden" beynin ilişki, tutarlılık için yaptığı
çabayı ifade eden anlaşılır bir sestir. Bu doğal eğilimi o kadar sindirdik ve tartıştık, genç büyüyen beyinleri tutarsızlığı kabul etmeye o kadar zorladık ki,
tutarlılık insan davranışlarında o kadar nadir hale geldi ki, buna "bir mücevher" denebilir. Yine de tutarlılık arzusu zihinsel iştahlarımızın en doğal ve temel olanlarından biridir. Mantıksal eğilimdir, "iki ve ikiyi bir araya getirme" gücüdür, eylemlerimizi sıralı tutan ve insan toplumunu mümkün kılan tek büyük güçtür.

Başkalarından tutarlılık talep ederiz ve bunun eksikliğiyle alay ederiz, hatta erken gençlikte bile. "Ne hakkında konuşuyorsun, zaten?" diye bağırırız. "Bunun bir anlamı yok!" Biz de kendimizden tutarlılık bekleriz. Sıradan çarpık beynin kendi davranışlarını kendi idealleriyle 
uyumlaştırmaya çalışmasını görmek komik,
ama acı verici. Bir şekilde uyumlaştırmalılar, ne kadar gergin ve ince olursa olsun, bizim patchwork bağlantımız. Çocuğun hareketlerini, his ve düşüncelerinin doğal sırasını o kadar aralıksız kontrol ediyoruz ki, adının Mary olduğunu söyleyen küçük kızın acıklı hikayesi için bolca temel oluşturuyoruz. "Peki senin soyadın ne?" "Yapma," dedi. "Mary Yapma." Bunu yaparak, beyne sürekli olarak kendi dürtülerini geri gönderiyoruz ve onu doğal inisiyatifin sürekli olarak engellenmesine alıştırıyoruz ki, yavaş yavaş bireysel davranışı yönetmeyi bırakıyor. En büyük başarıda, bu, "Şimdi ne yapacağım?" diye sızlanan, her zaman etrafta dolaşan, üzerinde çalışılacak başka bir
isteğe tabi olan ağır çocuk ve can sıkıntısının kurbanı olan ve "zamanı geçirmek" için sürekli dışarıdan gelen uyaranlara ihtiyaç duyan ağır yetişkin üretiyor.

Yavaşlık, eylemsizlik, opak muhafazakarlık ve her türlü dış baskıya açıklık, en kolayı, tabii ki, aşağı tarafta, --ki bu insanlığın yolunu tıkar-- büyük ölçüde o zavallı çocuğun soyadı olan Mary Don't'a dayanır. Gençken bize iyice
kazınır ve hayatımızın geri kalanında çoğunlukla "Yapma" deriz. Fakat organizmanın doğal hareketini kontrol eden felç edici "Yapma!"nın ötesinde, onu doğal olmayan bir aktiviteye
şok eden harekete geçirici bir "Yap!" gelir. Çocuğa, kendi his ve düşüncelerinin hiçbir şekilde harekete geçmediği belirli bir eylemi gerçekleştirmesini söyleriz. "Neden?" diye sorar. Ve biz de buna otoritemizi
akıl olarak belirtiriz ve onun performansını kolaylaştırmak için kendi yaptığımız bir cennet veya cehennem düzenlemesi ekleriz. O bunu yapar. Cehennem
çok yakındır. Bunu birçok, birçok kez yapar. Kişi, kendi önceki izlenimi ve yargısıyla değil, bizimkiyle ifade edilen bir davranış biçimine alışır; yani, o, başka birinin his ve düşüncesinden hareket eder. Biz, onun eyleminden hemen önce, onun düşüncesiyle arasında otoritemizi ileri sürmüşüzdür. Onun hissettiği ve düşündüğü şeyle yaptığı şey arasında uçuruma doğru genişleyen bir yarık açmışızdır. O uçuruma, ölçülemez miktarda insan enerjisi
harcamak için dökülür. Tahttan indirilen zihnin, genç erkek veya kadın kişisel özgürlüğe kavuştukça kendi bedeninin mülkiyetini tekrar ele geçirmek için verdiği mücadeleler, ebeveyn yüreğinde pişmanlık ve utanç uyandırmalıdır. Bunu yapmazlar çünkü sadık ebeveyn, Gotların neşeyle yok ettikleri paha biçilmez el yazmaları hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmez. Özgürleşmiş zihnin yavaş, geç alevlenmesiyle, belki de başkalarından gelen asil düşüncelerin veya sadece insan gelişiminin içsel gücünün teşvikiyle, genç dümeni tutmaya ve düz bir şekilde gitmeye çalışır. Ancak dümen zincirleri gereksiz bir gevşekliğe gerilir veya paslanır ve kırılır. Kendini asil hisseder. Asilce düşünür. Asilce davranmaya başlar, ancak içsel baskısı dışsal eylemde hızlı bir tepkiyle karşılaşmaz. Bağlantı kopmuştur. "Yapma" alışkanlığı onda güçlüdür. "Yap!" diyen her yukarı doğru dürtünün ardından otomatik, yapay ama ağır bir şekilde içeri itilmiş bir kontroldür,
beyne düşünmeyi bırakmayı, düşündüğünü yapmamayı çok kapsamlı ve etkili bir şekilde öğretmiştir. Hissettiği ve düşündüğü şeylerin eylemlerini yönetmesine izin verilmemiştir bu on beş yıl önce. Neden şimdi? Bu orijinal pürüzsüz bağlantı hattını yeniden kurmak için yıllarca vicdanlı çalışma gerekir ve onarılan yer, kırılmamış olsaydı olacağı kadar
güçlü olmaz.

Ayrıca, gençliğimizi eğitmeye çalışanların ve
dünyayı biraz daha yükseğe taşımak için hayatlarını sonsuza dek harcayanların işi, aynı uçurum, hayatın köklerine derinden vuran ve güzel duygularımızı ve bilge düşüncelerimizi muhteşem bir kültürde göğe kadar
yükseltmeye bırakan bu korkunç ayrım çizgisi tarafından milyon kat daha zor hale getirilirken, hayatın gerçek sınavı olan eylemlerimiz, tüm güzel fikirlerimiz tarafından neredeyse hiç hareket ettirilmeden yavaşça sürünür.

Irksal ilerlememizin bu beyin eğitimi yönteminden daha genel bir caydırıcısını icat etmemiz neredeyse imkansızdı. Uygulamasında evrenseldir ve yaşamın en etkilenebilir yıllarında tüm insanlarımızı sürekli olarak ezer. Buna rağmen büyüdüğümüz, bilinçsiz yaşamımızın hayırsever güçlerinin, her zaman bilinçli çabalarımızdan daha güçlü olduğunun muhteşem bir kanıtıdır; ve Amerikalı çocuklarımızın daha özgürce büyümesi ve böylece daha fazla inisiyatif ve özyönetim gücüne sahip olması, demokrasimizin en iyi eseridir.

"Ama başka ne yapabiliriz?" diye soracaktır dehşete düşmüş ebeveynler.

Otorite olmadan çocuk üzerinde hiçbir etki hissetmezler ve kendilerini bebek tiranlığına maruz görürler ve bebek ihmal edilmiş ve eğitilmemiş bir şekilde büyür.

Bu, çocuk kültüründe ne kadar az ilerleme kaydettiğimizi,
eğitimin gerçek süreçlerini ne kadar az kavradığımızı gösterir. Herhangi bir ebeveyn,
ne kadar cahil olursa olsun, bir bebekten daha bilge ve daha büyüktür. Bu nedenle,
herhangi bir ebeveyn çocuğunun eylemini yönlendirebilir ve bir dereceye kadar uygulayabilir.
Ancak çocuğun eylemini hala kendi eylemini koruyacak süreçlerle nasıl değiştireceğini anlamak, önce hissini ve düşüncesini değiştirerek eylemini değiştirmek ve böylece sağlıklı diziyi kesintisiz tutmak, çok daha incelikli ve zor bir iştir. Bu yöntem farklılığının tipik bir örneği, çocuğa sofra adabı öğretmek gibi yaygın ve her zaman zor bir görevde gösterilebilir. İşte çocukta başvurulacak bir içgüdünün olmadığı bir durum. Karşı çıktığımız gürültü, sakarlık ve dikkatsizlik onun için hiç de hoş değil. Çocuğun akıl yürütme aralığına nasıl ulaşabilir ve onu bu yapay
kodumuzu arzu edilirliğine nasıl ikna edebiliriz? Elbette, bunun bizi rahatsız ettiğini söyleyebilir ve bize acı vermemesi için onun iyi niyetine başvurabiliriz. Bu yeterince mantıklıdır;
ancak başkalarına karşı, sadece
bir tiksinti ifadesi temelinde,--sempati duyamayacağı bir tiksinti--düşüncesi,--çoğu çocuk için oldukça zayıf bir
güçtür. Bu hassas
duyguyu fazla zorlamak üzücüdür. Zaman zaman yumuşak bir şekilde test edilmeli ve sağlıklı bir büyümeyi teşvik etmek için yeterince kullanılmalıdır; ancak sürekli olarak sempatiye başvurmak
çok güçlü olmayan bir şey genellikle onu zorlamak ve zayıflatmaktır. Sofra adabı kurallarında nadiren işe yarar. Ebeveynin iddia edilen sıkıntısı çok fazla hayal gücü gerektirir, istenen özdenetim çok zayıf bir temele sahiptir.

Ancak çok daha güvenli ve daha iyi bir yol vardır. Çocuğun bu özel sofra etiği kurallarına uymasını istemenizin gerçek nedenini zihninizde dikkatlice çalışın. Tamamen sizi anında
hoşnut etmeme temelinde değildir. Sizi
hoşnut etmemelerinin ve bu konu hakkında bu kadar endişelenmenizin temel nedeni,
bunun sizin ilişki kurduğunuz kişiler arasında kabul görmüş standart olmasıdır ve
çocuğun ilişki kurmasını beklediğiniz kişilerdir; ve eğer bu kurallara uymazsa, arzu edilen toplumdan dışlanacaktır.

Sofra adabı kurallarının neden var olduğu veya olduğu gibi olmasının nedenleri daha fazla çalışma gerektirir; Ancak konu, bıçak yerine çatalla yemek yemenin neden geleneksel olduğu değil, çocuğunuzun neden bunu yapması gerektiğidir. Bu ayrıntıları analiz etme noktasına geldiğinde ve neden peçetesini bir durumda katlayıp diğerinde buruşturması gerektiğini sorduğunda, elbette gerçek nedenlerle hazırlıklı olacaksınız. Bu arada, çocuğun bu istenmeyen şeyleri yapmamayı öğrenmesinin gerçek nedeni, bu tür davranışların sürdürülmesi halinde onu
istenilen toplumdan mahrum bırakacağıdır.

Genellikle bu yönde sözlü bir ifadeyle yetiniriz:
"Bunu yaparsan kimse seninle yemek yemek istemez!" Tam burada, bir çocuğun beynini daha rasyonel bir eğitim yöntemiyle aşırı uyarmaktan korkanlara bir söz söyleyelim. Gözlem ve çıkarım yoluyla eğitim, genç bir beyin için sözlü ifadelerle eğitimden çok daha kolaydır. Bir olgu ifadesini kulaktan zihne almak ve bu ifadeyi hafızada tutmak ve doğal bir eylemi kontrol etme gücünü korumak, bir yetişkin için zor bir iştir. Fakat böyle bir şeyin böyle bir sonucu olduğunu görmek ve bundan "uyarılmak" "erken yöntem", doğal yöntem, en hızlı, en kolay, en kesin yoldur.
Bu yüzden çocuğa, "Eğer böyle davranırsan, insanlar seninle yemek yemek
istemeyecek" demek yerine, bunun böyle olduğunu görmesini sağlamalı ve eksikliğini hissetmesini sağlamalıyız.

Çocuğa en çok arzu edilen toplum genellikle ebeveynlerinin toplumudur; ve bu düzleme ilk girişi, oyunu onların oynadığı gibi oynamayı öğrenmesine oldukça bağlı olmalıdır. Zorlama yok, ceza yok, "yaramazlık" düşüncesi yok, sadece, onlarla yemek yemek istiyorsa,
neden, onlar böyle yiyor ve o da öyle yapmak zorunda. Eğer istemiyorsa,
arzu edilen toplumdan çık. Çok kademeli adımlarla, uzun, yorucu yetişkin yemekleriyle değil, genç yetenekleri bu ayrıntılı "silah kılavuzu"nda koordine etmenin fiziksel zorluğunu kabul etmesi gereken kademeli bir dizi egzersizle, bir çocuk tüm performansı makul bir sürede öğrenebilir ve bu süreçte ne sinirsel kuvvetini ne de algı netliğini kaybetmez. Şimdi bunları yaparken, şu ipi ve bunu çekerek, yarı gelişmiş duygulara hitap ederek, tanınmayan sebepleri öne sürerek, çocuğun zihnine keyfi ve adaletsiz gelen zorlamayı kullanarak, makul bir sofra adabı sistemi oluşturabiliriz, ancak bunu yaparken enstrümana az çok zarar vermiş oluruz. Bir daktilo, belki bir çekiçle çalıştırılabilir; ancak bu, makineyi iyileştirmez. "Evin mekanizması" için bir çocuğun zihninin mekanizmasından çok daha fazla düşünceye sahip olduk ve yine de evin gerçek temel iddiası, çocukları yetiştirmenin gerekli olduğudur. Ev hayatının olağan koşulları, istediğimiz eğitimi iletmek için uygun değilse, bu koşulları uygun hale getirmek bizim görevimizdir. Çocukluk döneminde, bu öğretim yöntemi için gerekli koşulları emredemediğimiz, çocuğun daha önce veya eşlik eden bir akıl yürütme olmadan bizim önerimizden hareket etmesi gereken birçok durum vardır. Bu, emredebildiğimizde bu tür akıl yürütmenin ona açık olmasını daha da gerekli hale getirir. Dahası, genç bir yaşamdaki sıradan olaylar ebeveyn için sürpriz değildir. Çocuk için beklenmedik şeyleri önceden biliriz. Onu bu deneyimlere hazırlamak için neden biraz çaba sarf etmemeliyiz? Her günün belirli eylemleri, onlar hakkında yaptığımız kritik noktalar değildir. Önemli olan, çocuğun yavaş yavaş rasyonel ve bağlantılı bir yaşam şeması ve eylem yöntemi oluşturması, genç yeteneklerini kullandıkça geliştirmesi, hayatın her yıl onun için daha kolay ve daha açık hale gelmesidir. Yöntemin ayrıntılarını ve hassas uygulamaları incelemek ebeveyne, eğitimciye, beyin eğitmenine düşer. Ana amaç, çocuğun davranışının kendisine ait olmasıdır, --kendi seçtiği, kendi yeteneklerini kullanarak benimsediği, dışarıdan gelen ani bir baskıyla ona dayatılmayan bir eylem tarzıdır.

Ona, üretmesini istediğimiz davranışın arzu edilirliğini açıklamak, yaşamın kullanımı ve güzelliğine dair algılarını ve yorumcular olarak bize olan kanıtlanmış güvenini günden güne dikkatlice oluşturmak bizim işimizdir. Genç beyin, ardışık akıl yürütmenin ilk kolay adımlarında düzenli olarak pratik edilmeli, çok dikkatli bir şekilde sağladığımız ilginç sebeplerden, dürüstçe hissetmesine izin verdiğimiz hoş veya çok acı verici olmayan etkilere kadar tartışılmalı, insan davranışının sanatında ve uygulamasında ilerledikçe her zaman iki ve ikiyi bir araya getirmelidir. Sonra
güçlü, berrak, aktif, olgun bir beyne dönüşecek, hayatın gerçeklerini bizimkinden daha geniş ve daha adil bir vizyonla ilişkilendirebilecek ve kendi en iyi yargısıyla yılmadan hareket edebilecek, tıpkı bunca yıldır boşuna çabaladığımız gibi.

IV.

YANMIŞ ÇOCUK TERLİKTEN KORKAR.

Disiplin sorunu her genç anne için ciddi bir sorundur; ve
çoğu anne zaten gençtir. Annelik sorumluluğunun ağırlığını ve çocuğunu düzgün bir şekilde yetiştirme zorunluluğunu hisseder,
ama bu konuda hiçbir şey öğrenmemiştir.

Çocuk yetiştirmede genel olarak hangi disiplin yöntemleri kullanılır?
En eskisi ve en yaygın olanı, çocuğun davranışındaki bir hatayı fiziksel acıyla karşılamaktır.
Çocuğumuz yanlış yaptığında onu sadece incitiriz, böylece
yanlış yapmamayı öğrenebilir. Bu kadar yaygın ve eski bir yöntem, sonuçlarıyla açıkça haklı çıkarılmalı veya açıkça kınanmalıdır.

Çocukların eğitimini basitleştirmeyi ve kolaylaştırmayı başardık mı, eğitmen ve eğitilen için kolay; ve doğru ve yanlış davranışın açık, güçlü, net algılarına sahip ve bu algıların kolay ve doğru bir şekilde yerine getirildiği bir ırk geliştirdik mi?

Başaramadığımızı kabul etmeliyiz; ancak mazeret olarak iki iddiada bulunulacaktır: birincisi, ne kadar başarısız olursa olsun, bu disiplin yöntemi diğerlerinden daha iyidir; ikincisi, insanlığın kötü davranışı içsel yozlaşmışlığımızdan kaynaklanır ve fiziksel cezayla bile çok fazla iyileştirilemez. Bazıları daha da ileri gidebilir ve
kaydettiğimiz her ilerlemenin bu özel sistem sayesinde olduğunu söyleyebilir.
Ne yazık ki, farklı çocuk eğitimi yöntemlerinin değerini hesaplamak için neredeyse hiçbir kesin verimiz yok.

At eğitiminde kesin bir şey biliniyor. Örneğin, Batı'nın büyük hayvan çiftliklerinden birinde, bazı olağanüstü yarışçıların yetiştirildiği yerde, tayların eğitmenleri sadece hassas genç hayvanların kaba bir şekilde
tutulması nı değil, hatta onlara kaba bir şekilde
konuşulmasını da yasaklar. Zeki ve şefkatli atın, sertlikten ziyade yumuşaklıkla daha kolay ve etkili bir şekilde eğitildiği kanıtlanmıştır.
Ancak atlarda kullanılan yöntemler ve ayrıca sonuçlar incelemeye açıktır. Çocuklarla her aile kendi küçükleri üzerinde tek başına pratik yapar ve
komşuların sıradan gözlemleri ve söylentilerinin ötesinde hiçbir kayıt tutulmaz. Yine de, yine de, bir ışık parıltısı vardır. "Bakanların oğulları" konusundaki atasözü belirsizliği, bir çocuk çok fazla kısıtlandığında tepki verme eğilimini gösterir; ve "annenin sevgilisi", fazla annelik edilen ve aşırı şımartılan çocuğun neredeyse kesin düşüşü, bir çocuk yeterince kısıtlanmadığında aptalca aşırılıklara eğilim olduğunu gösterir.

Yine, yöntemler konusundaki genel belirsizliğimiz, şu anda kabul edilen "çubuk" sisteminin bile yanılmaz olmadığını kanıtlıyor. Öyle olsaydı,
iç huzuruna ve sayısız iyi vatandaş nesline sahip olurduk. Şu anda, hepimizin çok iyi bildiği karışık ve lekeli bir dünyamız var: Kabul görmüş suçluların ağır bir yüzdesi, yasaları çiğnemeyen ancak dürüstlük, cesaret, gerçek ve onurdan
kaçan çok daha büyük bir sınıf.
Bunun ardından "iyi insanlar"ın büyük bir kitlesi geliyor ve onların davranışları bazen kötü olanlardan daha zorlayıcı oluyor.

İnsanlık kazanıyor, ancak bu kadar zeki bir ırkın yapması gerektiği kadar hızlı değil.
Cezalandırmada bir şeyler öğrenildi. Burada, aşırı suçlularla uğraşırken, keyfi ve
ağır cezaların suçu orantılı olarak azaltmadığı; suçun ortadan kaldırılabilecek nedenleri olduğu ve bireyin cezalandırıcı bir şekilde
sonradan değil, önceden, önleyici olarak
tedavi edilmesi gerektiği gerçeğini yavaş yavaş ortaya koyuyoruz. Bu, bebek cezalandırması hakkında biraz ışık tutuyor gibi görünüyor. Eğer cezalandırıcı ceza yetişkin suçlulardaki suçu orantılı olarak azaltmıyorsa, belki de küçük çocuklar arasındaki "yaramazlığı" azaltmıyor olabilir. Eğer suçu önleyebilecek bir koşul düzenlemesi ve bir tedavi varsa, belki de yaramazlığı önleyecek bir koşul düzenlemesi ve bir tedavi olabilir.

Öncelikle bir nokta açıkça ortaya konabilir; o da çaresiz küçük suçlularımız için açık bir mahkemeye ihtiyaç duyulmasıdır. İnsan doğası hakkında başka ne düşünürsek düşünelim, yanılabilir olduğunu ve özel bir bireyin gizlice ve tek başına adaleti sağlamasının beklenemeyeceğini biliyoruz.

Diyelim ki Bay Jones, Bay Smith'ten bir inek çaldı, Bay Smith hem yargıç hem de cellat olabilir mi? Adalet kavramının kendisi, teraziyi tutan, dengeleyen, karar veren üçüncü bir kişiyi içermiyor mu? Ve, eğer koşullar bir bireye bir sezon için çok fazla güç yatırılmasını gerektiriyorsa, o birey daha önce birçok kişinin onayladığı bir kanun kodundan eğitilmeli ve daha sonra kamu yargısına karşı sorumlu tutulmamalı mıdır?

Örneğin, bir gemi kaptanı bir süre mutlak otoriteye sahiptir; ancak
otoritesi yasaya dayanır ve eğer bu yasayı çiğnerse, cezaya tabidir. Dahası, komutadayken çok ileri giderse, tehlikeli bir isyana da maruz kalabilir. Ancak, ev içi disiplinde çocuk kesinlikle ebeveynin yetkisi altındadır. Temyiz yoktur.
Savunma yoktur. Tanık yoktur. Çocuk ebeveyne karşı suç işler ve suçlanan kişi hem yargıç hem de cellattır. Birkaç çocuk, örneğin, altı erkek çocuğunun yasak olduğu bir zamanda yüzmeye gitmesi gibi, tam olarak aynı suçu işleyebilir; yine de altı farklı anne veya babalarının elinden altı farklı cezaya maruz kalırlar, cezalar o sırada ebeveynin görüşlerine,
sağlığına ve mizacına göre değişir,
kötülüğün doğasına göre değil. Çocuğun aydınlanmış bir topluluktan aldığı tek koruma ışığı, Çocuklara Karşı
Zulmü Önleme Derneği'ndedir,--küçük, zayıf bir kuruluş, birkaç yerde faaliyet gösterir,
ve yalnızca çocuğu ebeveynden kurtarmak için müdahale eder,
ağır fiziksel zulüm uygulandığında. Birçok durumda ebeveynlerin küçük çocuklara karşı şiddetli bir şekilde zalim olması, diğerlerinin de biraz zalim olduğuna inanmak için sebep verir; ve daha da fazlası, zalim olmasa da
akılsızcadır. Örneğin, çocuklara aşırı müsamaha gösterilmesini önlemek için bir toplum yoktur; ancak bu, gençlerimize sıklıkla zarar verir. Ayrı ebeveynlerin görüşleri ve adalet standartları ne olursa olsun, yöntemlerinde biraz tanıtım ve eylem topluluğu olsaydı büyük bir gelişme sağlanırdı. Yüz kişi birlikte, ayrı ayrı takip edebileceklerinden daha yüksek bir eylem yoluna karar verebilir ve bunu gerçekleştirebilir. Adalet ve eşitlikteki (yetişkin insanlar için) güzel gelişimimiz her zaman bu açıklığı ve birliği gerektirmiştir. Ev işlerinden yorgun ve sinirli birçok anne, çocuğuna, serinkanlı ve önyargısız bir arkadaş çevresine anlatmaktan utanacağı şeyler yapar. Ve birçok başka anne, saygın ortakları tarafından onaylanmama konusunda fikir birliğine varılarak tartışıldığını duyduğunda utanmayı öğreneceği cezaları tutarlı ve bilinçli bir şekilde uygular. Sıradan komşuluk yaşamında, bu türden bazı küçük gelişmeler yaşanır: birkaç düzensiz Anneler Kulübü daha uyumlu tartışmalara yol açar; ve bugün Anneler Kongresi, son zamanlarda Ebeveynler Kongresi oldu ve diğer kuruluşlar, konuyla ilgili büyüyen bir literatür alanıyla birlikte çok daha geniş ve derin düşüncelere ve bazı deneylere yol açıyor. Ancak alan dünya kadar geniş ve henüz çok az şey başarıldı. Daha önceki zamanların katı ciddiyetinden uzaklaştık, böylece Amerikan çocukları meşhur bir şekilde "şımartılıyor"; ancak daha iyisini getirmeden yanlış bir yöntemi bırakmak umut edilebilecek tek şey değil.

Yaşam disiplini hepimizin önünde. Çocuklarımızı ne kadar dikkatli ve akıllıca eğitir ve eğitirsek, onlar ve diğerleri daha sonra o kadar az acı çeker. Ancak ev içi disiplin yöntemimizde ciddi bir eksiklik var gibi görünüyor. İşte küçük Albert eğitiliyor. Henüz okula gitmiyor. "Yeterince yaşlı değil." Yani, öğretme işi olan kişiler tarafından sistematik olarak bir şey öğretilebilecek kadar yaşlı değil; ancak hayatın a, b, c'sini birlikte olabileceği kişilerin elinden öğrenebilecek kadar yaşlı. Bir çocuk her gün öğrenir. Buna engel olunamaz. Neyi, nasıl öğrendiğini büyük ölçüde dikte edebiliriz; ancak beynini okula gidene kadar kapalı tutamayız ve sonra günde sadece üç veya dört saat açamayız. Küçük Albert ne öğrenir? Kendinizi bir süreliğine onun yerine koyun. İşte duyuların hevesli sinirleri aracılığıyla ona anlık olarak gelen yeni hisler. İşte izlenimleri almak, depolamak ve bunlara göre hareket etmek için taze, yeni bir beyin. Algılamanın hazzı keskin, sınırlı ama büyüyen düşüncelerinin hazzı keskin ve eylemin hazzı en iyisidir. Hayat ilgiyle doludur. Davranışlarımızın pürüzsüz arka planını oluşturan, bilgisinde sudan ve ateşten kaçındığımız ve ihtiyatlı bir şekilde yokuş aşağı indiğimiz sayısız gerçek, onun için yeni keşifler ve vahiylerdir. Bunları kanıtlamalı, bir araya getirmeli ve nasıl çalıştıklarını görmelidir. Belirli gerçekleri ve eylemleri ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz duygular onun için mevcut değildir. Kişisel denemelerle veya diğer kişilerin ona tepkisiyle öğrenmediği sürece, "gerekir" veya "gerekmez" hakkında hiçbir şey bilmez. Bu açık zihin durumunu, belirli eylemleri iyi, diğerlerini kötü olarak etiketleyerek erkenden yok ederiz; ve bebeğin beynine iyiliği veya kötülüğü doğal renklerle sergilemenin bir yolunu göremediğimizden, bunları gölgelendirmeden keskin siyah ve beyaza boyarız. Övgümüzün ve cezalandırmamızın derecesinden nispeten iyi ve kötü duygusunu toplamak zorundadır; ve izlenimleri gerçekten de tuhaftır. Bebek ruhunu sevindiren sevgi ve kucaklaşma o kadar farklı eylemlerle ve o kadar değişken oranlarda ilişkilendirilir ki,
anneyi öpmenin mi yoksa
dedesinin bıyıklarını çekmenin mi daha erdemli olduğunu açıkça anlayamaz; ve hangi elbiseye sarılmaması gerektiğini öğrenmesi biraz zaman alır. Fakat iyi şeyler onu şaşırtıyorsa, kötü şeyler çok daha karmaşık ve belirsizdir.

Küçük Albert, diyelim ki, annesinin iş sepetini araştırıyor.
Önünde uzun bir nesne duruyor. Kafasını ona çarptı ve
o kıpırdadı. Kıpırdadığını hissetti. Merakla elini uzattı
ve erişebileceği bir yerde kavranabilir hasır bacaklar buldu. Kavramak ve çekmek
insan eli ve kolu için doğaldır. Sallamak ona erkenden öğretildi.
Ellerine bir şeyler verildi, sallanması sevdiklerinde hoş bir ses ve hayranlık uyandırdı. Böylece bu yeni nesneyi salladı; ve, onun memnuniyetine, bir şey şıngırdadı.
Gücünü ortaya koydu ve işte! uzun, sallanabilir nesne önünde yere serildi
ve küçük şeylerin
şıngırdıp yuvarlanan geniş bir duşuna dağıldı. Harika! Harika! İnsanlar çeşitli renklerde bloklardan uzun yaratıklar inşa edip bebeğe onları devirmeyi
ve dağılmalarına sevinmeyi öğretmediler mi!

Ama bu yüzey, doku, renk,
hareket ve ses grubunun çocukça eğitimden çok daha fazla şey ifade ettiği
anne, onun "yaramaz" olduğunu iddia eder ve ona sert davranır. Öfkeli anne, "Bunu
bir daha yaparsan," der, "seni kırbaçlarım!" Eğer Albert daha
önce kırbaçlanmadıysa, yeni kelime hiçbir şey ifade etmez. Kırbaçlanmamış bir çocuk kırbaçlamanın ne anlama geldiğini nasıl bilebilir? Nefesini boşa harcayabilir. Ders kelimelerle öğretilmez. Ama onu hemen kırbaçlarsa ve suçu tekrarladığında kaçınılmaz olarak bunu yaparsa, kesin bir ders alır; yani, bir iş sepetini devirme eyleminin
bir tür fiziksel acıya, _via_ _mama ile sonuçlandığı.

Sonra önyargısız genç beyin şu çıkarımı yapar: "Şeyleri devirmek fiziksel acıya neden olur, buna kırbaçlama denir." Bu çok şey
yerleşik hale geldikten sonra, bu bilgiye göre hareket eder. Şu anda, biraz
karışıklıkla, izinsiz kapıdan çıkmanın da kırbaçlamaya yol açtığını öğrenir, --benzersiz eylemler, ama aynı sonuç-- ve bunu diğeriyle birleştirir, --"Şeyleri devirmek ve kapıdan çıkmak aynı sonucu veren iki nedendir, --kırbaçlama."

Sonra başka bir durum gelir. O sonsuz harikayı ve çekimi, ateşi araştırmaya başlar. Eğer neden ve sonuç düzgün ve
zorla ilişkiliyse, bu yararlı ve tehlikeli unsurdadır. Öğretici ve caydırıcı eylemi o kadar basit ve kesindir ki, bunun üzerine bir atasözü inşa ettik, --"Yanmış çocuk ateşten korkar."

Ama Albert'in annesinin, Doğa Ana'dan daha iyi bir planı vardır. O, her zamanki keyfi sonucunu araya sokar: "Ateşle
oynarsan, seni kırbaçlarım," ve Albert bu üçüncü nedenin
hâlâ aynı tatsız sonucu ürettiğini yeniden öğrenir; ve kaydını yapar: "Şeyleri devirmek, kapılardan çıkmak, ateşle oynamak,
kırbaçlanmayla sonuçlanır." Ve buna göre davranır. Sonra bir gün
yeni ve şaşırtıcı bir keşif yapar. Özel bir cazibenin yönlendirmesiyle,
kapıdan dışarı
çıkıp güvenli bir şekilde geri döner, hiç kimse tarafından görülmez.
Kırbaçlanma olmaz. Sonra şaşkın ama isabetli beyni aceleyle önceki bilgiyi gözden geçirir ve
açık bir yeni cümle ekler: "Kırbaçlanmayı getiren sadece kapılardan çıkmak değildir: görülmektir!" Bu, diğer eylemlerde de aynı sonuçla gizlice denenir. "Aha! Aha!"
içerideki küçük kayıt makinesi tıklar. "Şimdi biliyorum! Kırbaçlama
bu şeylerden gelmiyor: anneden geliyor; ve eğer beni
görmezse, gelmiyor! Kırbaçlama görülmenin sonucudur!"
Elbette, küçük bir çocuk bunu kendi kendine bu kadar çok sözcükle söylemez; ancak, sonraki davranışlarından da görülebileceği gibi, bu izlenimi çok açık bir şekilde edinir.

Bu olağan disiplin yöntemini ele alırken söz konusu ilke, bir çocuğun sonuçlar hakkındaki fikrini eylemin kendisiyle mi yoksa bir bireyle mi ilişkilendirmenin ve
keşfedilme şansına bağlı kılmanın daha iyi olup olmadığıdır. Genel alışkanlığımız, çocuğun eyleminin sonucunu, eylemin kendisinden ziyade ebeveynin bilgisine ve hoşnutsuzluğuna bağlı kılmaktır. Ateşin bu basmakalıp örneğinde olduğu gibi, çocuğa ateşin yaktığını yumuşak ve dikkatli bir deneyle öğretmek yerine, ona ateşin kırbaçladığını öğretiyoruz. Geriye doğru bir terlik uygulanarak ateşle oynamaması öğretilen bebek, parıldayan çekimin doğasını eskisinden daha iyi anlamıyor; ve kırbaçlamaların kişisel gözleme bağlı olduğunu öğrendiği anda, ateşle görülmeden oynayabilirse, bunun ardından hiçbir acının gelmeyeceğini hayal ediyor. Bu nedenle, önlemeye çalıştığımız tehlike önlenmiyor. Hala cehalet yüzünden yanmaya meyilli. Ateşin doğasına dair gerçek dersi inkar ettik ve keyfi ama belirsiz bir cezanın yanlış dersini öğrettik. Çocuk doğaüstü bir şekilde itaatkar olsa ve ona yapmamasını söylediğimiz şeyleri asla yapmasa bile, dersi öğrenmiyor. Eskisinden daha akıllı değil. Onu tehlikeden ve ayrıca bilgiden kurtardık. Eğer itaatsizse, ona hiçbir şey söylememişiz gibi aynı riski alır, buna ek olarak tek başına ve gergin bir şekilde hareket etme tehlikesi de vardır. Oysa, ona ateşin
yaktığı gibi basit bir ders verip, yanığın ciddi olmadığından emin olmak için dikkatli gözetimimiz altında ders versek, o zaman ateşin gerçek doğasını bilir ve ondan emin bir şekilde korkardı, belirsiz terlikten çok daha fazla.

Bu konu önceki yazarlar tarafından o kadar ayrıntılı olarak ele alınmıştır ki daha fazla bahsetmeye gerek yok gibi görünür; ancak yine de annelerimiz okumuyor
veya anlamıyor ve yine de bebeklerimiz doğal sonuçlar yerine
keyfi cezalarla karşı karşıya kalıyor. Bu sistemin en kötü sonucu
ahlaki duygu üzerindeki etkisidir. Keyfi ceza korkusuyla kötülükten kısmen alıkonulmuş ve keşfedilmeden yapabileceklerini düşündüklerinde kötülük yapan insanlarla dolu bir dünyamız var. Kötü sonucu kötü eyleme bağlamayı hiç öğrenmediğimizden, bunun yerine onu başka birinin gözlemine bağlı uzak bir olasılık olarak gördüğümüzden, aynı zihin tutumuyla büyürüz, çalmaktan değil, polisten korkarız. Terlik yoksa, neden iş sepetini devirmeyelim: polis yoksa, neden çalmayalım? Terlik ve polisin sırtından, bebek zihnine sonsuz cezanın daha da uzak bir olasılığı sunarız; ancak bu tamamen hayal edilmelidir ve bir çocuğun zihni için o kadar uzaktır ki, pek ağırlığı yoktur. Yetişkin kişiler için bile pek ağırlığı yoktur ve zorunlu olarak bir çocuk için daha da azdır.

Hiç görülmemiş bir şeyin görüntüsünü kulaktan almak, onu hayal gücüyle görselleştirmek ve sonra vizyonu hatırlamak ve son olarak hatırlanan vizyonu mevcut ve gerçek bir ayartmaya karşı bir engel olarak öne çıkarmakla ilgili zihinsel süreçler en zor olanlardır. Ancak
sonucun anında ve açık olduğu yerde, bebek papağanı yakalamaya çalıştığında ve papağan ısırdığında, o bebek kırbaçlanma veya kırbaçlanma vaadi olmadan, bundan sonra tüm papağanlardan dindar bir şekilde uzak duracaktır.

Bir bebek kısa sürede kendi sebeplerinden dolayı bazı şeylerden kaçınmayı öğrenir.
Neden hoşlanmadığı ve dokunamayacağından korktuğu şeyler. Genç zihnin hemen doğal bir sonucu gözlemlemesi ve hatırlaması hiç çaba gerektirmez. Bu yönde bazı beceriksizce girişimlerde bulunuruz, örneğin kötü tadı olan bir paçavraya başparmağımızı çok sık emdiğimizde. Eğer başparmak emme gerçekten kötü bir alışkanlıksa ve genel bir alışkanlıksa, eczaneden küçük şişelerde satın alınabilen, birkaç uygulaması o başparmağın mutsuz emmesini en etkili şekilde hasta edecek temiz ve zararsız bir yıkamayı çoktan icat etmiş olmalıyız. Ancak başparmak emmeyi yanlış olarak değil, sadece istenmeyen bir şey olarak görüyoruz. Çocuk bizim yanlış dediğimiz şeyi yaptığında, onun "cezalandırılması" gerektiğini düşünürüz. Ev içi disiplinle ilgili fikirlerimiz hala kaba bir şekilde vahşi çağa aittir; sosyal disiplinde, ceza biliminde ise, oldukça medenileştik.

Bazıları çocuğun bir vahşi gibi olduğunu ve tarihimizin o dönemindeki mevcut tedaviye en açık kişi olduğunu söyleyecektir. Çocuğun kişisel gelişimde, ırkın uzun zaman önce geçtiği aynı evrelerden geçtiği ve ilkel düşünceli bir yetişkini etkileyebilecek türden bir eğitime açık olduğu doğrudur. Ancak bu, (çocuğa fayda sağlamaya çalışıyorsak) bir vahşinin diğerine davranışı değil, vahşiyi yüceltecek davranış anlamına gelir. İlkel disiplinin en basit ve kullanışlı unsurlarından biri misillemedir. Bu, bilinçli biçimde Doğanın tepki yasasıdır. Aynı şekilde misilleme yapmak ilkel adalettir. Çocuklar arasında kullanılan etik kurallarını gözlemlersek, bu iki basit ilkeye dönüşür: anında ve eşit misilleme; veya bu başarısız olduğunda, hiçbir çocuğun karşı koyamayacağı korkunç ültimatom: "Oynamayacağım!" Arkadaşları tarafından "kötü" ve itici olarak görülen bir çocuk, aşağılama, ihmal etme, dışlama gibi basit ve etkili bir muameleyle karşılaşır. Bu iki ilke, ev içi disiplinde nazikçe, doğru bir şekilde, adil bir şekilde ve kötü niyet olmadan uygulanabilir ve etkileri takdire şayandır. "Bu yöntemle diğer yöntem arasındaki fark nedir?" diye sorulacaktır. "Bu da az önce itiraz ettiğiniz çocukçalık, vahşet düzlemine inmiyor mu?" İşte fark.

Suçluya vahşi ve keyfi bir ceza vermek,
vahşilerin yaptığı ve bizim de çocuğa yaptığımız şeydir.
Adil ve doğru bir misilleme almak,
çocuk ve vahşinin anladığı,
sınırlandırıldığı ve eğitildiği şeydir. Çocuğa vahşinin uygulayabileceği yöntemlerle davranmalıyız,
vahşilerin davranışlarıyla değil.
Örneğin, küçük bir çocukla oynuyorsunuz. Küçük çocuk size
kaba davranıyor. Onu yere indirip gidiyorsunuz. Bu nazik bir tepkidir ve tekrarlandığında, kısa sürede sizin hoşlanmadığınız davranışla
ilişkilendirmeyi öğrenir. "Bunu yaptığımda," diye gözlemler bebek zihni, "oyun durur. Oynamayı severim. Bu nedenle, onu durduran şeyi yapmayacağım."

Bu basit bir gözlemdir ve hiçbir kötü duygu içermez. Davranışını istenen bir amaca göre değiştirmeyi öğrenir, bu da hayatın dersidir.
Bu durumda, ona bir vahşi için oldukça algılanabilir bir misilleme yöntemiyle davranırsınız ve
düşmanlık
uyandırmadan adalet duygusuna hitap edersiniz. Ancak, küçük çocukla oynuyorsanız, size karşı kaba davranırsa ve siz onu şaplaklarsanız, düşmanlık
uyandıran kişisel bir saldırının bilincindedir. Bu sadece bir vahşinin anlayabileceği bir şey değil, aynı zamanda bir vahşinin yapacağı şeydir. Vahşi
duyguları uyandırır ve çocuğun vahşi kalmasına yardımcı olur. Ayrıca, ırkın vahşi kalmasına yardımcı olur; O dönemde yaygın olan
muamele altında büyüyen çocuk, medeniyete uygun bir şekilde
davranmakta zorlanır.

Disiplin hayatın bir parçasıdır; ve erken yaşta tanışılıp kabul edilirse, tüm hayat
kolaylaşır. Ancak gerçek dünyanın bize verdiği disiplin, kişisel kaprislere değil, amansız yasalara dayanır. Çocuğun doğru ve yanlış
fikrini, eylemin doğasına değil, bir kişinin hislerine dayandırırız. Çocuk, ilkel bir despotizm seviyesinde davranmak üzere eğitilir ve özgür bir demokrasiye başarılı bir şekilde uyum sağlayamaz.
Bu yüzden, eski moda disiplinden daha az yararlanan Amerikalı çocuklarımız, gençliklerinde ciddi şekilde aşağılanmış ve daha sonraki yaşamlarında kendilerini aşağı tutamayan daha itaatkar ırklardan daha iyi vatandaşlar olurlar.

Çoğu ailede, "O çocukla ne yapacağımı bilmiyorum!" şeklindeki çok yaygın itirafta açıkça görüldüğü gibi, çocuk eğitimi konusunda acı verici bir fikir kıtlığı vardır. veya, "Böyle bir çocukla ne yapardınız?"

Her zaman hazır terliği, tiz, küfürlü sesi,
karanlık dolabı veya yemeğin saklanması tehdidini kullanamazsak, disiplin
çizgisinde bize ne kalır? Yaramaz çocuğa ne yapılmalı? Burada, yaramazlığın gerçekte ne olduğu hakkında biraz bilgiye ihtiyacımız var. Çocuk,
büyüyen bir yetenekler grubudur ve bunların karşılaştırmalı gelişimi onu
toplumun iyi veya kötü bir üyesi yapar. Davranışı, öncelikle, yaşının ve ikinci olarak kişiliğinin sınırlamalarına sahiptir.

Bir çocuk, doğal olarak yetişkin bir kişiden daha çekingendir ve belirli bir çocuk, yaşına göre doğal olandan daha fazla çekingenliğe sahip olabilir.
Böyle bir durumu gösteren eylemler, eğitim ve disipline ihtiyaç olduğunu gösterir.
Çocuklukta belli bir miktarda bencillik doğaldır:
Alışılmadık bencilliği gösteren eylemler, düzeltme gerektirir.

Çocukça davranışların tüm alanı için de aynı şey geçerlidir: Kötü eğilimleri gösteren her türlü eylem kontrol edilmelidir; ancak her çocuğa doğal olan eylemler, yalnızca
bir çocuk olduğunu gösterir, ki bu da "yaramaz" değildir!
Alanı önceden ele alırsak, kendimize bu gün veya bu yıl böyle bir çocuğun davranışında ne beklediğimizi sorarsak ve bu sınırlar içinde davrandığında
hoşnutsuz olmazsak, her iki taraf için de çok fazla gereksiz acı ve sıkıntıdan
kurtulabiliriz. Sonra, gerçekten kötülüğe işaret eden şeyler yapıldığında, bu şekilde ortaya çıkan karakteri dikkatlice incelemeli ve test etmeli ve uygun disiplini uygulamaya başlamalıyız.

Örneğin, çocuklukta başkalarına karşı düşüncesiz olmak doğaldır.
Güçlü yeni hislerle dolu yoğun küçük ego, arkadaşlarının hislerine karşı küçük bir sempati duyar. Bebek kediyi sevebilir, ancak kedilerin nasıl hissettiğini bilmediği için ona acımasızca zarar verebilir. Bu yaramazlık değildir ve yalnızca sempatinin uzantısı olarak doğal gelişimini hızlandıracak pozitif eğitime ihtiyaç duyar. Ona evcil hayvanı tutmanın ve özellikle de tutmamanın doğru yöntemlerini göstermek; ona kedinin doğal aktivitelerini izlemekten zevk almayı ve tercihlerine saygı duymayı öğretmek, tüm bunlar eğitimdir ve hiçbir "disipline" ihtiyaç duymaz. Ancak, çocuk acıdığını
bildikten sonra kediyi incitmekten zevk alıyorsa, o zaman başa çıkmanız gereken gerçek bir kötülük var demektir. Başkalarının duygularına ve hatta gerçek yaralanmalarına karşı duyarsız bir kayıtsızlığa dönüşebilecek bir karakter belirtilir. Bu eylemler "yanlış"tır ve akıllıca, güçlü önlemler gereklidir. 

Üzerinde çalışılacak iki ana hat vardır. Birincisi, doğa çalışmasını kullanarak sempati geliştirmek için ek önlemler almak ve en baskın ilgiyi bile uyandırması gereken belirgin acı vakalarını incelemek ve onlara bakmaktır. Aşırı duyarsız çocuk bir çocuk hastanesine götürülebilir ve küçük hastaların ihtiyaçlarını karşılaması için yardım edilebilir. Bu arada evcil hayvanları, az veya çok güveneceği büyük ve güçlü yaratıklar olmalı ve onların arkadaşlığından zevk alması kesinlikle doğru muameleye bağlı olmalıdır. Ayrıca, başkalarına karşı düşünceli olduğunu gösteren tüm bu tür eylemlere özel dikkat gösterilmelidir, onları teşvik etmek ve ödüllendirmek için. Yine, bir çocuk çok şiddetli veya somurtkan bir mizaca sahipse veya belirgin şekilde kurnaz ve güvenilmezse, bunlar ciddi belirtilerdir ve dikkatli ve kapsamlı bir
tedaviye ihtiyaç duyarlar.

Ancak çocukların cezalandırıldığı eylemlerin büyük çoğunluğu
hiç de kötü değildir. Örneğin, "Dikkatsizlik" genç beyine özgüdür, onun için elzemdir. Her zaman doğru şekilde ilişki kurma ve hatırlama gücü yetişkin bir güçtür ve yetişkinde her zaman güçlü değildir. Elbette, büyüyen bir dikkatliliği teşvik etmemiz gerekir, ancak bunu beklememeli veya doğal eksikliğini cezalandırmamalıyız.

Sakarlık da genç sinir bağlantılarının bir parçasıdır. Bebek sürekli olarak bir şeyler düşürür, çocuk ise sık sık: yetişkin, zihin başka bir şeyle meşgulken bile bir nesneyi tutacaktır, flekso-motor sinirlerinin alışkanlığı iyice yerleşmiştir. Girişimci deney sadece çocukluk için doğal değil, aynı zamanda olumlu bir erdemdir. Bu, dünyayı ileriye götüren
niteliktir ve bunun eksikliği ilerlemeye karşı bir Çin
seddidir. Küçüklerimizdeki yaramazlık dediğimiz şeyin muazzam bir alanı,
şeylere karşı işlenen suçlarda yatar.

Her şeyden önce, kıyafetler. Islatma, kirletme ve yırtma
giysileri, ne kadar gözyaşı denizi döküldü, ne kadar ağıtlar ve hıçkırıklar, ne kadar ağır ve gereksiz cezalar verildi, yaralı
giysiler yüzünden! Yine de, giysilere gelen neredeyse her kaza iki olgunun etkileşiminden kaynaklanır: birincisi, çocukluğun tamamen doğal sakarlığı ve dikkatsizliği; ikincisi, bir çocuğa çocuksu olmayan giysiler giydirme ve onu çocuksu olmayan
koşullara yerleştirme konusundaki bitmek bilmeyen aptallığımız. Yaşına göre anormal bir aptallık gösteren ebeveyn dışında hiçbir yaramazlık söz konusu değildir. Çocuklar sıklıkla ayakkabılarını eskittikleri için
azarlanırlar. Zeki ebeveyn ne bekler? Çocuğun sürekli olarak bir sandalyeye oturması, uzanması veya
bisiklete binmesi mi? Çocuğun ayakkabılarını bıçakla kesmesi veya bir bileme taşında öğütmesi görülürse, bu kötü niyetli bir
yaramazlık olarak engellenebilir; Ancak hevesli, huzursuz, kontrol edilemeyen küçük ayakların kaçınılmaz tökezlemesi ve sürtünmesi önceden görülüp hesaba katılmalıydı. Çocuklarımız için mümkün olan en ağır demir nallı deri kütlesini satın almaya çalışıyoruz ve sonra gürültü yaptıkları için onları azarlıyoruz. Büyüyen bir yaratığı yapay zorluklarla çevrelemek,
çağının doğal zorluklarını anlamamak veya hesaba katmamak ve
sonra ortaya çıkması kesin olan davranışı keyfi bir şekilde cezalandırmak, bu akıllı,
güçlü, kendi kendini yöneten vatandaşlar yapan türden bir disiplin değildir.

V.

ÖĞRETİLEBİLİR ETİK.

Genel etik bilgimiz küçük ve güvenilmezdir ve etikteki
uygulamamız daha da küçük ve güvenilmezdir. İnsanlığın iyi niyetleri belirgindir; ancak doğru davranış fikirlerimiz o kadar çelişkili ve belirsizdir ki, sahip olduğumuz fikirlerin uygulanması o kadar kısmi ve düzensizdir ki, insan davranışı
en tatmin edici olmayan bir şekilde devam etmektedir. Bu durumu neşeyle insan doğasının zayıflığına bağlar, kötü eğilimlerimizin ve umutsuz zayıflığımızın düşüncesinden utanç verici bir teselli alırdık. Evrimsel çalışmanın geniş ışığı bu aşağılık mazereti ortadan kaldırdı. Artık insan doğasının, her şeyin kendi türünde iyi olduğu doğanın geri kalanı kadar iyi olduğunu biliyoruz; ve ayrıca, insan türümüzün şimdiye kadar davranışta büyük ilerleme kaydettiğini ve çok daha fazlasını başarabileceğini biliyoruz. Zayıf değiliz: güçlüyüz. Kötü değiliz: iyi olmayı içtenlikle arzuluyoruz. Ancak etik biliminden hala çok habersiziz ve uygulamasında çok beceriksiziz. Matematik öğreniyoruz ve bilgimizi harika sonuçlarla uyguluyoruz. Fizik öğreniyoruz ve bildiklerimizi maddi dünyada mucizeler yaratmak için kullanıyoruz. Etik, fizik kadar açık bir bilimdir ve uygulaması da kolaydır. Etik, toplumsal ilişkilerin fiziğidir. Etikteki yavaş büyümemizin nedeni şudur:--

Doğru eylemin belirgin önemi ve başvurulacak genel bir standarda sürekli ihtiyaç duyulması, insan zihnini gelişiminin en erken aşamasında güçlü bir şekilde etkiler. Henüz bilimsel çalışma
yöntemlerinden yoksun, cahil, son derece saf ve çekingen,
muhafazakar ve bir dereceye kadar batıl inançlı olan ilkel insan, etikteki yetersiz gözlemlerini ve çıkarımlarını hemen bir "din" haline getirdi
ve daha fazla çalışma ve deneyi yasakladı. Diğer bilimlerin ilerleme için tanınmış alanları, arkalarında yavaşça biriken ve sıklıkla değişen bir bilgi ve önünde belirsizliğin özgür bir alanı varken, etik hemen mutlak ve doğaüstü olanla duvar ördü. O zamanlar "ahlaki" veya "ahlaksız" olarak tanınan birkaç eylem çizgisi en kesin şekilde tanımlandı ve daha sonraki çalışmalar için yer kalmadı. Daha sonraki çağlarda vicdanlı insanların, bu temelde yanlış olan ilk girişimlerden anlaşılır, tutarlı bir etik şeması çıkarma çabalarını not etmek oldukça ilginçtir. Bu çabalarla, basit bir dogma ve ritüel grubundan, birçok yorumcunun karmaşık sonuçlarına doğru bir din büyüdü; ve daha fazla ışık gören ara sıra gelen güçlü ve ilerici beyin, yeni bir gerçeği tanıtmak için her zaman acı çekmek ve uzun süre mücadele etmek zorunda kaldı. Bu alanlardaki tüm açık fikirli çalışmaları korkunç cezalar altında yasakladık; ve bu özellikle engelleyici zihinsel tutum, bilimlerin en genel ve en basitini bile çok geri bir durumda tuttu, böylece okul ve üniversiteyi konu hakkında gerçek bir aydınlanma olmadan geçirdik. Bu nedenle, dillerde, fizikte ve yüksek matematikte oldukça yetenekli olan genç bir adam, en düşük etikte bile (kendisiyle ilgili doğru davranış) utanç verici bir şekilde eksik olacak ve konunun daha yüksek dallarıyla hiçbir şekilde tanışıklık göstermeyecektir. Kendimize karşı doğru davranışta çok sık, daha sık birbirimize karşı davranışta hata yaparız; ve fikir ve davranış karmaşamız
mesafenin karesiyle artar, diğer
uluslara veya diğer hayvan türlerine olan davranışımız hepsinden daha düşüktür. Çeşitli etkilerden ve
koşullardan gelen, kendimiz hiçbir etik kuralla açıklayamayacağımız ortak bir davranış
şemamız vardır; ve bu günlük çalışma etiğimiz, sosyal
evrimin bilinçsizce, bilinçli zekamızın bu tür davranışları etik olarak tanımadığı veya önermediği durumlarda bile, nasıl gerekli davranışları geliştirdiğini gösterir. Böylece, birçok sadık ve zamanında erdemi, dini onaydan ziyade, buna rağmen geliştirdik ve birçok ciddi kötülük dini muhalefet olmadan
gelişiyor.

Bunun göze çarpan bir örneği, geliri kötülük yuvası olan apartmanlardan elde edilen zengin bir kilise şirketinin dindar memnuniyetidir; ve günlük iş hayatının sıradan gerekli erdemlerini uygulayan dinsiz bir adamın sıklıkla gözlemlenen davranışıdır. Ancak bu toplumsal evrim gücü, kişisel ilişkiyi kapatmak için gerekli olan doğrudan erdemleri, ulusal ve uluslararası ilişkilerde ihtiyaç duyulan daha yüksek erdem yelpazesinden daha hızlı geliştirir. Bu nedenle, sıklıkla "iyi bir aile babası", arkadaş ve hatta dürüst bir iş adamının, siyasi görevde utanç verici şekilde ihmalkâr veya yozlaşmış olduğunu görürüz.

Bizi diğer alanlardaki bu kadar büyük bilgiye ulaştıran aynı beyinlerin, bu konuda daha fazla ilerleme kaydedebileceği anlaşılıyor. Bu son derece önemli alanda normal bir büyümeyi engellemek için özel bir nedenin işlemesi ve hala işlemeye devam etmesi gerekir.

Burada dini geleneğin etkisi hakkında çok şey söylenebilir; ancak daha yakın ve daha değişmez neden kilisede değil, evdedir.

Toplumsal ilişkide gerekli genişleme ve ilerlememizin bize daha asil özellikler dayattığı yerde, aile içi ilişkide küçük bir değişiklik yapılmıştır. Aile grubunun mahremiyeti ve muhafazakarlığı, onu daha açık alanlarda çoktan büyümüş, ilkel hayatta kalmaların bir bakım alanı haline getirmiştir; ve ailenin etik kuralları
açıkça bulunduğu toplumunkinin gerisindedir.
İlkel içgüdüler, sevgiler ve tutkular oradadır; ancak adalet,
özgürlük, nezaket ve benzeri sonraki toplumsal duygular çok zayıftır.

Yeni gerçek, yeni beyinler tarafından görülür. Düşündüğümüz organ yaştan yaşa büyüdükçe, daha uzağa ve daha derine düşünebiliriz; ancak, büyüyen beyin erken gençlikte herhangi bir bölümde özellikle hasar görürse, o tek çizgide o kadar hızlı büyümeyecektir. Genel bir kural olarak, --nadir istisnaları olan bir kural olarak--böylece bebeğin beynine etik düşünce ve eylem çizgisinde zarar veririz. Diğer bilimlerde, öğrettiğimizde bildiğimizi öğretiriz ve adil bir şekilde uygularız; ancak, bir çocuğa etik öğretirken, sahip olduğumuz bilgiyi bile vermeyiz ve onunla yaptığımız uygulama ve ondan talep ettiğimiz uygulama, gerçek görüşlerimizle hiç uyuşmaz.

Çocuklara yalan söyleme alışkanlığı bariz bir örnektir. Yetişkin bir arkadaşına yalan söylemeyen bir kadın, kendi çocuğuna da rahatça yalan söyler. Kardeşine veya bir yabancıya haksızlık
etmeyen bir adam, küçük oğluna haksızlık edecektir. Herhangi bir yetişkine gösterilen genel nezaket çocuğa gösterilmez. Arkadaşlarımız arasında yaygın olan bir başkasının duygularına yönelik o hassas düşünce, çocuklarla olan ilişkilerimizde eksiktir. Aldıkları muameleden, çocuklar herhangi bir rasyonel ve tutarlı etik şemasını öğrenemezler. Sağlıklı küçük beyinleri, büyüklerinin davranışlarından erken çıkarımlarda bulunur ve aynı plan doğrultusunda davranışı teşvik eder; ancak bunların kötü kurallar olduğunu, çünkü her iki yönde de işlemediğini hızla anlarlar. Onlardan zorla almaya çalıştığımız davranış, bizim davranışımızla uyuşmaz veya kendi başına tutarlı bir bütün oluşturmaz. Bir çocuğun anlayabileceği basit bir ilke grubuna dayanmaz, ancak büyük ölçüde kişisel denkleme ve koşulların küçük değişikliklerine dayanır. Yine yalan söylemeyi bir örnek olarak ele alalım. 1. Çocuğa yalan söyleriz. O bunu keşfeder. Görünüşe göre hiçbir kötülük ortaya çıkmaz. 2. Bizi bununla suçluyor ve biz onu küstahlığından dolayı cezalandırıyoruz. 3. Bize yalan söylüyor ve ağır
cezalarla karşılaşıyor. 4. Onu bununla suçluyoruz, haklı veya haksız, ve küstahlığından dolayı cezalandırılmıyoruz. 5. Ziyaretçiye nezaketle yalan söylediğimizi görüyor ve hiçbir kötü sonuç alamıyor. 6. Ziyaretçiye daha az
beceriyle yalan söylüyor ve yine acı çekiyor. 7. Daha
cahil
altlarına yalan söylüyor ve hiçbir şey olmuyor. 8. Bu arada, konu hakkında kesin bir etik talimat alırsa, muhtemelen ona Tanrı'nın bir yalancıdan nefret ettiği, yalan söylemenin günah olduğu söylenir!

Esnek insan beyni bu karışıklığa uyum sağlayabilir ve uyum sağlar ve tutarsızlığın bilincinde olmadan tüm performansı
kendinden memnun bir şekilde tekrarlamak için büyür; ancak bu koşullar altında etikte ilerleme aranması pek mümkün değildir. Her nesilde bu güç israfını görmek acınası. Uzun süreli toplumsal ilişkilerle beslenen daha nazik ve daha şefkatli dürtülerle doğarız. Her zamankinden daha geniş ve daha incelikli beyinlerimiz vardır; ancak iyi dürtülerimiz birçok yapay kısıtlamayla kontrol edilir, bükülür, karışır, ağırlaştırılır ve huzursuz sorularımız ve önerilerimiz küçümsenir veya ihmal edilir. Bir çocuk etik konusunda eğitime cazip bir şekilde açıktır. İlkel zihinsel tutumu, ana ilkelerin önemini ilk vahşi kadar güçlü bir şekilde kabul eder. Basit ve korunaklı yaşamı, bu ilkelerin işleyişine dair bol ve sürekli örnekler sağlamamızı kolaylaştırır; ve güçlü, keskin duyguları, farklı eylem hatlarının göreceli doğruluğunu ve yanlışlığını kalıcı bir güçle etkilememizi sağlar. Yine de bu güzel fırsat sadece ihmal edilmekle kalmaz, aynı zamanda taze zihin ve onun istekli güçleri anlamsız muamelemiz tarafından bulanıklaştırılır, karıştırılır ve cesareti kırılır. Bilgi eksikliğimiz bunu mazur göstermez. Kalıcı dini kısıtlamalarımız bunu mazur göstermez. Etik hakkında bir şeyler biliyoruz ve bir şeyler uyguluyoruz, ancak çocuğa daha yüksek bir varlıkmış gibi değil de daha düşük bir varlıkmış gibi davranıyoruz. Elbette, etik
bilgimizi basit ve öğretilebilir bir şekle indirgeyebilir ve bu en asil, en vazgeçilmez bilimi öğretmek için müzik veya dans öğretmek için gösterdiğimiz çabanın aynısını gösterebiliriz. Fizik, moleküler ilişkinin bilimidir, yani şeylerin diğer şeylerle ilişkisinin nasıl olduğudur. Etik, sosyal ilişkinin bilimidir, yani insanların diğer insanlarla ilişkisinin nasıl olduğudur. Birey için etik diye bir şey yoktur, sadece kendini geliştirme ve üreme vardır. Yalnız hayvanın davranışı daha ileri gitmez. Ancak sürü halinde yaşayan hayvanlar davranışlarını birbirleriyle ilişkilendirmek zorundadır, yani daha karmaşık bir sorundur; ve karmaşık ilişkimizde o kadar geniş bir ilişkisel davranış alanı vardır ki, çalışma prensipleri ve yasaları bir bilim oluşturur.

Nihai eylemlerimiz ne kadar karmaşık olursa olsun, sınıflandırmaya açıktırlar ve uzun zamandır tanınan ve adlandırılan belirli genel ilkelere dönüşürler. Özgürlük, adalet, sevgi, hepimiz bunları ve diğerlerini biliyoruz ve bilinen bir ilkeye göre verili bir eylemi hemen çözebiliriz. Adalet duygusu çok erken gelişir ve çok çeşitli davranışların temeli olarak kullanılabilir. "Adil oynamak" erken öğretilebilir. "Bu adil değil!" bir çocuğun en erken algılarından biridir.
"Bir yere gitmek istediğimde, çok küçük olduğumu söylüyorsun; ve ağladığımda, çok büyük olduğumu söylüyorsun! Bu adil değil!" diye itiraz eder çocuk.

Bir çocuğu adaletin algılanması ve uygulanması konusunda eğitirken, standardın çocuğun zihnine uyması gerektiğini her zaman hatırlamalıyız, bizimkine değil. Daha uzun ve daha geniş görüş alanımızda oldukça adil görünen şey, ona acımasızca adaletsiz görünebilir; ve bir çocuğu ona adaletsiz görünen bir şekilde cezalandırırsak, o da adaletsizce cezalandırılmış olur. Bu nedenle, etik konusunda eğitmen çocuğun bakış açısı hakkında geniş bir bilgiye sahip olmalıdır, genel olarak çocukların ve özellikle de eğitim verilen çocuğun bakış açısı ve buna göre ölçülen örnekler. Etik öğretirken aritmetik öğretirken olduğundan daha fazla tutku kullanılmaması gerektiğini belirtmeye gerek yoktur. Çocuk elbette hatalar yapacaktır. Bunu önceden biliyoruz ve büyük ölçüde bunları sağlayabiliriz. Onun ardışık problemlerini çok hızlı veya çok zor olmayacak şekilde düzenlemek ve bu gelişim çizgisindeki doğal bir kaymada diğer herhangi birindekinden daha fazla sabırsız veya rahatsız olmamak bizim görevimizdir. Ne yazık ki, neredeyse her zaman tam da burada hata yaparız. Çocuğun yavaş yavaş biriken algıları ve artan ifade doğruluğu yalnızca hatalı öğretimimizle karıştırılmaz, aynı zamanda "doğru ve yanlış konuları" dediğimiz davranış durumlarındaki belirgin heyecanımızla da büyük ölçüde şok olur ve sarsılır. Tüm davranışlar doğru veya yanlıştır. Övgü veya kınamadaki fark, niyetin veya performansın göreceli mükemmelliğine aittir; ancak hassas ve doğru bir vicdanın oluşumu, şiddetli duygularımız tarafından üzücü bir şekilde engellenir. Etik eylemi bu kadar hassas ve hastalıklı kılan budur. Diğerlerinde, bilgimize göre sakince hareket ettiğimizde veya hata yaparsak, hatayı sakince düzelttiğimizde, etikte gergin, kararsız, aşırı derecede coşkulu veya depresif oluruz, çünkü bu alandaki erken öğretilerimiz yoğun duygularla aşırı ağırlaştırılmıştı. Özdenetim, etik uygulamasındaki ilk temel unsurlardan biridir, yani yaşamda. Özdenetim, bir çocuğa, ilk krallığına sakince gelmesi ve bu normal insan gücünü özbilinç olmadan kullanması için, yavaşça kademeli egzersizlerle öğretilebilir. Bu gücü geliştirmek için aktif olarak hiçbir şey yapmayız. Bu eksiklik, bizim için
hoş olmadığında, sadece eksikliğini cezalandırırız. Örneğin, "öfke nöbetleri" geçiren bir çocuk, yani çığlık atma ve tekmeleme gibi çaresiz, yere serilmiş tutkular, saldırı sırasında çeşitli şekillerde muamele görür; ancak sakin aralıkta istenen kontrol gücünü geliştirmek için hiçbir şey yapılmaz. Özdenetim tüm bilinçli eylemlerde yer alır. Bu nedenle, bu eylemleri alışkanlığı istikrarlı bir şekilde geliştirecek şekilde düzenlemek ve ilişkilendirmek zor olmamalıdır. Oyunlar, çeşitli derecelerde daha fazla özdenetim çabası gerektirir ve oyunlar çocuğun günlük dersleridir. İnsanlığın doğal etik duygusu oyunlarımızda güçlü ve erken bir şekilde gösterilir. "Kuralları" öğrenmek ve onlara göre oynamak veya daha olgun bir öğrenci için ilkeleri kavramak ve bunları çözmek bizim için bir zevktir; ve zavallı oyuncuyu veya dikkatsiz oyuncuyu hemen kınamamız ve "adil oynamayan" kişiye olan öfkemiz, doğal olarak doğru davranışa meyilli olduğumuzu gösterir. Hayat, çok fazla kuralı olan ve bu kuralları öğrenmenin
çok zor olduğu büyük bir oyundur; ancak prensipleri en
küçüklere öğretilebilir. Bu prensipleri doğru bir şekilde anladığımızda,
birçok keyfi kuralı
çıkarabilir ve oyunu büyük ölçüde basitleştirebiliriz.
Başkalarının haklarının tanınması adalettir ve
çocuğa kolayca gelir. Adaletin ötesine geçen cömertlik, bir dereceye kadar çocuk için de doğaldır ve kolay kültüre açıktır. Ancak, her zaman doğal öncülü olan adalete dayanmalıdır; ve çocuk, cömertliğe kademeli olarak ve söz konusu olan daha yüksek hazzın görünür örneğiyle yönlendirilmelidir. Meyveyi eşit şekilde bölmek ilk adımdır. Payınızı vermekten
hoşlandığınızı, onun hazzından zevk aldığınızı göstermek ve
sonra, bu eylem taklit edildiğinde, bebek zihninin sizin memnuniyetinizi hissetmesini sağlayacak kadar zevk ve minnettarlık göstermek, yavaş ama
basit bir süreçtir. Genellikle adaletin temelini ihmal ederiz ve sonra genç zihne sevgi dolu nezaketi öğretmeyi zor buluruz. Çocuğun kişisel teslimiyeti ve cömertliği üzerindeki talepler çok kademeli olarak ve her zaman açıkça görülebilir bir nedenle yapılmalıdır. Gençlikte herhangi bir yeni doğan yetenek aşırı zorlandığında, büyümeyi yeniden tesis etmek zor ve yavaştır.

Çocuk eğitiminde en çok ihtiyaç duyulan ve genellikle en acı verici şekilde eksik olan basit bir etik ilke dürüstlüktür. Doğrudan yalan söylemenin yanı sıra, neredeyse evrensel olarak gizleme ve kaçamak cevaplar kullanırız; hatta daha önce bebekler ve küçük çocuklarla yapay bir tavır takınırız ve bu da yeni yeni ortaya çıkan etik duygunun garip bozulmalarına neden olur. Küçük çocuklardan doğal bir teşvik olmadan sevgi gösterisi talep etmek çok yaygın bir şeydir. Anne ve çocuk arasında bile bu sevgi oyunu sıklıkla görülür. "Gel ve anneni öp! Ne! Anneni sevmiyor musun? Zavallı anne! Anne ağlıyor!" Ve anne bebeğin onu seviyormuş gibi yapmasını sağlamak için ağlıyormuş gibi yapar. Yetişkin ziyaretçi neredeyse her zaman hissedilmeyen bir ilgi ve samimiyeti taklit eder ve bunu elle tutulur şekilde yapay bir şekilde yapar. Bunlar önemsiz şeyler gibi görünebilir. Bunları her gün fark etmeden geçeriz, ancak genç beynin temel izlenimlerinde önemlidirler. Çocuklar
genellikle aldatmacayı fark etmeye çok isteklidirler. "Ah, bunu kastetmiyorsun: sadece öyle diyorsun!" derler. Böylece gevşek, dağınık bir dürüstlük ve onur duygusu, kronik bir etik yanlışlık,
müziğe karşı kötü bir "kulak" gibi, geliştirmeye yardımcı oluruz.

Bebek eğitmeni çocuğa yalnızca gerçek duyguları gösterdiğinden emin olmalıdır; ve bunları büyük harflerle, olduğu gibi göstermelidir.
"Annem öfkeli" veya "Annem üzgün" veya "Annem utanıyor" demeyin, ancak
öfkeli, üzgün veya utanmış olun. Çocuğun eyleminin sizin üzerinizdeki etkisini gözlemlemesine izin verin, sizin böyle hissettiğinizi söylediğinizi duymasın ve bunun hiçbir belirtisini görmesin. Sözlü ifadelere çok fazla güveniyoruz ve izlenimleri iletmenin daha basit, daha güçlü, daha kesin yollarını ihmal ediyoruz. Bir çocuğun algısının hassasiyeti korunmalı ve şefkatle
kullanılmalıdır. Sık sık yanlış, düzensiz ve orantısız izlenimler vererek onu bulanıklaştırır ve zayıflatırız ve sonra herhangi bir izlenim yaratmak için giderek daha fazla şiddet kullanmaya zorlanırız. Tüm bu hassasiyet, "müzik kulağının" müziğe olan şey olduğu gibi etiğe de aynıdır. Ona zarar vererek, büyüyen ruhun etik sorularda hassas bir şekilde ayrım yapmasını zorlaştırırız; bu, aramızda çok yaygın olan bir zorluktur. İnsan etiğinin temeli, sosyal olması nedeniyle, büyümesi için kolektif ve ilişkisel haklar ve görevler konusunda büyüyen bir algı gerektirir. Çocukla ilgili sürekli hedefimiz, zihninde bu ortak bilinci ve algıda doğru bir ölçüyü oluşturmaktır. Bu, başlangıçta basit bir aritmetik meselesidir. İşte küçüklerin grubu ve eşit sayıda kurabiye: elle tutulur bir şekilde, her birinin bir tane olması gerekir. İşte bir tane daha kurabiye. Kim alacak? Robby, çünkü onunki en küçüğü. Jamie, kendisininkinin Robby'ninki kadar küçük olduğunu haykırır. Öyle mi? Gerçek
tespit edildi. Fazladan kurabiyeyi bölüştürün, o zaman: bu adil. Ya da işte
dün iyi olmayan ve kurabiyesi olmayan biri. Ona verin.
Bu şeyler gösterişli bir şekilde veya çok sürekli olarak yapılmamalı,
ama her zaman özen ve doğrulukla, diğerlerinden daha önemli dersler olarak
yapılmalı. Daha derin ve daha büyük toplumsal görev duygusu, -en genç zihinler için bile kolay olan kişisel haklar dengesi değil, ama herkese hizmet etmeye adanmışlık, daha büyük olanın daha azını da içerdiğinin kabulü--bu, taklit edilebilmesinden çok önce kişisel örnekle gösterilmelidir.

Ebeveynler, kendilerine en çok yardımcı olacağı yerde bunu ihmal ederler ve çocuğun sorularını karşılamak için sadece kişisel otorite ve zorlama kullanırlar. Eğer
ebeveyn sürekli olarak bir görev bilinci ve bunu arzuya rağmen yerine getirirse, bu çocuk için büyük bir yardım olur. Çoğu çocuk, yetişkinlerin istedikleri gibi davrandıklarını ve kendilerine dayatılan katı davranış kurallarının sadece çocuklukta gerekli olduğunu ve sadece zayıflıkları nedeniyle
uygulanabilir olduğunu düşünür. Ebeveynin davranışlarının çoğu, çocuk için bir ders olarak kullanılabilir; ancak bunların becerikli bir şekilde uygulanması net bir etik algı ve çok fazla eğitim yeteneği gerektirir. Örneğin, anne çocuğa saçma görünen bir şeyi yapmak zorunda olduğunu ayrıntılı bir şekilde açıklıyorsa veya çocuğun gerçekten hoşuna gittiğini görebildiği belirli bir şeyi yapmak zorunda olduğunu iddia ediyorsa, yapılan izlenimler doğru değildir. Çocuğa doğru etik öğretiminin öneminin kabul edilmesi, çoğu durumda yetişkin davranışına yardımcı olacaktır. Ve eğer çocuk özel bir eğitimciden etik konusunda uygun bir temel alıyorsa, eve gelip ebeveynlerini sorunlarla şaşırtabilir, tıpkı zeki bir çocuğun diğer bilimlerde sıklıkla yaptığı gibi.

Bu, elbette, etik konusunda kabul görmüş ders kitaplarına olan ihtiyacı gösterir ve otoriteler arasında anlaşmazlıklara ve birçok noktada fikir ayrılıklarına izin verir; ancak bu koşullar tüm bilimlerde mevcuttur. Farklı otoriteler ve "okullar", çok fazla anlaşmazlık ve ihtilaf ve çeşitli bilimsel inançlarımıza dayalı farklı davranışlar vardır. Ancak çalışma, tartışma ve ardından gelen davranıştan, gerçekte neyin doğru olduğunun kademeli kanıtı gelir; ve genel olarak kabul görmüş bazı gerçekleri ve ilkeleri belirlerken, yine de fikir ayrılıkları ve daha fazla bilgi için bir pay bırakıyoruz.

Bu fikir ayrılıkları nedeniyle etiği bir bilim olarak incelemekten duyduğumuz korku, etik değerlerin tek bir yanılmaz dini ders kitabıyla, Kuran, İncil, Talmud veya Zend-Avesta ile uzun süredir ilişkilendirilmesinden kaynaklanan kalıtsal bir beyin eğilimidir.

"Yazılıdır" ifadesi antik zihin için en kesin ifadeydi. Modern zihin bu zamana kadar yazılı olana karşı geniş ve sağlıklı bir güvensizlik geliştirmiş olmalıydı. "Yazılı" etiğimiz, toplumsal davranışın yukarı doğru yayılması daha iyi bir dini talep edip üretene kadar her zaman bir duraklamada kalırken, fark edilmeyen etik uygulamamız birçok ortak kural ortaya koydu.

Bu pratik etik alanının korkusuzca incelenmesinde, çocuklara öğretmek için kullanılabilecek basit ders kitaplarına giden yolumuz yatıyor. Çok küçük çocuklara etik öğretip öğretmememiz gerektiği konusunda hiçbir soru yok. Öğretmeliyiz, öğretmeliyiz, istesek de istemesek de. Asıl soru neyi ve nasıl öğreteceğimizdir. Günlük yürüyüşlerimizden ve sohbetlerimizden öğrenirler; ve garip şeyler öğrenirler. Çocuklarımıza verilen yanlış izlenimler arasında en belirgin olanı, yaşamın ilkel ilişkilerinin en önemli olduğu ve zamanımızın büyük sosyal ilişkilerinin tamamen önemsiz olduğudur. Çocuk doğru ve yanlış hakkında ne tür fikirler edinmeyi başarırsa başarsın, hepsi aile ilişkilerindeki kişilerarası davranışa veya "şirket görgü kuralları" kurallarımızca kapsanan sınırlı ve yüzeysel sosyal ilişkilere dayalı, yakından kişisel niteliktedir. Bugün daha iyi etiğe en çok ihtiyaç duyulan şey, gerçek sosyal ilişkimizdedir; yani en önemli faaliyetlerimizin gerçekleştiği ve hala çok kaba bir şekilde medeniyetsiz olduğumuz ekonomik ve politik eylem alanında. Çocuk ancak okula gittiğinde genel bir davranış temelini takdir etmeye başlar; ve orada bile konumun etiği çok daha net bir şekilde ele alınmaya açıktır. Anne, çocuğun hayatını etkilemede çok önemli bir faktör olduğundan, bu daha büyük etiğe dayalı olması ve bunu hem örnek olarak hem de betimleme yoluyla öğretebilmesi son derece gereklidir. İnsanlığın orantılı görevlerine dair bir algıya, gerçek temellerine dair bir anlayışa ve bu bilgiyi çocuğa aktarma konusunda eğitimli bir beceriye ihtiyacı vardır. Eğer etiği düzgün bir şekilde öğretemiyorsa, daha yetenekli bir öğretmen sağlamalıdır. Şu anda, çocuk için aile dışında tek özel etik öğretim, Pazar okulundadır; ve Pazar okulu öğretmenleri genellikle bu eğitimi vermek için herhangi bir koşulda, hiçbir hazırlık olmadan, istenen sevimli genç hanımlardır. Bir kez 
etik çalışma alanına cesurca girdiğimizde ve onun basit prensiplerini öğretilebilir bir temele indirdiğimizde, kendimize ve çocuklarımıza doğru davranışın meşru nedenlerini açıkladığımızda, bizi diğer bilimlerde bugüne kadar taşıyan aynı zeka ve hırs, ırkımızın davranış standardını hem teoride hem de pratikte yükseltecektir.
Bu arada, bugün sahip olduğumuz bilgi ve pratikle, küçük çocuklara en iyi ahlakımızı, daha yüksek seviyelere gidebilmeleri umuduyla, 
öğretmenlik ve örnek olarak vermeye dikkat edelim.

VI.

ÇOCUKLAR İÇİN BİR YER.

Çocuklara karşı adaletsizliğimizin tek ana nedeni, onları tamamen kişisel bir ışık altında ele almamızdır. Adalet ve eşitlik, insanlığın hakları, kan bağı ilişkisinden daha geniş bir temele ihtiyaç duyar.
Çocuklar
insanlığın bir parçasıdır ve en büyük parçasıdır. Çok azımız onların sayısının farkındadır veya insanların çoğunluğunu oluşturduklarını düşünür. Nüfus sayımında verilen ortalama aile beş kişiden oluşur: iki yetişkin ve üç çocuk. Artan herhangi bir nüfusta çoğunluk çocuktur, bizimkiler beşte üçtür. Bu büyük insan oranı kalıcı bir sınıf oluşturur; kişisel bakış açımız nedeniyle dikkate almadığımız bir diğer gerçektir. Kişinin kendi çocuğu ve komşusunun çocuğu büyür ve çocukluktan çıkar ve onlarla birlikte çocuklara olan ilgi de gider. Elbette, entelektüel olarak başkalarının da olduğunu biliriz; ancak çoğu kişinin bilinçli zihninde çocuklar geçici kişisel olaylardır. Çocukluğun insan statüsü olarak kalıcılığı, aralarında babadan oğula değil, çocuktan çocuğa aktarılan en eski oyunların ve ifadelerin hayatta kalmasıyla kanıtlanmıştır. İzole bir aile yeni bir ülkeye taşınırsa ve çocukları tek başına büyürse, bu oyunları bilmezler. Çocukları incelerken, önümüzde yetişkin nüfustan daha büyük, kalıcı bir sınıf olduğunu aklımızda tutmalıyız. Böylece, sayısal adalet söz konusu olduğunda, kesinlikle en azından eşit ilgiye hakları vardır. Ancak, bu büyük ve kalıcı insan sınıfının, dünyanın ilerlemesinin, onun doğru muamelesine dayandığını, açık ara en önemli sınıf olduğunu hatırladığımızda, o zaman, yetişkin nüfusun toplumun genç üyelerine karşı tutumunu dikkate almamız gerekir. Toplumun üyeleri olarak, neredeyse hiç ilgi görmediklerini görüyoruz. Aile tarafından aile üyeleri olarak muamele görüyorlar, ancak topluma ait oldukları bile kabul edilmiyor. Devlette çocuğun yerinin yeterince algılandığını ancak modern tarihte görüyoruz, böylece biraz kamusal eğitim sağlanıyor; ve bugün, bazı daha gelişmiş şehirlerde, kamusal koruma ve eğlence için bazı düzenlemeler yapılıyor. Çocuk oyun alanları, yetişkinler için uzun süredir kamusal park ve bahçeler sürdüren insanlar arasında nihayet görünmeye başlıyor. Ayrıca,
genel parklarda artık sıklıkla, özel bakım ve eğlenceleri için olanaklarla birlikte bir çocuk mahallesi sağlanmaktadır. Ancak, bu nadir özel oyun alanları durumları hariç, oldukça cömert okul evleri ve birkaç yetimhane ve benzeri kurumlar hariç, şehirde veya kırsalda çocuk olarak böyle insanların olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Başka bir gezegenden gelen bir ziyaretçi, evlerimizi, sokaklarımızı, mobilyalarımızı ve makinelerimizi incelese, çocukluğun insan hayatında büyük veya önemli bir faktör olduğuna dair pek fazla kanıt bulamazdı. Bunun cevabı
hızlı ve yüksek sesle: "Çocuklar evlerine aittir! Oraya bakın,
onların dikkate alınıp alınmadıklarını göreceksiniz."

Oraya dikkatlice bakalım. Ortalama bir ev, diyelim ki altı odalı bir evdir. Bu, yalnızca Amerika'ya uygulanan cömert bir ödenektir. Bizimle
şehirlerimizde bile, ortalama bir ev kalabalık bir apartman dairesindedir,--sadece iki veya üç oda; ve geniş kırsal alanlarda
küçük ve kalabalık bir çiftlik evidir. Altı oda cömert bir ödenektir,--mutfak, yemek odası, salon ve üç yatak odası.
Eve dışarıdan baktığımızda, yetişkinlere uygun boyutlarda bir bina görüyoruz.
Orada çocukları gösterecek hiçbir şey yok. İçeriden incelediğimizde, aynı orantılı
boyutları buluyoruz ve çocukların orada olduğunu gösterecek malzemelerde veya iç döşemelerin düzenlenmesinde hiçbir şey yok. Merdivenler
yetişkin basamağına, pencereler yetişkin gözüne, sandalyeler
ve masa yetişkin koltuğuna göre ölçülüyor. Durun! Bir yatak odasında bir
beşik keşfediyoruz, --kim bilir hangi miras alınmış sallanma arzusundan!-- ve bazı durumlarda bir beşik. Yemek odasında genellikle bir
yüksek sandalye (yetişkin masasına uyacak şekilde yapılmış) ve bazen de salonda çocuk için alçak bir sandalye bulunur. İnsanlar zengin ve dikkatliyse,
belki alçak bir masa da vardır; ancak ortalama bir çocuk için talep edilebilecek en fazla şey bir beşik veya beşik, yüksek bir sandalye ve
"küçük bir sallanan sandalye"dir. Çocuk yalnızca bir ailenin üyesi olarak kabul edildiği sürece buna makul bir itiraz olamaz. Yetişkin aile çocuktan önce gelir ve ondan daha uzun süre yaşar ve çocuklar için inşa edilmiş ve döşenmiş bir evde eğilip acı çekmelerini beklemek saçma olur.

Bu yüzden sadece yetişkinler için inşa ederiz ve küçük bacaklar merdivenlerimizi acı içinde
çıkıp aşağı daha da acı içinde düşer.

Ancak bir sınıf olarak çocukların ihtiyaçlarına yönelmeye başladığımız anda sonuç farklıdır. Okul binasında tüm koltuklar
çocuklar içindir, "öğretmen sandalyesi" hariç; anaokulunda
küçük sandalyeler ve masalar tamamen uygundur; oyun alanında
tüm koltuklar çocuk boyutundadır. "Ne bekliyorsunuz!" diye itiraz eder şaşkın ebeveyn. "Kendiniz söylüyorsunuz, evimi çocuk boyutunda inşa edemem. Arka bahçeye çocuk boyutunda bir ev eklememi mi bekliyorsunuz? Bunu karşılayamam."

Hayır, bireysel ebeveyn kendi ailesi için bir çocuk evi veya okul evi inşa etmeyi karşılayamaz. Bizler, toplu olarak,
ister kamu okullarındaki gibi genel vergilendirme yoluyla, ister
özel okullardaki gibi kişisel fonların birleşimiyle,
çocuklarımıza okul evleri sağlamayı başarıyoruz, çünkü onların bu evlere olan ihtiyaçlarını biliyoruz. Benzer şekilde, onlara daha erken ve sürekli bir eğitim için uygun evler sağlayabiliriz, --onların ihtiyacını gördüğümüzde. Burada dokunulmamış beyin alanları hiçbir tepki vermiyor. "Ne demek istiyorsun!" diye haykırıyor ebeveyn. "Bir araya gelip çocuklarımız için bir--bir--kamu kreşi mi inşa etmemizi istiyorsun!" Bu, tüm tartışmaları durdurmak için yeterince korkunç görünüyor. Ama öyle mi? Konuyu nazikçe
sürdüremez miyiz?

Çocuklarımız için bir kamu okulunun ve bir kamu okulu öğretmeninin avantajlarını neşeyle kabul edebiliriz ve ediyoruz. Bazılarımız çocuklarımız için bir kamu anaokulunun ve bir kamu anaokulunun avantajlarını kabul ediyor. Çocuk bahçesi ile bebek bahçesi arasındaki adım hafiftir. Neden
kamu kreşi ve kamu hemşiresi olmasın? Elbette, kamu okullarını ve anaokullarını memnuniyetle sağlayan ve destekleyen
sınıflar için. Fakirlerin, şimdi kirli mutfakta veya daha kirli sokakta "ayaklar altında" bulunan, kısmen ihmal edilmiş ve kısmen istismara uğramış, emekçi anneye vergi ve onlara bakmak zorunda olan daha büyük çocuklara ağır bir zarar veren, her kalabalık bloğun çatısında büyük, aydınlık bir bebek bahçesi olsaydı ve genç hayatları işini bilen özel hemşireler tarafından huzurlu, temiz ve iyi bakılsaydı çok daha iyi durumda olurlardı. Kamusal bir kreş, kamusal sokaktan daha güvenlidir. Bu önermeye sıcak bir yanıt, "istatistikler, kurumlardaki bebeklerin, en yoksul ailelerdeki bebeklerden bile daha hızlı öldüğünü kanıtlıyor." Belki de öyledir.

Ancak vakalardaki farkı düşünün. Kurumlardaki çocuklar
annesiz, genellikle yetimdir. Kimse bebek bahçesindeki bebeklerin annelerini kaldırmayı önermiyor. "Ama annelerinden
ayrılmış olurlar!" Okula giden çocuklar annelerinden
ayrılıyor. Anaokuluna giden çocuklar annelerinden ayrılıyor. Sokakta oynayan çocuklar annelerinden ayrılıyor. Bu çocukların annelerinin yapacak başka bir şeyleri olmasa, tüm zamanlarını onlara verebilirlerdi. Ama yapacak başka işleri var; ve meşgul olduklarında, bebek sokakta olduğundan daha çok bebek bahçesinde olur. Özel okulu ve özel anaokulunu sürdürmeyi tercih edenler için özel bir bebek bahçesi eşit olarak mevcut olurdu. "Ama biz istemiyoruz. Çocuklarımıza evde bakmayı tercih ediyoruz," diye cevap veriyorlar. Bu, küçük çocuklarını kendi kreşlerinde, annenin bakımı altında, _dadı_ aracılığıyla olmasını tercih ettikleri anlamına geliyor.

Çocukların hangisini tercih edeceği ve
hangisinin onlar için daha iyi olacağı sorusu hala açık. Belki de burada, "çocuğu anneden ayırma" konusundaki kaygı ve öfkeyi yatıştırmak için bazı net ve olumlu iddialarda bulunulmalıdır.

Küçük bir bebeğin annesi, doğal olarak, onu emzirebilecek kadar yakın olmalıdır. Ona "bakmalıdır"; yani, sağlığı, rahatlığı ve gelişimi için gerekli olan her şeye sahip olduğundan emin olmalıdır. Ancak, bu, onun her ihtiyacını kendi elleriyle karşılaması için bir sebep değildir. Cahil, düşük sınıftan yoksul anne bunu yapar ve çocuklarının hayatını bununla korumaz. Eğitimli, yüksek sınıftan zengin anne bunu yapmaz, bunun yerine hemen bir hizmetçi tutar. Kreş ve dadı bebek için olmazsa olmazdır; ancak en çok hangi tür kreş ve dadı istenir? Sıradan, varlıklı bir ailenin tuttuğu hizmetçi türü, genellikle küçük çocukların bakımını üstlenmeye uygun bir kişi değildir. Küçük bir çocuk, yaşlı bir çocuktan daha akıllı bir bakıma ihtiyaç duyar. Her biri çocuklarının okul masraflarını karşılayan bir grup aile, her birinin ayrı ayrı sağlayabileceğinden çok daha yüksek bir öğretmen sınıfı sağlayabilir. Yani her biri çocuklarının "emzirmesi" için ödeme yapan bir grup aile, her birinin ayrı ayrı sağlayabileceğinden çok daha üstün bir "hemşire" sınıfı sağlayabilir.

Burada yine küçük çocukların -bebeklerin- "bir arada tutulmasının" iyi olmadığı yönündeki protesto yükseliyor -kurumlardaki bebek ölümlerine bakın. Yine haksız bir karşılaştırma söz konusu. En yoksul türdeki çocuklar, annesiz ve babasız, "hayırsever" veya "kamu" kurumlarında aşırı sayıda kalabalıklaştırılıyor ve en iyi konaklama yerleri arasında, düşük dereceli, düşük ücretli bakıcıların yüzeysel bakımına tabi tutuluyorlar. Bunu, günün belirli saatlerinde yalnızca dikkatlice planlanmış dairelere, her bakımdan uygun, yüksek dereceli, iyi ücretli uzman bakıcıların ve eğitmenlerin bakımı altında yerleştirilen küçük sağlıklı, iyi yetiştirilmiş çocuk gruplarıyla karşılaştırmamız isteniyor.

Küçük çocukların bakımı hizmetçi işi değildir. Bu "hemşirelerin" işi değildir. Sağlıklı bir çocuğun fiziksel ihtiyaçları uygun şekilde karşılanmalı ve geri kalanı için en nazik ve en seçkin "eğitim" altında olmalıdır. "Küçüklerimizin ihtiyacı olan şey, üniversitede alınan eğitimden daha değerli olan eğitimdir; ve bunu dadılardan almazlar.

Sonra anne ayağa kalkar. "Bebeğime, ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun,
herhangi bir öğretmenden daha iyi eğitim verebilirim." Eğer anne yapabiliyorsa, elbette izin verin. Ama yapabilir mi? Annelerin, yetişkin oğullarına ve kızlarına üniversite profesörlerinden daha iyi,
orta yaşlı çocuklarına da okul öğretmenlerinden daha iyi eğitim verebileceklerine itiraz ettiğini duymuyoruz. Öyleyse, neden bebeklere eğitimli bebek öğretmenlerinden daha iyi eğitim verebileceklerinden bu kadar eminler? Bebek hasta olduğunda bir doktora danışmaya isteklidirler ve onun diktelerine memnuniyetle boyun eğerler. "Doktor, bebeğin şunu yemesi ve oraya gidip bunu yapması gerektiğini söylüyor." Bu durumda annelik gururunda hiçbir yara yoktur. "Kusurlu" çocukları varsa, onları "uzman bakımına" vermekten çok memnun olurlar, Hatta
çocuğun iyiliği için "ayrılma" bile.

Özel olarak eğitilmiş zekanın
kusurlu çocukların bakımında kullanılmasıyla elde edilen harikulade sonuçları bilen herhangi biri, normal çocuklarımızda özel olarak eğitilmiş bir zekanın kullanılmasıyla daha iyi büyüyüp büyüyemeyeceğimizi ciddi şekilde merak etmelidir. Ancak, çocuklara bir yer açana kadar buna sahip olamayız. Bu büyük görev için uygun zeka ve eğitime sahip hiçbir kadın veya erkek, bir ailede özel hizmetçi olmaya
istek duymaz. Bunu bir üniversite öğretmeninden veya okul öğretmeninden
beklemiyoruz. Bunu bir bebek öğretmeninden
bekleyemeyiz. Çok zengin olanlar elbette üçüne de sahip olabilir; ancak
bunun genel olarak insanlığa bir uygulaması yoktur ve ayrıca göreceli değeri konusunda ciddi sorulara açıktır.

Üniversite profesörlerinden oluşan özel bir kadro, çocuğa üniversiteye gitmenin avantajlarını sağlayamaz. Toplu olarak sahip olabileceğimiz
şeylere ayrı ayrı sahip olamayız. Üstelik, öğretmen güvence altına alınsa bile, evde çocuklara özel olarak hazırlanmış yerde bize açık olan maddi avantajlara sahip değiliz.

Küçük çocuklar için bir ev veya apartmanlar dizisi, evden daha güvenli hale getirilebilir. Bebeğin ağzına
götürdüğü halıdaki iğnelerden, düştüğü merdivenlerden, düştüğü pencerelerden ve düştüğü ateşten, küçük parmakları
sıkıştıracak kapılara ve çarptığı köşelere ve mobilyalara kadar, "ev" çocuk için tehlikelerle doludur. Bir bebek neden bu gereksiz kötülüklerle
çevrelensin? Gerçekten bebeklerin ihtiyaç halinde oynaması için tasarlanmış bir odada, "yetişkinlerin" oturması için duvar boyunca yastıklı bir koltuk, yürümeye başlayan çocukların çekip yürüyebilmesi için kenarı boyunca küçük ipleri olan bir koltuk dışında hiçbir "mobilya" yoktur. Zemin pürüzsüz ve düz, antiseptik olarak temiz olmalı ve ciddi şekilde çarpmaya
yetecek kadar sert olmamalıdır. Bir bebek düşmelidir, ancak ilk denemeleri için parke taşı sağlamamıza gerek yoktur. Burada ve orada uzanan, istekli, güçlü küçük ellerin erişebileceği büyüklükteki yumuşak ipler, kolları ve göğsü güçlendirir ve yürümeye yardımcı olur. Uygun sıcaklığa ısıtılmış, dikkatli bir eğitmenin her zaman el altında olduğu sığ bir su havuzu, günlük saatler boyunca keyif verir, meşgul eder ve eğitir. Temiz, ılık kumdan bir yer, birkaç basit aletle birlikte kilden bir yer, --bu dört şey-- su, kum, kil ve üzerine tırmanılacak ipler-- mutlu küçük çocukların günlerini daha fazla "oyuncak" olmadan doldurur. Bunlar basit, güvenli, ilkel zevklerdir, hepsi büyümeye yardımcı olur ve kademeli eğitimin bir yoludur. Ev bunları sağlayamaz ve anne, yüzmeyi, modellemeyi ve diğer temel sanatları nasıl öğreteceğini bilse bile, bunların güvenli bir şekilde yönetilmesine zaman ve dikkat veremez.

Ev, zorluklarının ve tehlikelerinin yanı sıra, gereksiz sınırlamalarla doludur. Yetişkin gelirinin karşılayabileceği bir zarafet ölçeğinde düzenlenmiştir; ve çocukluğun doğal aktiviteleri
sürekli olarak ev dekorasyonunu ve kolaylıklarını bozar. Çocuğun tamamen doğal ve masum davranışı yetişkin evine o kadar zararlıdır ki, güzel evlerin sahipleri çocuklu ailelere evlerini vermek istemezler.

Çocuklar için bir yer olarak ev hakkında güzel bir yorum! Bir ev bakımsız ve çıplak mı olmalı? Yoksa çocuk yatağına mı hapsedilmeli? Neden evi kendi mükemmelliğine göre geliştirmiyoruz, --güzellik, rahatlık ve huzur dolu bir yer-- ve çocukların günün bir kısmında düzen, güzellik ve rahatlığın çocuk boyutlarında olduğu kendilerine ait bir eve sahip olmalarına izin vermiyoruz? Çocuk annesinin gözünün veya kulağının altında uyuyabilir ve
orada nasıl rahat olacağını ve başkalarının rahatını bozmayacağını öğrendiğinde yavaş yavaş yetişkin masasına yönelebilir. Ailesi karşılayabiliyorsa yakında kendi odası olabilir ve kişiliğini düzenlemesinde ifade edebilir; Ancak küçük çocukların genel uyanıklık zamanı, ebeveyn mutfağında, oturma odasında, yatak odasında veya arka bahçede olduğundan
çok daha iyi bir şekilde çocuklara özel bir evde geçirilebilir. "Ama neden
özel kreş olmasın, çocuk ve oyuncakları için güneşli bir oda?
Bu yeterli değil mi?" Özel kreş, bir sınıf olarak küçük çocukların bakımına uygun olmayan özel dadı anlamına gelir. O bir
hizmetçidir; ve adalet, nezaket ve insan hakları
genel olarak fikirlerin oluşumu, sosyal olarak aşağı bir yetişkin hizmetçinin
görüntüsünden çok zarar görür. Bir hizmetçi, bu etkilenebilir yılların sorumluluğunu üstlenecek uygun bir kişi değildir.

Ayrıca, özel kreş ve özel dadı ne kadar mükemmel olursa olsun, çocuğa zarar vermek için izolasyonu kalır. Gereksiz yere bencil, sosyal yeteneklerimizde
düşük olarak büyürüz, çünkü her çocuk her zaman aile ilgisinin odağıdır. Her günün bir kısmında birlikte olan, ortak avantajları olan, bebeklikten itibaren "ben" yerine "biz" demeyi öğrenen bir dizi küçük çocuk, toplumun yardımsever ve mutlu üyeleri olarak yerlerini doldurmak için çok daha yetenekli bir şekilde büyüyeceklerdir.

Annenin gerçekten tüm zamanını çocuklarına ayırdığı nadir durumlarda bile, bu zamanın bir kısmını eşit derecede bilge ve daha tarafsız bir
atmosferde geçirmeleri onlar için daha iyi olacaktır. Bebeklerimiz ve küçük çocuklarımız, evlerimizde hemşire olarak işe alabileceğimiz
aşağı düzey kadınlardan ziyade, en iyi insanların
toplumuna sahip olmalıdır. Ve, en başta annenin şefkatli sevgisine ve dikkatli bakımına ihtiyaç duyarken, aynı zamanda gerçek çocuk eğitmeninin daha geniş adaletine ve daha büyük deneyimine de ihtiyaç duyarlar.

Çocukluğun önemini bu kadar hafife aldığımız sürece ve bunu çocuğun gençliğiyle orantılı olarak, bebeklerimize varlıklarıyla fayda sağlaması gereken kişiler bunu yapmayacaktır. Çok büyük ve bilgili adamlar, on sekiz ve yirmi yaşındaki gençlere kolejlerde ders vermekten gurur duyarlar; ancak aynı çocuklara on, beş veya iki yaşında ders vermek zorunda kalırlarsa kendilerini acı bir şekilde kötü bir durumda hissederler. Neden? Neden "Profesör Coltonstall! O, Amerika'da bebek etiği konusunda ilk adam! Harika bir başarı! Onun
altında olan çocuklara her zaman söyleyebilirsiniz!" ile tanışmak için istekli olmayalım ki! Bu profesörü
anaokulunuzda bulunduramazsınız. Ancak sizin çocuklarınız ve diğer elli hevesli ebeveynin çocukları, onun bilgeliğinden, deneyiminden ve ortak bir yerdeki mükemmel gelişmiş becerisinden faydalanabilirler.

Bu argüman bize çekici gelmiyor. Bir bebekte "bilgeliğe", "deneyime", "eğitimli beceriye" gerek görmüyoruz. Bebeklerimizi hor gördüğümüzü fark etmedik; ancak hor görüyoruz. Herkes onlara bakacak kadar iyidir. Hatta onları, Güney'de zenci hemşirelerin olduğu gibi, belirgin şekilde daha düşük ırkların bakımına emanet ediyoruz. Zencilerle "toplumsal eşitlik", Güneyli için hayal gücünün ötesindedir. O kaba aşağı ırk, onların arkadaşlığına asla kabul edilemez, ancak
bebeğin arkadaşlığına kabul edilebilir--kesinlikle. Çocukluğun önemini yeterince takdir etmediğimizi bundan daha açık bir şekilde kanıtlayabilecek bir şey olabilir mi?
Renkli dadı, elbette, yalnızca çocuğun hizmetçisi olarak düşünülür; ve henüz bir çocuğun bir hizmetçiye sahip olmasının iyi olup olmadığını veya bir hizmetçinin iyi bir eğitimci olup olmadığını düşünmeyiz.

Gerçek şu ki, eğitimi asla bebeklikle bağlantılı olarak düşünmeyiz,
bu terim zihnimizde okul evleri ve kitaplarla ayrılmaz bir şekilde karıştırılır. Bir çocuğun her uyanık saatinde yerleştirildiği koşullar ve onunla birlikte olan kişiler tarafından eğitildiği gerçeğini dürüstçe kabul ettiğimizde, hizmetçi kızlardan daha yüksek bir eğitimci sınıfına ve ortalama bir evin konaklamasından daha dikkatli bir şekilde planlanmış bir ortama ihtiyaç olduğunu görmeye daha hazır olacağız.

Ev, maddi olarak bir çocuğun rahatlığı için inşa edilmemiştir ve gerekli işleyişi de bu şekilde planlanmamıştır; ve daha da kötüsü, anne eğitimci pozisyonu için eğitilmemiştir.
Anne ve öğretmeni karıştırmaya devam ediyoruz. Annenin yeri
kendisidir ve her zaman öyle kalacaktır. Hiçbir şey onu ondan alamaz.
Çocuğu en çok o sever; ve eğer çok ciddi bir şekilde yabancılaştırılmamışsa, çocuk
onu en çok o sevecektir. Annenin, çocuğunun kendisinden daha çok başka birini sevmesinden duyduğu korku, onun
karşılaştırmadan korktuğunu,--bir öğretmenin daha büyük nezaketinin ve bilgeliğinin
genç kalbe kendi keyfi
yöntemlerinden daha çok hitap edeceğinden gözle görülür şekilde korktuğunu gösterir. Eğer anne, çocuk kültürünün en bilge yöntemleriyle eğitilmiş, doğuştan çocuk seven biriyle günlük olarak karşılaştırma yapmayı beklerse, bunun
ev yöntemleri üzerinde iyileştirici bir etkisi olacaktır. Bu düzenlemenin
en büyük avantajlarından biri, anne üzerindeki tepkisel etkisi olacaktır. Çocukların evine serbestçe erişebildiğinde,
onlara davranmanın daha iyi yöntemlerini pratik olarak görecek ve
eğitmenleriyle sık sık iletişim halinde olacaktır. Annenin çocuk hakkındaki bilgisi ve onunla daha önceki ilişkisi, onu öğretmenle birlikte gerekli bir yardımcı yapacaktır ve öğretmenin daha geniş bilgisi ve daha geniş deneyimiyle ilişki kurarak anne yeni bakış açıları ve daha akıllıca alışkanlıklar edinecektir. Okul ve anaokulu eve olumlu tepki verdiği gibi, bu bebek okulu da en önemli ilk yıllara dokunarak aynı şekilde ve belki de daha fazla olumlu tepki verecektir. İzole annenin ilişki veya karşılaştırma avantajı yoktur ve çocukla daha düşünceli dış etkilerle temasın kolayca önleyebileceği dikkatsiz veya kötü yollara düşer. Çocuğun sevgisindeki üstün yerini kolayca koruyabilir, ancak özel öğretmene yardımcı etkisini de esirgemez. Ayrıca, her günün bir kısmında etrafında eşitliğin özgür atmosferi olan, eşitleriyle onların yerinde ilişki kuran çocuk, evdeki kendi yerine özel bir sevgiyle geri döner ve gerekli kısıtlamalara iyi niyetle boyun eğer.

Neredeyse izole bir çiftlik yaşamında veya daha da ilkel bir sığır çiftliğinde, küçük çocuklar için bir yuva inşa etmek ve günlük olarak onlarla ilgilenmeleri için uygun kişileri işe almak mümkün olurdu. Ev işlerinden -eğer annenin işi buysa- çocuğu günlük oyun okuluna götürmek, onu evde izlemek ve ona bakmak ve "yaramazlıklarını" önlemek veya onarmak için gereken zamandan daha fazla zaman almazdı.

Ev dekorasyonlarını ustaca tahrip etmeleri konusunda "Çocuklar çok yaramaz" diye yakınırız. Bir çiçek bahçesindeki bir buzağı veya bir süt çiftliğindeki yavru kediler önemli yaramazlıklar yapardı. Neden genç yaratıkları, yetişkinlerden farklı davranırlarsa
yaramazlık yapmak zorunda kalacakları bir yerde yetiştirmeye çalışıyorsunuz? Neden onlara doğal faaliyetlerinin
zararlı olmayacağı, ancak
eğitici olacağı bir yer sağlamıyorsunuz?

Şehirlerde bu daha da basit bir sorudur. Her blokta, çocuk sayısına göre bir veya daha fazla çocuk evi olabilir. Zenginlerin çocukları aşırı bakımın ve hizmetçi toplumunun kötü etkilerinden, fakirlerin çocukları ise sokakta yetiştirilmiş hayatlarının ihmalinden ve düşük düzeyli ilişkilerinden kurtulmuş olur.

Şimdi "pratik" soru ortaya çıkacak, "Bütün bunların parasını kim ödeyecek?"
İki cevap var. Birincisi, büyük çocuklarımızın eğitimini ödeyen aynı kişiler. Bebek, büyük çocuk kadar eğitim fonlarımızdan, özel ve kamusal, kendi payına düşeni almaya hak kazanır; ve onun eğitimi daha önemlidir. Diğer cevap ise,
çocuk bakıcısı olarak görevinden alınmış, sağlıklı bir annenin
çocukları için daha iyi bir
sağlıklı yaşam için katkıda bulunabileceğidir.

VII.

BİLİNÇSİZ OKUL EĞİTİMİ.

Küçük bir çocuk eski moda bir şehirden geldi, her gün okula gittiği ve arkadaşlarıyla birlikte katı dikdörtgen sıralar halinde oturduğu, geniş bir tahta şeridiyle süslenmiş çıplak beyaz badanalı duvarlara baktığı; lekeli küçük bir tahta parçası üzerinde bitmek bilmeyen "toplamlar" yaptığı ve şarkı söyler gibi "Baker! Baker! b, a, bay; k, e, r,
ker,--Baker!" diye hecelediği bir şehir. Dünyanın en önemli işinin -çocukların eğitiminin- takdir edildiği yeni moda bir şehre geldi. Küçük çocuk bunu bilmiyordu. Şehrin temiz ve aydınlık olduğunu ve geniş çimen ve ağaç alanlarıyla dolu olduğunu gördü; ve burayı sevdi. Çocukken hoşuna gitti: sanki çocukları memnun etmek için
planlanmış gibi görünen bir yerdi. Kısa süre sonra, içeride gölgeli yürüyüş yolları ve güneşli çimenler, uzakta burada ve orada binalar ve, hemen yanında, çalılar arasında birkaç garip figür bulunan büyük, açık bir kapıya geldi.

Hoş görünümlü bir hanım gölgede oturmuş kitap okuyordu, birkaç çocuk da yakındaki çimenlerde yatıyordu, onlar da kitap okuyordu. Küçük oğlumuz kararsız bir şekilde duruyordu; ama hanım başını kaldırıp şöyle dedi: "İstersen içeri gir.
Etrafa istediğin kadar bak." Yine de utanıyordu; ama okuyan küçük oğlanlardan biri ayağa kalktı ve yanına gitti. "Hadi," dedi neşeyle. "Sana göstereceğim. Beğeneceğin bir sürü şey var. Ah,
hadi!" Bu yüzden emin olmayan adımlarla içeri girdi ve çalılıklarda gördüğü garip figürlerden birine doğru yürüdü. "Bu bir Kızılderili!" dedi.
"Puro dükkanı gibi!" Ama orada oturan küçük çocuk onun
karşılaştırmasına içerledi. "Öyle değil!" diye bağırdı. "Çok daha güzel!
Mokasenlerine ve oklarına bakın ve kemerindeki kafa derilerine bakın!
Resmi nasıl? Bu onun bir Sioux olduğunu gösteriyor. Harikalar. En iyilerden biri. Kuzeybatıda, Minnesota'da ve
orada yaşıyorlar; ve muhteşem dövüşüyorlar! Şuradaki Yuma Kızılderilisi. Farka bakın!"

Ve ziyaretçiyi gezdirdi ve ona Amerikan kabilelerinin ilginç bir koleksiyonunu gösterdi, apaçık bir zevkle
bilgi nehirleri
veriyordu. Kızılderililerden dikkatleri, yanlarında uçuşan tuhaf derecede yakışıklı bir kelebek tarafından çekildi,
bir ağla hevesli küçük bir kız tarafından hararetle takip edildi.

"Bu bir -- şey, adını unuttum," dedi orada yaşayan küçük çocuk. "Böcekleri sever misin?"

"Ne tür böcekler?" diye sordu ziyaretçi, biraz şüpheyle.

"Ah, yuvarlanan böcekler ve gömülen böcekler ve bastonlar ve her türden."

"Bastonlar! Bunun böceklerle ne alakası var?"

"Baston olanı hiç görmedin mi? Ah, içeri gel! Sana göstereyim! Bu taraftan." Ve gölgeli karaağaçların arasında büyük, dağınık bir binaya doğru koştular. Ziyaretçi, yerin büyüklüğü ve ihtişamı ve etrafta yetişkin insanlar görünce biraz şaşkın bir şekilde geride kaldı; ancak genç rehberi kontrolsüzce içeri girdi, sadece "Burada hareketsiz kalmalıyım," diye fısıldadı ve onu birkaç geçitten geçerek cam dolaplarla kaplı büyük, sessiz bir salona götürdü.

Burada sergilenen bu kadar çok "böcek" daha önce hiç şaşkın ziyaretçi tarafından görülmemişti; ancak baston böceği ona gösterildiğinde, bunun bir "böcek" olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Fısıltılı bir tartışma, notlar alan çalışkan bir genç olan küratöre itirazla sonuçlandı.
Örnekleriyle dolu büyük bir masada.
Anında işini bırakarak, tartışılan nesneyi kutusundan çıkardı, üzerine bir büyüteç tuttu ve böcek anatomisinin çeşitli özelliklerini sergilemeye ve bunlar hakkında en
ilginç şekilde konuşmaya başladı. Ancak, ilk dikkatsizlik ve yorgunluk belirtilerini
aldığı anda konuyu değiştirdi, Batı Alanı'nda iyi bir hedef
tatbikatının yapıldığını ima etti; ve
iki çocuk, keyifli bir yürüyüşün ardından, dikkatli bir koçluk ve yönetim altında yay ve oklarla atış yapan diğer birkaç kişiye katıldı. "Cumartesileri dışında ateş edemem," dedi rehber, "çünkü
bir takıma katılmadım ve pratik yapmadım. Ama eğer isterseniz, sadece
adınızı yazdırın; ve zamanla her şeyi vurabilirsiniz. Her çeşit
eski moda silah var--ve yenileri de."

"Buna ne ad veriyorsunuz, her neyse?" diye sorar ziyaretçi.

"Ne diyorsunuz? Burası Batı Alanı: burada her türlü atış
yapıyorlar. Şu uzun set ve duvar her şeyi durduruyor."

"Evet,--ama bütün yer,--bir park mı?"

"Ah, evet, bir nevi. Weybourne Bahçesi. Ve gittiğimiz müze de orasıydı,--biri."

"Her zaman açık mı?"

"Evet."

"Ve hiçbir şey için ödeme yapmanız gerekmiyor mu?"

"Hayır. Bu kısım çocuklar içindir. Her türlü şeyi
nasıl yapacağımızı öğreniyoruz. Tuğlalarla nasıl inşa edileceğini biliyor musun? Bunu en son öğrendim.
Gerçek bir duvarın bir parçasını inşa ettim. Burada değil.
Diğer tarafı kırılmış bir duvardı ve içine güzel bir parça inşa ettim!"

Bir yerde büyük bir saat çaldı. "Şimdi annemle akşam yemeğine gitmeliyim,"
dedi rehber. "İçeri girdiğin kapı yolumun üzerinde. Hadi!" Ve
şaşkın ziyaretçiyi dışarı çıkardı ve onu kendi kapısının önünde bıraktı.

Genç yabancı nerede olduğunu bilmiyordu. Bunu
hafifçe hayal bile edemiyordu. Aslında, her gün oraya giden ve kısa süre sonra kendisini kayıtlı bulduğu diğer çocuklar da bilmiyordu.
Belirli saatlerde belirli yerlere gidiyorlardı çünkü o zamanlar sadece
"açık" oluyorlardı ve orada onlara
istenilen şeyleri nasıl yapacaklarını gösteren kişiler vardı.

Şehirde farklı binaları ve
bölümleri olan birçok park vardı; ve onlarda, gün be gün, hiç bilmeden, o şehrin
çocukları "okula gitti."

Bir çocuğun ilerici eğitimi mümkün olduğunca
bilinçsiz olmalıdır. Neredeyse her şeye olan ilk hevesli ilgisinden, kişisel uzmanlaşmanın giderek daralan çizgileri boyunca, her
çocuk mümkün olan en az zaman kaybı ve sinirsel
enerjiyle yönlendirilmelidir. Yeterince zorluk olacaktır, tıpkı arzu edilen oyunları bile öğrenmede zorluklar olduğu gibi; ancak çocuk bu zorluklarla
bir şeyi bilmek istediği için karşılaşacak ve ilgisini
kaybetmeden güç kazanacaktır. Bir çocuk evi inşa edilir edilmez ve
eğitimin en erken bebeklikte başladığı görülür görülmez, çocuklarımız için güzel ve hassas bir şekilde ayarlanmış bir çevre
planlamaya başlar başlamaz, çizgi, renk, ses ve dokunuşun hepsinin kolay bilinçsiz öğrenmenin yolları haline geldiği, "ev" ile "okul" arasında keskin bir kopuşun olmadığını göreceğiz. Bebek bahçesinde bebek birçok şey öğrenecek ve asla bilmeyecek. Anaokulunda küçük çocuk
birçok şey öğrenecek ve asla bilmeyecek. Yeni güçlerinden memnun ve gururlu olacak, şaşırtıcı yeni
bilgileri paylaşmak veya yeni becerilerini
baba ve anneye sergilemek için geri dönecek; ancak
her zaman herhangi bir görevin veya performansı için özel bir
itibarın bilincinde olmayacak. Sonra, o büyüdükçe, bahçe de büyüyecek; ve
kendini her gün biraz daha bilge, biraz daha güçlü, biraz daha becerikli
bulacak -ya da durup ölçse böyle olurdu. Ama ölçmüyor. Özel evi mutlu ve rahattır, tüm ilerlemesiyle ilgilenen bir anne ve babayla; ve daha büyük evi -büyüdüğü çocuk dünyası- o kadar akıllıca, incelikli eğitimsel etkilerle
yöneliktir ki, her zaman öğrenmeye devam eder, çok çalışır, ama asla
"okula gitmez."

Bebekliğinin akıllıca ele alınmasıyla, tüm doğal yeteneklerinin sırayla ve tam olarak gelişmesine izin verilir, böylece daha geniş bir deney yelpazesine ve daha zor örneklere, yorulmamış ve korkmayan, düzgün çalışan, iyi gelişmiş genç bir zihinle ulaşır. Anaokulunun dikkatlice işlenmiş meşru teorileri, sonraki yıllarda aynı düzenli ilerlemeyle ona yardımcı oldu;
ve beş veya altı yaşında bir çocuk olarak, açık gözlü ve gözlemci bir şekilde daha geniş bilgi alanlarına doğru yürüyebildi. Etrafında her zaman nazik ve zeki uzmanlar, zihinsel süreçleri sağlam küçük bedeni kadar akıllıca izlenip eğitiliyor ve bu deneyimli gözlemciler tarafından göreceli kapasitesi ve
gelişim hızı hakkında dikkatli bir kayıt tutuluyor.

Böylece yavaş yavaş hepimizin paylaşması gereken ortak insan bilgisi birikimini öğreniyor: Dünyanın inşasının hikayesi,
bitkinin tomurcuklanması, hayvanın doğuşu, insan ırkının vahşilikten medeniyete doğru güzelce gelişmesi.
Beş büyük el sanatının temellerini öğreniyor ve
biraz ahşap, metal, kil, kumaş ve taş üzerinde çalışabiliyor.
Deney ve hikayeyle bilimlerin başlangıcını öğreniyor ve
ne kadar ileri giderse gitsin onu yönlendirecek yeni harikalar buluyor: bitmeyen bir hayranlık.

Bilimleri için müzeye, laboratuvara ve sahaya gider,
aynı öğretmenin altında aynı derecede bilgiye sahip çocuk grupları bir araya gelir. Kalem ve kurşun kalemle gerekli çalışmalar için sessiz odalar sağlanır. Bebekliğinden beri bunlardan bazılarını dört gözle beklemiştir, daha büyük olanların oraya gittiğini görmüştür.

Her çocuk en başından itibaren dikkatli bir şekilde gözlemlenmiş ve kayıt altına alınmıştır. Özel ilgi alanları, tercih ettiği yöntemler, güçleri ve zayıflıkları, büyüdükçe dikkatlice izlenir ve üzerinde çalışılır. Dikkat
gücü ilk başta zayıfsa, onu
geliştirmesi için özel bir çalışma verilir. Gözlem gevşek ve yanlışsa, bununla
uğraşılır. Muhakeme yeteneği zorlukla çalışıyorsa, daha
dikkatle
kullanılır. Bebekliğinden on iki veya on beş yaşına kadar yeteneklerinin tamamının tam ve koordineli bir şekilde gelişmesini sağlayacak şekilde bir eğitim almıştır; ve bilginin ana hatlarına dair böyle genel bir kavrayış, en uygun olduğu çalışma alanlarının net bir şekilde seçilmesini mümkün kılar. Böyle bir çocuklukla genç çok daha fazla öğrenme gücüne ve işine karşı derin ve büyüyen bir ilgiye -kesintisiz bir ilgiye- sahip olacaktır.

İnsanlığın bilme ve öğretme konusundaki doğal arzusu ve bize açık olan sürekli genişleyen bilgi alanı, eğitimi en keyifli süreçlerden biri yapmalıdır. Mevcut yöntemlerimizle
öğretmenlik yeri genellikle sadece yetersiz maaşı için, "çalışmak zorunda olan" kadınlar tarafından aranır,
en asil meslek olarak hevesle arzulanmak yerine ve yalnızca en uygun olanlara açıktır.
Çocuklar o kadar aşırı yüklenmiş ve kötü yönetilmiştir ki, yalnızca en iyi
zekalar bir şeyler öğrenmek için daha fazla arzuyla ortaya çıkar.
İnsanlığın ilerlemesi beyin gelişimiyle, beyin gücüyle sağlanır.
Bize daha iyi beyinler ve yaralanmamış bedenler verecek bir eğitime ihtiyacımız var. Neyse ki bizim için, eğitimin değeri bugün yaygın olarak hissediliyor ve yeni ve geliştirilmiş yöntemler hızla geliyor. Okul binalarımız daha güzel, öğretmenlerimiz daha iyi eğitimli ve daha hırslı ve anaokulunun ve manuel eğitim sisteminin olumlu etkileri her yerde hissediliyor. Ancak, çok şey yapılırken, bizim için çok daha fazlası var. Öğretmenlik görevine olan saygımızı gösteren böyle bir onur ve ücretle ve
hiçbir beceriksizin
olmasına izin vermeyecek böyle bir zorunlu eğitim ve doğal kapasiteyle, çocuklarımızı doğumlarından itibaren en bilge ve en iyi insanların istikrarlı
etkisiyle çevreleyebiliriz. Günümüzde okul giderek daha fazla açılıyor. Halk kütüphanesiyle, sanatla ve endüstriyle, açık alanlarla bağlantı kuruyor; ve bu, çocuğun okulda olduğunu bilmediği zamana kadar devam edecek, her zaman oradadır ve yine de bunu asla bilmez.

İkamet kalıcı olduğunda, farklı sınıflardaki öğretmenler büyüyen kayıtlarını sürekli olarak karşılaştırabilir ve çocuğun gelişimi sürekli olarak izlenebilir ve yöntemde daha fazla gelişme sağlamak amacıyla not edilebilir. Seyahat eden çocuk grupları bizim için yabancı değil. Bunlar
daha yaygın hale gelecektir, ta ki her çocuk dünyasını yüz yüze tanıyana kadar, --dağ, nehir, göl ve deniz-- ve ayrıca siyasi bölünme hakkında biraz fikir edinene kadar.

Bütün bunlara karşı iki ana itiraz hemen ortaya çıkacaktır: birincisi, masraf; diğeri, bu şekilde eğitilen bir çocuğun
"kendini uygulamaya" --sevmediği şeyi yapmaya zorlamaya--
öğrenemeyeceği,
bunun çok kolay olduğu.

Çok fazla masraf gerekçesi kabul edilemez. Eğitimi gerçekten iyileştiren hiçbir şey çok
pahalı değildir; çünkü böyle bir iyileştirme toplumun tüm atık ürünlerini --kusurlu ve yozlaşmış,
sakat, hırsız ve aptal-- keser ve bu zararlı sınıfları korumak veya sınırlamak için harcanan milyonlarca doları kurtarır. Sadece bu değil, aynı zamanda insanlığın çalışma değerini de istikrarlı bir şekilde geliştirir,
zenginliğimizi ve zevkimizi
çoğaltmak için giderek daha güçlü ve özgün düşünürler ve uygulayıcılar ortaya çıkarır. Eğitimde gelişmiş yöntemlerin yararlılığını kabul edin ve bunlar asla pahalı olamaz. Bugün bile okul çocukları okula gitmeyen sokak Araplarından çok daha iyi bir vatandaş sınıfı haline geliyor; ve sahip olduğumuz okul avantajları suç ve hastalıklarla başa çıkma masrafımızı düşürüyor. Her çocuğa en iyi eğitimi, yani beden, beyin ve ruhun gerçek eğitimini, eğitilmiş irade ve yargının emrettiği şeyleri yapmak için eğitilmiş el ve gözle sağladığımızda, "suçlu sınıfının" nereden geleceğini görmek zor.

Çok kolay olması ve gençlerimizde yeterince sert şeyler
geliştirmeme konusuna gelince, bunun iki cevabı var. İlk olarak, önerilen bu ilerleme çizgisi zorluklarından uzak değil. Bir çocuk dikiş dikmeyi, ateş etmeyi veya tuğla döşemeyi, kesirlerde örnek çözmeyi veya satranç oynamayı öğreniyor olsun, her zaman zorluklar vardır.
Bilmediğinizi öğrenmek her zaman bir adım yukarıdır.

Ama buna neden çocuğun işi sevmemesini sağlamanın zorluğunu ekleyelim? "Çünkü bu dünyada sevmediğin şeyi yapmak
gerekir!" muzaffer bir cevaptır.

Bu çok büyük bir hatadır. Değerli bir şey yapacaksan, yaptığın şeyi sevmek bu dünyada gereklidir.
En büyük
sıkıntılarımızdan biri, çoğumuzun sevmediği şeyleri sabırla ve yorgun bir şekilde yapmasıdır. Bu, bireye sürekli bir zarar verir, sinirsel gücünü
tüketir ve onu hastalık veya günaha karşı daha kolay
etkilenir hale getirir; ve topluma sürekli bir zarar verir, çünkü
yapmaktan hoşlanmadığımız iş, sevsek olacağı kadar iyi değildir.

Eğitim süreçlerimizde kullandığımız zorlama türü, ilgimizi çekmeyen şeylere gösterilen "dikkat", eğilimden bağımsız olarak zorunlu çalışma alanlarının izlenmesi, doğal eğilimlerimizi köreltmeye ve azaltmaya çalışır ve bizi sevmediğimiz şeyleri yapma konusunda bu yaramaz
kapasiteyle baş başa bırakır.

Çekici fırsatlarla, birliktelik uyarımıyla ve doğal (zorla değil) rekabetle doğru bir şekilde çevrili sağlıklı bir çocuk, arkadaşlarının oynadığı temel oyunları öğrenmek istediği gibi, en genel olarak gerekli olan şeyleri de öğrenmek isteyecektir. En sevdiği oyunlara sahiptir ve bunlarda en iyisini yapar, en sevdiği derslere sahip olur ve bunlarda en iyisini yapar, bu da kimseye zarar vermez.

Bu bilinçsiz yöntemde çocuk kişisel ilgi ve zevkle öğrenir, sınıf rekabeti, ödül veya ceza baskısı altında değil. Elbette, öğrendiğini bilir, tıpkı yüzmeyi veya golf oynamayı öğrendiğinde bildiği gibi; ancak zahmetli bir şekilde
"okula gitmez" ve iradesi dışında "çalışmaz". Böyle bir sürecin faydası, dünyaya zihinsel canlılığı bozulmamış, özgün güçleri ve zevkleri ve güçlü özel ilgileri olan genç vatandaşlar sağlaması, böylece ürünlerimizin değerini ve ayrıcalığını katlaması ve üreticinin sağlığını ve mutluluğunu korumasıdır.

Pratik bir giriş olarak, "laboratuvar yöntemi", artık çok yaygın olarak öğretilen doğa bilimleri ve pedagoji çalışmasıyla gelen tüm yeni ivmeyle zaten bu yöne doğru ilerliyoruz.

Ancak en yetenekli ve en ilgili olanlar, bu eğilimin değerini gören ve onu teşvik etmek için ellerinden geleni yapanlar, hala karşılaştıkları zorlukların en çok farkında olanlardır. Bu zorluklar çok da uzakta değil. Bunlar, vatandaşlarımızın, özellikle de kadınların kayıtsızlığında, suç teşkil eden kayıtsızlığında yatmaktadır. Kendi ailelerinin sürekli tefekkürüne gömülmüş kadın vatandaşlarımız, vatandaşlık görevlerini tamamen görmezden gelerek günlerin ve yılların geçmesine izin vermektedir. Kadınlar erkekler tarafından desteklenirken, bu kadar geniş ilgi alanlarına ayıracakları daha fazla zamanları vardır; ve insan doğal olarak, en düşük onur duygusunun bile, bu dokunulmazlık karşılığında onları bir tür kamu yararına götüreceğini düşünür. İngiliz asilzadesi - vicdanlı olan - servetinde ve boş zamanlarında, çalışma ve yetiştirme fırsatlarında, kendisine çok iyi hizmet eden Devlete hizmet etme konusunda ağır bir yükümlülük gördüğü gibi, boş zamanlarında yaşayan kadınlarımız - binlercesi - özgür ve korunaklı yaşamlarında, kendilerini geçindiren toplumun en iyi çıkarlarına hizmet etme konusunda görkemli bir zorunluluk hissetmelidir. Çocukların bakımı kesinlikle kadınların görevidir. Çocukların en iyi bakımı en iyi eğitim anlamına gelir. Şehrinin, eyaletinin ve ülkesinin - dünyanın - eğitim avantajlarını iyileştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmayan kadın, bir vatandaş veya bir kadın olarak görevini yapmamıştır. Ve eğitim, çocuğun aldığı her izlenimden geçtiği için, evimizi, sokağımızı, şehrimizi ve tüm insanları, çocuklarımızın hakkı olan bilinçsiz eğitimi alabilecekleri temiz, güvenli, güzel bir dünya yaratmak için iyileştirmeliyiz.

VIII.

KÜSTAHÇA ÇAĞ.

Yaşlı kişilerin tarifsiz küstahlığı çok uzun süre katlanılan bir rahatsızlıktır. Gençliğin uygun mütevazılığı hakkında çok şey anlatılır. Hiçbir mütevazılık, deneyimin bir miktar liyakat sağladığı bir yaşam dönemi haline gelmez mi?

Gençlik neden mütevazı olsun? Gençlik her şeyi yapabileceğine inanır ve
aksini kanıtlayacak hiçbir kanıtı yoktur. Fakat yaş, --birçok kez denemiş ve başarısızlıkla karşılaşmış; tekrarlanan darbelerle sınırlarını
öğrenmiş ve
aşınmış uzlaşmalarla yetinmiş yaş,--neden bu kadar
gururlu olsun?

Kendi başına bir ayrım değildir, sadece insanın ortak kaderidir.
Ona ulaşamayanlar, genel olarak üstün liyakatin onayıyladır.
"Tanrıların sevdiği kişiler genç ölür."

Yaş arzulanan ve çabalanan bir şey değildir,--onurlu çabayla kazanılmaz. Yavaş yavaş hepimizin üzerine gelir, adil ve adaletsizlerin üzerine yağmur gibi yağar. Basitçe kendi başına alındığında, yaşlı bireyin, eğer bir erkekse, kendini hayatta tutmak için yeterli güce ve yaratıcılığa sahip olduğunu; ve eğer bir kadınsa, başkaları tarafından hayatta tutulacak kadar
hoş ve iyi huylu olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey değildir.

Çok eski zamanlarda, dünya gençken ve hayat şimdikinden daha heyecanlı ve tehlikeliyken, belki de yukarıdaki nitelikler yeterli bir
ayrımdı. Kaba ve belirsiz bir diyetin ve sulandırılmamış bir iklimin zorluklarına dayanabilen bir anayasa gurur duyulacak bir şeydi; ve birinin düşmanlarından sağ kurtulduğunun gözle görülür kanıtı bir üstünlüğe işaret ediyordu.

Ancak sakatlara özel bir ilgi gösteren bir medeniyette, -yeşil genç sakatların olgun bir yaşlılığa kadar büyüdüğü ve yatağa bağımlı bir yoksulun birçok kaslı işçiden daha uzun yaşayabildiği- sadece varoluşun uzaması, ne gücün ne de bilgeliğin kendiliğinden kanıtı değildir. Aynı yıl doğan iki erkekten, daha değerli olan, daha değerli işler yapan kişi, gelgitle birlikte güçsüzce kürek çeken zararsız, boşuna, düşük seviyeli bir kişi kadar ölme olasılığına sahiptir. İki kadından biri, düzinelerce kişiyle birlikte gülümseyerek kendini tekrarlayabilir ve sevimli gençlikten sevimli bunaklığa doğru tatlı bir şekilde sürüklenebilir; diğeri ise gayretle ve etkili bir şekilde çalışırken, ciddi gençliğinde veya orta yaşlarında ölür.

Hayatta kalmak artık adil bir değer testi değildir. Antiklerin bilgeliği
zamanımızın standardı değildir. Bir önceki yüzyılın bizimkinden daha fazla şey bildiğini düşünmüyoruz, daha az şey bildiğini düşünüyoruz; ve Metuşelah hala aramızda olsaydı ve yeteneklerini korusaydı,
değerli bir otorite olmak için
daha önce inandığı şeylerle şimdi öğrendiği şeyler arasında çok fazla kafası karışırdı. Öğrenmek sadece birikmiş bir gelenek olduğunda, yaşlılar gençlere göre bir avantaja sahipti ve bunu
geliştirdiler. Şimdi öğrenmek keşif olduğuna göre, gençler yaşlılara göre bir avantaja sahiptir.

Eğer bilgelik sadece gerçeklerin birikiminden ibaret olsaydı, uzun süredir gözlemci olan kişi, yeni gelen kişiden kesinlikle daha fazlasına sahip olurdu. Ancak özgür ve tarafsız bir yargıdan oluşan bilgelik -şeylerin ilişkisine dair yeni bir algı- daha taze bir beyinden daha iyi gelir. Bu, yaşın üstünlükle bir arada var olamayacağı anlamına gelmez, ancak yaşın, _başlı başına_, üstünlük olmadığı anlamına gelir.

İş evinde, Avam Kamarası'ndaki birçok gençten oldukça belirgin şekilde daha aşağı olan birçok yaşlı kişi vardır. Bu, daha iyi atlanması gereken acı verici bir
antitezi akla getirir. Yaşlıların bu kibrinin kökeninin ilkel zamanlarda olduğunu kabul edersek, bunun bize eşcinsel sistemini sürdüren aynı ilkeyle nasıl indiğini görmek kolaydır.

İnsanlık her zaman üst üste binen nesillere sahiptir; ve "Ben senden daha yaşlıyım!" şeklindeki tartışmasız ifadeyle ezilen çocuk, henüz doğmamış çocuklarla kendini toparlamayı bekler. Gençliğindeki alt konumunda bu adaletsizlikten kaçma veya misilleme yapma şansı yoktur; ve yeni gelene karşı aynı üstünlüğü varsayarak kaderle bir denge kurar. Muhtemelen, bir nesil çocuğa davranışı basit bir süre için değil, değerleri için saygı duymayı öğretene kadar bu varsayımı asla aşamayız; bilge, güçlü, iyi bir kişiyi, ne kadar genç olursa olsun, cahil veya kötü bir kişiden, ne kadar yaşlı olursa olsun, üstün görürüz. Çocuğun adalet duygusu ve mantık duygusu gençlikte 
kötüye gitmediğinde, yaşlılıkta daha fazla alçakgönüllülük ve bilgelik bulacağız.

Psişik gelişimimizin doğa yasalarını takip ettiğini görmek her zaman ilginçtir, tıpkı diğer gelişimler gibi. Eylemsizlik yasası altında, insan zihni, belirli bir kavram altında başlayarak, başka bir güç tarafından durdurulmadığı veya yönlendirilmediği sürece o yönde genişlemeye devam eder. Yani
yaşın temel üstünlük olarak algılanması, doğal olarak
başlamış, garip ve zararlı uçlara kadar takip edilmiştir. Ve
enerjinin korunumu yasası uyarınca--en az direnç çizgisini izleyerek--yaşlılar doğal olarak gençlere tecavüz etmiştir, gençler ise
hiçbir şekilde direnç gösterememiştir.

İleri medeniyetin ayırt edici bir özelliği olan yaşlılara duyulan saygı ve özen iki şeyden kaynaklanır: birincisi,
ebeveynlerin uzun süreli hizmetkarlığı; ikincisi,
çok yaşlılara bile faydalı olma olanağı veren toplumsal ilişki. Erken vahşi bir kabilede yaşlı ebeveyn, yeni olgunlaşmış gençler için özel bir değere sahip değildir ve kabile hizmeti, genç savaşçılar için eskilerden daha fazla işe yarar: bu nedenle yaşlılar önemsizdir ve uzun süreli yaşam için fazla teşvik görmezler. Ancak bizde, çocuk avlanmak, savaşmak ve türünü
üretmek için yeterince büyümüş olsa da, henüz sosyal hizmet için uygun şekilde
donanımlı değildir. Mesleğinde bilgi veya ticaretinde beceri biriktirirken daha fazla yıl ebeveyn yardımına ihtiyacı vardır.

Bu nedenle, ebeveynlik bizde daha düşük ırklara, hayvan veya insana göre daha uzun ve daha ayrıntılı bir işlemdir ve ebeveyn bu nedenle daha
çok takdir edilir. Bu konum, çoğu zaman en ikna edici olan haklı zeminlerine dindar bir inançla
tasarımcı yaşlılar tarafından sevgiyle kullanılır.

Çünkü insan ebeveyni gençlere önceki ebeveynlerden çok daha fazla hizmet eder, bu nedenle büyüklerimiz sakin bir şekilde gençlerin onlara bakma ve hizmet etme görevi olduğunu varsayarlar, sadece gerçek yetersizlik geldiğinde onlara doğal yardım sağlamak değil, aynı zamanda genç ve faydalı yaşamlarının gidişatını yaşlıların isteklerine uyacak şekilde değiştirmek. Yoksul ve aşağılanmış sınıflar arasında, çocukların ebeveynleri için çalışmaya erken yaşta başladıklarını görüyoruz, ebeveynlerin çocuklar için çalışması yerine, bu bir tavuğun yumurta yemesi kadar doğal olmayan bir durumdur. Hayat kısa bir daire, açık bir kendi kendini besleyen bir şey değildir. Tavuğun görevi yumurtayı çatlatmak ve yumurtanın başka ve farklı bir tavuğa dönüşmesidir, geri dönüp önceki tavuğu fedakarca beslemek değildir. Ebeveynin görevi köklü, doğal bir yasadır. Ebeveynin çocuğa bakması olmadan, ırk ve yaşam olmaz. Çocuğun ebeveyne karşı görevi büyük ölçüde ebeveynler tarafından, doğal kişisel çıkar güdülerinden dolayı icat edilmiştir ve o kadar uzun süredir onaylanmış ve uygulanmıştır ki, titremeden bakarız ve sağlıklı orta yaşlı bir annenin büyüyen kızının hayatını sakince yuttuğunu görürüz. Bir kız yirmi bir yaşındadır. Dul olduğunu varsayacağımız annesi tarafından uygun şekilde yetiştirilmiştir. Yirmi bir yaşında olan kız, kendi hayatını yaşamaya başlayacak kadar
yaşlıdır ve doğal olarak bunu ister. Evlenmekten bahsetmiyorum, buna
genel olarak izin verilir,--ama evlenmemesi durumunda kendi geniş, faydalı hayatını
geliştirmek için çalışmak ve okumaktan bahsediyorum.

"Öyle değil," der annesi. "Senin görevin benimle kalmak. Sana ihtiyacım var."

Şimdi anne yatağa bağımlı değil. Diyelim ki, kırk beş veya elli yaşlarında sağlıklı bir kadın. Kendini
birçok meslekten biriyle kolayca meşgul edebilir; ama bir evi ve ufak bir geliri olduğu için "çalışmak zorunda değil." O evde, o gelirle yaşamayı ve kızının onunla yaşamasını tercih ediyor. Kızı New York'a gitmeyi ve müzik, sanat veya terzilik okumayı tercih ediyor, neye uygunsa onu. Ama işte sevgili annesi evde varlığını bir görev olarak iddia ediyor; ve bunu veriyor. Görevini yapıyor, annesiyle orada yaşıyor, ne sıfatıyla? Hiçbir sıfatla. Evde "oğul" sıfatıyla yaşayan, salonu tozlamaktan ve çiçek düzenlemekten daha iyi bir mesleği olmayan genç bir adam hayal edin! Zamanla anne ölür. Kız "kız" olarak konumunu kaybetmiştir ve hayatta başka bir yeri yoktur. Toplumun canlı organizmasının bir parçası olmasına asla izin verilmemiştir ve zayıf ve verimsiz, solmuş bir dal olarak kalır.

Bu vakalar yeterince yaygındır. Ancak başka bir bakış açısından yaşlı kadının sakin varsayımını düşünün. Şimdiye kadar çocukla ilgili görevini yerine getirdiği için, artık yetişkin kadın üzerinde sürekli bir hak iddia ediyor ve hizmetleri için bir karşılık istiyor.

Daha önceki günlerde bu iddia daha da şiddetle dile getiriliyordu.
Çocuk,
babasına "varlığımın yaratıcısı" diye dehşetle hitap ediyordu ve
ona her şeyi "borçlu" olması gerekiyordu. Çocuk, ebeveyne borçlu değildir.
Ebeveynlik görevi bir borç değildir. Bu, doğanın hiç bitmeyen bir armağanıdır; yaşamın en erken dönemlerinden itibaren kesintisiz, akan bir sevgi ve emek nehridir. Çocuk, çocukken ebeveyne karşı da bazı görevleri vardır; ancak bu bile reflekstir ve son analizde çocuğun avantajına dayanır. Bu arada, bu kadar yakın büyüyen genç yaratığın sevgisini ve saygısını kazanamayan ve böylece aralarında hayatın geri kalanı için güzel bir ilişki kurulamayan zavallı bir ebeveyndir. Bu sevgi ve dürüst hayranlık, bu şefkatli dostluk ve uzun süreli birlikteliğin tüm bağları, çocuğu doğal olarak ebeveynin arkadaşlığını arzulamaya ve tabii ki hastalık ve yaşlılık için geçinmeye yönlendirir; ancak bu, genç bir hayatın teslim edilmesini talep eden sağlıklı, orta yaşlı bir ebeveynin aldığı tavırdan çok farklıdır. Ebeveynlik, bir tür karşılıklı sigorta getirisi olan bir meslek değildir. İnsanlığın bu geriye dönük yükümlülükle doğduğu iddiası, şimdiye kadar sunulanlardan daha ikna edici kanıtlara ihtiyaç duyar.

Hepimizin, genç ve yaşlı, sahip olduğu bir yükümlülüktür ve çocuk buna eğitilmelidir, istisnasız hayatlarımızın adandığı insanlığın engin ve sonsuz hizmeti. Ebeveynin bu onurlu görevi yerine getirirken dindar olduğunu görünce, kendi eğitiminin büyüdüğünde daha büyük bir hizmete yönelik olduğunu fark ederek, çocuk ebeveyniyle birlikte hayatta ilerler, ona doğru geri gitmez.

Ancak patriyarkalin alışkanlıklarını ve geleneklerini henüz unutmadık. Gençlerden saygı talep ediyoruz çünkü biz daha yaşlıyız, hak ettiğimiz için değil. Saygı, onu hak edenler tarafından isteyerek zorla alınan ve istendiğinde verilemeyen bir şeydir. Bir ebeveyn öfkelenir ve aptalca konuşursa, bir çocuk bu zayıflığa nasıl saygı gösterebilir? Saygılı muamele talep etmek, kişinin bunu emredemeyeceğini gösterir; ve emredilmezse, elde edilemez. Herhangi bir yanlış varsayım ilerlemenin önünde bir engeldir. Yaşlılar ölmedikleri sürenin uzunluğu nedeniyle kendilerine bakılmasını bekledikleri sürece, her yaşta saygı ve sevgiyi garanti etmesi gereken yaşam alışkanlıklarını görmezden geleceklerdir.

İnsanlar, yaşlandıklarında saygı görmeleri için akıllıca bir öngörü ve ihtiyatla yaşamalıdırlar; ne kadar aptal olurlarsa olsunlar, yaşın onur getireceğine dair rahatlatıcı inançla dikkatsizce uyuşturulmamalıdırlar.

Aynı şekilde, ebeveynler sadece ebeveyn oldukları için bu kadar aptalca saygı talep etmeselerdi, bunun yerine çocuğun boyun eğmesi gereken böylesi görünür bir güç ve bilgelikle saygıyı hak ettiklerini ve kazandıklarını görselerdi, bu arzu edilen niteliklerde çok daha hızlı bir ilerleme bekleyebilirdik.
Bir şeyler öğrenme gücü olgunlukta sona ermez. Birçok büyük zihin, açık, istekli, ışık ve güç deposuna sürekli olarak ekleyerek aşırı yaşlılığa kadar gitmiştir. Gençliğin tazeliğini ve mütevazılığını böyle korurlar. Yılların bilgeliğe eşdeğer olduğunu düşünen ve büyüdükleri için daha fazla öğrenmeyi reddeden küçük zihinler çok daha fazladır. Yine de bunlar, bilge adamlardan çok daha fazla, yaşları konusunda rahat bir şekilde oturur ve kesin bir şekilde "benim deneyimimden" bahsederler! Deneyim sadece canlı tutmak değildir. Deneyim, olan şeyleri ve yapılan şeyleri içerir. Bugünün birçok genç adamı, dünün kırsal yaşamının sakin, hareketsiz doksanlısından daha fazlasını yapmıştır ve daha fazlasını hissetmiştir. Yaşlılığın yanağına böylesine rahat ve üstün bir gülümseme getiren, ateşli gençliğin o küstahlığı ve kendini beğenmişliği, daha önceki bastırma ve küçümseyici muamele olmasaydı bu kadar belirgin olmazdı. Kibirli ve küstah bir yaş, aceleci ve dikkatsiz bir gençlik yaratır; ancak gençlik, erken özgürlüğe ve onun zengin ve öğretici cezalarına alıştırılırsa, hoş bir yaşa, çok fazla bilgelikle mütevazı, uzun süreli güçle şefkatli ve düşünceli olur.

IX.

GENÇLİĞE GÖRÜLEN SAYGI. Her bir ardışık nesli ayırt etmesi gereken yeni beyin gelişimini bu kadar dikkatli ve kapsamlı bir şekilde gerilettiğimizden ve atalarımızın ilkel zihinsel alışkanlıklarını her şekilde beslediğimizden, doğal sonuç çok erken eğilimlerin uzun süre hayatta kalmasıdır. Dışarıda, dünyanın yaşamının gerekli teması ve özgürlüğünde, kaba fikirler değişmeli ve ya zamana uygun hale gelmeli ya da tamamen kaybolmalıdır. Ancak evin mahremiyetinde, aile yaşamının koşulları ve kadınsı muhafazakarlığın baskın etkisi altında, böyle bir izolasyon olmadan asla hayatta kalamayacak bir grup dikkatlice beslenmiş ilke buluruz. İlkel ırklar arasında yabancı meşru bir alay konusu olur. Konuşmasındaki ve tavırlarındaki farklılıklar görünür aşağılıklar olarak kabul edilir ve asimile olma girişimleri kontrolsüz bir neşeyle karşılanır. Bu zihin tutumu, aynı kültür aşamasından bireysel olarak geçen çocuklarda hala yaygındır. Akıllı ve iyi yetişmiş yetişkin insanlar arasında böyle bir zihniyet haklı olarak hor görülür. Onlara göre yabancı, yabancı olduğu için saygılı bir değerlendirmeye hak kazanır; ve bu tür kişilerin gözünde, yabancının dilimizi ve davranışlarımızı öğrenme çabalarına gülmekten daha kaba bir şey olamaz.

Dünya genelindeki bu ortak iyi yetiştirme ile evdeki en kutsal yabancıya, çocuğa karşı sergilediğimiz barbarca kaba davranış arasındaki fark ne kadar da büyüktür! O, bize, ister akıllıca ister akılsızca olsun, yaşam yöntemlerimizden tamamen habersiz gelir; ve onun için hazırladığımız yollarda her adımı öğrenmesi gerekir.
Ne yazık ki, çok az şey hazırladık. Belki de yüksek sandalyeler ve beşikler veya anne eksikliğini giderecek
emzirme
biberonları gibi birkaç fiziksel kolaylık; ama psişik
kolaylıklarda--çocuksu zihin tutumunu ve onun doğal zorluklarını daha iyi tanımada--küçük bir ilerleme kaydediyoruz.

Sakin, meraklı, korkusuz, yabancı aile çevresine giriyor.
Onun
hiçbir perspektifi, etrafında olup biten performanslarla ilgili hiçbir duygu derecesi yok.
Ne gerçek hayatın gerçekleri için utanıyor ne de yapay hayatın yanlışlarına saygı duyuyor.
Ayıklık ve istekli ilgiyle gizemli yaşam
oyununa başlıyor.

Peki ailenin bu yeni gelene karşı tutumu nedir?
Akıllı yetişkin, yabancıya kapılarının içinde nasıl davranıyor?
Ona sık sık alay ve genel olarak büyük bir saygısızlıkla davranıyor.
"Kaba" değil belki de--yani öfke ve darbelerle veya yersiz
yoksunluklarla değil--ama sanki çocuk olmak bir tür şakaymış gibi.
Sağlıklı bir
çocuk, bahar
gelgiti kuzusunun özgür iyi ruhlarıyla neşelidir; ama
bu saf neşenin alayla hiçbir ortak noktası yoktur. Hangimiz
büyüklerinin, mizah unsuru olmayan, sadece kendisi için yeni olan bir eylem
üzerine kaba kahkahalarıyla
aptal ve kıpkırmızı kesilmiş, açık gözlü bir çocuk görmedik ki? Büyükbabanın şapkasını bebeğin tüylü kafasına takarız,
ve görünüşüne kahkahalarla güleriz. Bebeğin şapkasını büyükanneye takar,
sonra da yaşlı kadının görünüşüyle ​​dalga mı geçeriz? Neden bir bebekle yaşlı bir insandan daha fazla alay etmeliyiz? Neden gençliğe hak ettiği saygıdan bu kadar
eksik kalıyoruz?

Her çocuk doğduğu dili öğrenmek zorundadır. Bu süreçte hatalar yapacağı kesindir, özellikle de bu ona herhangi bir akıllı sistem tarafından öğretilmediğinden, ancak günlük olarak kavrayabildiği kullanımda
hata yaptığından.

Şimdi, eğer yetişkin bir yabancı dilimizi öğreniyor olsaydı ve biz onun çabalarını kahkahalarla karşılasaydık, kendimizi çok
kaba bulurduk. Ve eğer onu daha fazla yanıltmaya
başlarsak, saçma sözcükler ve ifadeler öne sürerek, daha fazla
hata yapmaya teşvik ederek, böylece daha çok gülebilelim; ve sonra, eğer misafirlerimiz varsa, onu tekrar tekrar bu hataları yapmaya teşvik ederek,
şirketi eğlendirelim? Yine de bu, büyüklerinin eğlenmesi için çılgınca davranan küçük bir çocuk olduğu sürece, yaygın bir ev sporudur. Bir çocuğun hataları, onlara gülecek kadar kaba olanlar için bile, meşru bir mizah temeli değildir, tıpkı yürümeye başlayan bir bebeğin düşüşlerinin, karda şaşkınlıkla oturan şişman yaşlı bir beyefendinin devrilmesinden daha fazla uyumsuz unsurlara sahip olması gibi.

Bir bebeğin düşmesi gerekir. Bu doğaldır ve komik değildir. Küçük bir çocuk da önündeki kalabalık görevlerin herhangi birini veya hepsini öğrenirken hatalar yapmak zorundadır; ancak bunlar alay konusu olmak için adil bir gerekçe değildir.

Bir arkadaşımın bahçesinde yürüyordum ve ilk kez evin kızıyla tanıştım, on dokuz veya yirmi yaşlarında uzun boylu, güzel bir kız.

Yanımda olan teyzesi, yapmacık bir tonla ona seslendi, "Gel ve hanımla tanış, Janey!"

Belli ki hoş olmayan bir şekilde etkilenen genç kız, sinirli görünüyordu ve biraz şaşkınlıkla yana dönerek, yanında olan öğretmenine yumuşak bir şekilde konuştu. Sonra çok kaslı bir kadın olan teyze genç hanımı omuzlarından yakaladı, yerden kaldırdı ve kızaran, mücadele eden ve itiraz eden halini benim kollarıma itti - tanışmak için! Doğal olarak, kız utançla ezildi ve bana karşı şiddetli bir nefret
duymaya başladı. (Bu hikaye tamamen doğru, ancak evin kızı iki buçuk yaşındaydı.)

Şimdi, neden - akıl, nezaket, eğitim, adalet, herhangi bir yüce ve asil düşünce adına - İki buçuk neden bu şekilde hakarete uğrasın? Hakaret edenin bakış açısı nedir? Vahşi davranışını nasıl haklı çıkarıyor? Yaş ve güç bakımından fiziksel üstünlük gibi bariz bir gerekçeye mi dayanıyor? Öyle olamaz, çünkü kendimizden daha genç ve daha küçük olan tüm kişilerin duygularını
boş yere rencide etmiyoruz. Altı fitlik güçlü bir yetmişlik, otuz veya kırk yaşındaki küçük bir beyefendiye karşı böyle davranmaz. Bu bir ilişki olamaz; çünkü böyle bir davranış yetişkinler arasında geçerli değildir, onlar asla bu kadar yakın akraba olmasalar bile. Bunun tek dayanağı, kurbanın bir çocuk olması ve çocuğun saygı duymak zorunda hissettiğimiz kişisel haklarının olmamasıdır.

"İyi" olduğunda bir bebek, birinci sınıf bir oyuncak olarak kabul edilir; bir makine tepesi gibi oynanacak veya çalıştırılacak bir oyuncak, böylece ona gülebiliriz. Küçük çocuklarla, kedinin yavrularıyla oynaması gibi meşru bir şakalaşma vardır; ancak bu saygıyla en ufak bir şekilde çelişmez. Yetişkin insanlar, birbirlerine alay etmeden birlikte oynayabilir ve gülebilirler. Bu yüzden çocuklarımızla, kendimizden bile daha fazla gülebiliriz, ancak onlara asla gülmeyebiliriz. Bunun acıklı tarafı, çocukların yetişkinlerden daha fazla alaya duyarlı olmalarıdır. Geriye dönüp başvurabilecekleri bir felsefeleri yoktur; ve,--işte korkunç derecede adaletsiz taraf,--eğer öfkelenirlerse,
henüz özdenetim konusunda eğitimsizlerse,--işkencecilerine karşı
masayı çevirmeye çalışırlarsa, o zaman akıllı "yetişkin" onları derhal "saygısızlık" nedeniyle cezalandırır. Bu acınası tavırda bile büyüklerine saygı göstermeleri gerekir; ancak gençlere hak ettikleri saygıyı kim talep edebilir?

Çocukların "küstahlığı" konusunda ebeveynler arasında bir sürü şikayet var. "Bana böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin!" diye bağırıyor öfkeli otorite. Yine de "bu" sadece ebeveynin çocuğa az önce kullandığı ifadeydi.

"Dilini tut!" diyor anne. "Dilini tut!" diye cevaplıyor çocuk,
ve derhal küstahlığı nedeniyle kırbaçlanıyor. "Sana bana böyle cevap vermeyi öğreteceğim!" diyor öfkeli anne. Ve öyle de yapıyor.

Bebeğin ilk konuşma girişiminde, kaba ifadeleri masumca ele alışıyla kendimizi çok eğlendirdik, - tesadüfen duymuştuk ya da ona
öğretmiştik, saf küçük ağzın, bizim isteğimizle anlamadığı kelimeleri söylemesiyle eğlenelim diye. Sonra, bir yıl kadar
ya da daha büyük, aynı şeyleri söylediğinde, bir ebeveynin bir çocuğa söylemesinin uygun olduğu şeyin bir çocuğun bir ebeveyne söylemesinin uygun olmadığı zahmetli ve
acı bir şekilde öğretilir. "Neden?" diye şaşırır çocuk.
Gençliğe saygı duyulmadığı yönündeki büyük varsayımımız dışında hiçbir cevap veremeyiz. Herhangi bir vicdanlı anne veya babaya, Tanrı'dan yeni gelmiş, henüz günahla lekelenmemiş veya aptallık ve hatayla zayıflatılmamış, güçlü masumiyetiyle dingin ve ölçülemeyecek kadar ciddi, derin gözleri hayata ciddi bir şekilde bakarken, yeni insanoğlunun neden bu harika insan türüne bir saray aptalı gibi davranılması gerektiğini sorun. Ebeveyn ne diyebilir?

Daha derin biyolojik bakış açısından, her yeni nesilde ilerleyen insanlığın en önde gelen dalgasını gördüğümüzde, böylesine aşağılayıcı bir muamele için daha az mazeret vardır. Çocukta yüzyılların yığılmış ilerlemesi yer alır ve o yaşadıkça bu ilerleme hızlandırılır veya geciktirilir. Ebeveynin yavruya olan doğal sevgisinin oldukça dışında, türünün en son ve en iyi örneğine duyulan bu derin, insani saygı vardır. Her çocuk, ebeveynlerinden daha yüksek bir ırksal gelişim basamağını temsil etmelidir ve her ebeveyn bunu saygıyla kabul etmelidir. Bir süre için ebeveyn avantajlıdır. O
bilgiye, beceriye ve güce sahiptir; ve doğanın düzeninde onun genç nesle hizmet etmek üzere ayarlandığını hissederiz ta ki
onu
yerinden edene kadar. Böylesine asil bir duyguyu geliştirmek uzun zaman aldı ve
ona doğru giden
daha kaba duygulardan yukarı doğru birçok adım atıldı. Yine de insan, ebeveyn sevgisinin tüm harikulade yasasını
akılcı, bilinçli duyguya dönüştürür.

Hayvan için bu büyük güç kendisini yalnızca içgüdüde ifade eder;
ama bu haliyle kabul edilir ve yerine getirilir ve gençlerin iyiliği
sorgusuzca sağlanır. İnsan yaşamının düşük seviyelerinde hala bu hayvan ebeveyn içgüdüsünün büyük ölçüde baskın olduğunu, eldeki işin gerçek ihtişamının az çok bir önsezisiyle renklendirildiğini görürüz. Yine de insan ebeveynliği o kadar bencildir ki, daha önceki zamanlarda çocuklar
ebeveynlerinin çıkarları için köle olarak satılırdı, erken yaşta çalışmaya başlardı ve hala başlarlar; ve bazı ırklarda baba, kendisine çeşitli dini faydalar sağlayan bir oğul sahibi olmayı dört gözle bekler, baba.

Bu tür duygular gençlere saygı duymaya elverişli değildir.
Anne bu anlamda genellikle bencil değildir. Onun hatası,
çocuğu çok kişisel olarak görmesi, "içgüdüye" çok fazla güvenmesi ve bu konuya çok az kafa yormasıdır. Çok sever ve
sonsuzca hizmet eder, ancak çok az akıl yürütür. Çocuk, en başta "onun" çocuğudur ve öyle muamele görür. Yoğun bir sevgi gösterir ve
kendisinin erişebildiği disiplin ve yetiştirme biçimleri, ayrıca bitmek bilmeyen bir özen ve emek gösterir; ancak, o kadar ayrıntılı bir şekilde süslediği büyüleyici
kambriyele "saygı" onun aklına gelmez.

Sergilenen bir bebeğin etrafında hayranlıkla bakan bir grup kadının davranışına dikkat edin. Elbette, giysileri hayranlıklarında belirgindir;
ve ayak parmakları, el parmakları ve gamzeleri genel olarak. Onu öperler, kucaklarlar ve onunla oynarlar ve gururlu anne memnun olur. Sergilenen kişi daha büyük ve daha bilinçli olduğunda, bu sahnelerden
çok hoşlanmaz. "Giydirilmek" ve yetişkin ziyaretçilerin gözlemi ve yorumu için etrafta dolaştırılmak, hepimizin hatırlayabileceği bir çiledir.

Neden yetişkin bir kişi bir çocukla bir yetişkinle tanışırken kullanılan aynı iyi tavırlarla tanışmak için ilerleyemez? Açık sözlülük,
doğallık ve saygı, çocuğun istediği tek şey bunlardır. Ve tam olarak
bunlar ondan esirgenir. Gençlere yaklaşırken varsayılan bir ilgi gösteririz -bir tür sahne tavrı- ve tüm iddiamıza rağmen, verildiğinde onların görüşlerine veya güvenlerine hiç aldırış etmeyiz. Gerçekten iyi niyetli
kişiler, ebeveynler veya başkaları, yabancıların önünde kişisel bir görüşü, sadece kulaklarına hafifçe fısıldayarak, sırrı yakın tutmak için sıkıca tutulan bir çift küçük kolla tekrarlarlar;
sürükleyerek
suçlanan kişilerin önünde acımasızca, ihanete uğramış çocuk ise
sefillik ve öfke içinde kıvranırken.

Bunu yetişkin bir arkadaşa yapmak,
tanıdıklardan öfkeyle vazgeçmeyi gerektirir. Böyle hain bir kabalık, erkek veya kadın tarafından hoş görülmez. Fakat çocuk, çocuk her hakareti, saygının altında bir sınıfa aitmiş gibi, cebine atmalıdır.

Yün toplama işlerinden aklımızı çekip, yün ne kadar maddi olarak karlı olursa olsun, çocukluğun statüsüne biraz dürüstçe düşünmemizin zamanı gelmedi mi? Çocukluk, patolojik bir durum, bir cezai hizmet terimi veya bir şaka değildir. Çocuk bir insan yaratığıdır ve buna göre muamele görmeye hakkı vardır. Üç fit uzunluğundaki bir insan vücudu, altı fit uzunluğundaki bir insan vücudu kadar saygıyı hak eder. Yine de çocukların vücutlarına en kaba aşinalıkla davranılır. Onları yolar, çeker ve iteriz, saçlarını ve kulaklarını çekeriz, başlarını okşarız, çenelerinin altına atarız, öperiz ve kişisel tercihlerinden tamamen bağımsız olarak onları kucağımıza alırız. Neden herhangi bir yaşta yakın bir arkadaşlığa uygun olmayan bir çocuğun kişiliğiyle özgürlükler almalıyız?

"Çünkü çocuklar umursamaz," diye cevap verecektir biri. Ama çocuklar umursar. Çok umursarlar. Çocuklukta hoş olmayan fiziksel temas nedeniyle bazı kişilerden her zaman hoşlanmazlar. Beceriksizce
kıvranırlar, tüm giysileri yanlış şekilde sürtülür, saçları dağılır ve sıcak "kucaklarından" kızarmış, somurtkan yüzleri olan iri bir kadın veya kemikli, yünlü giysili bir adam, onları bir eliyle tutarken diğer eliyle çeşitli şekillerde saldırır ve çaresiz bir öfkeyle
kaçarlar. Hiç şüphe yok ki "alışırlar", yılan balıklarının derisini yüzmeye alışması gibi; ama çocukluğu acımasızca nezaketsizliğe alıştırma sürecinde insan doğasının en güzel, en hassas gelişiminin çoğunu kaybederiz. Bunda zulüm, kabalık veya ihmalkarlık suçlaması yoktur.

Çocuklara karşı nezaketsizlik, en sevgi dolu ve sadık ebeveynler, en cana yakın akrabalar ve ziyaretçiler tarafından uygulanır. Bu, yaşlıların bir bilgi sorunu da değildir. Bu kabalıklar, eşitleri arasında, zarif tavırlara sahip kişiler tarafından uygulanır. Bu, insan doğasının gelişmemiş bir alanının hayatta kalması durumudur; büyümeyi başaramadığımız karanlık, işlenmemiş, ihmal edilmiş bir nokta. Bizi bugüne kadar uygarlaştıran aynı güçler, onlara alan verdiğimizde daha da ileri gidecektir. Bu ev içi ilişkilerde uygarlaşmak için zihnimizi açmamız ve eylem alanımızı genişletmemiz yeterlidir. Çocuğun vatandaşlığını - insanlığını - tanımamız gerekir, sadece kendimizle karşılaştırıldığında onun göreceli başarılarını değil. Ayrıca, güç ve özgürlükten doğan eğilimler ve kısıtlamalar, çocuğa tam da çaresizliği nedeniyle saygı duymamızı öğretmelidir. Zorba okul çocuğunu bile "kendi boyutunda birini almaya" teşvik eden ve bir esiri işkenceye tabi tutmayı, silahsız bir adamı öldürmeyi veya aşağılık birine hakaret etmeyi yasaklayan ilke, çocuğa karşı davranışlarımıza daha fazla asalet katmalıdır. Çok daha zayıf olduğu için, güç ona saygı duymalı ve bizi geride bırakmaya mecbur olan bilgelik, onun gücünü tanımalıdır.

X.

ÇOK FAZLA DÜŞÜNCE.

Çocuk masaya gelir. Önündeki görevi bildiği için biraz yorgun görünür.

"Şimdi ne yiyeceksin?" diye sorar şefkatli annesi. "Ne istersin canım?"

Çocuk oradaki tabaklara bakar ve bir veya daha fazlasına biraz çekilir; ancak beyni ona diğer yiyeceklerin görüntülerini ve belirsiz bir şekilde hatırlanan bir lezzeti güvence altına almanın zafer anılarını
zorlar. Zihninde tereddüt ediyor ve bıçağını
kararsızca kıpırdatıyor. "Sanırım--ben alacağım"--Anne tüm dikkatini veriyor. "Bu güzel
patatesten biraz al!" diye ısrar ediyor. Daha önce patatese doğru eğilmişti,
ama ona ısrar edilmesine isyan ediyor. Ayrıca,
gulayan sıfat onu rahatsız ediyor. Daha önce güzel denilen şeyleri duymuştu,
genellikle istemediğinde.

"Hayır, patates istemiyorum," diyor. "İstiyorum--biraz tatlı
patates alacağım!"

Ne yazık ki tatlı patates yok ve iyi anne gülümseyerek
eksikliği mazur gösteriyor. "Yarın biraz yiyeceğiz," diye söz veriyor; ve onu
imkansızı düşünmekten uzaklaştırmak için, "Bir pirzola almaz mısın?"

"Hayır--evet--bir pirzola alacağım. Bu tabakta, o tabakta değil. Ben
onu o tabakta istemiyorum!"

"Ama bu tabak sıcak canım."

"Kendi tabağımda istiyorum!"

"Pekala. Biraz sos ister misin?"

"Evet, sanırım öyle. Patatesin üstünde değil! Patatesin üstüne koyma! Patatesin üzerine
koyarsan yemem!"

Zamanla yiyor, ama istekle değil. Genç zihninde, sanki bir şekilde
akşam yemeğinden
dolandırılmış gibi belirsiz bir rahatsızlık ve rahatsızlık hissi var. Oldukça kasvetli bir şekilde
aşağı inen mevcut akşam yemeği, şimdi elde edilemeyecek diğer olası akşam yemekleriyle karşılaştırılıyor. Sahip olduğu şeyler, sahip olmadığı tüm şeylerle
karşılaştırıldığında acı çekiyor ve önceki hayal kırıklıklarının belirsiz bir anısı onu eziyor.

"Hiçbir zaman iyi yemek yemedi," diyor annesi. "Ne yiyeceğini
bulmak için çok çalışmamız gerekiyor." Biraz sindirim bozukluğu olabilir, ama
gereksiz bir psikolojik rahatsızlık da ekleniyor. Seçim, _menülerin_ eğitimli tarayıcısı için bile
yıpratıcı bir şeydir.

Birinin zevkine göre bir yemek seçmek ve seçilmemiş
yemekler tarafından rahatsız edilmemek, yaygın olarak
geliştirilmiş bir zevkin hızlı ve becerikli bir şekilde uygulanması anlamına gelir. Çoğumuz memnuniyetle biraz Deneyimli
aşçı ve aşçı önümüze güzel bir yemek koydu.
Tanınmış bir yemek masasında
hoş bir beklenti, kalem tutan uzun boylu bir zenci tarafından teşvik edilen, seçme ihtiyacı olan birininkinden daha hoş bir ruh halidir.

Bir çocuğun gelişmiş bir zevki veya deneyimin sakinliği yoktur.
Bir seçim, önündeki nesneler arasından bile, yeterince belirsizdir.
Hızla pişmanlık duymaya ve değişmek istemeye meyillidir.
Yemek sipariş etmeye çağrılmak onun için gerçek bir
yüktür. Kendini bu yönde zorlarken, herhangi bir öneri muhtemelen hoş karşılanmayacaktır; ve karar vermek için ayak ucunda yürüyen biri için, dışarıdan gelen imalı bir öneri son derece rahatsız edicidir.

Çocuğun tercihlerine sahip olmadan önce danışma, mevcut olmayan alternatifleri sunma ve sonra kararsız genç zihni ikna edici önerilerle taciz etme yöntemi, hızla duraksayan, huzursuz, geri dikiş türü bir öfke geliştirir ve her zaman diğer şeyi yapmış olmayı ister. Eski moda yöntem, bir çocuğu "önüne konulanı" yemeye zorlamaktı, kişisel zevki veya anayasal sınırlamaları ne olursa olsun. Bu inatçı önceki nesil ebeveynlerini, küçük kurbanın yiyemeyeceği bazı şeyler olduğuna ikna eden tek şey, elle tutulur bir mide bulantısıydı. Bu aptalca ve zalimce bir yöntemdi. Çocuklar sindirim gücü ve tercihleri ​​açısından büyük farklılıklar gösterir ve zevkleri belirgin ve hassastır. Sevmediği bir şeyi yemek, bir çocuk için bir yetişkinden çok daha acı vericidir. Ancak zevkleri ve sınırlamaları, kendi dikkatini bunlara
yoğunlaştırmadan keşfedilebilir. Bir çocuğun zevklerine, daha büyük insanların zevklerinden daha az önem vermek kötüdür; ancak daha fazla önem verilmesi için hiçbir sebep yoktur. Basit bir ders, sevdiğini yemesi ve sevmediğini bu tercihleri ​​yüksek sesle ilan etmeden bırakması öğretilebilir; ve eğer gerçekten akşam yemeğinde yemek istediği başka bir şey
aklına gelirse, ona bunu başka bir zaman istemesini öğretin. Yemek pişirmenin zaman aldığını ve ekstra yemeklerin anında servis edilemeyeceğini kolayca anlayabilir.

Bir aile genellikle birkaç kişiden oluşur ve hepsine adaletle davranılmalıdır. Sadece ikiye düşürülürse, --sadece anne ve çocuk arasında karar verilecekse-- karar oldukça dengeli olmalıdır. Günlük yaşamın pratik sorunları neredeyse her zaman bir çocuğun anlayışına açıktır.

Diyelim ki, anne okuyor. Mabel bebek dikmekle meşgul.

"Ah anne! Lütfen bana makası getirir misin?"

"Onları kolayca alamaz mısın canım?"

"Tam olarak nerede olduklarını bilmiyorum ve bu boyundurukla çok uzun zamandır uğraşıyorum; ve şimdi tam istediğim gibi oldu ve korkarım ki
bırakırsam yine unuturum!"

Annem kızarmış, ciddi küçük yüze bakıyor, kitabını bırakıyor
ve makası alıyor.

Tekrar. Annem hindiyi dolduruyor. "Mabel, lütfen bana
yastığımın üzerindeki en büyük iğneyi getirir misin?"

"Ah, ama anne, boyalarımla çok meşgulüm!"

"Evet; ama sen zaten yukarıdasın ve ellerim dolgunun içinde.
Lütfen acele et canım."

Mabel iğneyi hemen getiriyor. Annesinin ona karşı düşünceli olduğunu biliyor ve annesine karşı düşünceli.

Her küçük hizmet için tartışmak kesinlikle gerekli değil, ancak birkaç test vakası adalet fikrini akılda tutuyor. Bir çocuğun istediği şey
çocuğa yetişkine sıkıntıdan daha fazla zevk veriyorsa, yap.
Eğer yetişkine çocuğa zevkten daha fazla sıkıntı veriyorsa, yapma; ve çocuğa önce, sonra ve her zaman insan haklarının
dengesini anlamasını sağla.

Henüz geceleri kendini
örtmeyi
öğrenmemiş on üç yaşında bir kız tanıyordum. Annesiyle yatıyordu; ve eğer üşüyerek uyanırsa, gözlerini açmadan, "Anne, beni ört!" diye mırıldanırdı. Annesi de bunu yapardı. Bu çocuğa karşı haksızlıktı.
Büyük bir haksızlık yapmasına izin veriyordu; ve annesi ona hoşgörü göstererek
"suçun bedelini ağırlaştırıyordu". Çocuk
zaten uyanıktı ve battaniyeleri çekebilecek durumdaydı. Yorgun annesinin bu amaç için uykusunu kaybetmesi için hiçbir sebep yoktu.
Bunu göstermenin pratik yolu, annenin çocuğu aynı taleple uyandırması olurdu. Birkaç uygulama yeterli olurdu.
Sözlü itiraz tercih edilirse (genellikle daha düşük bir yöntemdir),
anne sessizce şöyle cevap verebilirdi: "Kesinlikle hayır. Bunu
yapabilirsin. Beni bunun için uyandırman adil değil. Ben senin kadar
çabuk uyuyamıyorum ve ertesi gün yorgun oluyorum." Zaten
makul ölçüde
eğitilmiş bir çocuk bu argümanın gücünü kolayca anlayabilirdi.

Büyük bir çocuk kahvaltıya ısrarla geç kalır. Bu, annesini o anda rahatsız eder ve sonrasında işini geciktirir. Annesi onun için çeşitli yiyecekleri saklar ve sıcak tutar, birçok ekstra adım atar; ve günlük işi biraz daha zorlaşır. Eğer kahvaltı saati ailenin ihtiyaçları için en uygunsa, çocuğa sadece kahvaltının sadece o saatte olduğunu; zamanı gelince çağrılacağını; ve verilen süre içinde inmezse kahvaltı bulamayacağını açıklayın. Bu yol, kararlı bir şekilde izlendiğinde, bir sihir gibi
işler. Çoğu insan kahvaltı yapmadan gitmekten hoşlanmaz. Bir çocuğun elbette yeterli
uykuya sahip olması gerekir; ancak saatleri makulse, biraz doğal tembellik uğruna çalışan anneyi rahatsız etmekte adalet yoktur. Çok küçük çocuklarla, onların gerçekten önemli sorularından ve eylemlerinden bazılarını ustaca görmezden gelmeyi
başarıyoruz ve aynı zamanda gereksiz kelimelerin anlamsız tekrarlarıyla kulaklarımızı ve beyinlerimizi çiğnemelerine izin veriyoruz.

Küçük bir oğlan akşam yemeğini yerken, annesi küçük kız kardeşini
yatağa yatırıyor.

"Anne!" diye bağırıyor. "Anne! Anne!"

Sonunda işini bırakıp yanına geliyor, çocuk hala bağırıyor; ve
bu onun iletişimi: "Anne! Bu fırıncı ekmeği!"

"Evet canım," diyor çok şefkatli anne ve tekrar geri dönüyor.

O çocuk öfkeyle veya cezayla değil,
çok basit bir alaycılık ve protestoyla karşılanmalıydı.

"Evet, bu fırıncı ekmeği,--ve bu bir tabak,--ve bu bir
kaşık. Akşam yemeğini hazırlarken bunların hepsini biliyordum.
Sence
sadece bunu söylemek için beni aşağı çağırmak adil mi?"

Bir çocuğun zihninin köpüren akıcılığı, tekrarlama eğilimi ve
bazen aptallık, yeterince doğaldır ve suçlanamaz; ama biz
çocuğun bıktırıcı tekrarlarına boyun eğmek yerine, onun bundan büyümesine yardımcı olmalıyız.

"Ama canım, bunu daha önce söyledin. Anlıyorum. Şimdi
tekrar söyleme."

Aynı soru veya ifadeye bir düzine kez "Evet canım," demek
çocuğun zihinsel alışkanlıklarını güçlendirmez. Benzer şekilde, bir
çocuk açıkça aptalca sorular sorduğunda, --kendi standardına göre aptalca-- dikkate alınmaya değil, hafif bir alaya ihtiyaç duyar. Ve eğer
kendi sorusunu cevaplayabiliyorsa, bırak cevaplasın: bütün işini
yapmak nezaket değildir. Çocuklar çok yumuşak ve esnek bir
çevreden faydalanmazlar ve kendilerine çok fazla ilgi gösterenleri her zaman daha çok sevmezler. Bir çocuğun takdir ettiği şey adalettir, sertlik veya sürekli taviz değil. Çocuğa adil davranırsak (yetişkin birine davrandığımız gibi), ona ortak adaletin sağlıklı tepkisini verirsek, önündeki dünyada kolayca ve doğru bir şekilde yaşamasına yardımcı oluruz.

Aşk bile sonuçlara göre ölçülmeye açıktır. Çocuklarımıza duyduğumuz sevgi, bizde zevkli bir egzersiz olarak gelişmez, ancak açıkça çocuğun yararınadır. Bilim insanları buna "anne fedakarlığı" der. Yaşamın erken dönem formlarını incelerken, annenin gençlerin iyiliği için her şeyi feda ettiğini görürüz ve bundan genel olarak annenin her şeyi feda etmesinin gençlerin iyiliği için olduğu sonucunu çıkarırız. Daha seçici bir çalışma, anne yöntemlerinde büyük bir fark olduğunu gösterecektir. Annenin kaybının yavrunun kazancı olduğu yerde, buna neşeyle boyun eğer;
ama yavrunun kaybından faydalanmadığı yerde, bunu bulamayız.

Tavuğun yumurtaları anne tarafından dikkatlice kuluçkaya yatırılır;
kurbağanın yumurtaları uygun yerlerde suda yüzer halde bırakılır.
Tavuğun kuluçkasında özel bir erdem veya kurbağanın ihmalinde bir kusur yoktur;
anne yavrular için gerekli olanı yapar. Anne kedi yavrularını ayrıntılı bir şekilde yalar ve onlara tuvaletlerini
benzer şekilde yapmayı öğretir. İnek buzağıyı bir süre yalar ama ona kulaklarını
patileriyle yıkaması için hiçbir talimat vermez.

Anne sevgisi yavruların en iyi bakımı için olmazsa olmazdır ve bu nedenle bize verilir. Irkın korunmasının ana akımıdır ve
daha yüksek derecelerdeki diğer tüm sevgi gelişiminin temelidir. Ancak, bu nedenle, batıl inançlı bir tapınma nesnesi değildir ve kendi başına her zaman doğrudur. Annenin çocuğa teslim olması, aşırıya kaçılırsa, genellikle açıkça zararlıdır. Son uçta ifade etmek gerekirse, annenin kendisini çocuğa o kadar feda ettiğini varsayalım ki
çöküp ölür. Daha sonra çocuğu annesinden mahrum eder ki bu bir
zarardır. Kendisini çocuğa o kadar feda ettiğini varsayalım ki
kendi uygun dinlenmesini, eğlenmesini ve gelişimini keser. Böylece çocuğa bitkin ve aşağılık bir anne verir ki bu da ona bir
zarardır. Belki de bir annenin çocuğu için ölmesinin
görev olduğu durumlar vardır; ancak, genel olarak, onun için yaşamak daha avantajlıdır. Annenin "bencil olmayan bağlılığını" göklere çıkarırız,
çocuk üzerindeki etkisini düşünmeden. Bu hata, büyük bir gerçeğin erken yanlış anlamalarından biri olan fedakarlık doktrinine olan ilkel dini inancımızla bağlantılıdır.

İnsanlığın iyiliği için, bir kişinin çıkarlarının çoğunluğun çıkarlarına tabi olması gerekir, ancak bu, kişinin kendi çıkarlarından ayrım gözetmeksizin vazgeçmesinin her zaman topluma fayda sağladığı anlamına gelmez. Aksine, bireyin hakları konusunda istikrarlı bir
sürekli ısrar, toplumsal yapının bütünlüğü ve doğru işleyişi için
esastır. Bu nedenle, çocuğun iyiliği için, annenin çıkarlarının kendi çıkarlarına tabi olması gerekir, ancak bu, onun kişisel çıkarlarından ayrım gözetmeksizin vazgeçmesinin her zaman ona fayda sağladığı anlamına gelmez. Aksine, aşırı fedakar bir anne, faydalanmaya çalıştığı büyüyen yaşamda bencil, dar görüşlü, düşük seviyeli bir kişilik geliştirme eğilimindedir, burada kendi bireysel haklarını dürüstçe korumasının çok
sağlıklı bir etkisi olurdu. Ölçüt, çocuğun ne istediği veya annenin ne istediği değil, çocuk için gerçekten yararlı olan şeydir. Anne günlük ilişkilerinde açıkça ve net bir şekilde bencil değilse ve sonra aynı şekilde açıkça ve net bir şekilde kendi özgürlük ve ilgi payını talep ediyorsa, çocuk insan haklarına ilişkin daha adil bir görüşe sahip olur, annesini doğal bir kurban olarak kabul etmektense. Küçük Mary'nin bir ziyaretçisi vardır. Annesi çok nazik ve eğlencelidir,
istediklerinde yanlarındadır ve
tercih ettiklerinde onları yalnız bırakır. Sonra annesinin bir ziyaretçisi olur. "Mary," der, "bu hafta bana eşlik edecek. Elbette arkadaşıma hattie'ye yaptığın gibi
çok zaman ve ilgi göstermem gerekecek.
Bu yüzden, her zamanki kadar mamma'yı göremezsen kendini kötü hissetmemelisin."

Annenin daha önceki nazik davranışlarına işaret etmek gerekir.
Çocuksu zihin, mamma'nın onun zevki için kendini unuttuğuna dair sık ​​sık ve belirgin kanıtlara ihtiyaç duyar; ve sonra, açıkça adil ve gerekli olduğunda, onun zevki için kendini unutması için rasyonel olarak çağrılmalıdır.

Anaokulu eğitiminin güzel ilkeleri, iyi niyetli mamma'nın aşırı uzlaşmacı ve özverili yöntemlerinde sıklıkla yanlış uygulanır. Nezaket, nezaket, sürekli sevgi ve çocuğun sahip olması gereken tüm
değerlendirme; ama adalet onun için sevgi kadar önemlidir. Annenin sevgisinin kendi başına bir amaç olmadığı, bunun ifadesinin de kendi başına bir erdem olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Diğer tüm doğal işlevler gibi, kullanımıyla ölçülmelidir.

Bir çocuk mantıksız bir bağlılık ve sürekli teslimiyet atmosferinde yetiştirildiğinde, bunu bekleyecek ve bunu elde edemezse bir
üzüntü duygusu taşıyacak şekilde büyür. Annenin kendi yavrusunu sevme doğal eğilimi içimizde güçlüdür, annelik tutkusu; ama,
tüm tutkular gibi, bunun da vicdanlı ve rasyonel bir kısıtlamaya ihtiyacı vardır.
İnsan ruhu öyle bir gelişme aşamasına ulaşmıştır ki, çok sayıda insanı sevip onlara hizmet etme kapasitesine sahibiz.
Hala insan hayatının en erken evrelerinde kendisini meşgul eden aynı ilgi yelpazesiyle sınırlı olan kadın, bu toplumsal olarak
gelişmiş sevgi gücünün payını miras alır ve hepsini kendi yakın ailesine yoğunlaştırır.

Sürekli büyüyen, yanan bir cam gibi, hala tek bir noktaya odaklanmış, hayvan annenin yavrusuna olan sağlıklı, doğal sevgisi, aslında bir ailenin karlı bir şekilde sürdüremeyeceği kadar büyük, muazzam bir toplumsal sevgiye dönüşmüştür. Çocuk, hayatının kendine özgü bir amacı olan bir anne tarafından kaldırılıp yönlendirildiğinde, kendisinden başka hiçbir amacı veya ilgisi olmayan bir anne tarafından kuşatılıp ezildiğini gördüğünden çok daha adil ve sağlıklı bir insan ilişkisi fikri edinecektir. Tüm soru, hayatın geri kalanıyla karşılaştırılarak sürekli olarak ölçülmelidir. Çocuklarla ilgili yöntemlerimiz, insan hayatını sürdürmek ve geliştirmek için üzerlerine düşeni yapan erkekler ve kadınlar için en uygun yöntemler midir? Bugünün hayatına dair en sıradan inceleme bile insanların evde çok fazla cana yakınlık ve bağlılık sergilediğini, yakın ailelerini ve arkadaşlarını şiddetle sevdiğini ve en belirgin şekilde dinimizin temel emri olmakla kalmayıp toplumsal ilerleme için en açık gereklilik olan birbirlerine karşı genel sevgide eksik olduğunu göstermiyor mu? Ve bu eksiklik, bizim tarafımızdan toplumsal bağlılık konusundaki herhangi bir yetersizlikle değil, her gün yaşanan kazaların listesi, ortak kahramanlık ve özveri fonunun büyük olduğunu gösteriyor, ancak hayatlarımızın alışkanlığı haline gelen ve yalnızca bize en yakın olanları sevmeyi ve onlara hizmet etmeyi öğreten eğitimle açıklanamaz mı?

Anne, çocuğun hayatındaki en güçlü biçimlendirici etkendir.
Eğer çocuk, annesinin yalnızca onu düşündüğünü, yalnızca kendisi için yaşadığını görürse, bundan ne öğrenecektir? Yalnızca kendisini mi? Yoksa yalnızca annesini mi? Yoksa yalnızca çocuklarını mı? Bir çocuğun en iyi bakımı, tüm bir annenin yoğun ve aralıksız bağlılığını mı gerektirir?

Konuya uygulanan daha geniş bir zeka, bize çocuklarımıza hizmet etmenin şu anda takip ettiğimizden daha iyi yolları olduğunu gösterebilir.
Genel olarak insanların ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak ve hayatını onlara fayda sağlayacak şekilde düzenleyerek büyüyen kadın,
kendi sevdiklerine olan sevgisinde yeni bir güç ve nitelik bulacaktır. Annenin ruh yelpazesinin genişlemesiyle birlikte, çocuğu kendi
özellikle sevdiği
olmasının yanı sıra dünyadaki insanlardan biri olarak yargılama kapasitesi de gelecektir. Tüm çocukların neye ihtiyaç duyduğunu incelemek, çocuğunun neye ihtiyaç duyduğunu, onu tek çocuk olarak düşündüğünden çok daha doğru bir şekilde anlamasına yardımcı olacaktır. Annenin çocuğa sürekli olarak uygulanması, onun arkadaşlığı ve etkisinin kalitesi kadar avantajlı değildir ve fedakarca bağlılığı çoğu zaman çocuğun adalet duygusunu zayıflatır ve onu bencil yapar.

XI.

ALTI ANNE.

Bu dönemin geniş görüşlü anneleri, çok aşina olunan ama yine de bilinmeyen "bebek
psikolojisi" alanındaki çocuk çalışmalarına büyük ilgi duymaktadır. Sadece "tüm çocukların farklı olduğu" gerçeğini değil, aynı derecede önemli olan tüm çocukların ortak noktalarının olduğunu fark etmeye başlıyorlar.

Anneler arasındaki birlik ve tartışma ihtiyacı, ilerici düşüncenin asil bir örneğini oluşturan anne kulüpleri ve ebeveyn kongrelerinin ortaya çıkmasına neden oluyor.

Ancak şimdiye kadar, çocuk kültürünün gelişmiş yöntemlerine yönelik tüm nazik ilgi ve keskin arzuya rağmen, anne geri dönüp kendi
kendi bireysel sorunuyla tek başına boğuşmak zorunda.

İşte birkaç basit ve pratik öneri; bunların dikkatli bir şekilde uygulanması, bazı açık işlem kayıtları ile birlikte, yalnızca ilgili annelere değil, henüz böyle bir eylemin önemine uyanmamış diğer tüm annelere de acil yardım sağlayacaktır.

Çok düşük bir sayı almak gerekirse, altı anne olduğunu varsayalım -- bir kasabada, bir köyde veya bir şehirde, hatta açık alanda bile, böylece birbirlerine kolayca ulaşabilirler; arkadaş ve "toplumsal olarak eşit" olan ve çocuk kültürünün genel mevcut yöntemlerimizin eksikliklerini kabul etmeye ve ayrıca bu yöntemleri geliştirmeye istekli olan altı anne. Her annenin kendi yöntemlerinin diğer annelerinkinden üstün olduğunu hayal etmesi kabul edilebilir, çünkü bu ona daha az yetenekli olanların bu üstün yöntemleri gözlemlemesine ve incelemesine izin verme konusunda güzel bir yardımseverlik duygusu verecektir.

Bilinçli bir aşağılık duygusu da bir engel değildir, çünkü bu duyguya sahip olan bir anne daha iyi yolları inceleyerek gelişmek için istekli olacaktır.

Bu altı anne haftanın çalışma günlerini aralarında bölüştürür ve her birinin seçtiği günde diğer beşinin çocuklarının sorumluluğunu üstleneceği konusunda anlaşırlar. Bu, günün bir kısmı veya tüm gün için olabilir, en iyisi olduğu düşünüldüğü gibi - sadece öğleden sonra için olduğunu varsayalım;
ve istenirse belirli bir yaştaki çocuklarla sınırlandırılabilir
ve daha da azaltılabilir, yumuşak bir başlangıç ​​olarak her aileden bir çocukla.

Bu, her anneye haftada bir öğleden sonra en az beş çocuk daha verir. Elbette maksimum sayı belirsiz olacaktır; ancak, eğer
her annenin tüm çocukları günün herhangi bir bölümünde ziyarete gitselerdi, her birine o daha büyük sorumluluğun üstlenildiği bir gün ve beş gün serbest zaman kalırdı. Geriye her ailenin evde olacağı
Pazar kalırdı.

Şimdi varsayımsal bir durum ele alalım ve altı annemizin,
büyük bir endişeyle, öğleden sonra bu yakın arkadaşların dikkatli bakımına emanet etmeye istekli oldukları birer çocuk seçtiklerini varsayalım. Çocukların, katı bir şekilde ısrarla, dahil olan amaçlar veya yöntemler hakkında hiçbir şey bilmemeleri gerekir. Küçük Johnny Black'in bildiği tek şey, Bayan White'ın kendisinden Pazartesi öğleden sonra gelip Alice ve Billy White ve tanıdığı diğer bazı çocuklarla oynamasını istemesidir; şu anda Bayan Green onları Salı günü, Bayan Brown'ı da Çarşamba günü evine getirmiştir; Annesinin hepsinin Perşembe günü gelip onunla oynamasına izin verdiğini, kısacası, öğleden sonralarının dolu, zengin ve hoş bir şekilde heyecanlı hale geldiğini,
harika bir parti alayı gibi.

"Normal partiler gibi de değil," diye açıklardı Johnny. "Çok fazla giyinmene gerek yok,--sadece temiz ol, en baştan. Ve dondurma ve makaronları yok, sadece aç olduğunuzda süt ve kraker var; ve -peki, normal oyunlar ve belki danslar değil -bir parti gibi- sadece oynuyoruz. Ve Bayan White, ya da her neyse, genellikle yanında hoş bir genç hanım olur; ve onlar da işleri bir şekilde devam ettirirler, sanki gerçek bir partiymiş gibi. Bazı yönlerden daha hoş, bence."

"Peki sen en çok hangi yeri seviyorsun, Johnny?"

"Ah, biliyorum! Billy White'ın en büyük bahçesi var. Ama Jim Grey'in en iyi salıncağı var; ve Susy Green'de bir gölet var, gerçek bir gölet, ve orada sadece kızlar yaşıyor! Sonra evimize geldiklerinde çok eğlenceli oluyor, çünkü onlara tavşanlarımı gösterebiliyorum ve Jack'e tüm numaralarını yaptırabiliyorum."

Evet, çocukların hepsi bundan hoşlanıyor. Çeşitlilik demek, arkadaşlık demek, daha geniş ve daha yakın bir tanışıklık ve iyi seçilmiş bir birlikteliğin ve daha büyük bir çevrenin tüm faydaları demek. Günün bir kısmını dolduruyor. "Şimdi ne yapacağım?" diye amaçsızca sorup, "Ah, kaç ve oyna!" gibi belirsiz bir yanıt veya eski bir eğlence önerisi yok.

Ayrıca, biraz daha "şirket görgü kuralları" ve davranış anlayışı ve diğer yandan ev hayatını daha iyi takdir etmek anlamına geliyor.

Ve anne için, bunun ona ne faydası olacak?

Her annenin haftada bir günü, çocukları dikkatlice gözlemlemek için olacak -- kendi özel olarak sevdiği çocuklarını değil, sadece
çocuklarını. Gözlemi ve bakımı kesinlikle göze batmamalı: Küçükler izlendiklerini bilselerdi,
planın değeri büyük ölçüde azalırdı; ve, küçük bir ayrıntıda durmak gerekirse, bu işi çocuğun bilinci olmadan yapmanın elle tutulur gerekliliğinden, anneler hükümetin
evdeki mekanizmasını örtbas etmeyi öğrenirlerdi. Çocukları yönetmedeki en büyük ve en sık yaptığımız hatalardan biri, çabalarımızı ve başarısızlıklarımızı açıkça tartışmamızdır. Davranışlarında belirli sonuçlar üretmek için mücadele ettiğimizi bilirler, genellikle boşuna bir şekilde.

Ancak, çocuğun bilinçsizliğine bu kadar büyük ve kesin bir amaç dayandığı için, bu konuda daha fazla bilgelik yakında
gelişirdi.

Şimdi, söz konusu çocuğun önünde, "Böyle bir çocukla ne yapardın?" veya "O çocukla ne yapacağımı kesinlikle bilmiyorum!" diyen anne, bir eğitimcide böyle bir tavrın, eğitimin amacına güven
vermediğini çok geçmeden anlardı. Sessizce ve gösterişsizce ve sıklıkla hevesli bir kız arkadaşının yardımıyla, bu anneler kısa sürede doğru bir şekilde gözlemlemeyi, dikkatlice genellemeyi, dikkatli bir şekilde azaltmayı ve sonra çıkarımı uygulamaya koyup sonuçları gözlemlemeyi öğreneceklerdir.

Yeni başlayanlar, öncüler olarak, ilk adımlarını çok mütevazı bir şekilde atmalıdırlar. İlk sezon için çalışılacak bir özellik seçilmelidir, örneğin özdenetim veya cesaret veya başkalarını düşünme. Gözlem çizgisine karar verdikten sonra, her anne gruptaki her çocuğun bu çizgide ne kadar yüksekte olduğuna dair küçük bir not alsın.

Johnny'im yaşına göre ölçüldüğünde ne kadar özdenetime sahip? --aynı yaştaki diğerleriyle karşılaştırıldığında? Johnny'de özdenetimi ilk ne zaman fark ettim? En çok ne zaman gördüm? Özdenetimde bir artış oldu mu? Johnny'nin özdenetim kazanmasına yardımcı olmak için ne yapılmalı? Ve sonra aynı soruları diğer çocuklarla ilgili olarak ele alın.

Sonra, özdenetimin karakteristik olduğu, doğal gelişimin
ve en iyi eğitimin incelenmesinin istendiği öğleden sonra partileri başlar. İlk başta çocuklar tamamen serbest bırakılabilir ve
sıradan çizgilerde oynayabilirler. Sonra, ilk gözlemler kaydedildikten sonra,
hassas deneyler başlatılabilir ve sonuçları
kayda eklenebilir.

Bireysel annenin kendi çocuklarını doğru bir şekilde tahmin etmesi çok zordur. "Her karga yavrusunun en siyah olduğunu düşünür. "

Yine de çocuğun karakteri herhangi bir sevgi dolu önyargıya veya aşırı sert eleştiriye aldırmadan şekilleniyor; ve hayatının mutluluğu
sadece evdeki sevdikleriyle değil, genel olarak insanlarla etkileşimine bağlı. Johnny'nin özdenetiminin ölçüsü, onu kapsayan ebeveyn sevgisi veya zorlayan ebeveyn gücü için önemli görünmeyebilir;
ama Johnny'nin ahiret hayatı için önemi çok büyüktür. Kişi, sevgi dolu ve yakın bir arkadaşının portresi için oturduğunda ve sanatçının gözündeki tüm sevgi ve yakınlığın
söndüğünü gördüğünde, kişiliğinin bir "değerler" kütlesine gömüldüğünü hissettiğinde, garip bir
soğukluk uzaklığı hissi uyandırır. Bu yüzden, şüphesiz, anne yüreğine Johnny'nin özdenetimini sakince değerlendirme ve bunu Jim Grey'inkiyle karşılaştırma fikri yeterince soğuk gelir. Bayan Grey'in bunu değerlendirmesini sağlamak --ve belki de
(korkunç bir düşünce!) Jim'inkinden daha az olarak değerlendirmesini sağlamak--bu zor,
gerçekten.

Yine de, bu gibi bir kombinasyonda elde edilecek şey tam olarak budur ve başka hiçbir şekilde değil, -- Bayan Grey'in tahminiyle, dışarıdan bir gözlemcinin değeri.

Kimsenin fikri gerçekleri değiştirmez. Johnny ve Jim'in göreceli erdemleri, annelerinin ne düşündüğü veya bağımsız annelerinin ne düşündüğü önemli olmaksızın değişmeden kalır. Ancak her anne, diğer annenin bakış açısından paha biçilmez yan ışıklar elde edecektir.

Her fikir, örneklerle desteklenmelidir. Herhangi bir yargının değeri olmadan önce, gözlemlenen davranış örnekleri toplanmalıdır.

"Bence Jim'iniz çok cesur, Bayan Grey. Çocuklar geçen gün benimleyken, inek serbest kaldı; ve kızlar kaçtı. Bazı oğlanlar da
kaçtı; ve Jimmy onu tekrar inek bahçesine sürdü."

"Ama Jimmy en büyüğüydü," diyor Bayan White. "Belki de benim Billy'm kadar genç olsaydı, bu kadar cesur olmazdı."

"Ve karanlıktan korkuyor," diyor Bayan Brown. "Benim evimde, diğer çocuklarla birlikte bile, elma peşinde arka mahzene girmezdi. Karanlıktan korkmuyor mu, Bayan Grey?"

Bayan Grey bunu kabul ediyor, ancak cesaretini başka yönlerde göstermek için örnekler veriyor. Ve her zaman, derinden seven ve önyargılı olana karşı beş tarafsız gözlemci.

Jimmy'nin genellikle yıllarının ötesinde cesur olduğu kabul edilirse, karanlıktan korkması dışında ve bu istisna bir dadıya olan etkiden kaynaklanıyorsa, Jimmy'nin annesi sevinir; ve dadı sorununa güçlü bir ışık tutulur. Genel görüşe göre, yıllarına ait olması gereken bir cesaret eksikliği olduğu kanıtlanırsa, bu konuda özel bir çalışma ve özel bir eylem için sebep vardır. En değerlisi, bir çocuğun davranışını karakter ifadesi olarak gözlemleme alışkanlığının oluşmasıdır.

Altı anne, tercihen akşamları, çocukların hepsi yataktayken ve babalar oradayken notlarını karşılaştırmak için elbette bir araya gelirdi;
ve akşamları evden ayrılmanın olağan zorluğu, bu kadar önemli bir durumda, uygun bir kişinin bir veya iki saatliğine gelip uyuyan küçüklerle kalmasıyla karşılanabilirdi.

Bütün bu ayrıntılar kişisel ve yerel koşullara göre düzenlenmelidir; ancak ulaşılacak amaç o kadar büyük bir değere sahiptir ki, ona ulaşmak için önemli bir çaba sarf etmek haklıdır.
Başlangıçta bile, birleşik çıkarda, birleşik kadınların karşılıklı yardımında, büyük çalışmalarının sonsuz ve güzel olasılıklarıyla bir araya getirilmiş bir şekilde bir yararlılık bulunurdu. Başkalarının
gözleri ışığında, kendi çocuklarını yeni ışıklar altında görürlerdi ve
kararlaştırılmış tedavi çizgilerini dikkatlice izleyerek, belirli bir durumda neyin yararlı olup neyin olmayacağını kesin olarak öğrenirlerdi.

Bu gibi samimi bir anne grubunun gözlemleri ve deneyleri, tek başına mücadele eden sayısız binlerce gruplanmamış anne için bir teşvik ve yardım olacaktır. İnsanlık, bu tür çabalar, bu tür görüş alışverişleri ve birleşik çalışmalar ve yerleşik gerçeklerin yavaş yavaş biriken kayıtları sayesinde benzer işlerin herhangi bir dalında, çiçekçilikte veya bahçecilikte veya tarımda veya ne isterseniz, ilerler; ve tüm emeklerimizin en büyüğü olan insani kültür, ne yazık ki gerçek toplumsal yasanın uygulanmasından yoksundur; birlikte güçtür.

Çocuğun sadece sevgiye değil, bilgeliğe ve adalete ihtiyacı vardır; ve bunlar insan ruhunda bir araya gelerek en iyi şekilde büyür.

XII.

DADI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

"Kadınları bu kadar rahatsız eden bu ev içi sorunlarla ilgili sorun, zihnimizi onlara yeterince vermememizdir," dedi ciddi küçük Bayan Blythe. "Şimdi zihnimi bu dadı
sorununa vermek ve çözmek istiyorum."

Birinin bunu yapmasının zamanı geldi. Ve bu sadece benim hesabımla ilgili değil: bu hepimizi etkileyen bir şey, yani dadıları olan herkesi. Dadıları olmayan annelerin de sorunları olduğunu düşünüyorum; ama şimdi benimkini düşünmeliyim.

Peki dadıya ne oldu? Bana uymuyor.
Açıkça kusurları ve eksiklikleri var. Daha iyi bir dadı istiyorum. Şimdiye kadar onu üretmek için arz ve talep yasasına güvendim, ama
işe yaramıyor gibi görünüyor. Onu talep ediyorum, tıpkı bir süredir daha iyi bir hizmetçi talep ettiğim gibi; ama tedarik edilmiyor. Bu yüzden
şimdi bunu düşünmek ve daha iyi bir dadıyı icat etmenin, keşfetmenin veya üretmenin bir yolunu bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum. Ve
bu konuda düşüncelerimde çok net ve mantıklı olmak istiyorum, böylece
sonunda kanıtla ortaya
çıkacağım. Dadıda neyin sorun olduğunu ve onu nasıl daha iyi hale getireceğimi kanıtlamak istiyorum.

İlk olarak, dadıya itirazlarım neler? O
dikkatsiz ve sorumsuz. Cahil. Terbiyesiz.
Sık sık aldatıcı. Ona güvenemiyorum.

Şimdi çocuğumun cahil, terbiyesiz, dikkatsiz ve sorumsuz
birinin bakımına verilmesi doğru görünmüyor, hatta güvenilmez bile değil mi? Ve bu beni olması gerektiği gibi bakımdan kurtarmıyor. Çocuğa ve dadıya da bakmam gerekiyor. İstediğim şey dikkatli, sorumluluk sahibi, bilge, terbiyeli, onurlu bir genç kız. Ayrıca özel
eğitim alması gerekiyor. Bu cahil kızların çocuklara bakma şekli gerçekten korkunç. Okullara, eğitim okullarına ve diplomalara ihtiyacımız var. Fakirlerin çocuklarına yönelik uygulama dersleri olabilir veya kurumlarda; ancak bu fikir bana pek uymuyor. Çocuğum çok bireysel ve tuhaf ve fakir çocuklar üzerinde uygulama yapmanın bir dadıya çocuğuma bakması için uygun olacağına inanmıyorum. Ancak iyi insanlar çocuklarının üzerinde uygulama yapılmasını istemezler. Fakir olanları almaları gerekir: bu onlara iyi gelirdi zaten. Şimdi bakım alamıyorlar: anneleri şaşırtıcı derecede cahil ve ihmalkar. Ancak sonuçta, eğitim okullarını ayarlamak zorunda değilim. Sadece özel bir eğitim alması gerektiğini ve bunun teorik olduğu kadar pratik de olması gerektiğini biliyorum; bu da bir yerlerde, bir şekilde bazı çocuklar üzerinde uygulama yapmak anlamına geliyor. Ve kesinlikle fakir olmaları gerekirdi, çünkü zengin insanlar çocuklarının uygulama yapılmasına izin vermezdi. Belki de fakir insanlar da vermezdi. O zaman yetimler, sanırım, hemşirelik okullarını yetimhanelerle ve kimsesiz çocuklarla birleştirmek zorunda kalacaklardı.

Peki, şimdi bu dadılar bu eğitim okullarına kendilerini
geliştirmek için mi gidiyorlardı! Şimdi düşününce, hemşireliğe sadece
ücrete ihtiyaçları olduğu için gidiyorlar; ve eğitim okulları
ücretsiz olsa bile, paralarını almak için daha uzun süre beklemeleri gerekecekti. Ve eğer
eğitimle aldıkları eğitimden daha fazla bir şey alamazlarsa, korkarım ki gitmeyeceklerdi.
Onlara kesinlikle eğitimli olanlara eğitimsiz olanlardan daha fazla ödeme yapmalıyız. Bu
tamamen mantıklı, eminim. Ve tabii ki bu bir
engel olurdu. Eğer eğitim okulları ücretsiz olmasaydı, onlara daha fazla ödeme yapmamız gerekirdi,--çocuk bakımı işini öğrenmeye değecek kadar. Kısa bir kurs işe yarayabilir,--altı ay veya bir yıl.

Annemin Charley doğduğunda çocuk bakımı hakkında bir şeyler bildiğini söylediğini duydum. Ama o,--yani, ben sekiz yaşındaydım ve üçüncüyüm,--yaklaşık on iki yıldı. Ama o
bir eğitim okulunda değildi! Bu onlara daha hızlı öğretirdi.
Uygulama yapacak daha fazla çocuk olurdu. Bakalım: annem beş çocuk üzerinde uygulama yaparak öğrenmek için on iki yıl harcadıysa (Charley beşinciydi,--dört çocuk), bir yılda kaç çocuk üzerinde öğrenmek gerekirdi? Bunu benim için John'a yaptıracağım: Rakamlarla aram iyi değil.
Ayrıca, farklı,--tamamen farklı; çünkü annem bir
anneydi, bu yüzden başlangıçta nasıl yapılacağını biliyordu ve dadılar değil.
Yani - kesinlikle mantıklı olmak gerekirse - dadıların daha uzun sürmesi gerek, korkarım. Eğitim okulları ücretsiz olmak zorunda: Bundan oldukça eminim. Ve bu kamusal veya özel bağış anlamına geliyor. Her şeyi açıkça
düşünebiliriz.

Kamusal okul sistemine eklenmeli mi, tüm kızlara açık mı, belki de zorunlu mu? Neden olmasın! Tüm kızların çocuk bakımı hakkında bir şeyler bilmesi neden iyi bir şey olmasın? Ama bunu
yapabilir miyiz? Kamu okulları siyasetin içindedir; ve bu korkunç bir şeydir. Bunu başarmak sonsuza kadar sürer; ve çocuğum şimdi bir dadı istiyor!
Özel bağış, sanırım. Çok sayıda zengin insan kitlelere yardım etmek istiyor. Bu istihdam sağlar, ücretleri yükseltir ve bize dadı verir. Herhangi bir hayırseverin hoşuna gideceğinden eminim.

Evet, zengin birileri hemşireler için bir eğitim okulu bağışlamalı, --bu hastanelere benziyor; çocuk bakıcıları için, --bu sütannelere benziyor; dadılar için, --ama neden hizmetçi olmaları gerekiyor ki? Eh, eğer
evli olsalardı, elbette kendi çocukları olurdu,
ve bizimkilere bakamazlardı. Yine de, insan
anneliğin onlara daha fazla deneyim kazandıracağını, --çocuklara
daha iyi bakmayı
bileceklerini düşünürdü. Ama sonra, bizimkilere bakmak için kendi çocuklarını bırakmak istemezlerdi. Ve birlikte onlara bakamazlardı. Bir anne doğal olarak kendi çocukları için daha fazlasını yapardı: o
adil olmazdı.

Dadılar için bir eğitim okulu. Sonuçta, "hizmetçi" bu bağlamda "evlenmemiş" anlamına gelmez: sadece "hizmetçi" anlamına gelir. Ve "hemşire"
sadece emzirmenin yeterli olduğu zamandan gelir,--bir tür eski geleneklerin devamı. Bunlar
düşünüldüğünde, nasıl da açılıyor! Neden "hemşire-hizmetçi" hiç! Neden yeni ve
çekici bir isim olmasın: bu onların eğitim okuluna gitmelerine de yardımcı olurdu,

Hemşire, hemşirelik,--çocuklarımızın istediği emzirme değil. Onlar
hasta değiller ve bu kişiye ihtiyaç duydukları sürece her zaman bebek kalmıyorlar.
Çocuklarımızın ihtiyacı olan şey nedir? Elbette, doğrudan,
kişisel bakıma ihtiyaçları var; ve bebek olduklarında, gerçek
"emzirmeye" ihtiyaçları var,--sadece--birileri--yani, beslenmeleri gerekiyor--ve bunun için
sadece bebek fizyolojisi ve beslenmesi hakkında bilgi gerekiyor;
tabii ki biberonları temiz tutmak ve çok doğru olmak ve talimatları takip etmek. Sonuçta çok fazla şey bilmelerine gerek yok: doktor ona ne yemesi gerektiğini ve ne yememesi gerektiğini söyler. Ve anne çocuğunun ihtiyaçlarını anlar! Yine de bebekler için bile bir tür eğitime ihtiyaçları vardır, hemşirelerden bahsediyorum, annelerden değil: bu ilahi olarak anneye yerleştirilmiştir. Ve sonra, anneler artık bu şeyleri öğreniyorlar. Şu anda çocuk eğitimi alan çok sayıda genç anne tanıyorum; ve beslenme hakkında da.

Ama sorun şu ki talimatları yerine getirmeleri için hemşirelere güvenemiyorlar. Keşke güvenilir olsalardı! Eğitim okulları onları onurlu yapar mıydı? Sanırım öyle. Çalışmalarının önemini ve onurunu biraz olsun anlarlardı. Diplomalarında notlandırılır ve işaretlenirlerdi, böylece güvenilir olanlar seçilebilirdi; ve bu da standardı kademeli olarak yükseltirdi. Sorun, tabii ki, dışarı çıktıklarında. Çocuklar dışarıda olmalı; ve bahçemizin olmadığı şehirlerde, annelerinin gözü önünde olamazlar, bu yüzden dadı ile dışarı çıkmalılar. Bu tamamen mantıklı. Sonra diğer dadılar var. Onları izole
edemeyiz: bu söz konusu bile olamaz. Ve eğer hayranları varsa, ki onlar da öyledir, genç kızların her zaman hayranları olur ve eğitim okulları bunu değiştiremez, hayranlarıyla
karşılaşırlarsa, bu onları dikkatsiz yapma eğilimindedir. Bu doğaldır. Bu tür şeylere izin vermeliyiz. Ve bebeği kendi ailelerini görmeye götürmek tamamen doğal bir cazibedir. Bunu yasaklıyoruz,
elbette; ama bunun bir cazibe olduğunu kabul ediyorum. Ve tüm bu korkunç hastalık ve şeyler
riskleri var. Şimdi, eğer aileleri daha iyi insanlar olsaydı ve daha iyi yerlerde yaşasaydı,--ama o zaman dadı olmak istemezlerdi! Ama eğer eğitim okulu ücretleri ve standartları yükseltirse, bu işi üstlenen insanların sınıfı üzerinde bir etki yaratacaktır.

Kesinlikle dünyadaki en asil, en güzel, en önemli iş budur,--çocukların eğitimi. Kendi kızlarımızın neden bunu üstlenmediğini merak ediyorum,--üniversiteli kızlarımız. Ama o zaman, elbette, onlar "dadı" olmazlardı. Belki de, başka bir adı olsaydı--

Şimdi düşüneyim ve adil olalım. Kız kardeşim Jessie'nin dadı olmasını ister miydim? Bir anaokulu kursuna gidiyor ve hepimiz bunu onaylıyoruz: Bir anneyi şaşırtan tüm o sorunlarda insana yardımcı oluyor!

Ama eğer Bayan MacAdoo'ya dadı olarak giderse-- MacAdoo'lar da iyi insanlardır; ve çocuklar tanıdığım en iyi çocuklar kadar iyidir. Şimdi bir İsveçli dadılar var, iri, sağlıklı görünümlü, ama aptal. Neden, Harold'ın sorduğu en basit soruları bile cevaplayamıyor,
ve Harold bunları her zaman soruyor. Jessie onu anaokuluna götürüyor,
orada. Müdür olduğunu söylemiyorum, ama orada eğitim görüyor; ve bana ne kadar zeki bir çocuk olduğunu ve Christine'in ona ne kadar aptalca şeyler söylediğini anlatıyor. Ve görüyorsunuz, Jessie'yi günde sadece
üç saat ve Christine uyanık olduğu her zaman yanında. Jessie bebek psikolojisi üzerine özel bir ders alıyor ve Christine'in ona çok zarar verdiğini söylüyor. Ama o kadar iyi huylu ve sadık ki onu tutuyorlar. Aptal olmasının çocuklara zarar verdiğini fark etmiyorlar, sanırım. Ama Jessie onu her zaman yanında tutsaydı, Harold kesinlikle daha mantıklı ve daha kolay gelişirdi. Ve yine de Jessie'nin Christine'in yerini almayacağından eminim. Görüyorsunuz, MacAdoos'u ziyaret ediyoruz ve bu çok garip olurdu. Şimdi, mantıksal olarak, bir şeye
yaklaşıyorum - adını unuttum ama bundan
çıkmanın bir yolu yok.

Dadılarımızın hanımefendi olmasını isteriz ama hanımlar dadı olmaya
istemiyor. Peki, eğitim okulu dadılarımızı hanımefendi yapacak mı - ya da en azından kısmen hanımefendi yapacak mı? Ve eğer yaparsa, bu onları dadı olmaya
isteksiz hale getirecek mi? Yoksa dadı pozisyonunu, hanımların bunu kabul etmeye istekli olacağı şekilde ayarlayabilir miyiz?
Jessie'nin pozisyonuyla
Christine'inki arasındaki gerçek fark nedir? Neden, Jessie'nin zaman zaman kendisine gelen çok sayıda çocuğu oluyor; Christine'in ise birkaç çocuğu var ve sürekli onlara gidiyor. Ve Jessie, mezun olduğunda ve kendi anaokuluna sahip olduğunda, ki buna cesaret edebilirim, sahip olacak -- ya da olacak --
çocuklar onunla birlikteyken onları kontrol edebiliyor ve prensiplerini uygulayabiliyor. Anneler bile bazen ona danışıyor.

Ama Christine annenin emirlerini yerine getirmek zorunda. Kendisine söyleneni yapıyor -- ya da yapması gerekeni. Hayır, Jessie asla Bayan MacAdoo'nun çocuklarla ilgili emirlerini yerine getirmeye istekli olmazdı. Bayan MacAdoo çocuklarla ilgili olarak son derece aptal, bence. Christine'in onlara onları korkutacak şeylerle ilgili hikayeler anlatmasının bir zararı olduğunu düşünmüyor --büyüdüklerinde bundan
çok büyüyeceklerini söylüyor. Ve bebek psikolojisi hakkında bir şeyler bilen herkes çocukları korkutmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilir. Ve yine de, tabii ki, tamamen adil olmak gerekirse, bir dadının
çocuğum hakkında bana dikte
etmesini istemem. Bu söz konusu bile olamaz--kesinlikle. Neden,
annenin etkisini ve otoritesini tamamen yok ederdi!
Ve--düşününce--sanırım eğitimli bir dadının
kendi görüşleri olurdu ve bunlar annenin--

Şimdi, şu ana kadar geldiğim nokta,--güzel, her şeyi net bir şekilde düşünmek--çocuklarımızın hanımlar tarafından bakılmasını istiyoruz, onurlu,
zeki, eğitimli, rafine ve iş için özel olarak eğitilmiş. Bundan oldukça eminim. Mesela Jessie gibi. O
sadece bunun için doğmuş,--çocukları her zaman sevmiş ve küçük bir kız olduğu zamandan beri onları nasıl idare edeceğini
bilmiş. Ve tüm bilimini öğreniyor ve anaokulunda--aynı tür
çocuklar üzerinde de pratik yapıyor. Jessie ideal. Onu onlarla birlikte görmek gerçekten harika. Onu seviyorlar ve onun dediklerini de yapıyorlar; ama o
onlara hiçbir şey yaptırmıyor gibi görünüyor: sadece yapıyorlar. O
MacAdoo'lar onunla anneleriyle olduğundan çok daha iyi davranıyorlar. Çocukların çoğunun öyle olduğuna inanıyorum. Küçük Cassie Wells hariç. Gördüğüm en sadık anneye sahip. Bu
hepimiz için bir ders. Onu asla gözünün önünden ayırmıyor, inanıyorum. Sık sık anaokuluna geliyor, sadece onunla olmak için. Ve,
gördüğünüz gibi, Cassie her şey için ona bağımlı; ve başka hiç kimse onunla
bir şey yapamaz. Çok güzel,--bu kadar mutlak bir bağımlılık
ve dalgınlık. Evet, dediğim gibi, Jessie ideal. Ama, o zaman, Jessie
bir dadı değil ve asla olmayacaktı.

Elbette, Jessie'nin çocukları yanında bulundurması ve onlarla istediği gibi davranması için bir yol olsaydı, tıpkı anaokulunda yaptığı gibi. Ama bunu küçük çocuklarla yapamazsınız, çocuğu annesinden ayıramazsınız! Büyüdüklerinde, okula giderler, tabii ki; ve daha da büyüdüklerinde üniversiteye giderler,
ve böyle devam eder. Ama küçük çocuk her saat annesine ihtiyaç duyar. Ve, annesi ona her saat veremeyeceği için, bir dadıya ihtiyacımız vardır. Annelerin başka hiçbir talebi olmasaydı, o zaman, elbette, en yüksek ideal ilişkiye sahip olurdunuz. Cassie Wells'in annesi her şeyden vazgeçmiştir. Kocasıyla hiç dışarı çıkmaz. Toplumun, çocuğunkinden başka hiçbir talebi olmadığını söyler. Elbette, çoğunlukla onunla
evde kalır.

Eminim bir erkek, karısının toplumuna diğerlerinden daha fazla değer vermelidir,
özellikle de karısı bu kadar özverili bir anne olduğunda. Çocuklarla ilgili tüm dergileri alır ve tüm kitapları okur; ve sonra
hepsini kendi çocuğuna uyacak şekilde değiştirir. Hiçbir annenin
bu kadar vicdanlı bir şekilde çocuğunun bakımına teslim olduğunu görmedim. Gerçekten başka hiçbir şeyden
bahsetmez. Ve o çocuk hasta olduğunda, -ve o son derece
narin ve her zaman tehlikeli hastalıklar geçiriyor- annesi sadece yatağının
başına yapışır: onu sürükleyemezler. Çocuğun daha iyi bir malzeme olmaması üzücü; çünkü o özellikle zeki değil,
ve bence çok iyi huylu değil. Ama sonra, annesi yapılabilecek her şeyi yapıyor.

Jessie, çocuğuna çok fazla annelik yapıldığını, daha fazla özgürlüğe ve tarafsız bir dış yönetime
ihtiyacı olduğunu söylüyor. Ama sonra, Jessie
çok iyi bir teorisyen; ve sonuçta o bir anne değil. Hiçbir şey
annenin kendi çocuğuna olan bakımına gerçekten denk olamaz! Yine de, aileler büyüdükçe, biz bunu yapamayız, hepimiz. Kocalarımıza bir şeyler borçluyuz, eminim; ve sosyal görevlerimiz var; ve sağlığımız her zaman böyle bir gerginliğe eşit olmuyor. Hayır, annenin yardıma ihtiyacı var; ve bu da dadı anlamına geliyor. Jessie hakkında konuşmanın bir faydası yok. Bunu yapsa bile, etrafta dolaşacak kadar yok! Herkeste o "çocuklarla ilgili yeteneği" asla bekleyemeyiz: onlar
sadece sahip değiller. Çoğu kız çocukla pek ilgilenmez veya onlar hakkında hiçbir şey bilmez. Elbette, anne olduktan sonra,
farklılaşır. Sonra her şey onlara kalır. Şimdi, eğer dadılar önce anne olabilselerdi-- Ama bunu daha önce de savundum. Eğer olsalardı, çocuklarımızın anneleri olmazlardı; ve
annelik sadece kendi çocukları için en iyi olanı yapmayı öğretir.
Ayrıca, o zamanlar onları işe alamazdık, çünkü anneleri kendi çocuklarından ayırmazdık; ve eğer onların çocukları ve bizim çocuklarımız da olsaydı, onlara adil davranmazlardı. Ve onların bizimkilerle birlikte yetiştirilmesini de istemezdik. Hayır, onlar "hizmetçi" olmak zorunda, bu kesin.

Şimdi ortalama bir genç kız çocuklar hakkında pek bir şey bilmiyor veya umursamıyor.
Bu nedenle, eğitilmesi gerekiyor. (Gerçekten mantıklı olmak ne büyük bir
teselli!) Ve, şu anda onları eğitecek bir yer olmadığı için, bir yer
yapmalıyız. Her şey dadılar için eğitim okuluna geliyor. Mantıklı sonuç bu.

Tekrar ediyorum, emrimiz altında özel dadılar bulundurmamız gerektiğinden, --gerçekten bir hizmetçi,-- hanımların böyle
pozisyonlar almasını bekleyemeyiz. Ve--bu sonuncusuyla parantez içinde olmalı--elbette bundan daha fazla ödeyemeyiz, bu da hanımların bunu yapmasına karşıdır. Bazı insanlar yapabilir, biliyorum. Jessie bana tanıdığı çok hoş bir kızdan bahsetti,--üniversitede sınıf arkadaşı ve eğitimli bir anaokulu öğrencisi--istediği gibi bir pozisyon elde edememiş ve
çok zengin insanlarla birlikte çocuklara bir tür bayan hemşire-öğretmen olarak yer almış.
Ama bunun özellikle seyahat ederken, hizmetçilerle yemek yemek ve onlara göre muamele görmek zorunda kalmanın
çok korkunç olduğunu söyledi. Bunun bir tür kahramanlık gerektireceğini görebiliyorum ve kahraman
dadılara gerçekten güvenemeyiz. Hayır, dadılarımızı alt sınıflardan almak zorundayız. Bunun kanıtlandığını düşünüyorum. Ortalama bir işveren, daha yüksek bir işçi sınıfını çekmek için onlara yeterince ödeme yapamazdı. Bunlar aslında kısmen politik ekonominin sorunlarıdır, görüyorsunuz.

Alt sınıflardan sıradan genç kızlar, -- bu bizim dadı kızımızın ham maddesidir. Doğal olarak, o terbiyesiz veya görgüsüz, dikkatsiz ve cahil ve tüm bu şeylerdir. Bu nedenle, onu eğitmeliyiz. Bunu yapmak için, önce eğitim
okulunu sağlamalıyız ve ikinci olarak, onu oraya göndermeliyiz. Şimdi bunu nasıl
yapabileceğimizi merak ediyorum. Daha yüksek ücretler elbette bir amaç olurdu: bunun
üzerinde ısrar edilmesi gerekirdi. Ve belki de "bir duygu yaratabiliriz."
İşte bu! Yapmamız gereken şey bu -- bir duygu yaratmak.

Ama okulumuz olana kadar hiçbir şey yapmanın bir anlamı yok. Ve ben bunun
özel bağışlarla yapılması gerektiğini hesapladım. Bu, elbette
harekete geçmeyi gerektirir; ve biz de buna girişmeliyiz. Öğretmenler bulabiliriz, çocuk çalışmalarına çok fazla ilgi var; ve alt sınıfların genç kızlarını alıp onları çocuk kültürü teorisinde kapsamlı bir şekilde eğitmeleri harika bir şey olacak. Bu, çocuklarımıza bakmak için birkaç yıl harcadıktan sonra, yani teorilerini pratiğe döktükten sonra, evlendiklerinde onları çok daha iyi anneler yapacak! Ama durun. Bu garip görünüyor. Sanki zenginler, alt sınıflardaki genç kadınlara ayrıntılı eğitimleri ücretsiz olarak veriyormuş gibi görünüyor ve sonra onlara üst sınıflardaki çocuklar üzerinde pratik yapmaları için iyi ücretler ödüyorlar, böylece yoksul kadınlar daha sonra daha iyi anneler olabilir.

Bir yerde hata yapmış olmalıyım. Bu pozisyonu tersine çevireceğim ve nasıl işleyeceğini göreceğim. Üst sınıflardaki genç kızların çocuk kültürü konusunda ayrıntılı eğitim aldığını ve daha sonra daha iyi anneler olmak için alt sınıflardaki çocuklar üzerinde pratik yaptığını varsayalım. Bu bir şekilde daha tatmin edici görünüyor; ancak yine de çok fazla iş anlamına geliyor. Kızlarımıza iyi gelirdi - bunu görebiliyorum - ve alt sınıfların çocuklarına iyi gelirdi ve şüphesiz kızları daha iyi anneler yapardı. Ayrıca, zaman kaybediyorum, - "bir daire içinde tartışıyorum" derdi John; çünkü bu üst sınıf kız hipotezi bize dadı vermezdi. Şimdi neredeydim? Annelerin yardıma ihtiyacı var; _yani_,
dadı. Bunlar düşük ücretlerle özel hizmetçiler olmak zorunda:
bu nedenle, hanımlar bunu yapmazdı. Bu nedenle, çocuklarımızın alt sınıflardan gelen kızlara baktırılması gerekir. Onlar, şu anki halleriyle çocuklara bakmaya uygun kişiler değiller: bu nedenle, onları eğitmeliyiz.

Şimdi bunun için gerçekten çalışmak istiyorum, bir duygu yaratmak için. Sonbaharın başlarında, geri döndüğümüzde başlayacağım. Ve buna uygun hale gelmem için böyle güzel bir yaz geçireceğim için çok mutluyum. Görüyorsunuz, çok
aşağı çekildim. Küçük John çok bakımlıydı ve sahip olduğum
dadılar çok güvenilmezdi. Neden, çocuk sadece onların dikkatsizliği yüzünden tekrar tekrar hastalandı. Bundan eminim.
Ve annem, çocuğun kendi iyiliği için gitmem ve kendimi geliştirmem gerektiğini söyledi; ve John da ona katıldı -- bir kez olsun. Ve yaz için çok güzel bir düzenleme var: hiçbir şey bundan
daha uygun olmamıştı. Görüyorsunuz, Jessie çocuklar konusunda çok meraklı. Ve
bu yaz evde olmayı planladı. Evimiz zaten
çok güzel ve çok sağlıklı,--tamamen kırsalda ve yine de
şehre kolayca ulaşılabilecek mesafede. Bu yıl Seabay'de Çocuk Çalışması Yaz Okulu olacak ve Jessie'nin sınıfından birkaç kişi onu ziyaret ediyor. Ve ciddi, komik bir şekilde,
üzerinde çalışmak için numuneleri olması gerektiğini söyledi,--birinci sınıf numuneler! Elbette
küçük John'da ısrar etti ve Clara ile George'u üçünü bir süreliğine ona vermeleri için ikna etti; ve küçük MacAdoo'lar da orada olacak. Çocuklar için düzenli bir piknik olacak. Beni oraya alıştırmak uzun zaman aldı. Ama sonra, bu benim kendi güzel evim.
Ne kadar sağlıklı olduğunu biliyorum. Ve annem de orada olacak. Ve
Jessie'nin arkadaşlarından biri doktor ve o da bir çocuk hastanesinde. O
her şeyin sağlıkları için doğru olduğundan emin olmalı. Yani, eğer
o güzel eski yerde mutlularsa, sağlıklılarsa, iyi eğitimli ve
güvendelerse, neden, sanırım gidebilirim.

Elbette, dünyada sağlıktan başka hiçbir şey istemezdim. Bayan Wells ona söylediğimde
tamamen dehşete düştü. Cassie'ye de sordular; ama o
bunu duymak
istemedi. Çocuğundan
sadece ölümün ayırmaması gerektiğini söyledi. Ve aman Tanrım, Cassie o kadar beyaz görünüyordu ki
gerçekten öyleymiş gibi görünüyordu. Beni tekrar suçlu hissettirdi; ama John
annemin deneyimi ve Jessie'nin bilgisi ve doğal yeteneğiyle
zarar göremez. Önemli olan bu. Jessie her zaman
çocuklara benden daha fazla değer verdi,--elbette küçük John hariç.
Burayı çocuklar için özel olarak düzenlemişler.
Banyo, kazma, çamurla turta yapma, bahçe işleri ve benzeri şeyler için böyle düzenlemeler
hiç görmediniz. Bu civcivlerin tüm bu mübarek
zamanda yapacakları bir şeyler var ve bu hoş kızlar, benim kendi arkadaşlarım, her
dakika onlarla birlikte olacak. Sırayla birbirlerini rahatlattıklarını ve böylece çocuklar için her zaman taze olduklarını görüyorsunuz. Ve sonra, çok hevesli ve
bilimsel olduklarından, onlar için bu bir angarya değil. Sürekli ders çalışıyorlar.
Ve sonbaharda geri döndüğüm için ne kadar da mutlu olacağım! O zaman
dadı kızlar için o eğitim okulunu açabilirim.

XIII.

ÇOCUKLAR VE HİZMETÇİLER.

Ev hizmetindeki mevcut yöntemlerimize karşı artan hoşnutsuzlukta, uzun zamandır var olan önyargılar, eski ve sevgili, ve yeni koşulların karşı konulamaz baskısı arasında gidip gelirken, bu mevcut ev hizmeti yöntemiyle
şu anki çocuk kültürü yöntemimiz arasındaki ilişkiyi iyi tartmak önemlidir.

Ev, küçük çocukları yetiştirdiğimiz yerdir. Ayrıca, esas olarak yemek pişirme,
temizlik ve dikiş gibi belirli türden işleri yaptığımız yerdir. Evlerimizin büyük çoğunluğunda, tam olarak onda dokuzunda, ABD Nüfus Sayımı Raporu'nda gösterildiği gibi, aile sayısına göre ev hizmetçilerinin sayısı verildiğinde, bu endüstriler anne tarafından yürütülür. O, ev hizmetçisidir. Evlerimizin geri kalan onda birinde emek, hala büyük ölçüde baskın olan, ücretli hizmetçiler tarafından yapılır. Burada dikkate alınması önerilen sorular şunlardır:
Birincisi, aynı zamanda bir ev hizmetçisi olan bir anne, küçük çocuklara uygun koşulları ve bakımı sağlayabilir mi? Ve ikincisi, anneleri dışındaki ev hizmetçilerinin arkadaşlığı ve onların endüstrileriyle sürekli ilişki, küçük çocukların eğitimi için arzu edilen bir koşul mudur?

Elbette, her zaman aşina olunan gerçekleri net bir algıyla ele almak zordur.
Çocuk ve hizmetçi arasındaki ilişki o kadar eskidir ki bilincimizde hiçbir etki yaratmaz. Belki de hizmetçinin cinsiyetini değiştirmek ilişkiyi daha canlı bir şekilde ortaya çıkaracaktır. Diyelim ki bir adam eğitmek için erkek çocuklarıyla baş başa bırakıldı. Diyelim ki erkek çocukları için bir öğretmen tuttu. Çocuklarına eğitim ve ilişki yoluyla fayda sağlamak için uygun yeteneğe, karaktere ve eğitime sahip bir adam için iyi bir ücret ödemeye razıdır. Böyle bir adam aynı zamanda bir hademe olan bir öğretmen tutmaya razı olur mu? Kapıcı pozisyonunu doldurmak için gereken zamandan, öğretmen pozisyonunu doldurmak için gereken zamandan ayırmaya istekli olur muydu? Yoksa, öğretmenlik mesleğine o kadar az uygunluğa sahip olan ve aynı zamanda kapıcı olarak da çalışmakla yetinen bir adamı işe almaya istekli olur muydu?

Yine, çocuklarını eğitim almaları için okula gönderen bir adam, o okulun aynı zamanda bir restoran, çamaşırhane ve terzi dükkanı olarak işletilmesini ister miydi? Bu endüstrilerin ve bu endüstrilerde çalışan kişilerin toplumunun iyi bir eğitim etkisi olduğunu düşünür müydü? Bir adamın bunları yapmaya istekli olmayacağı açıktır. Yine de tüm erkekler, en etkilenebilir yıllarında çocuklarını neşeyle ev hizmetçilerinin toplumuna ve bakımına ve ev endüstrileriyle sürekli ilişkiye emanet ederler. Çoğu durumda hizmetçi aynı zamanda annedir. Diğer durumlarda hizmetçi anne değildir. Her iki durumda da çocuk, ev hizmetçileriyle ve hizmetle birlikte büyür.

Bunun bir kötülük olduğu sonucuna hemen varmayalım, ama fiziksel ve ruhsal etkileri açısından dikkatlice inceleyelim. Fiziksel olarak, çocuk belirli bir tür dükkan veya fabrikada doğar. Evdeki herhangi bir emeğin koşulları eleştiriye özellikle açıktır; terzihane araştırmalarımız bunu bariz bir şekilde göstermektedir. Bir meslekle, özellikle de kirli veya tehlikeli bir meslekle yakın ilişkiler, bir çocuğun sağlığı ve ilerlemesi için avantajlı görünmemektedir. On evden dokuzunda çocuk, aşçı, çamaşırcı, genel olarak temizlikçi olan annesinin meslekleriyle doğrudan ilişkilidir; ve bebek mutfağın dumanına ve sıcağına, yağa, küle ve toza, tüm mutfak işlerine, çamaşır yıkama işlerine, oda işlerine ve annesinin bitmek bilmeyen çeşitli endüstrilerine erken alışır. Evlerimizin diğer onda birinde çocuk, bu endüstrilerden biraz uzakta ama çok da uzakta değil, büyür. Yine de onun gözleri önünde devam ederler, ancak onlara bir tür yasak konarak, hizmetçi işi olarak.

Her anne ve ev hanımı, çocuklarla hizmetçiler arasında sürekli olarak ortaya çıkan
karmaşıklıkları bilir. Erken ilişkiler derin ve kalıcıdır. Ev hizmetçileri, kural olarak, çocuklara doğru şekilde davranma veya onları gençler için arzu edilir yoldaşlar yapacak kişisel karakter ve tavır geliştirme konusunda eğitilmemişlerdir. Yine de yoldaşlardır, --sürekli, samimi, kaçınılmaz.
Bir dadı veya her işi yapan bir hizmetçinin biçimlendirici etkisi farklı durumlarda farklı ağırlıktadır, ancak her zaman çocuğun gelişiminde bir faktördür.
Bir çocuğun eğitimi, yalnızca onu eğitirken aldığımız izlenimlerden değil, büyüyen beynin aldığı her izlenimden oluşur. İyi tavırlar konusunda dikkatli bir eğitime günde bir saat ayırabiliriz: kendimiz de nezaketin modelleri olabiliriz; ancak, eğer
çocuk aynı zamanda her gün belirgin şekilde kötü huylu kişilerle
birlikteyse, bu kişiler tarafından kesinlikle bir etki yaratılacaktır. Hizmetçilerin eksikliklerini sergileyerek ve çocuğu onları hor görmeye teşvik ederek bir amaca ulaşılabileceği öne sürülebilir, tıpkı Spartalıların Helotları korkunç bir örnek olarak kullanmaları gibi; ancak, bu elde edilse bile, bununla birlikte gerçek toplumsal gelişime en zararlı olan diğer yaratıklara karşı bir küçümseme ve aşağılama ruhu da gelecektir. Küçük bir çocuk her türden en iyi etkilerle ve kaçınılması gereken değil, taklit edilmesi gereken davranışlarla çevrili olmalıdır. İnsani ayrımlarımızdan biri olan uzun olgunlaşmamışlık dönemi, o dönemde ırka kazandırılabilecek birikmiş iyileştirmelerde değerini bulur. Bu bir zenginleşme, belirgin bir büyüme dönemidir. Gençleri, özellikle de çok gençleri, dezavantajlı koşullara maruz bırakmak, doğada emsali olmayan ve akılda hiçbir gerekçesi olmayan bir eğitim yöntemidir. Gelişmiş güçlere sahip yetişkin, bir miktar zorlukla daha fazla çaba sarf etmek için bir teşvik bulabilir; ve eğer zararlı koşullarla karşılaşırsa, onlardan kaçmak veya onları değiştirmek için daha çok çabalayabilir. Ancak yeni kişi, çocuk, hiçbir geçmişe sahip değildir. Hiçbir karşılaştırma yapamaz. İlk çevresini sorgusuz sualsiz "dünya" olarak kabul eder; bildiği tek dünya budur. Hepimizin ev fabrikasında doğup büyüdüğümüzden dolayı, genç bir insanın hayatla karşılaşabileceği başka bir çevre hayal etmekte zorluk çekiyoruz. Bunu eleştiri hayali olmadan kabul ettik. Yine de sadece fiziksel koşullarda ev endüstrileri çocuk için büyük ve sürekli bir tehlike unsuru oluşturur. Günlük basında bizi çok şaşırtan çocuklukta yaygın olan kazaların en sıradan bir geriye dönüşü bunu şaşırtıcı bir netlikle gösterir. Çocuklar yangın, kaynar su, keskin aletler, mideye alınan zararlı maddeler nedeniyle kazalara maruz kalırlar. Yemek pişirme endüstrisi tek başına ateşin serbestçe kullanılmasını, sürekli sıcak ürünlerin sıralanmasını, kesme ve bıçaklama için birçok keskin aleti ve çeşitli
gıda öğelerinin bir arada sağlıklı olmasını içerir, ancak doğalarından bihaber biri tarafından ayrı ayrı alındığında genellikle zararlıdır. Mutfak ve
çamaşırhane, küçük çocuklar arasında birçok korkunç ve ani ölümden ve çok daha fazla acı verici kazadan sorumludur.

Temel cehalet ve çocukluğun temel deneyimleri göz önüne alındığında, bebeklerimizi bu kadar büyük tehlike olasılıkları arasında büyütmenin bize neden bu kadar uzun süre iyi göründüğünü merak edebiliriz. Onları ahırlarda yetiştirirsek, ara sıra tekmelenmelerini bekleriz; onları kereste fabrikalarına yerleştirirsek, parmaklarında bir eksiklik ararız; ve bir aşçı dükkanındaki bir çocuğun ateş, çelik veya zehirle yaralanma riski sabit ortalamadadır; çamaşırhanede ise ek olarak boğulma riski vardır. Bu ana tehlike kaynaklarının dışında, süpürme, toz alma ve ev işlerinin sayısız aktivitelerinde sağlık ve güvenliğe zararlı çok şey bulur.

Bu tehlikelerden kaçınmak için ilk çabamız, çocuğu, yakın tehlike koşulları ve askeri yönetimin tek başına haklı çıkarabileceği gibi, anında ve çabuk itaat etmeye eğitmek ve ayrıca onun araştırma ve deney yapma yönündeki doğal ve en değerli eğilimini kontrol etmek olmuştur. Ev işlerinin devam etmesi gerekir: ekonomik yasalar buyurucudur; ve bebeği bilinçsizce eğiten hizmetçi, açıklama veya örnekleme yapmak için işini bırakamaz.

Tam tersine, çocuğun varlığı bile bu zorunlu endüstrilerin uygun şekilde yürütülmesine aykırıdır; ve kızarmış ve telaşlı hizmetçi bağırır: "Şimdi kaç. Anne meşgul!" Çocuk nereye kaçmalı? Burası ev. Anne ne zaman meşgul değil? Ortalama bir ailenin, yani ortalama altı odadan oluşan beş kişilik bir evin ev işlerini düzgün bir şekilde yerine getirmek, günde on saatlik hızlı, akıllı ve becerikli bir emek gerektirir. Bu zamanın hangi kısmında ev işçisi çocuğa gereken ilgiyi gösterebilir? Yoksa bir hizmetçiyi iş başında izlemek ve yeterince yaşlandığında ona biraz yardım etmek yeterli bir eğitim midir?

Eğer ilgili endüstriler düzgün bir şekilde bölünmüş, uzmanlaşmış ve
geliştirilmiş olsaydı, gözlemlerinden ve yeterince yaşlı çocuklar tarafından yapılan dikkatli deneylerden çok değerli şeyler toplanabilirdi. Bir çocuk bir yün fabrikasında veya bir demirci dükkanında değerli eğitim alabilir, ancak bu yerlerin kreş olarak
uygun olduğu anlamına gelmez. Bu pozisyonda gerçek bir eğitim değerinin olmaması, bu mesleklerdeki bitmek bilmeyen yüzyıllarca süren cehaletle yeterince gösterilmiştir. Her zaman, ev hizmeti ve ev hizmetçileriyle bu yakın ilişki içinde yetişen tüm kadınlar, aralarındaki sohbetin temelini oluşturandan daha iyi bir performans düzeyi elde etmeyi başaramamıştır.

Çevremizde acı bir şekilde görülebilen sonuçlardan, çocuklarımızın ev hizmetçileri tarafından eğitilmesinin ne genel zekayı ne de özel bir yeterliliği geliştirdiği oldukça açıktır. İnsanlığın entelektüel ilerlemesi, endüstrinin daha geniş hatlarda genişlemesiyle, artan bir uzmanlaşmayla, daha geniş bir dağılımla ve tabii ki özel eğitim yöntemlerindeki güzel büyümeyle yakın bir bağlantı göstermiştir. Ancak bu mutfak eğitimi, uzun süredir avantajlarından yararlanıyor olmamıza rağmen, iyi sonuçlar göstermiyor gibi görünüyor. Annenin eğitim değeri, bir ev hizmetçisi olarak yaptığı işle orantılı değil, tam tersi. Görünüşe göre çocuklarımız, ev endüstrileri sayesinde değil, onlara rağmen zeka ve iyi davranışta büyüyor. Çocuk kültürünün sınırsız olasılıklarının farkında olan ve bunun uygulanması için iyi düşünülmüş bir plan
oluşturmaya başlayan her anne, çabalarının
durmaksızın kesintiye uğradığını ve zamanının ev işlerinin talepleri tarafından
zorla tekeline alındığını bilir. Şimdiye kadar, gerçek bir kadın sabrıyla -birkaç yıl önce bir erdem olmaktan çıkan bir sabırla- durumu kaçınılmaz olarak kabul etti ve kendini "günlük" bir felsefeyle
ve "elinden gelenin en iyisini yaparak" avutarak yoluna devam etti; ve birçok ahlakçı onu, "Kutsanmış olsun angarya!" diyerek teselli etti. Angaryanın şüphesiz belli bir değeri vardır. Belli özellikler geliştirir; yani, yetenekli ve memnun bir angaryacının özelliklerini. Burada sorulan soru yalnızca bu tür bir işin ve onun tarafından geliştirilen özelliklerin küçük çocuklar için uygun eğitimsel çağrışımlar olup olmadığıdır.

Ev hizmetinde geliştirilen nitelikler nelerdir? Diyelim ki
hepimiz, hem babalar hem de anneler olarak, sadece ev işleriyle meşgulüz. Etki, bizden daha fazla erkek hizmetçinin olduğu ve mesleğin bazen nesiller boyunca takip edildiği ülkelerde bir bakış açısından incelenebilir. Bir uşak veya uşak, bir salon hizmetçisi, aşçı veya genel hizmetçinin tipik karakteri, tüm kişisel farklılıklarla izlenebilir. Herhangi bir
kişiyi ele alalım ve onu bir ömür boyu ev hizmetinden geçirelim ve bazı özellikler, büyük ölçüde kişilik tarafından değiştirilmiş, ancak yine de tipik olarak ortaya çıkar.

Ev hizmetinin bu elle tutulur sonucu hepimize tanıdıktır ve kendimizde veya çocuklarımızda istenmez. Bireysel hizmetçide tüm kişisel iyi nitelikleri kabul etmek, onu "asker gibi" veya "centilmence" veya hatta "iş gibi" olarak adlandırdığımız tavırdan ayıran tavrındaki, onun emek biçiminin, yani kişisel ev hizmetinin doğal sonucudur. Eylemin amacı bir bireye veya çok az sayıda bireye hizmet etmek olduğunda, ve bu genel ihtiyaçlara hizmet etmekten çok kişisel zevklere hitap etmek olduğunda, bu şekilde emek verenler, hizmet ettikleri zevklerin ölçüsüne göre gelişimde sınırlanırlar. Bu, kişisel güç ve yeteneğe göre direnilen, ancak her zaman bir sonuç üreten kısıtlayıcı eğilimdir. Uşak ve uşak olmaktan memnun olan bir erkek ırkı, dünyanın ihtiyaç duyduğu kadar asil bir babalık vermez; aşçı ve hizmetçi olmaktan memnun olan bir kadın ırkı ise dünyanın ihtiyaç duyduğu kadar asil bir annelik vermez.

Kuşkusuz, "kendi işlerini yapan" on kadından dokuzunu belirtmek için "hizmetçi" kelimesinin kullanılmasına keskin bir istisna yapılacaktır. Bir fark olduğunu özgürce kabul ediyoruz. Aynı işi aynı şekilde yaparlar, ancak farklı motivasyonları vardır. Bunu, ücret arzusu yerine, çoğu zaman bir görev duygusuyla yaparlar; çünkü ücret almazlar. Bunu sadece yapmak zorunda oldukları için yaparlar, bazen de bunu sadece tatsız bir zorunluluk olarak hissederler. Bunu, hizmetçiden daha doğrudan bir kişisel çıkar için ve daha büyük bir özveri nedeniyle yaparlar. Çok az, çok az kadın bunu sever ve kocaları başka bir kadını işe alabilecek duruma gelene kadar bir gün daha yapmaya devam eder.

Niyetin "ahlaki niteliği" ve kişinin "zihin çerçevesinin" değeri ne olursa olsun, kişinin günlük emeğinin tepkisel etkisi kaçınılmazdır. Emekçi ev hanımının amacı ne kadar yüce ve kutsal olursa olsun, görevinden övünse de nefret etse de, beyni her gün bu tür egzersizlerle değiştirilir, tıpkı parmaklarının bulaşık suyundan yağlanması, sabun köpüğünden çatlaması ve süpürgeden nasırlaşması gibi. Bir evi rahatça yönetmek için gereken emek ve özen miktarı az değildir. Bir evi yönetmek için zeka gerekmez. Bir perakende kuru gıda dükkanını veya bir treni yönetmek için de zeka, emek ve özen gerekir. İncelenmesi gereken nokta, bu özel emek ve özen türünün en iyi çocuk kültürüne elverişli olup olmadığıdır. Ortalama bir kadın, evinin karışık endüstrilerini ve çocuklarının eğitimini başarıyla yönetebilir mi? Hemen, biraz zaferle, "Evet, öyle!" diye cevaplanabilir. Biz de buna sadece, "Öyle mi?" diye karşılık veririz. Ev endüstrilerinin bir şekilde yürütüldüğünü; çocukların bunların arasında (ölmeyenler) büyüdüğünü ve büyüdüklerinde etrafımızda gördüğümüz türden insanlar olduklarını biliyoruz. İnsanlar mağaralarda, çadırlarda, kulübelerde, feodal kalelerde yaşayıp çocuklarını büyüttüler. Bu, ırkı sürdürmenin basit olasılığı değil, kültür yöntemlerinin göreceli avantajlarıyla ilgilidir. Bebek ölüm oranımız utanç verici derecede yüksektir ve esas olarak doktorların "önlenebilir hastalıklar" olarak adlandırdığı şeylerden kaynaklanmaktadır. Bu hastalıkların sıklıkla ev içi emeğin sağlıksız koşullarına ve annelerimizin onda dokuzunun mutfakta yetişmiş zekalarının sınırlamalarına bağlı olarak yaygınlığına bağlanıp bağlanmadığı tartışmaya oldukça açıktır. Hiçbir insan, ne kadar anne olursa olsun, aynı anda iki yerde birden bulunamaz veya tek bir dikkatsiz beyinle çeşitli işlevlere tam anlamıyla adalet sağlayamaz. Annenin birçok durumda buna bu kadar yaklaşması, sevginin gücüne muhteşem bir övgüdür; bu kadar başarısız olması, anneliğinin kısıtlandığı endüstriyel koşulları değiştiremediği sürece, onun için bir kınama değildir. Artık ekonomik ilerleme yeni ve geniş iyileştirmeler yapmayı mümkün kıldığına göre, anne değişimi göremez ve bundan yararlanamazsa, sorumlu olur. Karmaşık ve yeterince gelişmemiş ev içi emeklerimiz, bunları yapanlarda belirli özel zihinsel kapasiteler üretme eğilimindedir. Ev hanımı evin tüm içeriğini aklında tutmalıdır, tüm mobilyaları, dekorasyonları, mutfak eşyaları ve malzemeleri. Stokların sürekli bir hesabını tutmalı ve çamaşır dolabı, gardırop, dolap ve kilerdeki sürekli ve düzensiz eksiklikleri ve makine ve mobilyalardaki aşınma ve yıpranmaları gidermelidir. Bu, beynin bir düzenini geliştirir, idari. Ev hizmetçisi birkaç farklı işte beceri göstermeli ve zihni bağlantısını kesip hemen yeniden ayarlama konusunda hızlı bir yeteneğe sahip olmalıdır. Bu, beynin başka bir düzenini geliştirir, --yönetici,--gelişim, bağlantı kesme kolaylığıyla özel mükemmellikte ciddi şekilde engellenir. Bu zihinsel güçlerin hiçbiri, özellikle bebeklerin eğitimcisinin, eğitimcisinin değildir.

Psişik gelişim çizgilerinde incelikli, uzun süreli, güzelce dengelenmiş gözlem kapasitesi; her zaman mevcut, hassas sempati,
önerme anını ve kaçınma saatini bilir,--bu zihinsel özellikler ne idari ne de idari yeteneğe aittir. Annelerin çocuklarla olan ilişkilerinde,
gözle görülür şekilde etkili olduğunda, tam olarak uzman yöneticiden ve becerikli hizmetçiden beklenmesi gerekeni buluruz. Çocuklar iyi yönetilir ve iyi hizmet görür, ancak iyi eğitilmezler.

Anne --ev hanımı-anne, hizmetçi-anne--eğitim süreçlerine bakmaya başladığında, dehşete düşer. Ona, eğer net ve eğitimli bir zihni varsa, bebekler için hangi koşulların en iyi olacağını, ne tür bir gözlem ve tedavinin gerektiğini göstermek kolaydır; ancak bu koşulları sağlayamayacağını çok iyi bilir. Bu hassas ve dikkatli yöntem için ne yeri, ne zamanı, ne gücü, ne becerisi ne de eğitimi vardır. Onun işi -günlük, saatlik amansız işi- yeri doldurur, zamanı tüketir, gücü tüketir, beceriyi geliştirmez ve eğitimcinin eğitimini engeller. Birçok anne daha iyi yöntemlerin olasılığını bile fark etmez ve yapılabilecek her şeyi yapmadıkları yönündeki öneriye şiddetle karşı çıkar. Birçoğu anaokuluna bile karşı çıkar. Anaokulu yönteminin nispeten yavaş ilerlemesi, anneler arasındaki eğitim algısının eksikliğinin en iyi kanıtıdır. Çocuklarına sonsuza kadar "hizmet etmeye" isteklidirler -onları bekler, yıkar, süpürür ve onlar için yemek pişirirler. Çocuklarını dikkatli ve vicdanlı bir şekilde "yönetmeye" isteklidirler ve bebekler için daha iyi bir eğitimsel tedavinin gerekliliğini kabul etmezler. Bu tutum, ev içi endüstrilerin annenin zihnindeki tepkisinin tamamen doğal bir sonucudur. İlgi alanı, duvar kağıdından ve halılardan yeni bir çeşit çorap desteğine kadar ailenin maddi yönetimiyle ilgili her şeye hevesli ve uyanıktır - bebek için işlenmiş bir muslin şapkanın en küçük ayrıntısına kadar. Daha büyük güzellik veya ekonomiyle ilgili herhangi bir konuda veya bazı durumlarda hijyenik iyileştirmelerde, ev hanımı-annenin zihni açıktır. Doğrudan hizmette yorulmak bilmez bir şevkle - hiçbir görev çok zor, çok uzun, çok sıkıcı değildir - hizmetçi-annenin eli her zaman hazırdır. Ancak aynı adanmış, sevgi dolu, vicdanlı anne, bebeğin zihinsel gelişimiyle temas halinde kalmakta korkunç bir şekilde başarısız olacaktır; insan yaşamının ana alanı olan şeyde gelişimini sıklıkla ihmal edecek ve hatta ciddi şekilde yaralayacaktır. Genç insan, ne kadar sevgiyle olursa olsun, beslenmekten, giydirilmekten ve bakılmaktan çok daha fazlasına ihtiyaç duyar; hatta okullarda birkaç belirli çalışma alanında eğitim görmekten bile.

Dışsal şeylerde, maddi formlarda ve üretim ve dağıtım yöntemlerinde muhteşem ilerlemeler kaydettik. Bilimsel çalışmalarda çok uzaklara ve derinlere seyahat ettik, sanatta yükseğe tırmandık ve büyük dinlerle büyüdük. Tek büyük ihtiyacımız --bu hızlı geçen yılların canlı ışığında her geçen gün daha da artan bir ihtiyaç-- daha iyi bir insan türüdür. İnsan karakterindeki ilerleme, dışsal gelişmemizle aynı hızda ilerlemez. Kendi yeteneklerimizin doğru yönetimi konusunda eğitilmedik; ve "evden" çıkıp "dünyaya" yeterince
beslenmiş, yeterince iyi giyinmiş, ancak yetim ruhun ifade ettiği gibi bakımsız, düğmesiz,
sarkık ihmal edilmiş karakter ipleriyle.

Herhangi bir anneye çocuklarının ten rengini, kostümünü ve
yemek zevkini tarif etmesini isteyin. Bunu akıcı bir şekilde, bolca ve hissederek yapacaktır.
Johnny on yaşına kadar ete asla dokunmazdı; Maud başka hiçbir şey yemezdi; Jessie patatese asla tahammül edemezdi. Maud çok miyoptu. Erken yaşta onu bir göz doktoruna götürmüştü. Muhtemelen her zaman gözlük takması gerekecekti. Jessie ayakkabılara karşı çok sertti. Maud'unkine karşılık iki çift kullanıyordu, Johnny'den bile kötü. Şimdi ondan her birinin belirgin zihinsel özelliklerini, hangi yaşta geliştiklerini ve Jessie'nin kişisel kibrini kontrol etmek, Maud'un cesaretini artırmak, Johnny'de sabır geliştirmek için her yıl hangi önlemleri aldığını anlatmasını isteyin. Ona krup için ne denediğini sorun, özgürce konuşacaktır. Ona özbilincin kademeli olarak azaltılması için ne denediğini sorun, şaşkın görünecektir.

İnsan ırkı, ara sıra gördüğümüz gibi, karakterde güzel bir gelişime muktedirdir. Böyle güzel bir gelişimin, özellikle ilk yıllarda, büyük ölçüde doğru eğitimle desteklendiği binlerce deneyle kanıtlanmıştır. Çoğumuzun
akıllı bir psişik eğitim, bilge bir dikkat ve ruhsal gelişimde becerikli bir özen olmadan
büyüdüğü çok açıktır. İnsan ırkının gençleri için daha iyi bir eğitim, çocuğun asla bilmediği, ancak onu ilk bilincinden gelen yardımcı etkilerle
çevreleyen eğitim, zorunlu bir ihtiyaçtır.

Bu işte bazı girişimler tüm vicdanlı anneler tarafından yapılır ve
bazen çocuk kültürü için özel bir dehaya sahip bir anne tarafından harika bir başarı elde edilir (ve bu arada, nadiren bir ev hanımı olarak
önemsenir); ancak insan kültüründeki genel ortalamamız düşüktür.
İnsan çabası aralığında hiçbir şey, ırkın gelişmesi anlamına gelen çocukların doğru
eğitiminden daha önemli değildir.
İlk yıllar özel bir değere sahiptir, ilk etkiler ve
ilişkiler en önemli öneme sahiptir.

Ev içi endüstriler en iyi çocuk kültürüyle uyumsuzsa, evden çekilmeli, bir zamanlar esasen ev içi olarak kabul edilen diğer tüm endüstriler gibi uzmanlaştırılmalı ve profesyonelleştirilmelidir. Daha geniş bir zeka bebekliğimize getirildiğinde, hayatın temel işinin "ev işleri" olduğu kaçınılmaz varsayımı altında büyümediğimizde, şu anda içimizde acınacak derecede eksik olan o medeni erdemlerin büyümesi için daha iyi bir şans olacaktır. Bu alanlardaki ilerlemenin o kadar çok işareti artık belirgindir ki, herhangi bir zeki kadın önündeki yolu görebilir. Kamusal çamaşırhane ev endüstrimizin temellerini
sarsıyor; "Ev Hizmetleri Bürosu" saat başı kalifiyeli işgücü sağlamaya başlıyor; "Hazır Gıda Derneği" başka bir sorunu çözüyor. Bu ev içi zorluklardan çıkış yolu
hızla açılıyor. Bu değişimin daha hızlı ve başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için, kadınlar arasında bu değişimin değerinin daha iyi anlaşılması gerekiyor. Çocuklarımız uğruna evi arkaik endüstrilerinden kurtaralım.

XIV.

ANNELER, DOĞAL VE DOĞAL OLMAYAN.

"Doğal" kelimesini birçok anlamda kullanırız, bazen en iyi olanı belirtmek için sıcak bir onayla; bazen de aşağılık ve itibarsız olarak onaylamayarak.

"Doğal şefkat" bilindik bir ifadedir ve "doğal olmayan canavar" bir diğeridir, evrenin işleyen yasalarının doğruluğuna dair sağlam bir inancı gösterir.

Öte yandan, insan gelişiminin tüm hikayesi, bir zamanlar medeniyetin yavaş, zahmetli, zor kazanılmış avantajlarına doğal olan koşulları ve alışkanlıkları değiştirmekte yatar. "Doğal insan" veya "doğal durumdaki" insan uzak bir atadır; ve aramızdaki hayvan tutkularına ve iştahlarına "doğal" oldukları gerekçesiyle sınırsız özgürlük tanımayız.

Yaralanmaların intikamını almak doğaldır; çok fazla yemek doğaldır; gençlikte çok dikkatsiz ve yaşlılıkta çok temkinli olmak doğaldır. "Doğal" doğa yasalarına göre anlamına gelir; ve doğa yasaları
geniş ve uzun bir yelpazeye sahiptir.

Bu kelimeyi herhangi bir yaratığa uygularken, onu zaman ve koşullarla sınırlamamız gerekir. Hiç insan görmemiş, tamamen vahşi bir yaratığın ondan korkmaması doğaldır. Aynı yaratığın avlandığında insandan korkması ve ondan kaçınması doğaldır. Uzun süre evcilleştirilmişse, kedi ve köpek gibi, iyi bilinen
dostuna güvenle yaklaşması doğaldır.

Doğa esasen değişkendir. Yasaları aynı kalır, ancak bu yasaların etkileşimi sürekli değişen sonuçlar üretir. Herhangi bir yaratığın "doğası", yukarıdaki köpek ve kedi örneğinde olduğu gibi, zamanına göre değişir; ancak davranışın tüm ölçeği, yerinde ve zamanında "doğaldır". "Doğa durumu", kesin bir tarihi olan bir dönem veya herhangi bir davranış derecesi değildir. Belirli koşullar altında bir yaratığa en çok avantaj sağlayan davranış doğaldır. "Doğal olmayan" tek davranış, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, doğa yasalarına aykırı olarak sergilenen davranış olurdu.

Bu anlamda, münzevi bir yaşam, bireye ve ırka yıkım anlamına geldiği için doğal değildir; Ancak, münzevi kişinin nihai çıkarı için hareket ettiğine sevgiyle inanması anlamında, davranışı sonuçta "doğal"dır.

Yabani bir gül "doğaldır", bir bahçe gülü veya sera gülü "yetiştirilmiştir", bir şapkanın üzerindeki kadife gül "yapaydır." Yine de, insanın kendi zevki için yetiştirmesi ve taklit etmesi, bir arının bal depolaması kadar doğaldır. Genellikle "doğal bir durumda" dediğimiz durumdayken, temiz kalmıyorduk, kıyafet giymiyorduk, okula veya kiliseye gitmiyorduk. Yine de temizlik ve giyim, eğitim ve din, "insan doğasının" doğal ürünleridir.

Bu kelimeyi insan davranışına uyguladığımızda, "doğal" mı --yani, ilkel, uygarlaşmamış, vahşi-- yoksa doğal mı --insanın mevcut karakterine ve koşullarına uygun mu-- kastettiğimiz konusunda kendi zihnimizde net olmalıyız. İlkel insan çocuklarını okula göndermezdi, ama
bizimkileri göndermemizi doğal olmayan bir şey olarak görmüyoruz. İlkel kadın
çıplak bebeğini kucağında taşırdı; modern kadın
çok giyinmiş bebeğini bir bebek arabasında iter. Ama bebek arabasını tercih etmekte doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Anne için en kolayı ve bebek için en iyi olanı yapmak doğaldır; ve modern becerimiz ve
zekamız, bilgimiz ve deneyimimiz, bizim için cehalet, batıl inanç ve vahşetin ilkel atalarımız için olduğu kadar doğaldır.

Bunu aklımızda tutarak, "doğal" teriminin annelere uygulandığı şekilde kullanımına bakalım. Ne tür anneleri doğal olarak övüyoruz ve
ne tür anneleri "doğal olmayan" olarak suçluyoruz? Terimimiz bir gelişim dönemi olan "doğal" annelik, yani ilkel,
vahşi annelik anlamında mı kullanılıyor? Yoksa,
bugün uygar insan için doğal olan
zekanın, edinilmiş bilgi ve becerinin ve bir dizi kolaylığın kullanımıyla mı ilişkilendirilerek kullanılıyor? Bence
çoğu durumda bunu bilinçsizce ilk anlamda kullandığımızı göreceğiz, doğal sadece ilkel veya hatta hayvan anlamına gelir ve eğer betimlediğimiz davranışı incelersek, bunun için çok iyi bir nedenimiz var.

Annelik her iki anlamda da öncelikli olarak "doğal" bir işlevdir. Üreme, türlerin evriminde kendini korumaktan bile daha önemli göründüğü için, buna neredeyse _doğal_ işlev denebilir. Kendini koruma içgüdüsünün sadece yaratıkları üreme amacıyla canlı tutmak için verildiği düşünülebilir; çünkü, iki güç çatıştığında, üreme içgüdüsü daha güçlüdür.

Üreme işlevleri hem erkek hem de dişi tarafından gerçekleştirilir; ancak,
türler geliştikçe ve büyük göreve daha bilinçli çaba uygulandıkça, dişi daha büyük paya sahip olur.

Yavrulara besin sağlamada, memeli düzen tüm
görevi anneye verir; ve onların bakımı, korunması ve savunulması esas olarak
onundur.

İnsan türünde, gelişimine orantılı olarak, teraziler
diğer yöne dönmüştür. Bizde baba, ilk emzirme dönemi hariç, yiyecek, barınak
ve koruma sağlar. Birçok durumda
anne, çocuğun beslenmesine bu kesinlikle "doğal" katkıyı bile sağlamada başarısız olur. Bu, onu "doğal olmayan" olarak adlandırmak için iyi bir fırsat olurdu; ancak, biberon veya sütanne konusunda yeterince gayretliyse, biz bunu yapmayız. Bu sürenin ötesinde insan annesi yalnızca babanın sağladığı barınakta çocuklarını bekler ve onlara bakar ve onlara babanın sağladığı yiyecek, giyecek ve diğer malzemeleri sağlar.

Eğitim ofisi de okul ve anaokulunun tecavüzleri nedeniyle büyük ölçüde ondan ayrıldı. Hala onların ahlak ve görgü kurallarını elinden geldiğince şekillendiriyor ve en erken ve en önemli yıllarda eğitimlerine hakim.

Şimdi bir annenin çocuklar için yiyecek almada hiçbir rol oynamaması "doğal" mıdır? Eğer annelikle ilgili doğal bir işlev varsa, bu bir işlev gibi görünüyor. Kelimeyi ilkel anlamında kullanırsak, bu ilkel görevi terk ettiği için kesinlikle "doğal olmayan bir anne"dir. Ancak, bunu diğer anlamda kullanırsak, çocuk için avantajlı olduğu sürece medeni yaşamın koşullarını kabul etmekte oldukça doğaldır. Bir annenin çocuklarını diğer anne dışı kişilerin
talimatına tabi tutması "doğal" mıdır? Yoksa hasta olduklarında doktoru çağırması, dişlerini dolgulatması için diş hekimini görevlendirmesi ve onlara bakmaları için kişileri işe alması mı? Bunlar kesinlikle ilkel değil, ancak "doğal olmayan" şeyler de değil. Anneliğin "doğası", çocuk için en iyi olanı sağlamaktır; ve toplumsal olarak gelişmiş yaşamlarımızın çoğalan hizmetleri ve olanakları, bir zamanlar "doğal" olarak kahverengi ve tüylü olan pürüzsüz beyaz tenlerimiz kadar bizim için doğaldır.

Tüm adil düşünce, konuşma ve yazmada, anlamımız konusunda net bir şekilde karar vermeli ve modern kadınların ilkel kadınlar için doğal olan şekilde davranmasının çok doğal olmayacağını görmeliyiz.

Ana görev aynı kalır: çocuğa fayda sağlamak. Yöntemler ve
malzemeler seçime ve değişime açıktır. Annelik, diğer tüm insan emeği veya hayvan işlevleri kadar eleştiriye açıktır. Özgür çalışma, dürüst eleştiri ve öneri, yeni çizgilerde bilinçli deneyler, --bunlarla ilerleme kaydederiz. Neden anneliğe çalışma, eleştiri, öneri ve deney uygulamayalım ve orada biraz ilerleme kaydedelim?

"Annelikte ilerleme" çoğumuz için garip bir ifadedir. Biz de sindirimdeki ilerlemeden bahsederiz.

Bu, üremeyle ilgili fiziksel işlevleri, bunu izleyen ayrıntılı süreçlerle karıştırmaya nasıl devam ettiğimizi gösterir; ve yine de bu annelik aşamasında bir inekle rekabet edemeyen zayıf, sağlıksız kadına "doğal olmayan anne" şeklindeki küçümseyici terimimizi uygulamayız. Bir şekilde veya diğer şekilde adilce düşünmeliyiz. Anneliğin fiziksel işlevlerinde başarıya ulaşmak için "aşağı hayvanların" performansıyla aynı seviyede kalmamız gerekir. Sonraki süreçler ilerlemeye açık olanlardır.

Hiçbir biberon meme kadar iyi değildir. "Doğayı geliştiremezsiniz!" Ancak giyim, sonraki yıllarda beslenme, ev ve okul inşa etme, öğretme ve diğer tüm belirgin insani süreçlerde yöntemlerinizi geliştirebilirsiniz.

Eğer insan annesi üreme fiziksel süreçlerinde diğer hayvanlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılamazsa, o zaman o "doğal olmayan"dır. Eğer o, çocuğun tüm sonraki bakımında kendi ırkının ve zamanının fırsatlarını takip edemezse, o zaman o doğal olmayandır. Bir mağara bebeğine verilmesi doğal olan bakım ve kültür, bugün doğal olmayan olacaktır. Bugünün ortalama annesi, yöntemlerinin "doğal", yani ilkel olduğu bahanesiyle, modern bir annenin görevlerinin çok düşük seviyede yerine getirilmesiyle yetinmeye çok meyilli değil midir?

Bugünün annesinin verdiği "bakım" derecesi, çoğu zaman binlerce yıl önceki anneninkiyle aynıdır. Neredeyse
tamamen "annelik içgüdüsü" olarak bilinen şeye güveniyoruz, bu da
elbette bir "doğal içgüdü"dür, tıpkı erkeğin savaşmasının doğal bir içgüdü olması gibi. Günümüzde bir çocuğun doğru eğitimi, en iyi sonuçları üretmek için içgüdüden daha fazlasını gerektirir. Yaşamın bu en önemli emeğinde birlikteliğin, çalışmanın ve deneyimin yardımcı etkilerini kullanmadığımız için, canlı bir tür olarak ilerlememizi maddi iyileştirmelerdeki ilerlememizin çok altında tutuyoruz.

İnsan stokunun iyileştirilmesinden söz edildiğinde, hemen sığır yetiştiricilerinin yöntemlerini düşünürüz ve bu tür araçların insanlığa uygulanmasının istenmeyen ve imkansız olduğuna hemen ikna oluruz.

Ancak, her ikisi de anneler için ücretsiz olan iki muazzam iyileştirme yolu açık kalır. Biri, annenin ırk üzerindeki seçilim yoluyla değiştirici etkisidir; çocukları için üstün bir baba seçme görevi, daha düşük hayvanlar için yeterince "doğal"dır, ancak genç kadınlarımızı yetiştirirken bunu görmezden gelmeye razıyız.

Bu amaçla dikkatli ve bilinçli bir eğitim, ırk üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır.

Bu, genç bir kalbin gerçek sevginin kutsanmış önderliği olmadan "üstün" bir adamla evlenmeye bilinçli bir şekilde zorlanması anlamına gelmez; ancak
aşağı veya kesinlikle
zararlı bir erkeği neyin oluşturduğuna dair böyle açık bir bilgi, hoş kızların istenmeyenleri sevme olasılığını
azaltır.

Irksal ilerlemenin diğer ve çok daha pratik yolu, annelerin akıllı koordineli eylemleriyle
hem maddi hem de
ruhsal olarak genç çocuklarımızın çevresini iyileştirmektir. Eğer
bireyi mümkün olduğunca
iyileştirirsek, çiftleşmeye yol açan
incelikli güçlerle çok fazla karışmamak daha iyidir. Bu süreçler
beyinsel değildir ve öz-bilinçli hale getirilmemelidir. Ancak
eğitimsel süreçler bilinçlidir ve incelenmelidir.

"Doğal" anne, gençlik döneminde yaklaşan görevlerini hiç düşünmez. Hayvanlar bunu yapmaz, vahşiler yapmaz ve bizim büyüleyici genç
kızlarımız yapmaz. Bir nesil anneye, önlerinde yatan büyük görevi dürüstçe düşünüp inceleyecek kadar "doğal olmayan" olduğunu göstermemizin zamanı gelmedi mi? Henüz annelik tutkusunun kör ve vahşi içgüdüsü tarafından engellenmemiş, berrak kafalı, zeki kızlar, kendi bireysel çocuklarının iyiliği için ayrı ayrı plan yapamayacakları gibi, çocuğun iyiliği için birlikte plan yapabilirler. Çocuk kültürü sanat ve bilimlerinde bir veya iki yıllık kapsamlı çalışma ve uygulama, kızı küçük çocukların eğitmeni mi yoksa sadece bir anne mi olmaya uygun olduğuna ikna edecektir. "Sadece bir anne" derken, yavru doğurma ve belki de onları emzirme sürecine atıfta bulunarak oldukça aşağılayıcı bir şekilde söylüyorum. Bu, tüm yüksek hayvanlarda ortak olan ve genellikle onlar tarafından bizden çok daha iyi yerine getirilen temel bir fiziksel işlevdir. Sonrasında gelen sürekli ve incelikli eğitim süreçleri ve çocuğun fiziksel sağlığı ve rahatlığı için gereken akıllıca bakım, her anne için "doğal" olarak gelmez. Beceri ve eğitimin gerekli olduğu yer burasıdır. Annelik bir şeydir, eğitim ise başka bir şeydir. Anne sevgisinin bilgeliği içermediği yeterince vurgulanamaz. Her annenin çocuklarını sevmesi "doğaldır", ancak bu, onlar için en iyi olanı bildiği anlamına gelmez. Hayvan anne içgüdüyle bilir; ve biz, annelik modelimizi hayvanlardan almakla yetinerek, daha fazlasına ihtiyacımız olmadığını hayal ettik.

Her bir hayvan, türünün gerekli bilgisini her bir örnekte barındırır. Bir ayı, aslan veya koyun, yavrularına bildikleri her şeyi öğretebilir ve onlara hem birbirlerine hem de birbirlerine iyi bakabilirler.

Bu "doğal" durumla, bireylerin bilgelikte çok farklı olduğu ve çocuğun iyiliği için gerekli olan maddi koşulların her annenin içgüdünün dikte ettiği şekilde seçmesine ve kendi bireysel becerisine göre elde etmesine açık olmadığı, ancak bizim tarafımızdan topluca üretildiği ve yalnızca birleşik zekayla güvence altına alınabildiği bizim durumumuz arasında muazzam bir fark vardır. Annelerimizin çocukları için iyi koşullar sağlamaları, annelik içgüdüsünden daha fazlasını gerektirir. Günümüzün "doğal" annesi, önünde ne olduğunu bilmeden yetiştirilir; ve hiçbir içgüdü onu kızlığının boşa harcanan fırsatlarının etkisi konusunda uyarmaz. Hala "içgüdü" ile evlenir; bu da onu sık sık yanlış yola sürükler; veya, bilinçli aklını kullandığında, genellikle, baba adayının sağlığı veya karakterinden bağımsız olarak, mali avantaj elde etmek için evlenir. Anneliğin fiziksel işlevlerini oldukça isteksizce ve yetersiz bir başarıyla yerine getirir, sıklıkla performans açısından çok daha kötüdür ve sonra da sanki gizemli bir şekilde kendisine bir itibar kazandırıyormuş gibi zayıf durumuyla övünür. Sonra çocuklarının bakımına ve eğitimine yalnızca annelik içgüdüsünün temellerini getirir; bu içgüdü, olayın akıllıca öngörülmesi ve ona hazırlık yapılması konusunda şimdiye kadar acı verici bir şekilde eksiktir. Sağlık sorunları veya "sosyal görevler" veya başka nedenler çocuğuna sürekli bakmasını engellediğinde, zengin anne çocuğa bakması için düşük sınıftan bir kadın tutar; ve eğer yoksul kadının çocuğa sürekli bakamayacak kadar çok işi varsa, ona fazla bakmadan kendi başına idare eder. Ya da, eğer çocuklarına gerçekten kişisel olarak "bakan" küçük sınıftan biriyse, verdiği bakım kişisel karakterinin ve koşullarının sadece şans eseri bir sonucudur ve faydalı olabilir veya olmayabilir.

Bütün bu davranışlara "doğal" diyoruz ve bunda hiçbir kusur görmüyoruz. Her annenin çocuklarına nasıl bakacağını bildiğini varsayıyoruz; ve eğer sadece bunu aralıksız yaptığını görürsek, yöntemleri veya sonuçları asla eleştirmiyoruz. Bu, genel olarak anneliğe karşı bir suçlama değildir. Bireysel vakaları çok özgürce eleştiriyoruz, ancak kendi geniş gözlemlerimizden hiçbir çıkarımda bulunmuyoruz.

Şimdi "doğal olmayan" bir anneyi resmedelim. Genç bir kızken, yaklaşan görevlerini düşünceli bir şekilde düşünür. Kendi kendine şöyle der: "Ben
bir anne olacağım; dünyaya benden daha iyi birini getirerek
insanlığın gelişimine kişisel payıma düşeni yapacağım.
Çocuğun hatırına, kişisel olarak, karakter ve fiziğim açısından daha iyi olmak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Daha sonra onun için ne yapabilirsem,
doğumunda ona iyi bir bağışta bulunacağım." Ve sonra bu doğal olmayan genç
kız, sağlığına zarar verebilecek her türlü giyim, yemek veya geç saatlere kadar çalışmaktan kaçınarak, kendini doğru yaşam konusunda eğitmeye başlar, çünkü
bir gün anne olmayı ummaktadır. Çocuk kültürünü hevesle inceler,
muhteşem işe uygun olabileceğini umar,
ama burada hayal kırıklığına uğrar, belki de güçlü bir müzik mizacına,
iş için iyi bir kafaya, veya hızlı ve becerikli el emeği kapasitesine sahip olmasına rağmen, iyi bir eğitimciyi
oluşturan yeteneklere sahip değildir.

Bu bir darbedir, çünkü küçük çocukların eğitimini dünyadaki en yüksek iş olarak görür, ancak yirmide yalnızca birinin gerekli kapasiteye sahip olduğunu kabul eder; ve bu alanlardaki dikkatli çalışmasında edindiği bilgi, çocuklara _en iyi_ koşulları vermenin önemini gösterir, bu da öğretmenin gücüyle özel olarak donatılmış olanlarla birlikte olmayı içerir. Bu yüzden kendi mesleğini neşeyle inceler, orada iyi bir ilerleme kaydetmeye, çocuklarının gurur duyabileceği bir anne olmaya ve onlara ihtiyaç duydukları her şeyi garanti etmeye kararlıdır. Organik yaşamdaki en derin güç tarafından yönlendirilen, ancak burada bile açık ve bilinçli bir bilgelikle yönetilen, sever ve evlenir. Eğer hasta, ahlaksız veya kusurlu bir adama ilgi duyma talihsizliğine uğrarsa, çocukları uğruna onu kabul etmeyecektir. Ancak evlenecektir, çünkü bu hayatın yasasıdır; ve istisnalar yok olmaya gider. Bu güzel, güçlü ve güzel kadın, iyi eğitilmiş vücudu, berrak zihni ve içinde bekleyen şefkatli anne sevgisi
ruhuyla sevilmeden kalmayacaktır. Evlenir. Sağlıklı, güzel çocuklar doğurur ve onları gururlu ve sevgi dolu göğsünde besler. Daha önceden bakım ve eğitimlerini sağlamış, konuyla ilgili yaptığı çalışma ve deneyimden ve okuduğu şeylerden şu anda elde edilebilecek en iyi koşulların ne olduğunu biliyor. Evi, bildiği en iyi bebek bahçesine ve çocuk evine yakın olması göz önünde bulundurularak seçilmişti, oradaki öğretmenlerin bazıları eski arkadaşlarıydı ve hepsi de ünleriyle tanınıyordu. Anneliğin fiziksel sınırlamalarını göz önünde bulundurarak bir meslek seçmiş ve bekleme süresinin bol olduğu dönemde annelik görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirebilmesini sağlayacak saat ve yedekleri ayarlamış olarak, ihtiyaç duyduğu aylarda tam bir tatile çıkıyor; sonra da günün bir bölümünde, çocuğu emzirme saatleri uzadıkça, işine geri dönüyor. İşine seve seve gidiyor çünkü işi seviyor, iyi eğitilmiş ve bunu yaparak çocuğuna hizmet ediyor. Çocuğa daha seve seve geliyor, derin ilkel içgüdüsü güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor; ve geceleri sağlıklı küçük
çocuk onun yanında sessiz evde uyur.

Emzirme saatleri arasında bebek huzur içinde uyur veya
mutlu bir şekilde uyanır, annesinin--diğer annelerle birlikte çalışarak--çocukları için yaptığı güzel evde; ve bu değerli işe uygunluğunu kanıtlamış
bilge ve şefkatli kadınlar tarafından izlenir ve bakılır.

Annesi onun için endişelenmiyor. O evde
hiçbir tehlikenin, o eğitimli bakımda en ufak bir ihmalin olmadığını; ve
eğer aniden bir hastalık onu vurursa, ziyaret eden doktorun her gün orada olduğunu ve diğerlerinin de hemen göreve hazır olduğunu biliyor. Bu yer bebekler için yapılmıştı ve
hizmetçilerden sorumlu değil. Çocuk konusunda rahat.
İş bittiğinde hevesle yanına gider. Yorgunluk yok, endişeli
belirsizlik yok, sadece çocuğa en iyi olası koşulların sağlandığını bilmekten memnun olan mutlu muzaffer anne sevgisi ve
sağlığı, güzelliği ve iyi gelişimine karşı sürekli yenilenen bir sevinç. Önceki çalışmaları sayesinde, evde aptallık yaparak iyi etkileri bozmamak için yeterince şey biliyor. Öğretmenlerle, hemşirelerle ve doktorlarla günlük iletişim halinde. Küçük hayatla temasını kaybetmiyor. Yorulmak bilmeyen sevgisi onu her zaman çevreliyor ve çocuk için muhtemelen kendisini içinde bulduğu birkaç hoş kişiden en hoş olanı o. Ortak standartların çok altına düşmediği sürece, onu en çok sevecektir; çünkü hemşireliğin güzel geçmişi onun doğan sevgisini kazandı ve korudu ve her gece tatlı bir şekilde eve dönmek sürekli olarak güçlenen bir bağdır. Herhangi bir temiz, rahat, insan evi, sağlıklı bir çocuğun uyuması için uygun olmalıdır; ancak daha uygun bir çevreye ihtiyaç duyduğu yer, etkilenebilir gündüz saatleridir. Bu doğal olmayan annenin, çocuğunu yirmi dört saatin on altı saatinde kendi bakımında tuttuğu ve sekiz saatlik çalışma günü boyunca onu kendi evinin sunabileceğinden daha iyi koşullara yerleştirdiği görülecektir. Eğer küçük çocukların en iyi bakımı için gerekli olan eğitim dehası derecesine sahip olma şansına sahip olursa, sekiz saatlik çalışmasını onlarla ilgilenmeye, kalan on altı saatini de kendi çocuğuna bakmaya harcayacaktır. Dolayısıyla, aynı zamanda bir eğitimci olan istisnai anne, her zaman kendi çocuğuna sahip olacaktır; ve sıra dışı yeteneği, zamanın bir kısmında diğer birçok küçük çocuğa fayda sağlayacaktır. Elbette, "doğal" anne, kendi çocuğuna bakmasının diğer herkesinkinden daha iyi olduğuna inanır. Bunun hiçbir kanıtını sunamaz ve herhangi bir sınava veya yarışmaya girmeye çok isteksizdir. Sadece bir "anne" olduğu için en iyi eğitimci olduğunu düşünür. Çocuklarının hastalıklarını ve ölümlerini, ya da başlarına gelen kazaları, ya da onların yetersiz gelişimlerini ve nahoş davranışlarını asla kendi yetersizliğinin kanıtı olarak kabul etmez. Deneyimli bir öğretmen, çocuğun haberi olmadan birkaç ayda yarım düzine kötü alışkanlığı ortadan kaldırabilirken, anne yıllarca azarlar ve dayak atar veya küçük insanların büyüklerinin haklarını çiğnemesine boyun eğer, yöntemlerinin doğru olması gerektiğine dair dingin bir inançla; çünkü o onların annesi değil midir?

Kendi eksikliklerini fark edecek kadar zeka ve bilgiye sahip olan doğal olmayan anne, çocuklarını zamanın bir kısmında memnuniyetle üstün bakıma emanet eder ve sürekli olarak kendisi de bundan ders çıkarır.

Evde çocuk yetiştirmenin zorlukları yüzünden zorlanan ve sık sık sinirliliğe, yorgunluğa ve hatta huysuzluğa yol açan anne sevgisi, sekiz saatlik dinlenmeyle taze ve yıpranmamış olarak kalır; ve çocuk, ne yazık ki birçok çocuğun yaptığı gibi, annesinin asabiyetini ve özdenetim eksikliğini asla küçümsemeyi öğrenemez. Çocuk için, eğitimin günlük saatlerinde mutlu ve meşgul olan, eve dönüş her zaman yeni bir zevk ve ev - "baba ve annenin evi" - saygı duyulacak ve keyif alınacak hoş bir yer olacaktır.

Birçok kişi, annenin sekiz saat boyunca neden "çalışıyor" olarak tanımlandığını merak edecektir. Çalışmayan, sağlıklı ve aklı başında insan
aşağılık bir nesnedir. Başkalarının emeğinden, bugün rahatımız için gerekli olan insan ürünlerinden bu kadar büyük bir pay almak ve karşılığında hiçbir şey
katmamak, yiyip bitiren bir asalağın pozisyonudur.

Çoğu kadın, ev hizmetinde sıkı ve uzun süre çalışır. "Doğal"
anne, çocuk bakımının "kutsal görevlerini" bir ev hizmetçisinin çeşitli görevleriyle karıştırmaktan memnundur; Ancak "doğal olmayan anne",
çocukları uğruna, artık dünyanın mutfak hizmetçisi,
salon hizmetçisi ve oda hizmetçisi olmayı reddeder. Gerçek görevlerinin, bu ilkel rahatsızlıklar tarafından artık engellenmesi için çok önemli olduğunu kabul eder; ve,
birleşik zekayla, o ve diğerleri, evlerini, saat başı kalifiye işgücüyle, organize profesyonel hizmet temelinde düzenlerler ve böylece her birinin kendi başına bir miktar profesyonel hizmet
yapmak ve "ev içi" görevlerinin daha iyi
yerine getirilmesi için iyi ücret ödemek için zamanı olur.

Bu konu, "Kadınlar ve Ekonomi" adlı özel bir ciltte ele alınmıştır,
ancak burada, çocuklarının en iyi şekilde gelişmesine elverişli olmadığı gerekçesiyle, ev hizmetlerine ilişkin son derece
kötü sistemimizi (kendisi veya ücretli bir kadın tarafından) daha fazla sürdürmeyi reddeden, "doğal olmayan" annenin konumunu sunmak yeterlidir.

Herhangi bir nedenle özel ev hizmetçiliği mesleğini sürdürmeyi tercih eden veya koşullar tarafından zorlananlar için, annenin evde mesleğini sürdürürken, çocuklarının pislikten ve tehlikeden çıkarılıp uygun koşullara yerleştirilmesi paha biçilmez bir avantaj olacaktır. Doğal anne yalnızca kendi
çocuklarıyla ilgilenir. Bilgisizce sever ve çalışır ve kendi
çocukları üzerinde çalışarak kazandığı deneyimler kendisiyle birlikte gömülür. Doğal olmayan anne Çocuklarla ilgilenir -- hepsiyle -- ve bilir ki
çocuk kültürünün standardını herkes için yükselterek kendi çocuklarına en iyi şekilde hizmet edebilir.

Doğal olmayan anneye acil ihtiyacımız var -- sıcak bir kalbe eğitimli bir zeka katan anneye; ve bunlardan yeterince olduğunda,
dünyadaki en nadir ses, şimdi çok acınası derecede yaygın olan, küçük bir çocuğun ağlaması olacaktır.

XV.

SOSYAL EBEVEYNLİK.

Anne, çocuklarıyla ilgili görevini elinden geldiğince yerine getirir. Baba,
çocuklarıyla ilgili görevini yerine getirir. Ama biz,
çocuklarımızla ilgili görevimizi yapmayız. Devletin çocuğa olan ilişkisi pek düşünülmez,
çok daha az anlaşılır. Bunu yalnızca ebeveyn ilişkisine bir alternatif olarak ele aldık, çocuğun evden ve aileden uzaklaştırılmasını ve
evcil bakımın yerine sivil bakımın getirilmesini içeriyordu. Böyle bir
öneri doğal olarak ebeveyn sevgisi ve içgüdüsünün ateşli muhalefetini harekete geçirir ve buna dayanamaz. Bu, Sparta'da olduğu gibi az çok kapsamlı bir şekilde denenmiştir, ancak insan kalbine veya kafasına hitap etmemektedir ve burada tartışılan şey
en ufak bir şekilde değildir. Devletin çocuğa karşı gerçek ilişkisi ebeveyn ilişkisini içerir ve hiçbir şekilde bu paha biçilmez kamu görevlilerinin sevgisini ve içgüdüsünü çürütmez.

Devletin çocuğu ebeveynden uzaklaştırması gerekli veya hiçbir şekilde arzu edilir değildir. Ebeveynler çocuk yetiştirmek amacıyla
geliştirilirler ve bu yönde son derece uzmanlaşmış ve acil dürtülere sahiptirler,--göz ardı edilemeyecek kadar faydalı güçler.

Ancak medeni insan ebeveyni, karmaşık bir toplumun,--bir Devletin parçası olarak yaşar; ve Devletin bir üyesi olarak, çocuğuyla yeni bir ilişkiye sahiptir--o da çocuğuyla yeni bir ilişkiye sahiptir:
onlar--ve onlar Devlettir--çocuklarıyla yeni bir ilişkiye sahiptir.
Genel olarak göz ardı ettiğimiz şey budur.

Bireysel ebeveynler bireysel görevlerini oldukça iyi yerine getirirler; ancak
toplumu oluşturan kolektif ebeveynler, kolektif görevlerinde utanç verici bir şekilde başarısız olurlar. Toplum nedir? İnsan varlıklarının, canlı, karmaşık, koordineli bir şekilde
hizmet içi
olarak
mükemmel bir şekilde
gelişmiş bir organizasyonudur. Ne içindir? Diğer tüm canlılar gibi, gelişme, büyüme,
ilerleme içindir. Bir toplum nasıl gelişir?
Bireylerin, bireysel bileşenlere olumlu tepki veren ve onlarda daha iyi
sosyal yetenekler
geliştiren toplumsal süreçleri
geliştiren kombinasyonları ile. Örneğin, bireylerin erken kombinasyonları, erken Devletin vatandaşları için düşük yasal koruma biçimleri
geliştirir. Bu koruyucu düzenlemeler altında, vatandaşlar
karşılaştırmalı bir barış içinde
büyür ve daha ileri ve
üstün yasalar çıkarma yeteneğine sahip olurlar.

Yakın ve özel bir örnekte, Amerikalı atalarımız, birçok vatandaşın
bu eğitimi genişletme ve geliştirme ihtiyacını ve araçlarını
görebilecek kadar zekaya
geliştirildiği bir kamusal eğitim sistemi
kurdular. Eğitim, bağımsız bireyler arasında imkansız olan
bir sosyal süreçtir.

Çocukların eğitimi belirgin bir şekilde sosyal bir süreçtir.
Bunun büyük bir kısmı
ebeveynler tarafından yürütülebilir, ancak bunu sosyal gelişim için ve
toplumun bir üyesi olarak yaparlar. İşte toplumu oluşturan ebeveynlerimizin, çalışmalarının doğasını ve kapsamını göremedikleri nokta burasıdır. Çocuğa karşı abartılı bir "ebeveyn sorumluluğu" fikrine sahiptirler ve çocuğa karşı hiçbir sosyal sorumluluk fikri yoktur.
Hayvan-vahşinin zihnini ve ruhunu, sevgi ve hizmet için şu anki kapasitemize kadar genişleten o sosyal gelişimin hala tamamen ebeveyn olduğunu hayal ediyoruz ve her şeyi kendi çocuklarımıza yoğunlaştırmaya çalışıyoruz, birbirimizin çocuklarına karşı görevimizde tamamen başarısız oluyoruz.

Böyle büyük bir hata iyi sonuçlar doğuramaz. Duyguların bireysel çocuğa orantısız bir şekilde yoğunlaştırılması ve genel olarak çocuğun ihmal edilmesi, sıkışık bir aile hayatına sahip, hastalıklı hassasiyet ve potansiyel zorluk ve acılarla dolu ve zayıf, kansız bir sosyal hayata sahip, karşılıklı ihmal ve görev ihmaliyle dolu insanlarla dolu bir dünya yaratır. Eğitimin bilinen örneği bunu göstermek için daha da ileri götürülebilir. Küçük bir topluluk varsayalım, burada ebeveynlerin hepsi kendi çocuklarının eğitimi için çok endişeli ve başkalarının çocuklarının eğitimine karşı derin bir şekilde kayıtsız. Bu ebeveynlerin hepsi kitap, resim, heykel, müzik satın almak ve kendi çocukları için en iyi öğretmenlere sahip olmak için dindar bir şekilde çalışıyor. Bireysel ebeveynlerin fonlarıyla satın alınabilecek malzemelerin, kolektif fonlarıyla satın alınabilecek malzemelere kıyasla ne kadar düşük olduğunu matematiksel olarak fazla çaba sarf etmeden görebilirsiniz. Ayrı ayrı, her aileye iyi bir öğretmen, iyi resimler, çok sayıda kitap ve enstrüman, bahsedilecek heykel ve müzik yoktu. Toplu olarak ve daha az parayla, tüm bunlara çok daha yüksek bir mükemmellik derecesinde sahip olabilirlerdi. Okulu olduğu gibi bırakan, bizimki gibi sosyal ebeveynliktir. Okulu olduğu gibi bırakan ve çok daha dolu ve daha iyi bir şeye doğru ilerlemeyi başaramayan, sosyal ebeveynliğimizin zayıflığı ve sorumsuzluğudur. Ortalama bir anne, diğer insanların çocuklarına ne kadar düşünce, ne kadar özen, ne kadar hizmet verir?
Hiçbiri. Bunu kendi görevi olarak görmez. Görevinin sadece kendi çocuklarına karşı olduğunu ve diğer çocukların acı çekmesinin en ufak bir
kusuru olmadığını düşünür. Küçüklerin görünür şekilde ihmal edildiğini ve yaralandığını görürse, sadece bireysel ebeveynlerini suçlar ve bu konu üzerinde daha fazla düşünmez.

Şimdi, bir kez ve herkes için, tek başına yaşamak yerine bir toplumda yaşamanın
ne avantajı vardır? Ayrı bir bireyin yapmak zorunda kalacağı gibi, tüm zamanımızı ve gücümüzü kendimize çok kusurlu bir şekilde bakmak için harcamak zorunda değiliz, fakat birbirimiz tarafından giderek daha mükemmel bir şekilde bakılıyoruz. Hepimiz birlikte yaşamanın avantajlarını paylaşıyoruz, sadece sayıların değil, aynı zamanda sivil ve askeri uzman savunucularımızın korunması; birçok kişi tarafından edinilen ve herkese aktarılan muazzam bilgi ve beceri birikimleri; içinde gelişip büyüdüğümüz artan karşılıklı sevgi ölçüsü. Bir toplum bu avantajları tüm vatandaşlarına ne kadar mükemmel bir şekilde dağıtabilirse, o kadar hızlı ve sağlıklı bir şekilde ilerler ve gelişir. Kamusal barış ve güvenlik, kamusal adalet, kamusal eğitim, kamusal salon, kamusal yol, kamusal kütüphane ve galeri, müze ve hamam, bunlar bireye çok olumlu tepki veren ve daha iyi evler ve vatandaşlar yaratan şeylerdir. Baba, bir dereceye kadar, toplumsal ebeveynliğin görevlerinin farkındadır; anne, neredeyse hiç.
Fark şudur: baba çocuklarına diğer insanlara hizmet ederek hizmet eder; anne çocuklarına kişisel olarak, kendi elleriyle hizmet eder. Bir dizi aile varsayalım (buna bir topluluk diyemeyiz,
çünkü bir topluluk olmazdı), babalar çocuklarına yalnızca kendi elleriyle kişisel olarak hizmet etmeye çalışmış, her erkek
inşaat, dokuma, çiftçilik, balıkçılık, demircilik, tabak ve
alet ve araç gereçler yapmış ve aile ihtiyaçlarını
_kendi_ kişisel olarak karşılamaya çalışmıştır.

Bu adamların ailelerinin ne kadar az şeye sahip olduğu kolayca görülecektir. Bir adamın zamanı, gücü ve becerisi, eğer her şeyi kendisi yapmaya çalışırsa, çok da işe yaramaz. Kadınlar neden zamanlarının, güçlerinin ve becerilerinin ayrı ayrı birlikte olduğundan daha iyi hizmet edeceğini düşünürler?
Neden çocuklarına yalnızca kendilerinin tek başlarına yapabilecekleri şeyleri vermekle yetiniyorlar, böylece onları
medeni anneliğin, birleşik, kolektif, karşılıklı olarak yararlı olmanın zengin olanaklarından mahrum bırakıyorlar?

"Şehir babaları" terimi ve şehir annelerindeki acı dolu yoldaşlık eksikliği, erkekler ve kadınlar arasındaki toplumsal ebeveynliğin gelişimi arasındaki büyük uçurumu gösterir. Elektrikli ve teleferiklerden küçük çocukların geçirdiği kazalar acınacak derecede çoktur. Hangi anne bu kazaları önlemek için herhangi bir adım atmıştır? Bireysel olarak, her biri kendi çocuğunu korumaya çalışır, tıpkı hayvan veya vahşinin yaptığı gibi. Toplu olarak, hiçbir şey yapmazlar; ancak şehirlerimizi çocuklar için bu kadar güvensiz kılan şey bu kolektif anneliğin eksikliğidir. Herkes kendi çocuğuna bakarsa, herkesin bakılacağı fikri kadınlar için erkekler için olduğu kadar yanlıştır. Her erkek kendi çocuğuna baksa ve diğerlerine bakmasa, askerimiz, polisimiz, hükümetimiz, toplumumuz olmazdı, sadece anarşi denen o toplumsal kaos olurdu. Toplumsal sağlık ve ilerleme, kolektif eylemi, en büyük karşılıklılığı, _hepsinin_ bakımını ve hizmetini gerektirir, bu da her biri için güvenlik ve refahın tek garantisidir. Babalığımız önemli ölçüde
toplumsallaştırılmıştır. Anneliğimiz ise düpedüz anarşisttir, tüm
koordinasyonu reddeder.

Bir zamanlar samimi--çok samimi--bir kadın, annelikte karşılıklı hizmet önerisine şöyle itiraz etmişti: "Çocuğum için yatağı yaptığımda,
kişiliğimin bir kısmını çarşafların arasına koyarım. Çocuğum
yatağını yaparsam daha iyi uyur." Ona sakince baktım.

"Çocuğunuz ayakkabılarını yaparsanız daha iyi yürür mü?" diye sordum.

Annenin sevgisinin gizemli bir şekilde
çocuğu için yaptığı her şeyi bir başkasının yapabileceğinden daha üstün kılması güzel bir duygudur.
Ancak gerçekleri test edin. Tüm sevgisiyle ayakkabıcı kadar iyi bir ayakkabı yapabilir mi? Saç fırçası, diş fırçası, bardak, çay fincanı, turta tabağı, kaşık, çatal veya bıçak, bu şeylerin profesyonel üreticileri kadar iyi olabilir mi? Anne sevgisi ona iyi bir berber olmayı öğretir mi? Sevgilisinin saçını onu mutlu edecek şekilde kesebilir mi? İyi bir sandalye veya masa, kitap veya pencere yapabilir mi? Çarşafların arasına yerleştirilen bu "kişiliğin" yatağı diğer temiz, iyi havalandırılmış, iyi yapılmış yataklardan daha sağlıklı bir uykuya elverişli hale getirdiğini hayal etmek ne kadar da saçma!

Annenin Çocuğu yatağa yatırın, eğer isterse.
Son tatlı sözler ve iyi geceler öpücüğü gerçekten de kişiliğin yeridir. Bu bir annenin yeridir, bir esnafın değil. Ancak
bir yatağın çarşafları arasında, bir kitabın sayfaları veya bir duvarın tuğlaları arasında olduğundan daha fazla anne kişiliğine ihtiyaç yoktur.

Dar görüşlülüğümüzle, başka herhangi bir çocuğa bakmanın
kendi çocuklarımızı ihmal etmek anlamına geleceğini varsaydık. Sanki insan kalbi,
anne kalbi, sadece bir veya altı çocuğu sevebilirmiş gibi, daha fazlasını değil! Aslında, başkalarını umursamayarak kendi çocuklarımızı ihmal ediyoruz. Yani, tüm çocukların korunması ve gelişimi için, kendi çocuklarımıza çok büyük fayda sağlayacak olan genel önlemleri almayı başaramıyoruz. Ancak bugün, nihayet, birkaç gelişmiş toplulukta anneler kulübü ve kongresi, kadınların sivil dernekleri ve sosyal koşulların iyileştirilmesi için diğer birlik biçimlerini görüyoruz, hepsi anne sevgisinin uygulanmasını genişletmeye yardımcı oluyor ve bu büyük gücü çocuklara daha iyi bir gün getirmek için serbest bırakıyor. Bu kulüpler ve topluluklar, çocuklarıyla ilgilenmekle çok meşgul olduklarını gururla söyleyen annelerin çoğunluğu tarafından alay konusu oluyor. Anneler kongresine gidip nasıl yapılacağını öğrenmek için. Yine, erkeklerin çoğunluğunun, her birinin çocuklarına okul toplantısına gitmeyi ve hepsinin eğitimini planlamayı öğretmekle çok meşgul olduğunu söylediğini düşünün! Gerekli olan bir görev değişikliği değil, kendi çocuklarıyla ilgilenmeyi bırakıp başkalarıyla ilgilenmek. İlkel alışkanlıklarımız o kadar kökleşmiş ki, tek kadın yönteminden başka bir şey düşünemiyoruz, tek değişim fikrimiz basit bir sorumluluk değişimi. İhtiyaç duyulan şey
değişim değil, daha büyük olanın daha azını
kapsamak, büyütmektir.

Dünyanın anneleri, dünyanın çocuklarından sorumludur; bir ulusun anneleri, bir ulusun çocuklarından; bir şehrin anneleri, bir şehrin çocuklarından. Bu iddiayı görmezden gelip reddedebiliriz; ancak yine de oradadır ve sosyal ebeveynler olarak görevimizi
yapmadığımız için, yozlaşmış bir toplum çocuklarımıza sürekli
zarar verir. Diğer çocukların hastalıkları bizimkileri de etkiler. Anneler bu hastalıkları önlemek için ne yaptılar? Kendi hasta küçüklerine dindar bir şekilde bakarlar ve onları gözyaşlarıyla gömerler; ancak bu "ailesel sıkıntıların" nedenini ve önlenmesini öğrenmek, bilgilerini yaymak ve bunlara son vermek için tedbirleri
almak için önce veya sonra ne yaparlar? Diğer çocukların kötü alışkanlıkları bizimkileri etkiler; onların
cehaleti, kötü tavırları, günahları. Çocuklarımız kötü sosyal koşullardan bireysel olarak
acı çekiyorlar, ancak bireysel olarak
kurtarılamıyorlar.

Philadelphia'nın su kaynağı genç ve yaşlıyı zehirleyecek kadar
pis olduğunda, anneler ailelerinin içmesi için
şehrin suyunu uygun hale getirmek için kendi paylarına düşeni yapmamaktan sorumludurlar. Bunu yapacak olan şey özel bir musluktaki
özel bir filtre değil, kamusal alanlardaki kamusal saflıktır. 1899'da Boston'da, Collegiate Alumnae Derneği, kamu okullarındaki utanç verici derecede sağlıksız bir durumu açığa çıkardı: bodrum ve tonozda rahatsız edilmeyen pislik, yıkanmamış zeminler, Doğu gecekondu mahallelerine layık en yaygın hijyenik nezaketin ihmal edilmesi. Boston'daki herhangi bir anne, kendi özel ev işlerinin böyle bir şekilde ifşa edilmesinden utanç duyardı. Kamu ev işlerinin, okul ev işlerinin, şehir işlerinin ifşa edilmesinde utanılacak bir şey var.

Kafasını kuma gömmüş bir devekuşu gibi, anne kendini eve kapatır ve güvende ve saklı olduğunu hayal eder, sanki "ev" uzayda izole edilmiş gibi davranır. Evin izole olmadığını, genel yönetimlerine göre bize iyi veya kötü hizmet eden gaz boruları, su boruları, kanalizasyon boruları ve elektrik kabloları gibi maddi bağlantıları aracılığıyla acı bir şekilde farkına varırız. Süt, yiyecek, giyecek ve getirilen tüm malzemeler genel yönetimlerine göre sağlık veya hastalık getirir. Evin fiziksel konforu bile kolektif eylem gerektirir, hepimizin içinde yaşadığı ve herkes güvende ve temiz olana kadar kimsenin güvende ve temiz olmadığı psişik bağlantıdan bahsetmeye bile gerek yok. Devletin görevi ne kadar uzanır ve ne kadarı bireysel sorumluluğa bırakılmalıdır? Bu, bu tartışmanın yöneldiği çalışma noktasıdır. Daha ciddi bir sosyolojik soru neredeyse hiç ortaya atılamazdı. İlerlemenin doğanın yasası olduğu, insan ırkının bilinçli ve bilinçsiz her türlü gücün baskısı altında olduğu, daha iyiye gitmek, gelişmek, daha iyi büyümek ve bizlerin sosyal varlıklar olarak sosyal gelişme yoluyla ilerlediğimiz göz önüne alındığında, bakımın ana ağırlığı bireyden ziyade toplum üzerinde duruyor gibi görünüyor. Bunun ne kadar ileri gittiğini görmek şaşırtıcı. Bir zamanlar canavar baba ve anne gençleri korumak veya onlara hizmet etmekle yükümlü olan tek kişilerken, şimdi toplum çocuk için ebeveynlerden çok daha fazlasını yapar. Baba anneden daha fazlasını yapar ve bunu da sosyal ilişkileri aracılığıyla yapar. Marangoz, avukat, duvarcı veya başka bir sosyal görevli olarak çocuğunun geçimini sağlar. Bu sosyal ilişkide ona modern bir toplumun rahatlığını ve güvenliğini sağlayabilir. Bu ilişkiden
çıktığında ise yalnızca çıplak elleriyle ve dayanıklı vahşiden daha az yetenekli olarak çocuğun geçimini sağlayabilir.

Toplumun bazı yeni girişimlerinden endişe duymamıza gerek yok,
eğer toplumun şu anda ne yaptığına bakarsak. Bunu düşünmememiz, "kendimize bakmamız" geleneğimizden kaynaklanır. Biz
değiliz. Hiçbir medeni insan "kendine bakmaz." Biz birbirimize bakarız. Ancak, bunu bir dereceye kadar kabul ederek, medeniyetin faydalarının yalnızca yetişkinlere ait olduğunu, bu konuda yalnızca yetişkin erkeklere ait olduğunu ve bireysel ebeveyn aracılığıyla çocuklara dağıtılacağını varsaydık. Bu nedenle, ebeveyn aşağı ise, çocuğun yalnızca aşağılığını miras alması değil, aynı zamanda aşağı bakım, yetiştirme ve eğitim yoluyla bundan her zaman acı çekmesi bekleniyordu. 

Çocuğu korumak ve ona bakmak için toplumun kademeli olarak dışarı çıkması, tarihi gelişimin en ilginç hatlarından biridir. 
Ebeveynin çocuğu öldürme yetkisi vardı. Devlet bu hakkı reddetti ve çocuğu ebeveyne karşı korudu. Ebeveynin çocuğu satma yetkisi vardı. Devlet bunu reddetti. Ebeveyn çocuğu reddedebilir ve ihmal edebilirdi. Devlet, eğer yapabiliyorsa, çocuğu korumaya zorlar;
ve eğer yapamazsa, devlet çocuğu destekler. Ebeveyn çocuğa öğretebilir, öğretebilir veya onu eğitmeden bırakabilir. Şimdi Devlet, çocuğun evde veya okulda eğitilmesini emrediyor ve okulu ücretsiz olarak sağlıyor. Şimdiye kadar ilerleme çizgisi mutlak ebeveyn kontrolünden giderek genişleyen Devlet kontrolüne, mutlak ebeveyn desteğinden giderek daha fazla Devlet desteğine doğru olmuştur. Mevcut ayrıntılarda daha fazla veya daha az sorusu sonsuza kadar tartışılabilir ve hiçbir sonuca varılamaz. Çalışmamız gereken şey ilkedir. İnsani duyularımızdaki çocukluk durumu, uzun olgunlaşmamışlık dönemi, toplumsal bir durumdur. Toplumsal ilişkide ilerledikçe, giderek daha fazla uzmanlaştıkça, bebeklik ve olgunluk arasındaki uçurum artar. Genç hayvan ve yetişkin hayvan, bir Gladstone ve bebeğinden çok daha fazla benzerdir. Bireysel yaşamı sürdürmek için gereken yetenek grubunun olgunlaşması çok uzun sürmez. Toplumsal yaşamı sürdürmek için gereken yetenek grubunun olgunlaşması uzun sürer. Bir erkeği (yani, _cins homo_ yetişkin bir erkeği) yetiştirmek çok zor bir iş değildir. Bu, Buşmanlar, Hottentotlar, Eskimolar ve yaşayan her tür insan yaratığı tarafından gerçekleştirilir. Bir doktor, bir mühendis, bir kimyager yetiştirmek daha uzun sürer. Bu arada, bir kızın "çoğunluğunun" on sekiz, bir erkeğin yirmi bir yaşında olmasının nedenlerinden biri de budur. Kadının
sadece bireysel olgunluğa, yani fiziksel olgunluğa ihtiyacı olduğu varsayılır.
Toplumun bir üyesi olduğu için bir erkek olmak için daha fazla zamana ihtiyacı vardır ve bu nedenle daha fazla şey öğrenmesi gerekir. Bu ergenlik veya fizyolojik değişim meselesi değildir. On sekiz yaşındaki bir erkek çocuk baba olabilirken, bir kız çocuk da anne olabilir; ancak toplumsal konumunu alabilecek, zanaatında, sanatında, ticaretinde veya mesleğinde insanlığa hizmet edebilecek kadar yetenekli değildir.
Burada toplumun daha az gelişmiş kademelerinin erken olgunluğuna ve evliliğine, daha az uzmanlaşma gerektiren daha basit toplumsal işlevleri yerine getirmesine ve bu dönemin daha uzmanlaşmış olanlarda orantılı olarak ertelenmesine dikkat edin. Uzun olgunlaşmamışlık dönemimiz toplumsal bir durumdur, bireysel bir durum değildir. Toplumun gelişmiş bir üyesinde ihtiyaç duyulan tam büyümeye ulaşabilmemiz için, toplumun bir üyesi olmasak gerekenden daha uzun süre küçük kalmalıyız. Uygar çocuğun aşırı çocuksuluğu da toplumsal bir durumdur.

Hayvanlara ne kadar yakınsak, çok küçük olanlar o kadar yetenekli ve zekidir. Güney'de küçük bir siyah çocuğu daha büyük bir beyaz çocuğa bakması için görevlendirmek yaygındı: zenci çok daha hızlı olgunlaşır. Yani, yine, kendi alt sosyal sınıflarımızdaki yoksulların küçük çocukları daha zekidir, kendilerine daha iyi bakabilirler, daha gelişmiş sınıflardaki aynı yaştaki çocuklardan. Bu, yetişkinlerde daha fazla zeka olduğunun kanıtı değildir. Bu bir gerilemedir, kötü sosyal koşulların bir işaretidir. Uygar toplum, uygar çocukluktan sorumludur ve sorumluluklarını yerine getirmelidir. Modern bir çocuğun tatlı güveni, bir vahşi bebeğin uyanık şüphesiyle karşılaştırıldığında, toplumsal korumanın ne kadar işe yaradığını gösterir. Uygar gelişimimizin güzel birleşiminde, şimdiye kadar bile, Çocuğu mümkün kıldık; ve bu en seçkin toplumsal ürünü, bu en büyük toplumsal umut ve gücü korumak ve geliştirmek bizim için daha da önemlidir. Toplumun çocukla ilişkisi kişisel değildir. Ebeveynlikle sınırlı değildir. Ebeveyn ilişkisi daha düşüktür, daha sınırlıdır. Ebeveyn olarak, yalnızca kendimize bakarız: sosyal olarak, herkese bakarız. Ebeveyn olarak, hayvanızdır: sosyal olarak, birbirimizi sevmeyi öğreniriz. Yaklaşık olarak, Hıristiyan oluruz. Hıristiyanlık, sosyal bir durumdur. Mevcut sosyal ilerleme düzeyimizde, uzmanlaşmış koordineli faaliyetlerimizle, "medeniyet" dediğimiz nispeten gelişmiş erdemleri, güvenli ve rahat maddi çevreyi üretiriz. Ancak, bu ortak ürünü çocuğun ilerlemesine uygularken, ki bu, ilerlemeyi ırkın kendisine dahil etmenin en iyi ve en hızlı yoludur, bireysel ebeveynin çocuğun avantajlarını sınırlama yetersizliğine izin veririz. Çocuğa, özel babası bunları sağlayamadığı sürece, en iyi gelişimi için gerekli koşulları reddederiz. Bizim buradaki teorimiz, Devlet çocuğuna baksaydı babanın bu kadar çok çalışmayacağıdır; bazı düşünürler bu gerekçeyle kamu okullarına ve kamu kütüphanelerine bile karşı çıkmaktadır. Bu, eski bir ekonomik yanılgıdır. Aşağılık baba, belirli bir derecenin ötesinde çalışamaz
çünkü kapasitesi yoktur; ve eğer çocuk sadece aşağılık babanın ona sağlayabileceği avantajlara sahipse, o da
başka bir aşağılık baba ve düşük dereceli bir işçi olarak büyür. Genç vatandaşın bu aptalca ihmalinin en ölümcül sonucu, biyolojik yasanın ardından gelen eyleminde görülür, "Üreme, uzmanlaşmayla ters orantılıdır." Çocuğu, tek düşük dereceli ebeveyninin cılız çabaları dışında, uzmanlaşmamış, eğitilmemiş bir şekilde büyümeye bıraktığımız için, o da karşılığında dünyayı çok sayıda ve çok düşük dereceli yavrularla doldurmaya yardımcı olur.

Toplumun en alt sınıflarının, kusurları ve sınırlamaları tarafından ağırlaştırılmış, nüfusun büyük artçılarını beklemek zorunda bırakılan hızlı üremeleri tarafından engelleniriz. Beklemeliyiz çünkü bir toplum canlıdır ve tüm üyelerini içerir. Kendi aşağı kısımlarını, ne kadar ihmal edilmiş ve geride kalmış olurlarsa olsunlar, geride bırakamazlar. Ve sayıları --_sayıları
düşük durumlarından kaynaklanır-- sorunu umutsuzca karmaşıklaştırır. Yani, çocuğun
babası ve annesinin kişisel sınırlamalarından süzebildikleri dışında, güçlü ve zengin dünyadan hiçbir yardım alamayacağı şeklindeki bu eski yanıltıcı düşünceye umutsuzca. Biz
ücretsiz kamusal eğitim çabalarımızla bunu değiştirmeye başlıyoruz.
Çocuğa karşı gerçek toplumsal sorumluluğumuzun bilincine vardıkça bunu daha da değiştireceğiz.

Bir vatandaşın ortak konfor, sağlık ve genel eğitim standartlarının altında büyümesine izin veremeyiz.
"Ama, bu insanlardan sorumluluğu alırsanız, dünyayı
sadece sefil bebeklerle doldururlar!" şeklindeki korku dolu haykırışa,
doğa yasasının cevabı gelir: "Bireyi geliştirin ve bu kaba doğurganlığı engelleyin." Bu kadar çok çocuk sahibi olmalarının sebebi ihmal edilmiş ve aşağı olmalarıdır. Çocukları daha üst sınıf insanlar haline getirin ve
bu düşük sınıf yaşamın sürekli akışını kontrol edin ve kademeli olarak
daha iyi doğmuş bir nüfus tanıtın.

İnsan Toplumunun gençlerine karşı olan akıllı, hayırsever ebeveyn sevgisi
gerçekten görevini yaptığında, tüm küçüklerimizin yolundaki engelleri şefkatle kaldırdığında, onlara hakları olan mutluluğa, görevleri olan yararlılığa
ulaşamayacakları ortak insan avantajlarını vereceğiz. Çocukları için daha fazlasını yapabilen tüm ebeveynler bunu yapmakta özgür olacaklardır, çünkü
özel okulları karşılayabilenler veya küçüklerini evde eğitebilenler
çocuklarını devlet okullarına göndermek zorunda değildir.

Günümüzde toplum, ebeveynin yetersizliğini dikkate almadan, kamu yararına dayanarak genç vatandaşa okul sağladığı gibi, biz de çok daha zengin ve daha eksiksiz bir eğitim sağlamayı öğrenmeliyiz ve ebeveynin yetersiz kaldığı her şeyi, toplumun iyiliği için ve çocuklarımızı sevdiğimiz için, sağlamalıyız.

Dizin.

Zihin yokluğu, 54.

"Edinilmiş özellikler aktarılamaz", 9.
kobaylarla deneyler, 11.

Eylem, bedensel, zihinsel süreçler tarafından yönlendirilen, 57.

Yetişkin, evlerimiz sadece onlar için inşa edildi, 121.

Yaş, varsayım, 156.
mutlaka üstünlük değil, 159.

Yaşlı kişiler, saygı ve bakım nedeni, 160.

Gençliğin hırsı insanlığı yükseltecek bir güç, 23.

Amerikan Devrimi, 35.

Hayvan anne, otorite, 42.

Hayvanlar, itaat, 29.

Keyfi ceza, ahlaki duygu üzerindeki etkisi, 84.

Hayvan annenin otoritesi, 42.
etkisi, çocuğun zihni ve eylemi arasına girmek, 60.

Bebekler daha düşük ırkların bakımına emanet edildi, 134.

Bebek, bir izlenim, 49.
oyuncak olarak kabul edilir, 175.
saygısız muamelemiz, 171.
sıklıkla ihmal edilen zihin gelişimi, 250.

Bebek bahçesi, kamusal, 124.
bir avantajın örneği, 139.
özel, 125.

Bebeklik, eğitimin bağlantılı olarak düşünülmemesi, 135. İncil, the, 114.

Daha uzun bir olgunlaşmamışlık döneminin biyolojik avantajı, the, 18.
üreme yasası, 296.

Zihinsel süreçler tarafından yönlendirilen bedensel eylem, 57.

Boston, 289.

Beyin, itaatin etkisi, 41.
çocukların eğitimi, the, 46.
ofisi, 47.
yaşamın erken formlarında, 48.
çocuğun işlevi, 49.
iyileştirme, insanlığın ilerlemesi, 149.

Kahvaltı, dakik olmama, 149.

Buşmanlar, the, 293.

Nasırlı çocuk, tedavi, 92.

Casabianca, 30.

Nüfus Sayımı Raporu, Amerika Birleşik Devletleri, 233.

Karakter, insanda nispeten küçük ilerleme, 251.
gelişimi, doğru eğitimle desteklenmiş, 252.

İffet, erdem, 26.

Çocuk, hayatının ilk on beş yılının önemi, 21.
iradenin kullanımı, oyunlarda, 22.
itaat etmek için eğitilmiş, 31.
itaatin neden talep edildiği, 37.
beyin fonksiyonu, 49.
zihin varlığı için eğitilmiş olmalı, 55.
safdilliğinden yararlanılmış, 56.
ne hissettiği ve düşündüğü göz ardı edilmiş, 57.
zihni, 57.
zihin ve eylem arasına giren otoritenin etkisi, 60.
kültürü, 63.
sofra adabı, öğretme, 63.
bir kişinin ilk izlenimleri, 77.
bir kişinin eyleminin sonucu, ebeveyn bilgisine bağlı, 82.
yaramaz, 90.
büyüyen bir grup yetenek, 90.
duygusuzların tedavisi, 92.
oyunlar, günlük dersler of the, 108.
cömertliği öğretmek, 109.
algının inceliği, yanlış izlenimlerle zayıflamış, 111.
Devletin yerindeki algı, 119.
anne ve, ayrılmamak, 125.
muamele, evde, 170.
ailenin tutumu, 171.
kişisel hakları, 174.
küçümseyici muamele için mazeret yok, 177.
vatandaşlığın tanınması gerekliliği, 182.
masada muamele, 183.
öğretmek, dikkate almak, 187.
anne ve arasında dikkate alma ihtiyacı, 187.
tekrarlama eğilimi, 191.
annenin aşırı fedakarlığı, zararlı, 193.
annenin fedakarca bağlılığının zararlı etkisi, 197.
ev hizmetçileriyle birlikteliğin etkisi, 235.
çevrenin etkisi, 237.
evin fiziksel koşulları için bir tehlike, 238.
annenin yararına olan görevi, 261.
devletin ilişkisi, 278.
ebeveynlerin sosyal sorumluluğu, 280.
toplum tarafından kademeli olarak korunması, 292.

Çocuk kültürü ve ev hizmeti, arasındaki ilişki, 233.
çalışma, 265.

Çocuk eğitimi, itaat, 36.
dürüstlük eksikliği, 109.

Çocukluk, beynin durumu, 49.
doğal olarak düşüncesiz, 91.
dikkatsiz, 93.
sakar, 93.
kalıcı, bir insan statüsü olarak, 119.
statüsü, 180.

Çocukça inanç, bir ifadesi, 56.

Çocuklar, yetiştirme işinin önemi, 37.
en itaatkar, en iyi adamlar değil, 43.
anlayış olmadan hareket etmek üzere eğitilmiş, 51.
beyin eğitimi mevcut, ırksal ilerlemeye karşı caydırıcı, 62.
akıl yürütmede uygulanmalıdır, 68.
cezası, 74.
ebeveynler ve cezası, 75.
aşırı hoşgörü, 75.
okul çağından önce öğrenmek, ne, 77.
etik kuralları arasında, 87.
yaralı giysiler, 94.
yalan söylemek, 102.
etiği, aldıkları muameleden oluşmuş, 102.
etik konusunda eğitime açık, 104.
adalet duygusu, 105.
eğitimi, etikte, 106.
etiği öğretmek, 115.
kalıcı bir sınıf, 118.
evler inşa edilmedi, 120.
oyun alanları için, ortaya çıkmaya başlıyor, 120.
kurumlarda, 124.
ölüm oranı, kurumlarda, 126.
uzman bakımı, 127.
hizmetçinin işi değil, bakımı, 127. eğitimli bakım kusurlu için, 128.
bir yer için, oynamak için, 129.
küçükler için özel bir ev, 129.
bir yer olarak ev, 180.
özel hemşire bakımı için uygun kişi değil, 132.
yaramazlık, 137.
yeteneklerinin düzenli gelişimi, 146.
seyahat grupları, 150.
ebeveynlerin talepleri, 162.
küçük hatalar, mizah için bir sebep değil, 172.
"utanmazlık", 175.
annenin ona saygı duymaması, 178.
güven, dikkate alınmayan, 179.
kadınların davranışları, 179.
yetişkinler ve, 179.
nezaketsizlik, 181.
insan haklarının dengesi şu şekilde anlaşılmalıdır, 188.
soruları, 191.
sevgimiz bizim, 192.
annelerin diğer insanları gözlemlemesinin faydası, 204.
gözlemleme yöntemi, 206.
eğitiminin etkisi, ev hizmetçileri tarafından, 240.
iyileştirilmiş çevre, ırksal gelişmeye giden bir yol, 264.
annelik içgüdüsü iyi koşulları sağlamak için yeterli değil,
267.
devletin görevi, 290.

Çinliler, 12.

Hıristiyanlık toplumsal bir durum, 295.

Çocuğun vatandaşlığı, tanıma zorunluluğu, 182.

Yurttaşlık görevleri, görmezden gelme, kadınlar tarafından, 154.

Sınıf, çocuklar kalıcı, 118.

Giyim, çocukların yaralanması, 94.

Üniversite Mezunları, Derneği, 289.

Birleşik annelik, olasılıkları, 284.

Davranış, hepsi, doğru veya yanlış, 107.

Çocukların güveni dikkate alınmadı, 179.

Muhafazakârlık, kadınsı, 169.

Anne ve çocuk arasındaki düşünce, ihtiyaç, 187.

Başkalarının düşüncesine itaat etmekle aynı şey değil, 40.
bir çocuğa öğretmek, 187.

Tutarlılık, arzu, 58.

Anayasa, mirasımız, 15.

Cesaret, erdem, 27.

Çocuğun saflığı, 56.

Suç, intikamcı ceza, 73.

Çocuklara Zulüm, Önleme Derneği, 75.

Kusurlu çocuklar, eğitimli bakım, 128.

Gelişim, tutuklanmış sosyal, 5.
ırk, ve çevre, 7.
doğru eğitimle desteklenen karakter, 252.

Disiplin, sorusu, 70.
ev içi, 77.

Nezaketsizlik çocuklar, 181.

Anneler arasındaki tartışma, faydaları, 207.

Fedakarlık doktrini, 194.

Ev içi disiplin, 77.
ilişki, küçük değişim, 100.
Hizmet Bürosu, 254.

"Mary Yapma", 59.

Eğitim, insanda itaat, 29.
bebeklikle bağlantılı olarak düşünülmez, 135.
bilinçdışının avantajları, 144.
iyileştiren çok pahalı hiçbir şey, 150.
ev hizmetçileri tarafından çocukların, 240.
hakkın yardımıyla karakter gelişimi, 252.
daha iyi, gençler için zorunlu bir ihtiyaç, 253.
bir sosyal süreç, 280.

Eğitimsel algı, eksikliği, anneler arasında, 249.

Taklit, sevgi, 23.

Dayanıklılık, erdem, 26.

Çevre ve ırk gelişimi, 7.

Eskimo, 293.

Etik, kod, çocuklar arasında, 87.
bilgimiz, 97.
küçük büyümemizin nedeni, 97.
ve sosyal evrim, 99.
dini geleneğin etkisi, 100.
çocuklar, aldıkları muameleden öğrenemezler, 102.
eğitime açık bir çocuk, 104.
sosyal ilişki bilimi, 105.
çocukların eğitimi, 106.
oyunlarda gösterilen duygu, 108.
özdenetim, uygulamada ilk temel unsurlardan biri, 107.
değerler, uzun süreli ilişki, dini ders kitaplarıyla, 114.
çocuklara öğretim, 115.
pratik çalışmanın gerekliliği, 114.
annelerin temellendirilmesinin gerekliliği, 116.

Örnek, kuraldan daha iyidir, 51.

Deneyim, 167.

İnanç, çocukça bir ifade, 56.

Baba, sosyal ebeveynliğin görevlerine uyanmak, 283.
birinin seçimi, 264.

Aile, küçük çocuğa karşı tutum, 171.
-hayat, içinde beslenen ilkel zihinsel alışkanlıklar, 169. Kadın muhafazakarlığı, 169.

Eğitimimiz nedeniyle gençliğin aptallığı, 21.

Fransız Devrimi, 53.

Oyunlar, çocuğun günlük dersleri, 108.
gösterilen etik duygu, 108.

Cömertlik, çocuğa öğretmek, 109.

Kız, çoğunluğun nedeni, on sekiz yaşında, 293.

Tanrı, İbrani gelenekleri, 34.

Gotlar, 61.

Yetişkin insanlar ve çocuklar, 179.

Alışkanlık ve gelenek, ev, kalesi, 35.

İbrani gelenekleri Tanrı, 34.

Ev, alışkanlık ve geleneğin kalesi, 35.
çocuklar için bir yer olarak, 130.

Evler, anne, çoğunlukta hizmetçi, 233.

Çocuk eğitiminde eksik dürüstlük, 110.

At eğitimi, 71.

Hottentotlar, 293.

Ev, fiziksel koşullar, çocuk için bir tehlike, 238.
emek, zihinsel kapasiteler tarafından geliştirilen, 247.
vasıflı işgücünün istihdamı, 276.

Çocuklar için inşa edilmemiş evler, 120.
sadece yetişkinler için inşa edilmiş, 121.

Ev hizmeti ve çocuk kültürü, arasındaki ilişki, 233.
nitelikler tarafından geliştirilen, 243.

Ev işi, çok az kadın sever, 245.

İnsan davranışı, tüm ölçeği, doğaldır, 256.
karakter, nispeten küçük ilerleme, 251.
davranış, doğal kelimesi için kullanılan, 257.
yaratık, zihinsel işleyişi, 50.
kendi kendini yöneten bir zeka, 40.
ebeveynlik, bencillik, 178.
-ebeveynlik, uzun süreli, 8.
ilerleme, gençlik, kaynağı, 21.
haklar, çocukların dengeyi anlamaları, 188.
statü, çocukluğun kalıcılığı, 119.
stok, geliştirmek, 263.
olmak, sosyal bir bileşen, 19.
aşağılık çalışmayan, 275.

İnsanlık, dereceleri, 3.
geliştirmek, 6.
kalıtımın geliştirilmesi için zaman, 17.
ilerleme, beyin gelişimi yoluyla yapılan, 149.

Mizah, çocuğun hataları gerekçe değil, 172.

Çocukların küstahlığı, 175.

Olgunlaşmamışlık, daha uzun bir dönemin biyolojik avantajı, 18.

Bir bebeğin izlenimleri, 49.
bir çocuğun, erken, 77.

Geliştirmek, insanlık, 6.

Geliştirme, ırk, aktarılan, 4.
mümkün olan her şey, ebeveynlikten önce bireyde yapılacak, 21.
insan soyunun, 263.

Bireysel haklar, bakım, anne tarafından, 195.

Bireyler, sosyal hizmet tarafından verilmelidir, 20.

Bebek ölüm oranı utanç verici derecede yüksek, 246.

Anayasanın mirası, bizim, 15.

Zekâ, insan kendi kendini yöneten bir varlık, 40.

İçgüdü, ebeveyn, 177.
anneye olan bağımlılığımız, 263.
anne, çocuklara iyi koşullar sağlamak için yeterli değil,
267.

Kurumlar, çocuklar, 124.
çocukların ölüm oranı, 126.

Cizvitler, itaat, 34.

Adalet, duygusu, çocuklarda, 105.

Bilgi ve bilgelik, arasındaki fark, 54.

Kuran, 114.

Emek, vasıflıların istihdamı, ev için, 276.
ev, zihinsel kapasiteler geliştirilmiştir, 247.

Ebeveyn sevgisi yasası, 177.

Yaşam, beynin erken biçimleri, 48.

Yaşam boyu, bir kişinin en önemli on yılı, 18.

Çocuklarımıza olan sevgi, bizim, 192.
ebeveynlik yasası, 177.
sonuçlara göre ölçüme açık, 192.
anne, 193, 197.

Çocuklara yalan söylemek, 102.

On sekiz yaşında bir kızın çoğunluğu, nedeni, 293.

Erkek, ayırt edici gücü, 53.

"Mary Don't", 59.

Anne içgüdüsü, bağımlılığımız, 263.
çocuklar için iyi koşullar sağlamak için yeterli değil, 267.

Anne tutkusu, kısıtlama ihtiyacı, 197.

Olgunluk, erken, kötü sosyal koşulların bir işareti, 294.

Ev işleri tarafından geliştirilen zihinsel kapasiteler, 247.
alışkanlıklar, ilkel, aile yaşamında beslenmiş, 169.
insan yaratığının işleyişi, 50.

Metuselah, 158.

Değişiklik, ırk ve bireysel değişiklik, 10.

Ahlaki duygu, keyfi cezanın etkisi, 84.

Ölüm, bebek, utanç verici derecede büyük, 246. Zihin, itaatin büyüme üzerindeki etkisi, 37.
yokluğu, 54.
varlığı, 54.
bir çocuğun davranışı arasındaki bağlantı, 54.
bir çocuğun, 57.
çocuğun ve eylemi arasındaki otoritenin etkisi,
60.

Bebeğin zihin gelişimi, genellikle ihmal edilir, 280.
annenin onunla temasını sürdürememesi, 250.

Anne, hayvanın otoritesi, 42.
etik temellere dayanması gerekliliği, 116.
ve çocuk, ayrılmaması, 125.
bir eğitimci olarak eğitilmemiş, 135.
ve çocuk, arasında dikkate alınması gereken ihtiyaç, 187.
aşırı fedakarlık, çocuğa zarar verici, 193.
bireysel hakların korunması, 195.
evlerin çoğunda hizmetçi, 233.
doğal, 258.
çocuğun yararına olan görev, 261.
"doğal olmayan", 265.

Annenin küçük çocuklarına karşı saygısızlığı, 179.
çocuğa karşı fedakarca bağlılık, zararlı etkisi, 197.
kişilik, bir yer, 286.

Anneler, birlik ihtiyacı, 201.
tartışmanın faydaları, 207.
faydası, diğer insanların çocuklarını gözlemlemek, 204.
eğitimsel algı eksikliği, 249.
doğal terimi uygulandığı gibi, 258.
sorumluluğun genişletilmesi gerekliliği, 287.
kamu görevi, 288.

Anne Kongresi, 76.

Anne sevgisi, 193, 197.

Annelik, ilerleme, 261.
hazırlık, 268.
çalışma sırasında, 271.
birleşik olasılıklar, 284.

Doğal yasa, takip etmenin bilgeliği, 43.

Doğal, kelimenin kullanımı, 255.
kelime, insan davranışına uygulanmış, 257.
insan davranışının tüm ölçeği, 256.
terim, annelere uygulandığı şekliyle, 258.

Doğa, bir durum, 256.

Dadı, özel, çocukların bakımını üstlenecek uygun bir kişi değil,
132.

Kreş, kamusal, önerilen, 123.
özelin izolasyonu, çocuğa zarar verici, 132.

Dadılar, uygun bulmanın zorluğu, 212.

İtaat, 27.
kullanımı, 28.
hayvanlarda, 29.
insan eğitiminde, 29.
nedeni, 31.
saygımız, kolayca izlenebilir, 32.
çocuk eğitiminde, 36.
Cizvitlerin, 34.
çocuktan talep edilen, nedenler, 37.
etkisi, büyüyen zihin üzerinde, 37.
zararlı tepki, 39.
kendisiyle aynı olmayan diğerlerinin dikkate alınması, 40.
etkisi, beyin üzerinde, 41.
tarafından geliştirilen nitelikler, 45.

Çocukların gözlemlenmesi, yöntemi, 206.

Yaşlı, gençlerin üzerindeki avantajı, 158.

Çocukların aşırı şımartılması, 75.

Ebeveyn, devam eden yaşam, 6.

Ebeveynlik, daha önce edinilen özellikler, aktarılabilir, 14.
bireyde mümkün olan tüm iyileştirmeler daha önce yapılmalıdır,
21.
bir meslek değil, 165.
insanın bencilliği, 178.

Ebeveyn bilgisi, çocuğun eyleminin sonucu bağımlı hale getirildi,
82.
görev doğanın armağanı, 164.
içgüdü, 177.
sevgi, yasası, 177.

Ebeveynlik, uzatılmış insan, 8.
işi, 37.

Ebeveynler, eylemde tanıtım ve topluluk eksikliği, 75.
çocukların cezalandırılması, 75.
görevi, çocuklara karşı, 161.
talepleri, çocuklarına karşı, 162.

Ebeveyn Kongresi, 70.
çocuğa karşı sosyal sorumluluk, 280.

Ceza bilimi, ilerleme, 73.

İnsanlar, daha iyi bir türe ihtiyaç, 251.

Algı, bir çocuğun hassasiyeti, yanlış izlenimlerle zayıflamış, 111.

Kişisel örnek, gösterilen sosyal görev, 112.

Çocuğun kişisel hakları, 174.

Kişilik, bir annenin yeri, 286.

Philadelphia su temini, 289.

Oyun alanları, çocukların, ortaya çıkmaya başlaması, 120.

Oyuncak, bir bebek olarak kabul edilir, 175.

İlke, örnek daha iyi, 51.

Hazır Gıda Derneği, the, 254.

Zihinsel varlık, 54.
çocuk sürekli olarak eğitildi, 55.

Matbaa, ana değeri, 5. Meslek, ebeveynlik değil, 165.

Irkın içine doğan ilerleme, 7.

Protestan Reformu, the, 35.

Kamu kreşi, a, önerilen, 123.
bebek bahçesi, a, 124.
annelerin görevi, 288.

Ceza, intikamcı, 73.
çocukların, the, 74.
ebeveynler tarafından, 75.
keyfi, etkisi, ahlaki duygu üzerinde, 84.

İtaatle geliştirilen nitelikler, 45.
ev hizmeti, 243.

Disiplin sorusu, the, 71.

Çocukların soruları, the, 191.

Irk ilerlemesi aktarıldı, 4.
gelişme ve çevre, 7.
ilerlemenin içine doğan, 7.
değişiklik ve bireysel değişiklik, 10.

Irksal ilerleme, çocukların ortamındaki iyileşme bir yol,
264.

Tepki itaat, zararlı, 39.

Çocuk yetiştirmek, işin önemi, 37.

Akıl yürütme, çocuklar pratik edilmelidir, 68.

Tekrar, bir çocuğun eğilimi, 191.

Üreme, biyolojik yasası, 296.
hızlı, en düşük sınıfların durumlarından kaynaklanan, 297.

Saygı emredilmelidir, talep edilmemelidir, 166.

Sonuçlar, ölçülmeye açık sevgi, 192.

Roma Katolik Kilisesi, itaat, 34.

Fedakarlık, doktrini, 194.

Salisbury yöntemi, 37.

Vahşi, sosyal bir bileşen olarak, 19.

Okullar, iyileştirme, 149.

Okul çağı, çocukların daha önce öğrendikleri, 77.

Özdenetim, etik uygulamasındaki ilk temel unsurlardan biridir,
107.

Hizmetçiler, ev içi, çocukla birlikte olmanın etkisi, 235.

Shelley'nin "Skylark"ı, 53.

Shelley'nin "Skylark"ı, 53.

Nitelikli emek, istihdam, ev işleri için, 271.

Sosyal koşullar, erken olgunluk kötülüğün işareti, 284.
bileşen, insan varlığı, 19.
vahşi olarak, 19.
gelişme, tutuklanmış, 5.
kişisel örnekle gösterilen görev, 112.
evrim ve etik, 99.
ebeveynlik, babanın görevlerine uyanması, 283.
ilişki, etik bilimi, 105.
bireyler tarafından verilen hizmet, 20.
statü, a, ana bileşenlerinin düzeyinde, 20.

Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği, 75.

Üniversite Mezunları Derneği, 289.

Toplum, çocuğun kademeli olarak korunması, 292.

Türler, iyileştirme gücümüz, 3.

Doğa durumu, a, 256.

Durum, çocuğun yerinin algılanması, 119.
çocuğa ilişkin, 278.
çocuklara ilişkin görev, 290.

Pazar okulu, the, 117.

Çevre, etkisi, çocuk üzerinde, 237.

Sofra adabı, çocuğa öğretme, 63.

Sofra, çocuğa muamele, 183.

Talmud, the, 114.

Sadece çalışmak zorunda olan kadınların üstlendiği öğretim, 148.

Thompson'ın, Bay, hikayesi, 29.

Düşünce ve eylem, arasındaki bağlantı, 56.

Ebeveynlikten önce edinilen özellikler aktarılabilir, 14.

"Edinilen özellikler, aktarılamaz", 9.

Çocukların seyahat partileri, 150.

Bebeğe muamele, saygısızlığımız, 171.
çocuk, küçümseyici olmak için mazeret yok, 177.

Bilinçsiz eğitim, avantajları, 144.

Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Raporu, 233.

Anneler arasındaki birlik, ihtiyacı, 201.

"Doğal olmayan" anne, 265.

Kahvaltıda dakik olmamak, 189.

Erdem, hepsi, zorunluluktan yapılmış, 27.
iffet, 27.
cesaret, 27.
dayanıklılık, 26.
itaat, 27.
nedir, 25.

Weissman, teori, 9.

İrade, gücü, 47.

Bilgelik ve bilgi, 54.
doğal yasayı takip etme, 43.

Kadının beyni, onun tarafından değiştirildi egzersiz türü, 245.

Kadınlar, vatandaşlık görevlerini görmezden gelerek, 154.
çocukların bakımı, görevi, 155.
çocuklara karşı davranışı, 179.
az sayıda, ev işi gibi, 245.

Çalışma, ebeveynliğin, 37.
annelik sırasında, 271.
yapmayan insan, aşağılık, 275.

Genç, yaşlılara göre avantajı, 158.
daha iyi eğitim, zorunlu bir ihtiyaç, 253.
hırsı, insanlığı yükseltecek bir güç, 23. saygı nedeniyle, 172.

Gençlik, aptallığı, eğitimimiz nedeniyle, 21.
insan ilerlemesinin kaynağı, 21.

Zend-Avesta, the, 114.

MORRISON VE GIBB LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

CHARLOTTE PERKINS STETSON'IN KİTAPLARI

(Bayan G. H. GILMAN)

KADINLAR VE EKONOMİ

TOPLUMSAL EVRİMDE BİR FAKTÖR OLARAK KADINLAR VE EKONOMİ
ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

_358 sayfa, taç 8vo, bez, 6s._

Bu kitabı yazarken Bayan Stetson'ın amacı kadınların toplumla ilişkilerinde şu anda devam eden değişiklikleri belirtmek,
açıklamak ve haklı çıkarmaktı. Konu, ülkedeki her haneye kaçınılmaz olarak gelmesi gereken bir konudur. Hiçbir kadın, konumu veya onu çevreleyen koşullar ne olursa olsun, kitabı okuyup da tüm argümanın kendisi ve endişeleri için neredeyse kişisel bir çağrı gibi geçerli olduğunu hissetmez. Özetle, benimsenen pozisyon, kadınların yüzyıllardır erkeklere ekonomik olarak bağımlı olduğu; bunun sonucunda kadınların giderek daha fazla kadınsı ve giderek daha az normal insan olma eğiliminde olduğudur. Bayan Stetson'ın tezinin bu yalın ifadesi bile kitabının kapsamını ve önemini göstermeye hizmet edecektir. Tartışma, sosyal faaliyetin her dalına olağanüstü bir özgünlükle genişletilmiştir. Son yıllarda hiçbir kitabın karmaşık bir konuyu bu kadar gerçek zekayla ve bu kadar eşsiz bir şekilde adil ve yüce gönüllü bir tavırla ele almadığı rahatlıkla söylenebilir. Bayan Stetson'ın sıkıcı bir kitap yazmak gibi bir amacı olmamıştır. Aksine, _Kadınlar ve Ekonomi_
kitabının şaşırtıcı niteliklerinden biri de baştan sona okunabilirliğidir--argümanının en az bilimsel okuyucu için bile gerçekten ilgi çekici olmasıdır. Bırakılması zor bir kitaptır. İnsan hangisine daha çok hayran kalacağını bilemez,--açıklığı, samimiyeti ve cesareti mi, yoksa
sayfalarını sonuna kadar taze ve parlak tutan keskin zekası ve kurnaz hicviyesi mi.

Sonunda Bayan Stetson'ın pozisyonuna katılıp katılmamak önemli değil, _Kadınlar ve Ekonomi_ kesinlikle kaçırılmayacak bir kitaptır. Sadece daha iyi bir evlilik, daha iyi beslenmiş ve daha iyi yetiştirilmiş bir aile, daha dolu bir yaşam ve çocukluk için fırsat ve evde ve toplumda daha eksiksiz ve daha iyi yuvarlanmış bir kadınlık gibi yüksek idealleri için bile okunmaya değer.

_ELEŞTİRMENLER NE DİYOR_

"Bayan Stetson'ın polemik şiirinin kendine özgü bir gücü ve canlılığı var,
bu belki de 'Kadınlar ve Ekonomi'de açıkça ifade edilen argümanları
gerçeğe ulaştırmaya hizmet edebilir. Kadın haklarının diğer savunucularından, özellikle de kadınları oldukları gibi değerlendirmesinde farklılık gösterir."--_Athenaeum._

"Kadınların hoşnutsuzluğuna dair fısıltılar, cinsiyetler arasındaki ilişkilerin tamamen tatmin edici olmadığı yönünde ipuçları ve bir kadının bakış açısından evliliğin neredeyse bir başarısızlık olduğu yönünde öneriler duyulmuştur... Bayan Stetson kitabında konunun tam köküne iniyor ve ipuçlarını, sanki, italik yazılara dönüştürüyor."--_World._

"Kitabın cazibesi, belirgin samimiyetinde, insan doğasının daha yüksek tarafına yönelik belagatli
çekimlerinde ve toptan iyimserliğinde yatmaktadır. Bu nitelikler, kitabı toplumdaki kadınların konumuna bugüne kadar pek kafa yormamış olanlar arasında iyilik için bir güç haline getirecek ve birçok toplumsal kötülüğün korkusuzca ifşa edilmesi, bu tür okuyucuları ciddi düşünmeye teşvik edecektir."--_Fabian News._

"Bu konuya geçtiğimizde ilhamını Batı'nın büyük Cumhuriyeti'nin geniş mizacından alan hanımın kitabı... tükenmiş bir Avrupa ulusunun vatandaşı olmadığımızda ne kadar daha umutlu olabileceğimizi hemen anlıyoruz... Bayan Stetson'ın amacı, kadınların 'aşırı cinsel gelişimi' olarak adlandırdığı şeyin,
acı çektiğimiz en kötü kötülüklerden bazılarından sorumlu olduğunu göstermek... Bu konuda söylediklerinin çoğuna katılmamak imkansız."--_Saturday Review. _

"'Kadınlar ve Ekonomi', ister katılın ister katılmayın, okunması ve üzerinde düşünülmesi gereken bir kitaptır. Feminist hareketin tüm edebiyatı bu kadar ikna edici, gerçeğe bu kadar doğru bir şekilde dayalı, bu kadar samimi ve buna rağmen bu kadar saf ve mütevazı olsaydı, günümüzün feminist hareketi şu an olduğundan çok daha ileri bir noktada olurdu."--_Hearth and Home._

"Öğretisine sağlıklı veya tehlikeli olarak baksak da, istisnai bir yeteneğe sahip olduğunu kabul etmek zorunda olduğumuz bir kitap.
Bu, berrak ve eğitimli bir zekaya ve büyük bir cesarete sahip bir kadının kitabı. Bu nedenle dikkat gerektiriyor ve büyük olasılıkla birçok çevreden -düşmanca türden- ilgi görecek."--_Bookman._

"Bugün muhalefet ve tartışmayla karşılaşacak -insan ilerlemesinin koşullarını az çok doğru bir şekilde takdir ettiğimiz ölçüde az çok büyük. On
yıl bundan dolayı -belki beş yıl sonra- hevesle kabul edilecektir.
Yirmi yıl sonra bu, tarihin sadece bir dönüm noktası olacaktır. Bunlar, geçici toplumların gerçek analizlerini içeren kitapların geçmesi gereken aşamalardır. Ancak yirminci yüzyılın ikinci yarısına doğru bir yerde Bayan Stetson'ın kitabını inceleyen edebiyat tarihçisi, eski moda olmuş ifadeler ve çoktan kabul edilmiş argümanlar arasında,
bir nüktedanlık, bir ifade berraklığı ve o gelişmiş günlerde bile tartışmacılar arasında hala nadir görülen takdire şayan bir adalet ve hoşgörü ruhu bulacaktır."--_Academy._

"Her durumda bu kitap için tahmin edilebilecek bir şey var.
Toz çıkarmak amacıyla takdire şayan bir şekilde tasarlanmış....Bayan Stetson'ın kitabını öfkeyle okuyacak veya iğrenerek ondan uzaklaşacak olanlar var. Kendimi onların yerine koyamıyorum. Bana öyle geliyor ki
cesur ve açık fikirli Amerikalı kadın kural olarak
akıl ve sağduyunun dilini konuşuyor. Onu zevkle ve
minnetle okudum... Dürüst ve teşvik edici bir kitap. Mizacı mükemmel, niyeti asil ve bu nedenle içtenlikle
karşılanmalı."--_Sunday Sun._

"Bayan Stetson, modern kadının öyle bir örneği ki, karşılaşmak insana
iyi geliyor. Güçlü ve açık; gürültüden olduğu kadar
ukalalıktan da uzak... 'Kadınlar ve Ekonomi' okunacak bir kitap."--_Echo._

"Bayan Stetson'ın kadın sorununa katkısı dikkate değerdir,
ancak esas olarak mantıksal sonuçları,
yapıcı yeteneği, şeyleri bir düzenleme
yoluna koyma sanatı nedeniyle dikkate değerdir."--_İnsancıl._

BU DÜNYAMIZDA

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ BASKI

_16 ay, kumaş, süslemeli, yaldızlı üst,
yakın tarihli bir fotoğraftan alınmış
fotogravür ön sayfa, 5s._

Pasifik Kıyısı'nda yayınlanan küçük broşür ciltlerini takip eden bu yeni Baskı, kitabına ülke çapında bir popülerlik kazandıracaktır. Kesinlikle bu şiirlerde sergilediği canlılık, _coşku_, derin ahlaki
ciddiyet, hoş mizah ve sıra dışı hiciv yeteneği, daha önce hiç kimse tarafından geçilmemiştir.
Cilt üç bölüme ayrılmıştır. _Dünya_ başlıklı ilk bölüm, _Benzer Vakalar_ ve _Bir Engel_ (Bayan Stetson'ın şimdiye kadar en çok bilinen hiciv parçalarından sadece ikisini adlandırmak gerekirse), şefkatli sempati ve sevgi dolu gözlemleriyle dikkat çeken doğa şarkı sözlerine. Üçüncü bölüm olan _Marş_ ise Bayan Stetson'ın kalbine her zaman çok değerli olan insan kardeşliğinin "ileri hareketi" ile ilgilenir.

_BASIN DUYURULARI_

"Bayan Stetson'ın yurttaşlık hicvi, kendisinin icat ettiği bir biçimdedir; başka hiç kimsenin eserini anımsatmaz; Biglow Belgeleri'nden beri derin inançtan kaynaklanan zekâyla ona yaklaşan hiçbir hiciv olmadığını söyleyebilirsiniz."--W. D. HOWELLS _North American Review_'da.

"Bayan Stetson'ın söyleyecek çok şeyi var, özellikle de teması
isyan olduğunda."--_Spectator._

"O, şeyleri yeni bir şekilde ortaya koyuyor ve bunu yalnızca içgörünün yoğunluğu ve kişisel bilincin doğrudanlığıyla başarıyor. Kitap şüphesiz ahlakla fazlasıyla meşgul; ancak bu bir Anglosakson zayıflığıdır - veya gücüdür ve diğer her şey gibi, başarılı olduğunda haklı çıkar.... Bunun harika bir şiir kitabı olduğunu söylemiyoruz, ancak orijinal ve ilginç bir kitap olduğunu, en iyi türlerden biri olduğunu, durup düşünmemizi sağlayan türden olduğunu söylüyoruz."--_Literature._

"Genel olarak Bayan Stetson'ın küçük kitabı, Kaliforniya'daki kültürün yayılmasının ferahlatıcı bir kanıtıdır."--_Manchester Guardian._

"C. P. Stetson'ın 'Bu Bizim Dünyamızda' adlı keyifli dizelerinde vaaz ettiği müjde, iyi ifade edildiği kadar özgündür. Sadece temanın yeniliğinde değil, aynı zamanda diksiyonunun tazeliğinde ve canlılığında da onun çekiciliği yatıyor... Gerçekten çok dikkat çekici bir yazar ve nadiren görülen bir düşünce ve ifade gücüne sahip."--_Gentlewoman._

SARI DUVAR KAĞIDI

_12 ay, kartonlar, 2s._

"Bayan Charlotte Perkins Stetson'ın 'Sarı Duvar Kağıdı' Edgar Poe'nun beyninden çıkmış gibi fantastik ve iğrenç bir kibir. Yazarın anlattığı sefalete çok benzeyen bir şey
yaşamış gibi dikkat çekici bir canlılıkla yazılmış.
Anlatımında abartılı veya gerçek dışı hiçbir şey yok.
Sarı ve diğer renkli duvar kağıtları, genellikle
sinirsel dengeleri bozuk olan insanlar üzerinde zararlı bir etki yaratmış ve onları oldukça dengesizleştirmiştir. Bayan Stetson'ın hikayesi tamamen edebi bir gerekçeye sahip, ancak bazı sevgi dolu kocaların ve ebeveynlerin kulak vermesi gereken bir ders vermek için daha kötü değil."--_Christian Register._

BARBARA İLE SÖYLEŞİLER

Genç Bir Yarının Kadınının Bakış Açısından, Hayatın Bazı Karmaşıklıkları, Özellikle Erkekler ve Kadınların İlişkileri

konusunda Gayriresmi ve Deneysel Bir Tartışma


ELIZABETH KNIGHT TOMPKINS

"HER MAJESTE", "THE THINGS THAT COUNT", VB.'NİN YAZARI.

_Crown 8vo, cloth extra, 6s._

Bayan Tompkins bu ciltte günümüz genç erkekleri ve genç kadınlarının karşılaştığı sorunlarla ilgili bazı çarpıcı görüşler ortaya koyuyor. Erkek arkadaşıyla yaptığı neşeli sohbetlerde birçok itiraz içeren parlak ve enerjik bir kız çizmiş. Şu anda Mrs. Grundy tarafından uygulanan kısıtlamalara karşı.

ÖNEMLİ ŞEYLER

ELIZABETH KNIGHT TOMPKINS

"HER MAJESTE," "THE BROKEN RING," VB.'NİN YAZARI.

_12mo, bez, 3s. 6d._

Bilinen grafik stiliyle, Miss Tompkins Amerikan kurgusunda bugüne kadar tasvir edilmemiş bir karakterin güçlü ve canlı bir çalışmasını yapmıştır. Kahramanı, zengin arkadaşlarının evlerini ziyaret ederek yaşayan, küçük gelirli, tembel bir genç kadındır. Güçlü karakterli bir adama olan sevgisiyle yeniden doğuşunun hikayesi
zekice anlatılmıştır.

EV EKONOMİSİ

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ EKONOMİ OKULU'NDA BİR DERS DERSLERİ

HELEN CAMPBELL'DEN

"POVERTY TUTSAKLARI", "WOMEN WAGE-EARNERS", VB.'NİN YAZARI.

_8vo, ekstra kumaş, yaldızlı üstler, 6s._

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
LONDRA VE NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Birkaç belirgin baskı hatası düzeltildi, ancak bunun dışında yazım ve noktalama işaretleri orijinaldeki gibi korundu, aynı kelimelerdeki farklı yazımlar da dahil (örneğin: "color" ve "colour").

Dizin orijinal İçindekiler sayfasında listelenmemiştir.

Orijinalde, "İnsanlık, dereceleri" ve "Türler, iyileştirme gücü" için dizin girişleri hatalı olarak 1. sayfaya atıfta bulunuyordu. Bu
girişler 3. sayfaya düzeltildi.

Charlotte Perkins Gilman'ın Project Gutenberg'in Çocuklarla İlgili Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING CHILDREN ***

***** This file should be named 40481.txt or 40481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/8/40481/

Produced by Suzanne Shell, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
