*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Star's Campaign (Black Star'ın Kampanyası)
Yazar: Johnston McCulley
Yayın Tarihi: August 12, 2012 [EBook #40484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Star's Campaign, by Johnston McCulley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Black Star's Campaign
       A Detective Story

Author: Johnston McCulley

Release Date: August 12, 2012 [EBook #40484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK STAR'S CAMPAIGN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Black Star'ın Kampanyası

BİR DEKTİF HİKAYESİ

JOHNSTON McCULLEY tarafından

"John Standon of Texas", "Black Star"ın yazarı.

CHELSEA HOUSE
79 SEVENTH AVENUE
NEW YORK CITY

Black Star'ın Kampanyası

Telif hakkı, 1919 STREET & SMITH

(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)

İskandinavya dili de dahil olmak üzere yabancı dillere çevirisi de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ŞERİF İÇİN HABERLER 11

II. ŞEHİR İÇİN BİR ŞOK 17

III. YENİ KARARGAHA 26

IV. TELEFON ÜZERİNDEN 36

V. İZLENDİ 47

VI. KOWEN'IN BULDUKLARI 56

VII. VERBECK ARAŞTIRIYOR 63

VIII. SIR VE BİR ALARM 71

IX. EMİRLER VE MEKTUPLAR 78

X. ÇİFTE BİR SUÇ 85

XI. DAHA FAZLA SIR 94

XII. BAŞKA BİR TELEFON ARAMA 101

XIII. MÜZENİN İÇİNDE 107

XIV. KAYIP ŞAHESERLER 116

XV. BAZI BALIKÇILAR 124

XVI. SICAK EKMEK 132

XVII. MUGGS ADAMINI GÖRÜYOR 141

XVIII. MUGGS FELAKETLE KARŞILAŞIYOR 147

XIX. ÖNEMLİ BİLGİLER 155

XX. İZDE 163

XXI. GERGİN BİR AN 172

XXII. ÇATIDA 183

XXIII. MUGGS İPUCU VERİYOR 192

XXIV. İZDE 202

XXV. İZİN SONU 209

XXVI. BÜYÜK DARBE 218

XXVII. MUGGS BİR ŞANS DENİYOR 227

XXVIII. ALARM 235

XXIX. AĞA TUTUKLANMA 244

XXX. MUGGS GELİYOR 249

XXXI. BOŞ BİR AĞ 250

XXXII. MEKTUP 254

BLACK STAR'IN KAMPANYASI

BÖLÜM I

ŞERİF İÇİN HABERLER

Şerif Kowen, stenograf kadını içeri alırken şaşkınlıkla masasından başını kaldırdı. Kadının kartındaki isim ona hiçbir şey anlatmamıştı ve
orta yaşlı, bitkin, yorgun bir eş ve anneyle karşılaşacağını ve hapishaneyi ziyaret edip
yanlış bir akrabasıyla konuşmak için bir talepte bulunacağını
beklemişti.

Gözlerini kaldırıp boğazını temizlediğinde, profesyonel tavrını sergilemeye hazırlanırken, yakışıklı, belki otuz yaşında, güzel bir kadın gördü; aşırı kültürlü ve zarif görünen bir kadın.

Şerif Kowen hızla sandalyesinden kalktı ve ziyaretçisi için
masanın ucuna bir tane koydu. Sonra tekrar oturdu ve ona doğru baktı.

Gergin, neredeyse perişan, ağlamak üzere gibi görünüyordu.

"Sevgili Bayan Blanchard," dedi Şerif Kowen, stenografın kendisine uzattığı karta bakarak ve her zamanki sert tavrını bir kez olsun unutarak, "size yardımcı olabileceğim bir yol var mı?"

"Konuya nasıl yaklaşacağımı pek bilmiyorum," diye yanıtladı. Şerif, sesinin beklediği gibi olduğunu fark etti - doğru toplum sesine ayarlanmış bir ses. "Böyle bir şey - böyle bir şey - buna alışkın değilim."

"Sadece zamanını ayır ve bana kendi tarzında anlat," dedi şerif.
"Bir tür - şey - şikayette mi bulunacaksın?"

"Evet, öyle. Öncelikle, bu şehirde düzenli olarak ikamet etmiyoruz. Özel bir otelde bir süitimiz var - annem, kardeşim ve ben. Sizi kardeşimle ilgili olarak görmek istiyorum."

"O - şey - başı dertte mi?"

"Tam olarak öyle değil, ama - lütfen önce bana söyleyin, Bay Kowen, kumarhane işletmek yasadışıdır, değil mi?"

"Kesinlikle yasadışı!" diye haykırdı Kowen. "İlk seçildiğimde, kumarhanelerle savaştım--bu yönde çalışmamla epey ün kazandım. Ucuz olanlarla savaştım ve gösterişli takım elbise
kuruluşlarıyla savaştım--onları temizledim!"

"Affedersiniz Bay Kowen, ama bir tane kaldı--yoksa yakın zamanda açılan yeni bir tanedir."

"Bu ne?" diye bağırdı şerif, sandalyesinde daha dik oturarak.
"Ülkemin benim bölgemde bir kumarhane varsa,
uzun süre devam edemez!"

"Ben--kendimi neredeyse bir casus gibi hissediyorum," dedi Bayan Blanchard. "Bir muhbir olmaktan nefret ediyorum----"

"Böyle bir durumda senin görevin bu, sevgili genç hanım."

"Şu koşullar altında öyle hissediyorum," dedi. "Kardeşime sorun
çıkartmak istemiyorum--ama annemle konuştum ve gelip sana her şeyi anlatmaya karar verdik."

"Dinlemekten mutluluk duyarım, Bayan Blanchard."

"Kardeşim yirmi bir yaşında, daha çocuk diyebilirsiniz. Şehre geldiğimizde, çok hızlı bir gruba ait olan başka genç adamlarla tanıştı. Sabahın erken saatlerine kadar evden uzak kalmaya başladı ve çok fazla içmeye başladı ve tüm bunlar."

"Anlıyorum, sevgili genç hanım. On genç adamdan dokuzu
yulaf eker."

"Ve harcayabileceğinden fazla para harcamaya başladı. Annem ve ben, babamın mirasındaki payını
harcayacağından korkmaya başladık, çünkü reşit olduğundan beri onu kontrol ediyor. Paranın
nereye gittiğini merak ediyorduk ve sonunda öğrendik."

"Kumarhane mi?"

"Evet, efendim. Şehrin en seçkin semtinde büyük bir evdeki kumarhane."

"Buraları parçalamayı seviyorum!" dedi Şerif Kowen ona.

"Size adresi verebilirim, Bay Kowen. Bir adamın uygun şekilde
tanıtılmadığı sürece içeri giremeyeceğini anlıyorum."

"Doğal olarak, çok dikkatli olacaklardır," dedi şerif.

"Burası sizin dediğiniz gibi bir takım elbise türü bir yer. Belki de size bunu
söyleyerek yanlış yapıyorum----"

"Kesinlikle hayır. Bu sizin göreviniz," diye güvence verdi şerif. "Kimse
bilgilerimi
nereden aldığımı asla bilmeyecek."

"Buranın kapatılmasını istiyorum," diye devam etti Bayan Blanchard, "böylece
kardeşim ve diğer genç adamların paraları çalınmayacak ve
mahvolmayacaklar. Sanırım bir baskın yapmanız gerekecek - sanırım terim bu? Kardeşime sorun çıkarmak istemem ama biraz korkutma
ya----"

"Anlıyorum, Bayan Blanchard. Muhtemelen bir baskında yakalanır, bir kumarhaneye sık sık gittiği için tutuklanır ve
hapishaneye gönderilir. Mahkemeye çıkmak için hemen kefalet öder. Takma bir isim verir ve sabah gelmez,
kefaletini kaybeder. Bu yüzden çok az tanıtım olur ama
korkar."

"Ah, teşekkür ederim! Eğer bu şekilde yapılabilseydi----"

"Yapılabilir, sevgili Bayan Blanchard. Kumarhaneleri yok etmeye kararlıyız. Mahkeme bu konuda benimle aynı fikirde. Bana
bilgi verdiğinize göre, kardeşinizin çıkarlarını bir dereceye kadar koruyacağımdan emin olabilirsiniz. Onu biraz korkutacağız, ancak
hapiste yatacağından veya buna benzer bir şeyden korkmanıza gerek yok."

"Anlıyorum," dedi Bayan Blanchard.

"Sadece bana adresi verin--ve sonra beni görüp benimle konuştuğunuzu unutun. Gerisini ben hallederim. Elbette, kardeşinizin burada olduğunuzu
şüphelendirmemesine çok dikkat etmelisiniz. Arkadaşlarına haber verirdi ve baskınımız başarısız olurdu. Her baskın başarısız olduğunda, bize zarar verir.
Halkın belli bir kısmı, muhalif politikacılar ve gazeteler,
görüyorsunuz ya----"

"Anlıyorum, Bay Kowen. Adres şu--bir
karta yazdım."

Kartı masanın üzerine, onun önüne koydu. Şerif Kowen karta şöyle bir baktı.

"Ah!" diye haykırdı. "Yani! Şehrin en seçkin
bölgesinde olduğunu söylemeliyim. Bu çok değerli bir bilgi, Bayan Blanchard,
eğer soruşturmamız ifadelerinizi doğrularsa. Size
yeterince teşekkür edemem. Bunun bir kumarhane baskınından daha fazlası olacak; mülkün
sahipleri mahkemeye biraz açıklama yapmalı, korkarım."

"Buraya böyle gelmekle yanlış yapmadığımdan emin misiniz?"

"Eminim ki doğru yaptınız, sevgili genç hanım. Belki de genç adamların servetlerini
sömüren
serserileri toplamamıza yardım ettin ve belki de kardeşini kurtardın. Sanırım o, biraz korkunun ona çok iyi geleceği bir aşamada. Çok doğru bir
şey yaptın!"

"O zaman aceleyle gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak. "Ve senin dediğin gibi yapacağım - burada olduğumu unutacağım. Kardeşim----"

"Ona dikkat edeceğim, Bayan Blanchard - biraz korku ve daha fazlası değil! "Biz kurbanlardan çok, mekanın sahibi ve ortaklarının peşindeyiz."

Şerif Kowen, Bayan Blanchard ile koridora kadar gitti ve sonra
aceleyle özel ofisine geri döndü ve düğmelere basmaya başladı. Önüne bazı yardımcılarını çağırdı, edindiği bilgileri ve bazı emirleri verdi ve onları gönderdi. Sonra kibriti puroya değdirdi, sandalyesine yaslandı, tavana doğru hoş kokulu bir duman bulutu üfledi ve hafifçe kıkırdadı. Şerif Kowen bir yıldan fazla bir süredir önemli bir kumarhaneye baskın yapma şansına sahip olmamıştı;
ve kumarhaneye baskın yapmak onun en sevdiği spordu. Kendine bu baskının son derece sansasyonel olacağına söz verdi. Kumarhaneler, Kowen şerif olarak görev yaptığı sürece
gelişmeyecekti.

Bayan Blanchard'a gelince, taksiyle özel bir otele gitti, asansörle sekizinci kata çıktı ve bir suit
orada.

Kırk yaşında bir kadın, yoğun caddeye bakan bir pencerenin önünde oturuyordu. Aynı yaşlarda bir adamla konuşuyordu, zengin bir tüccar veya buna benzer bir şey gibi görünen ve Bayan Blanchard içeri girdiğinde hemen başını kaldıran bir adam.

"Peki, Mamie, ne dersin?" diye homurdandı.

"Kolay oldu!" diye cevapladı Bayan Mamie Blanchard. "O kadar çok kandı ki
neredeyse zıpladığını görebiliyordum. Yemi, oltayı, kurşunu
ve misinayı yuttu. Oyunu tam istediğimiz gibi oynadık--o adam yemek yemektense kumar
kumarhanesini soymayı tercih eder!"

"Hemen meşgul olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu adam.

"Meşgul mü? Beni terk eder etmez masasına geri koştu. Sanırım bu gece
hareket arayabiliriz."

"Peki, ona bir şans verelim. Önce kanıtlardan emin olmak isteyecektir
elbette, ve çok fazla
zorlanmadan bol miktarda kanıt toplayabileceğinden emin olacağız. Diğer tüm detaylar ayarlandı. Bu öğleden sonra emirleri vereceğim ve her şey hazır olacak. Bu konuda
yanlış gidemeyiz."

"Ya sonra?" diye sordu kız.

"Ödülünü alacaksın, tamam. Eğer bu adamın kasabası kırk sekiz saat içinde
çıldırmazsa, tuhaf bir şey olacak. Senin rolünü biliyorsun, sanırım?"

"Elbette."

"Hazırlan o zaman. Şimdi gidip tüm oğlanlara haber vereceğim. Uzun
beklemenin sona ermesine, saldırıya hazır olmamıza sevindim!"

BÖLÜM II

ŞEHİR İÇİN BİR ŞOK

Şerif Kowen tarafından gönderilen memurlar işlerini iyi yaptılar ve
çok fazla zorluk çekmediler. Soruşturmaları gece çökmeden
sonuçlandı ve şerif raporlarını aldığında
sevinçten ellerini ovuşturdu.

O gece saat on birde masasına oturdu ve telefonlara
cevap verdi. Kumarhanenin yakınındaki belirli bir yerde adamları toplanmıştı.
Kowen, onların ofisinde veya ilçe hapishanesinde buluşmalarının iyi olmadığını deneyimlerinden biliyordu. Her zaman izleyen birileri olurdu ve herhangi bir
alışılmadık aktivite, baskın beklemek için sebebi olan her tesise bir uyarı gönderilmesine neden olurdu.

"Her şey yolunda patron," diye telefon etti yardımcılarından biri. "Saat sekizden beri nöbetteyiz. Şu anda orada yaklaşık otuz adam var ve her zaman daha fazlası geliyor. Bu konuda oldukça cesurlar - kendinizi güvende hissedin, sanırım."

Şerif, "Bunun nedeni, birkaç aydır bunu yapmaktan sıyrılmaları," diye cevap verdi. "Sabah olmadan onları hasta edeceğiz."

Sigarasını içmeyi bitirdi; sonra ofisten ayrıldı ve her gece o saatte yaptığı gibi, sokağın aşağısına, köşeye doğru yürüdü. Bu, herhangi biri izliyorsa, her şeyin doğal görünmesini sağlamak içindi. Bir yüzey vagonu bekledi, bindi ve eve doğru yola koyuldu. Belirli bir
köşede, başka bir hatta geçmek için indi.

Ancak Şerif Kowen bu gece transferini kullanmadı. Kimsenin onu izlemediğinden emin oldu ve sonra bir yan sokağa doğru koştu. Şapkasını gözlerinin üzerine çekti, omuzlarını öne eğdi ve şehrin özel yerleşim bölgesine doğru geniş caddeden hızla yürüdü.

Yürümesi gereken bir mil vardı. Üçte üçünü iyi bir tempoda kat etti,
sonra yavaşladı ve daha dikkatli oldu. Bir köşede başka bir adamın yanından geçti.

"Tamam, patron," diye fısıldadı adam.

"Tamam!" diye cevapladı Şerif Kowen.

Kowen cadde boyunca yürüdü. Sarkık bir ağacın altında karanlık bir noktada durdu ve bloğun ortasındaki bir eve baktı.

Bu mülkü tanıyordu; eski bir araziye aitti ve tanınmış bir emlak firması tarafından yönetiliyordu. Yıllarca kiracısı yoktu. Milletvekillerinin öğleden sonra yaptığı soruşturma, yaklaşık üç ay önce onarıldığı ve şehirdeki yabancılara kiralandığı bilgisini verdi, ancak iyi referansları olan kişilerdi. Diğer konutlardan biraz uzaktaydı ve arsanın önü hariç yüksek bir çitle çevriliydi. Şık bir kumarhane için ideal bir yerdi. Kowen izlerken, genç bir adamın sokakta ağır ağır yürüdüğünü, bir an tereddüt ettiğini, sonra kapıdan girip eve doğru koştuğunu gördü.

"Bir kurban daha!" dedi Kowen kendi kendine.

Şimdi milletvekillerinden biri ona yaklaştı, mümkün olduğunca gölgelerde kalmaya çalışıyordu.

"Ee?" diye çıkıştı Kowen.

"Orada neredeyse kırk adam var, patron," diye bildirdi milletvekili.

"Bütün kalabalığımız hazır mı?"

"Evet."

"Saat kaç?"

"On ikiyi çeyrek geçiyor. Köşedeki ışığın altında yürürken saatime baktım."

"Hadi harekete geçelim," dedi Kowen. "Şimdi hiçbir kayma istemiyorum. Tüm
alanı toplamak istiyorum. Arabalar hazır mı?"

"Hazır, patron, birkaç blok ötede bekliyorlar."

"Onlara sinyal ver, başlayalım."

Şerif yardımcısı aceleyle uzaklaştı. Şerif Kowen sokağı geçti, kapıdan içeri girdi ve bir düdük çaldı.

Her tarafta, şerif yardımcıları eve doğru koştu, hemen
çevreledi. Kowen basamakları koşarak çıktı ve kapıyı çaldı. Bir açıklık
açıldı, bir yüz dışarı baktı, bir haykırış duyuldu ve
açıklık tekrar kapandı.

"İçine!" diye bağırdı Kowen.

Şerif yardımcıları baltalarla ileri doğru koştular ve ağır kapıya saldırdılar. Arkadaki kapıya da aynı şekilde saldırıldı. Bazı adamlar bodrumun girişini koruyordu, diğerleri pencereleri yakından izliyordu.

Ön kapı çöktü ve polisler eve doluştu.
İkinci kattan çığlıklar ve feryatlar yükseldi. Işıklar
sönmüştü ve elektrikli meşaleler parladı.

"Şu merdivenlere dikkat edin!" diye bağırdı Kowen. "Bazılarınız bodrumu
temizleyin -- tüm kalabalığı istiyorum! Ben yukarı çıkacağım!"

Merdivenlerin başına doğru ilerlediler, başka bir kapıyı
kırdılar, meşalelerini parlattılar, ışık anahtarını bulup çevirdiler.
Büyük oda ışıkla
dolmuştu. Şerif Kowen sahneyi incelerken sertçe gülümsedi. Faro ve rulet düzenlerini, poker masalarını, bilinen hemen hemen her kumar makinesini gördü. Gece kıyafetleri giymiş yaklaşık yirmi adam duvarlara çömelmişti. Şerife müşterileri ve krupiyeleri söylemek için bir bakış yeterliydi. Ellerini birbirine vurdu.

"Toplayın onları!" diye emretti.

Yardımcıları itaat etmek için koştular. Odadaki adamlar, protestolarına rağmen tek tek kelepçelendiler. Şerif Kowen bir kumarhaneye baskın düzenlediğinde, her şeyi yarı yarıya yapmazdı.

Artık sokakta bir kalabalık toplanmıştı. Kowen'ın sipariş ettiği otomobiller evin önündeydi ve mahkum yüklerini almaya hazırdı. Kowen, bodrumdan tavan arasına kadar her yeri arayan yardımcılardan raporlar aldı. Evi ve içindeki kumar makinelerini korumak için adamlar görevlendirdi ve sonra geçit töreni başladı.

Geçit töreni Kowen için her zaman büyük bir an olurdu. Kaldırımda durdu ve
mahkumların yanından geçip arabalara gitmesini izledi.
Bu toy gençlerin
yüzlerindeki öfke dolu, korku dolu bakışlardan hoşlanıyordu. Bazılarını tanıyordu ama çok azını. Mahkumlar çoğunlukla ona
yabancı gibi görünüyordu ama bu Kowen'ı rahatsız etmiyordu. Şehir büyüktü; şerif her hafta yeni bir kurban
grubunun ortaya çıktığını biliyordu.

Mahkumlar ilçe hapishanesine götürüldü ve ofise alındı.
Kowen onlara suçlamaları bildirdi ve kefaletin her vaka için yüz dolar olacağını, ancak yerin sahibinin kefaleti hariç
duyurduğunu duyurdu. Gardiyan ve muhasebeci hazırlandı.

Şerif Kowen ilk sürprizini o zaman yaşadı.
Mahkumlarından hiçbiri kefalet ödemeyecekti.
Tutuklamanın bir rezalet olduğunu ilan ettiler. Kumar yasağının anayasaya aykırı olduğu kendilerine bildirilmişti. Hapishaneye gideceklerdi, davayı savunacaklardı ve sonra tazminat davası açacaklardı. Şerif Kowen ve adamlarına vatandaşların saygı duyulması gereken
haklara sahip olduğunu göstereceklerdi.

"Siz bir grup deli misiniz?" diye bağırdı Kowen. "O kumar yasası hakkında endişelenmeyin - bu yasayla ilgili birçok adamı mahkum ettik, davalarını savunacak parası olan adamlar da. Ve size bir şey söyleyeyim - eğer hücrelere
girerseniz, gerçek isimleriniz kayıtlara geçer. Onlar da
gazetelere girecekler; ve bu şehrin insanları yasaları çiğneyen ve para
israf eden adamların kim olduğunu öğrenecek!"

"Biz bu tür şeyler hakkında endişelenmiyoruz!" dedi mahkumlardan biri ona.

"O zaman aranıp hücrelere tıkılacaksın, inan bana! Ve
sıradan mahkumlar gibi muamele göreceksin. Öğlene kadar kefaleti ödemeye
çok istekli olacağın konusunda belirsiz bir fikrim var. Benim hücrelerim
rahat odalar değil. Ve sabah banyolarını ve greyfurtunu ve incecik ekmeğini özleyeceksin! Ee?"

Hiçbiri cevap vermedi. Kowen odada etrafa baktı ve sonra
yüzünde öfkeli bir kızarma belirdi. Orada yarım düzine memur ve gece gardiyanı ve muhasebeci vardı. Diğer memurları serbest bırakmıştı,
bunun diğer baskınlar gibi olacağını, mahkumların hemen kefaleti ödeyeceklerini veya telefonla arayıp evlerine gideceklerini düşünüyordu.

"Şu duvara yaslanın!" diye emretti. "Eğer hapse girmeye bu kadar hevesliysen, seni ağırlayabiliriz, tamam. Gardiyan seni arayacak."

Gardiyan ilk adamın önüne çıktı, adam cebinden bir şeyler çıkarmaya başladı. Şerif Kowen sırtını döndü ve iğrenerek özel ofisine doğru yürüdü. Gazeteciler orada onu bekliyordu ve şerif tanıtımdan hoşlanmazdı.

Sonra garip bir şey oldu!

Şerifin tanıdığı birkaç adam hariç, her mahkum cebinden bir şeyler çıkardı. Bir şey yere çarpmış gibi
görünüyordu. Bir dizi keskin patlama oldu ve ofis ve bitişik odalar beyaz, keskin duman bulutlarıyla doldu.

Gardiyan bir uyarıda bulunmak için ağzını açtı ve konuşmadan yere
düştü. Burada vekiller düşüyordu,
hiçbiri tabancasını çıkarıp ateş edecek zaman bulamıyordu. Şerif
Kowen özel ofisinden içeri koştu ve keskin
buhar bulutunun yüzüne çarptığını gördü. Gazete muhabirleri de aynı kaderi yaşadı.

Mahkumlar burun deliklerine minik süngerler tutuyorlardı ve şimdi harekete geçtiler. Bazıları sokak kapısına koştu ve kapıyı kilitleyip
sürdü. Diğerleri pencerelerdeki perdeleri çekti. Biri gardiyanı aradı ve
anahtarlarını aldı ve koridora açılan kapıya doğru koştu.

Bu kapı açıldı. Mahkumlardan dördü koridordan aşağı koştu ve
belirli bir hücreye geldi. İçeride bir adam ranzada oturuyordu.

"İyi iş!" diye haykırdı.

Hücrenin kapısı açıldı ve adam dışarı çıktı.
Ofise geri dönmeleri için yol gösterdi, hızla etrafına baktı.

"Her şey tamam mı?" diye sordu.

"Her şey tamam efendim," diye cevapladı adamlardan biri.

"Hadi gidelim o zaman!"

Sokak kapısı kilitli değildi. Köşeden yarım düzine
otomobil geliyordu. Dolmuşlardı ve ilk sokak köşesine geldiklerinde
dağılarak uzaklaştılar.

* * * * *

Şerif Kowen inledi ve gözlerini açtı. Yardımcılarından biri henüz
bilincini kazanıyordu. Şerif ayağa kalkmaya çalıştı.

"Ne--ne----" diye başladı.

"Hepsi gitti--hapishane kapısı açık," diye soludu yardımcı.

"Biliyorum! Buhar bombaları!" diye bağırdı Kowen. "Daha fazla Black Star işi!
Çabuk--bak----"

Kowen artık ayağa kalkmayı başarmıştı ve hapishanenin
koridoruna doğru koşuyordu. Daha fazla yardımcı bilinç kazanıyordu. Şerif onları
iterek geçti ve koridordan aşağı koştu. Onun bağırdığını duydular.

"Gitti--gitti!" diye bağırdı. "Kara Yıldız kaçtı! Hepsi bir
hileydi--o kadın, kumarbaz--tüm o adamları buraya getirip işlerini yapabilmeleri için bir hileydi----"

"Hücrede bir not var!" diye bağırdı bir polis memuru.

Şerif notu aldı ve ofise geri koştu. Polis memurlarından biri
zaten polis merkezini arayıp hikayeyi anlatıyordu.
Kara Yıldız
kurtarılmıştı! Yargılanmış ve hüküm giymiş, ertesi gün Eyalet hapishanesine gidecek olan süper suçlu
kaçmıştı!

Grup tarafından geride bırakılan her baygın adamın alnına küçük bir kara yıldız yapıştırılmıştı--suçlunun işareti. Emzik kağıdında bir sıra vardı. Duvarlarda, pencere pervazlarındaydılar.

Muhabirler telefonlara koştular. Sabahleyin şehri
şaşırtacak bir haber vardı. Kasaba bir suç saltanatına mı sürüklenecekti?
Ünlü Kara Yıldız sadece kaçışını mı gerçekleştirecekti yoksa
mükemmel planları mı vardı? Çetesi yeniden mi organize edildi?
Tutuklanması ve hapsedilmesinin
intikamını mı alacaktı?

Hücrede bulunan not cevabı veriyordu. Şerif Kowen notu
hızla okudu:

İLGİLİ KİMSEYE:

Kara Yıldız'ın yirmi yıl hapis yatmak için hapse gireceğini bir an bile düşündünüz mü? Çok akıllıca bir kurtarmaydı, değil mi? Ve
aylarca hapiste tutuldum, davamın gerginliği ve endişesi için, şehre bunun bedelini ödeteceğim.
Örgütüm eskisinden
daha mükemmel. Planlarım iyi yapılmıştı.
Şehir
ödeyecek--ödeyecek--ödeyecek! Ve daha önce beni yakalamada etkili olan o aptal Roger Verbeck'e bu sefer çaresiz kalacağını
söyleyin. Karargahımın yerini bile bulmaya meydan okuyorum.

* * * * *

Artık tüm telefonlar meşguldü. Buhar bombalarından gelen keskin koku
odadan uçup gitmişti. Şehirde, Black Star'ın çetesi tarafından kurtarıldığı ve
hapsedilmesinin bedelini ödemek için bir suç dalgası vaat ettiği haberi yayılmıştı.

Kimse bunun böyle olacağından şüphe etmiyordu. Şehir, Black Star'ın
övünmelerini her zaman yerine getirdiğini çok iyi biliyordu. Kimse onun örgütünün eskisinden daha büyük olduğundan ve akıllıca planlar
yapıldığından şüphe etmiyordu. Kara Yıldız'ın saldırmadan önce çok uzun süre beklemeyeceğini varsaymak için sebepleri vardı, çünkü bu onun doğası değildi. Şehir büyük bir soruyla karşı karşıyaydı:

Kara Yıldız ilk nereye saldıracaktı?

BÖLÜM III

YENİ KARARGAHA

Roger Verbeck ailesinin sonuncusuydu, en iyi sosyal çevrelerde hareket eden, zengin, yakışıklı, arkadaş canlısı ve atletik bir vücuda sahip bir adamdı.

Kara Yıldız'ı hapishane parmaklıklarının arkasına koyan Roger Verbeck'ti.
Süper suçlu şehirdeki çalışmalarına ilk başladığında, polis ona karşı
hiçbir şey yapamıyor gibiydi. Verbeck bir gece bir resepsiyonda Kara Yıldız'ı kendisi yakalayabileceğiyle
övünmüştü.
Bu övünme birçok maceraya yol açmıştı.

Black Star'ın çetesinden biri bu övünmeyi duymuştu, çünkü Black Star için çalışan erkekler ve kadınlar hayatın her alanında bulunuyordu ve bunlardan birinin özel bir sosyal etkinliğe konuk olmasında garip bir şey yoktu. Oyunun bir aşamasında Verbeck'in kendisi bile usta suçlunun teğmeni olduğundan şüphelenilmişti. Black Star, Verbeck'e övünmesini haklı çıkarması için meydan okumuştu ve ardından bir zeka düellosu başlamıştı. Usta haydutun emrinde bir örgüt varken Verbeck'in Muggs'tan başka kimsesi yoktu. Muggs tuhaf bir bireydi. Yıllar önce Muggs, Paris'te Seine Nehri üzerindeki bir köprüde durmuş, kendini suya atmaya ve umutsuzluk içinde mantıksal sonucuna kadar götürmeye değmeyeceğine karar verdiği bir varoluşa son vermeye hazırdı. Roger Verbeck onu kurtarmak için zamanında kolundan yakalamıştı ve Muggs'a hayatın yaşamaya değer olduğuna ikna etmişti. Böylece Muggs, Roger Verbeck'e bağlandı. Verbeck'in uşağı olarak biliniyordu ama gerçekte bir silah arkadaşıydı. Verbeck'in maceralarını paylaşıyordu ve sıklıkla başarısızlığı başarıya dönüştürüyordu. Her an Verbeck için savaşmaya hazırdı.

Muggs, Verbeck ile Kara Yıldız'a karşı çalışmıştı ve
baş suçlu sonunda yakalanıp hapse atıldığında, Muggs tekrar uşak olmuştu. Ama Muggs harekete geçmeyi talep eden bir adamdı ve zaman ellerinde ağırdı. Çünkü Roger Verbeck evlenmeyi düşünüyordu ve maceraya atılmak için çok az zamanı vardı.

Muggs ufak tefek bir adamdı ama çok güçlüydü. Yakışıklı bir yanı yoktu. Bazıları ona itici diyordu ama Roger Verbeck'in duyabileceği gibi değildi.

Muggs bir suçluydu ve suçluların yollarını biliyordu. Verbeck için birçok kez büyük bir değere sahip olmuştu ve bir keresinde hayatını kurtarmıştı. İkisi birlikte neredeyse tüm insani niteliklere sahipti ve mükemmel bir ekiptiler. Kara Yıldız'ın kurtarıldığı gece Roger Verbeck nişanlısını aramıştı. Saat on ikiden kısa bir süre sonra odasına döndü ve hemen yatağa girdi, Muggs birkaç dakika sonra emekli oldu. Ertesi gün bir golf turnuvası olacaktı ve Verbeck yarışmacıydı. İki adam da hemen uykuya daldı. Büyük apartmandaki kiracıların çoğu emekli olmuştu. Zemin kattaki ofiste uykulu bir memur gözlerini açık tutmaya ve bir dergi okumaya çalışıyordu. Gece telefon operatörü birkaç blok ötedeki bir restorana gece yarısı kahve içmeye gitmişti ve uykulu memur santrali izliyordu. Sokaktan bir beyefendi geldi; yüzü ceketinin yakasına gömülmüş bir adam. İyi giyimliydi, tam bir beyefendiydi ve
katip ayağa kalkıp masaya doğru koştu. Katip, kiracılardan birine önemli bir
iş mesajı olan biri olduğunu varsaydı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?" diye sordu katip.

"Evet--uyumaya devam edin!" diye cevap geldi.

Ziyaretçi bir buhar tabancası çekip katibin yüzüne doğru ateşledi.
İkincisi soluk soluğa kaldı ve yere yığıldı. Silahı kullanan kişi
kapıya doğru yürüdü ve bir işaret verdi. Üç adam daha kaldırımda duran
kapalı bir arabadan atlayıp evin lobisine doğru koştu.

"Telefon operatörü birkaç dakika içinde geri dönecek," dedi ilk adam. "Sizden biri
burada kalıp onu alsın. Santraldeki tüm çağrılara cevap verin, böylece her şey
doğal gözüksün."

Biri kaldı; diğer üçü bodrumda olan asansörü görmezden gelerek hızla merdivenlerden yukarı koştu,
kimsenin onu aramamasını
uman uykulu bir operatör vardı.

Üçlü, Roger Verbeck'in süitinin olduğu kata doğru ilerlediler.
Verbeck'in kapısının dışını dinlediler; sonra içlerinden biri iskelet bir
anahtar soktu, anahtarı içeriden dışarı itti, kilidi çevirdi ve
kapıyı yarım düzine santim açtı.

Tekrar dinlediler, sonra kapıyı daha fazla açtılar ve içeri kaydılar.
Burayı iyi tanıdıkları açıktı. İçlerinden biri büyük oturma odasında kalırken, diğeri Verbeck'in yatak odasının kapısına, üçüncüsü ise Muggs'ın kullandığı odanın kapısına gitti.

Keskin bir tıslama sesi duyuldu. Kapılar açıldı. Figürler odalardan
geçti. İki buhar tabancası ateşlendi ve Roger Verbeck ile Muggs uyurken anında bayıldı.

"Kolay iş!" diye yorumladı adamlardan biri. "Hemen işe koyulun!"

Muggs'ın ağzı tıkalı, bağlı ve yatağa bağlanmış haldeydi. Roger Verbeck iki adam tarafından hızla giydirilirken, üçüncüsü oturma odasında dinleyerek kaldı. Verbeck hazır olduğunda, oturma odasındaki adam koridora
girdi, kimsenin olmadığını ve asansörün hala bodrumda olduğunu gördü. Geri döndü ve bir işaret verdi,
diğer ikisi Verbeck'i alıp koridora taşıdı.

Merdivenlerden aşağı indiler, uçuş uçuş, kimseyle karşılaşmadan ve sonunda dördüncü adamın beklediği ofise tekrar geldiler.
Telefon operatörü geri dönmüştü ve bir buhar tabancasıyla bayılmıştı.

Verbeck'i arabaya taşıdılar, içine koydular, kendileri bindiler ve makine hızla uzaklaştı. Verbeck homurdandı ve bir kez daha
yüzüne bir buhar tabancası ateşlendi. Rahatladı.

"Karargaha varana kadar bu ona yeter," dedi adamlardan biri. "Onun hasta olmasını
istemiyoruz ve bu şey oldukça güçlü. Patronun onunla ne yapacağını
sence?"

"Patronun kimseyle ne yapacağını
söylememek mükemmel bir plan," diye homurdandı bir diğeri. "Diğer çetedeydim ve
patronun kendi işleriyle ilgilenmesine izin vermenin iyi bir şey olduğunu
biliyorum."

"Eh, ben bir şey kastetmedim," diye homurdandı diğeri.

Araba şehrin içinden geçti ve bir süre sonra
sessiz bir şeritte çok geride duran büyük bir eve ulaştı. Burada araba ana caddeden ayrıldı, şeride döndü ve hemen evin verandasının önünde durdu. Roger Verbeck içeri taşındı. Araba
arka tarafa doğru sürüldü ve tüm ışıkları
hemen söndü.

Verbeck bilincini yeniden kazandığında şaşkına dönmüştü.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odadaydı. Tamamen giyinmiş bir şekilde bir kanepeye uzanmıştı.
Hiçbir şey anlayamıyordu.

Ayağa kalktı ve odaya baktı. Lüks bir şekilde döşenmişti ve
mükemmel bir zevke sahipti. Odanın ortasında uzun bir masa ve
çevreye dağılmış yirmi tane ağır sandalye vardı. Odanın her iki ucunda birer tane olmak üzere iki kapı vardı, ancak pencere yok gibiydi.
Burada ve orada duvarlara duvar halıları asılmıştı.

Bir zil sesi duydu ve kapılardan biri açıldı. İçeri iki adam girdi, ikisi de uzun siyah cübbeler ve siyah maskeler takmıştı.

Verbeck o zaman anladı. Black Star grubunun üyelerinin kostümlerini daha önce sık sık görmüştü. Hatta bir keresinde, baş suçluya karşı kullanmak üzere kanıt toplarken giymişti.

Yani Kara Yıldız'ın adamları tarafından kaçırılmıştı ve o kadar dağınık olduklarını ve hareket edemediklerini düşünmüştü. Rehin mi tutulacaktı yoksa buna benzer bir şey mi? Verbeck, Kara Yıldız'ın yirmi dört saat içinde hapse atılacağını biliyordu. Bu adamlar, liderlerini hapse göndermede etkili olduğu için ondan intikam mı alacaklardı?

"Ee?" diye homurdandı Verbeck.

İki adam da ona cevap vermedi ama bunu gerçekten beklemiyordu. Black Star grubunun üyeleri pek konuşmadılar. Adamlardan biri odanın kenarına gitti ve duvar halılarından birini geriye fırlatarak küçük bir kara tahtayı ortaya çıkardı.

Neden, burası Black Star'ın eski karargahı gibiydi, çünkü
orada kara tahtalar aracılığıyla sohbet etmişlerdi! Grubun tekrar toplanmış olması ve liderleri, daha önce onları yönlendiren ve kontrol eden
ana fikir olmadan kötü işlerine devam etmeleri mümkün olabilir miydi?

Verbeck, adamın şunları yazmasını izledi:

"Bay Verbeck şimdilik sessizce kanepede kalacak. Eğer yapmazsa, tekrar bayılacak."

"Neden?" diye sordu Verbeck.

"Sizinle sohbet etmek isteyen biri geliyor," diye yazdı adam kara tahtaya.

"Ne kadar beklemem gerekecek?" diye sordu Verbeck.

"O gelene kadar!" Diğeri yazdı ve sonra gobleni bırakıp
kapının önündeki arkadaşının yanına gitti.

Verbeck tekrar kanepeye oturdu ve onlara baktı.
Cebini yokladı, sigara ve kibrit buldu ve içmeye başladı.
Beyni henüz
tamamen berrak değildi.

Adamın ne demek istediğini merak etti. Beklediği kişi kimdi? Elbette, Kara Yıldız olamazdı, dedi Verbeck kendi kendine.
Kara Yıldız ertesi gün hapse girecekti, yirmi yıllık cezasını çekmeye başlayacaktı.
Son temyiz başvurusunu kaybetmişti. Görünüşe göre, son iki üç aydır
kırık bir adamdı,
kaçma umudunu tamamen yitirmiş biri gibi davranıyordu.

Verbeck sigarayı içti ve bir tane daha yaktı. Yine uzakta bir zil şıngırdadı.
Yine kapı açıldı. Roger Verbeck soluk soluğa kaldı.

İçeri giren cübbeli ve maskeli figür diğer adamlardan daha büyüktü;
ve başını saran başlığın önünde büyük, alevli siyah bir
yıldız vardı.

Kara Yıldız!

Sonra Verbeck kıkırdadı. Elbette şimdi görmüştü. Grup başka bir lider seçmişti ve o da Kara Yıldız kılığına girmişti. Muhtemelen
Roger Verbeck'i yaptıklarından dolayı cezalandırmayı bekliyorlardı.

Yıldızı takan adam odanın ortasına doğru ilerledi. Bir eli
cübbesinin altından çıktı ve Verbeck onun içinde bir buhar tabancası tuttuğunu gördü. Bir hareket yaptı ve diğer iki adam odadan çıkıp
kapıyı kapattılar.

"Demek yeni bir Kara Yıldızımız var, öyle mi?" dedi Verbeck.

Önündeki adam güldü, sonra maskesini çıkarıp bir kenara fırlattı.

"Yeni değil! Aynısı!" dedi.

Verbeck bir çığlık attı ve kanepeden fırladı. Hiçbir hata olamazdı.
Ünlü usta haydut onun önünde duruyordu. Verbeck yüzünü yeterince iyi tanıyordu.

"Ama----" diye başladı.

"Arkadaşlarım beni gece kurtardı," dedi Kara Yıldız. "Gerçekten de çok güzel bir komploydu. Size tekrar örgütüme
başladığımı bildirmeliyim. Halkım, sizin bölge hapishanenizdeyken çalışmayı hiç bırakmayan bir teğmenim tarafından toplandı. Çetemiz eskisinden daha güçlü ve şehre bunun bedelini ödeteceğiz."

"Peki ya ben?" diye sordu Verbeck.

"Seni buraya, sana ne kadar aşağılık olduğumu göstermek için getirdim," dedi usta suçlu. "Beni daha önce yakaladın ama bir daha yakalayamayacaksın! İşte yeni karargahım--iyi bak. Sanırım yine
izimi

bulacaksın?"

"Ve seni tekrar yakalayacağım!" diye haykırdı Verbeck.

"Denemenizden memnuniyet duyarım, Bay Verbeck. İyi bir düşmana sahip olmak oyuna renk katar ve sizin iyi bir düşman olduğunuzu kabul ediyorum. Sizi sürekli alt etmek, şehrin alay konusu yapmak eğlenceli olacaktır."

"Bunu daha önce bir kez denediniz ve son gülen ben oldum!"

"Affedersiniz! Henüz son gülen olma zamanı gelmedi ama zamanı geldiğinde ben olacağım!"

"Peki, benimle ne yapacaksınız?" diye sordu Verbeck.

"Sevgili Bay Verbeck! Şiddete maruz kalacağınızı mı düşündünüz? Her türlü şiddetten nefret ettiğimi biliyorsunuz. Sizi sadece bu küçük sohbeti
yapabilmemiz için buraya getirdim. Gazetelere seni buraya nasıl getirdiğimi anlatan bir mektup göndereceğim ve sana yeni karargahımı göstereceğim. Bu, şehrin sana ilk kahkahasını atmasını sağlayacak."

"Fırsatım olursa seni yakalarım!" diye ilan etti Verbeck.

"Sana bu şansı vereceğim, sevgili Bay Verbeck. Seni tekrar bayıltacağım ve şehrin belirli bir yerine götüreceğim ve orada bırakacağım. Bilincini geri kazandığında, eğer bulabilirsen, peşimden gelmeye başla. Buraya geldiğinde baygındın ve ayrıldığında da baygın olacaksın. Anlıyor musun? Ve sana söylemekten çekinmiyorum, Roger Verbeck, tutuklanmamdan önce benim ve çetemin yaptığı her şey, şu anda yapmayı planladığımız şeyle kıyaslandığında önemsizdi. Yirmi dört saat içinde harekete geçeceğim, Bay Verbeck. Şehri uyarmana gerek yok. Zaten
gazetelere niyetimi anlatan mektuplar gönderdim."

"Ve bundan sıyrılamazsın!" diye haykırdı Verbeck. "Seni
avlayacağım----"

"Bu sizin ayrıcalığınız, Bay Verbeck," diye sözünü kesti Kara Yıldız. "Kendimi
sporcu olarak övüyorum. Şu anda seni
güçlüyüm ve
bana hiçbir sorun veya rahatsızlık
çıkartamayacağın bir yerde tutabilirim. Ama
aklını benimkine karşı kullanmanda özgür olmanı tercih ederim. Daha önce de söylediğim gibi, bu oyuna renk katacaktır. Tanrı bilir ki
polis bile
bunu benim için ilginç hale getiremedi!"

"Yani şehri sarsacaksın, öyle mi?" diye sordu Verbeck.

"Öyle, Bay Verbeck. Şehri daha önce yaptığımızdan daha kapsamlı bir şekilde
yağmalayacağız. Bazı planları mükemmelleştirdik ve yakında harekete geçeceğiz."

"Eski oyununu oynayacak mısın--ne yapacağını önceden bize bildirecek misin?"

"Muhtemelen--bazen," dedi Kara Yıldız gülümseyerek. "Ve bu sefer beni gözaltına almanı mümkün kılacak küçük bir kaza olmayacağından eminim. Bu arada, adamın nasıl,
Muggs?"

"Mükemmel durumda," dedi Verbeck.

"Onu tekrar gördüğünde tebrik ederim ve ona
benim için onunla çarpışmanın bir zevk olacağını söyle. Bir bakıma, Muggs'a hayranım. O
mükemmel bir haydut."

"Düşman olarak sahip olunacak adam değil."

"Bah! Örgütümden hiçbirini yardımıma çağırmadan Muggs gibi bir sürü adamı alt edebilirim. Peki, Bay Verbeck, korkarım bu ilginç konuşmayı
sonlandırmak zorunda kalacağız. Biraz dinlenmeliyim ve halkımdan bazılarıyla görüşmeliyim."

Duvara doğru geri çekildi ve bir düğmeye bastı. Kapı hemen açıldı ve iki cübbeli ve maskeli adam odaya girdi. İçlerinden biri elinde bir buhar tabancası tutuyordu.

Roger Verbeck bunun kaybedilecek bir mücadele olacağının farkındaydı, yine de elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak dumanlar boşaldı, keskin koku burun deliklerine
dolaştı ve ciğerlerini doldurdu, nefes almak için
zorlandı ve baygınlık onu ele geçirdi.

Duyduğu son şey Kara Yıldız'ın alaycı kahkahasıydı!

BÖLÜM IV

TELEFON ÜZERİNDEN

Şerif Kowen'ın Kara Yıldız'ın çetesinin üyeleri tarafından
kurnazca kurtarıldığını bildirdiği polis şefi, hemen giyinip
hızla polis merkezine gitti, orada özel ofisine gidip
çılgınca
söyledi ve öfkelendi ve dünyaya Şerif Kowen'ın ne demek istediğini bilmeyen bir memur olduğunu söyledi. önlem ve verimlilik.

"Kumarhanelere baskın düzenleyen bir böcek olduğu için başına gelen bu!" diye haykırdı şef. "Herkes bunun bir bitki olduğunu bilirdi - beyni olan herkes. O Kara Yıldız canavarıyla bir yıldan fazla mücadele ediyoruz, Roger
Verbeck sonunda onu yakalıyor, o canavarı suçluyoruz ve ona ağır bir ceza veriyoruz - ve sonra aptal bir şerif kaçmasına izin veriyor! Şimdi sanırım bir terör dönemi daha yaşıyoruz, şehirdeki her gazete sevgili halka polisin yaşlı bir kadının evi için uygun adaylar olduğunu söylüyor!"

Daha fazlası oldu, yüzbaşılar ve teğmenler, çavuşlar ve devriyeler sessiz kaldılar ve üstlerinin bunu hayal ürünü bir hatadan dolayı onları azarlama fırsatı haline getirmemesini umdular. Şef rütbelerden yükselmişti; zekadan daha fazla kaba kuvvete sahipti ve tahrik edildiğinde kötü bir adam oluyordu.

"Roger Verbeck'in dairesini ara ve onu telgrafa bağla!" diye emretti şef.

Büro çavuşu hemen denedi. Apartmanın cevap vermediğini bildirdi. Şef uyuyan telefon operatörleri hakkında birkaç yorum yaptı ve büro çavuşuna tekrar denemesini emretti. Hemen bir cevap alamayınca şef iki dedektifi çağırdı, onlara Verbeck'in evine acele edip ona haberi vermelerini ve Verbeck'in hemen şefle iletişime geçmesini emretti.

"Kara Yıldız'ın yapacağı ilk şey Verbeck'i yakalamak olacak!" diye ilan etti şef. "Eğer engellemezsek muhtemelen Verbeck'i ortadan kaldıracaktır. Verbeck onu daha önce yakalamıştı ve tekrar
yapmak zorunda kalacak. Benim aptallardan, gerizekalılardan ve
aptallardan oluşan bir polis gücüm var! Sokakta yürüyen bir kaplumbağayı bile yakalayamazlar!"

* * * * *

Polis şefi bu tiradı yaparken Muggs homurdandı, dönmeye çalıştı ve yapamadığını gördü,
mide bulantısı yaşadı, bir hastalıkla mı öldürüldüğünü merak etti--ve sonra bağlandığını, ağzının tıkalı olduğunu ve
yatağa bağlandığını keşfetti.

Bu keşfi yaptıktan sonra Muggs kendini normal nefes almaya zorladı,
kendini toparladı ve düşünmeye çalıştı. En son hatırladığı kadarıyla,
yatmış, uykuya dalmaya başlamıştı ve
tatsız olmayan bir rüyanın ortasına düşmüştü. Şimdi şiddet olduğu ve
o bunun hakkında hiçbir şey bilmediği anlaşılıyordu.

"Hırsızlar!" Muggs ilk başta şöyle düşündü. "Uyurken uyuşturucu aldım ve
böyle bağlandım! Acaba patron----"

Roger'a felaket bir şey olmuş olabileceği düşüncesi bile
Verbeck Muggs'ı anında harekete geçmeye yöneltti. Bağlarıyla mücadele etti ve
ilk başta bunların çözülemeyeceğine inandı; ama sonunda
biraz olsun çözülen bir düğüm buldu ve çabalarını iki katına çıkardı, çılgınca
çalıştı, hayal gücü Roger Verbeck'in soyulduğunu ve öldürüldüğünü hayal etti.

Bir süre sonra düğüm çözüldü ve Muggs ellerini kurtarmayı başardı.
Gag'ı çıkardı ve ayak bileklerindeki iplerle uğraşmaya başladı.

"Patron! Patron!" diye seslendi.

Verbeck'in odasından hiçbir cevap gelmedi. Muggs son ipten kurtulmayı başardı ve
yataktan sıçradı. Hemen sendeledi ve tekrar
geri düştü.

"Ben--hastayım!" diye soluk soluğa kaldı Muggs. "Bu--bir uyuşturucuydu! Acaba neydi----"

Ve sonra aklına geldi.

"Kafamdaki o hissi ve ağzımdaki o tadı biliyorum!" dedi kendi kendine. "Buhar tabancası! Daha önce yeterince doz aldım!
O--Kara Yıldız----"

Ama Kara Yıldız ilçe hapishanesindeki bir hücrede güvendeydi ve birkaç saat içinde cezaevine götürülecekti, Muggs kendine bunu söylemeye çalıştı.
Ancak Muggs hapishanelere pek inanmıyordu, Roger Verbeck hayatını kurtarıp onu bir adam yapmadan önce iki kez oradan kaçmıştı.

Bir kez daha yataktan kalkmaya başladı, bu sefer yavaşça ve temkinli bir şekilde. Artık mide bulantısı hissetmiyordu ve hala zayıf hissetmesine rağmen odanın diğer ucuna doğru sendeleyerek yürümeyi başardı.

Verbeck'in yatak odasına girdi ve ışıkları açtı. Verbeck orada değildi. Oda karmakarışıktı. Muggs'un sabah kullanmak üzere çıkardığı Verbeck'in kıyafetleri gitmişti ve pijamaları bir köşede yerdeydi.

Muggs yatağa koştu. Oradaydı, başlığına yapıştırılmıştı - minik bir siyah yıldız!

"Patronumu incittiyse----" diye başladı Muggs, neredeyse hıçkırarak.

Ve sonra tekrar aniden harekete geçmeye hazır hissetti. Oturma odasına ve telefona koştu.
Çılgınca ahizeyi çaldı ve
hemen operatörün cevabını duydu.

"Polis istiyorum!" diye bağırdı Muggs vericiye. "Bay Verbeck gitti - götürüldü!"

"Söyleyin! Bay Verbeck'i görmek için burada birkaç dedektif var," diye cevapladı operatör. "Hemen geliyorlar!"

Muggs kendi odasına geri fırladı ve o kadar hızlı giyinmeye başladı ki
memurlar kapıyı çaldığında neredeyse tamamen giyinmişti.
Muggs onları içeri almak için acele etti.

"Bay Verbeck'le ilgili bu ne?" diye sordu içlerinden biri.

"Kara Yıldız onu yakaladı!" diye bağırdı Muggs. "Uyurken bizi uyuşturdular ve----"

"Sanırım sana her şeyi anlatabilirim," diye sözünü kesti dedektif.
"Gece katibini ve telefon operatörünü o lanet buhar tabancalarıyla
söndürdüler."

"Ve Bay Verbeck gitti! Onu kaçırmış olmalılar! Onu
bulmalıyız! Yatağına yapıştırılmış siyah bir yıldız var----"

"Şef bizi bu iş hakkında Verbeck'i görmeye gönderdi. Black
Star çetesi bu gece liderlerini kurtardı--onu serbest bıraktı. Kasabaya baskın yapacağını söyleyen bir
not bıraktı."

"Peki, neden burada durup gaz çıkarıyorsun?" diye sordu Muggs. "Black Star'ın patronumu yakaladığını anlamıyor musun? Büyük dolandırıcıyı daha önce hapse attı ve Black Star serbest kalırsa şimdi ona ne vereceğini tahmin edebilirsin!"

"Peki, ne yapabiliriz?" diye sordu dedektiflerden biri. "Tek öğrendiğimiz
önümüzde kapalı bir araba ve üç veya dört adam olduğuydu. Eğer Verbeck'i götürdülerse, onu nereye götürdükleri konusunda çılgınca bir tahminde bulunmak
zor. Bu kasabanın bir büyüklüğü var, unutmayın, ve Black Star ve çetesi
sevimli müşteriler."

"Siz iyi bir dedektifsiniz!" diye alay etti Muggs. "Ne yapacağınızı bilmiyorsunuz, ha? Onu burada ucuz purolar içerek mi bulmayı bekliyorsunuz? Neden merkezle konuşup bildiklerinizi anlatmıyorsunuz? Hadi
işe koyulun!"

Dedektiflerden biri karakolu aradı ve şefe raporunu verdi. Polis muhabirleri, Roger
Verbeck'in usta dolandırıcılar örgütünün üyeleri tarafından kaçırıldığına dair açıklamayla
çok heyecanlandılar. Kara Yıldız tutuklandığında, Verbeck'ten intikam almaya yemin etmişti ve şiddetten nefret ettiğini ve nadiren buna başvurduğunu iddia etse de, Verbeck'in cesedinin alnına yapıştırılmış kara bir yıldızla
ıssız bir yerde bulunmasından korku ve endişeler vardı.

Şef boş durmamıştı. Şehirdeki her memur tetikteydi.
Polis, baş suçlunun bir yerlerde bir karargahı olması gerektiğini ve
onu bulmanın onların görevi olduğunu biliyordu. Tekrar tutuklanana ve çetesi dağıtılana kadar, sürekli bir tehditti.
Şehrin herhangi bir yerinde, günün veya gecenin herhangi bir anında saldırmaya meyilliydi. Darbe büyük bankalardan birine veya
mücevherlerden oluşan bir servetin elde edilebileceği
bir sosyal toplantıya inebilirdi.

Verbeck'in kaçırılması haberi mümkün olan en kısa sürede tüm memurlara iletildi. Şehirden çıkan yollar koruma altındaydı ve tüm araçlar durdurulup içindekiler sorgulanıyordu. Sabahleyin emlak ve kiralama şirketlerini sorgulamak,
son kiralamaları tespit etmek ve araştırmak için düzenlemeler yapılmıştı. Şef,
ana suçlunun karargahının bulunması ve
gecikmeden

gerektiğine dair söz vermişti. Muggs iki dedektifle birlikte karargaha gitti ve bildiği her şeyi anlattı. Sonra şefin özel ofisinde öfkeyle volta atarak,
onlardan bir şeyler yapmalarını, Roger Verbeck'in nereye götürüldüğüne dair en ufak bir ipucu bile vermelerini ve Muggs'ın onu tek başına kurtaracağını yalvardı.

Şef Muggs'ı susturmaya çalıştı ama boşuna.

"O benim patronum, senin patronun değil!" diye bağırdı Muggs. "Hayatımı kurtardı ve
bana kendimi nasıl adam edeceğimi gösterdi! Belki de onun başına ne geleceğini umursamıyorsundur ama
ben umursuyorum. Ve eğer o büyük dolandırıcı ona zarar verirse, hayatımın geri kalanını alsa bile Bay Black Star'ı yakalarım ve
onu çıplak ellerimle boğarım!"

"Muggs, elimizden geleni yapıyoruz!" diye itiraz etti şef.

"Ne yapıyorsun? Telefonda bir grup polise bağırıp
onları daireler çizerek koşturuyor musun?"

"Ama başka bir şey yapamayız!" diye bağırdı şef. "Yapabileceğimiz tek şey----"

Telefonunun zili çaldı. Şef döndü ve
ahizeyi indirdi.

"Alo!" diye bağırdı. "Merhaba!" diye cevapladı bir adam sesi. "Eh, eh, seninle telefonda konuşma zevkine erişeli epey oldu, şef."

"Bu kim?" diye bağırdı şef. "Bu gece oldukça meşgulüz,
ve----"

"Sanırım hepsi benim hatam. Sesimi tanımadın mı? Ben Kara Yıldız'ım!"

"Öyle mi?" diye bağırdı şef. "Eh, Şerif Kowen'a laf attın, ama seni çok geçmeden yakalayacağız!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Kara Yıldız gülerek.

"Biliyorum, dolandırıcı! Seni ve çetenin kadın ve erkeklerini yakalayacağız!"

"Eh, eh! Şiddetli konuşuyorsun, şef--ama sen her zaman şiddete meyilli oldun."

"Ellerimi sana geçirdiğimde yeterince şiddet uygulayacağım, tamam mı!"

"Ve ben de sana biraz bilgi vermek için seni aradım. Roger Verbeck konusunda endişeli misin? Adamlarımdan biri birkaç dakika önce senin endişeli olduğunu bildirdi. Bak, seninle iletişim halindeyim, şef. Verdiğin
her emri, yaptığın her planı biliyorum."

"Verbeck ne olacak?"

"Onun için endişelenme. Onu karargahıma götürdüm, böylece onunla küçük bir
sohbet edebilirdim. Yarım saat önce, uyuşturulmuş ve baygın bir şekilde, şehir parklarından birinin kenarına bırakıldı. Hiç şüphe yok ki
yakında seninle olacak."

"Karargahın, ha?" diye bağırdı şef. "Şehirdeyse o küçük
yerin yerini yirmi dört saat içinde bulacağız!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana temin ederim ki şehirdedir ve belki de onu bulmayı en az bekleyeceğin bir
çeyrektedir. Yirmi dört saat içinde bulabileceğini pek sanmıyorum, şef. Ayrıca, o zamana kadar çok meşgul olacaksın."

"Öyleyim, ha?"

"Öylesin," dedi Kara Yıldız. "Bunu nasıl yaptığımızı merak edeceksin."

"Ne yaptık?"

"Ne yapacağız -- ilk darbe, şef!"

"Cesaretini mi kaybettin? Bize ne yapacağını söylerdin ve seni yakalamaya
cesaret ederdin."

"Şef, yaptığın iş çok kaba. Beni planlarımı söylemeye
çabalamaya mı çalışıyorsun? Bu gece yapılamaz, şef. Ama sana şunu söyleyeceğim -- epey bir şey yapmayı planlıyoruz! Son zamanlarda masraflar çok fazlaydı, biliyorsun ve bir tür tazminat almalıyım."

"Seni ele geçirdiğimizde bundan daha kötüsünü alacaksın!" diye bağırdı çileden çıkmış şef. "Seni yakaladığımızda hayatın mahvolacak!"

"Önce beni yakala!" diye önerdi Kara Yıldız. "Bu arada, adamlarımdan bazıları Verbeck'i götürürken Muggs'ı bağlı ve ağzı tıkalı bıraktılar. Serbest bırakılmasını sağlamalısın."

"O buradaydı--burada."

Muggs şefi bir kenara itti ve ahizeyi kavradı.

"Evet, burada, seni büyük dolandırıcı!" diye bağırdı Muggs. "Sen de
yakalandığında o da yanında olacak ve sonra kendi başının çaresine bakmak isteyeceksin! Patronumu
kaçır, olur mu?"

"Neden, Muggs, ne kadar da vahşisin!"

"Sen--sen----" diye kekeledi Muggs. "Seni yakaladığımda, daha önce hiç bu şiddet olayını görmediğini veya duymadığını
düşünmeni sağlayacağım! Sana gerçek
şiddeti göstereceğim, seni dolandırıcı!"

"Tut, tut, Muggs! Kendini bir tutkuya dönüştüreceksin, sevgili
oğlum. Bu arada, Muggs, şefe bu telefon görüşmesini
izlemekle uğraşması gerekmediğini söyle. Özel bir teli dinledim ve
üzerinden konuşuyorum--anladın mı?"

Telden bir tık sesi geldi ve kapandı. Muggs ahizeyi kaldırdı
ve masadan uzaklaşarak homurdandı.

Ofisin kapısı ardına kadar açıldı--ve Roger Verbeck aceleyle içeri girdi.

"Patron! Patron!" diye bağırdı Muggs.

"Bir dakika, Muggs! Şu anda bir sevgi gösterisi için zamanımız yok. Şey, şef, beni yakaladı ve yeni karargahının içini
gördüm."

"Nerede olduklarını biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok. İçerideki bir odadaydım - oraya götürüldüğümde baygındım ve beni götürdüklerinde de baygındım. Beni
bıraktıkları parktaki hayatıma geri döndüm, bir taksiye bindim ve aceleyle
buraya geldim. Sanırım her şeyi tekrar yapmamız gerekecek. Elbette o
şeytanı yakalamalıyız!"

"Yardım eder misin, Verbeck?" diye bağırdı şef. "Zaman ayırıp zahmete girecek misin?"

"Biliyorsun! Kara Yıldız yine bana meydan okudu - onu yakalayamayacağımı söyledi."

"Komuta sende, Verbeck, geçen seferki gibi. Şimdi bir emrin var mı? Nereden başlayalım?"

"Yolları gözetletiyor musun?"

"Elbette."

"Ağları at ve alabildiğini topla. Anlayamazsın - bir ipucu
alabilirim, bilirsin. Kiralama acentelerini ara----"

"Bunu yapmayı planlamıştım."

"Muhtemelen işe yaramayacak ama denemekten kimseye zarar gelmez. Kara Yıldız bu şekilde yakalanmak için fazla pürüzsüz. Karargahı muhtemelen
grubundan birinin yıllardır sahip olduğu ve oturduğu bir evdedir."

"Az önce aradı," diye araya girdi Muggs. "Yirmi dört saat içinde meşgul olacağımızı söyledi."

"Ve Kara Yıldız, bildiğimiz gibi, her zaman sözünü tutar!" diye ilan etti Roger
Verbeck. "Yani mesajı muhtemelen yarın gece ilk darbesini vuracağı anlamına geliyor --ya da daha doğrusu bu gece. Ama nerede? Ve ne?
Sorular bunlar."

"Ve yapabileceğimiz tek şey----" diye başladı şef.

"Vuruşunu yapmasını beklemek ve sonra izi sürmek," diye ekledi Roger Verbeck. "Bir şey öğrendim --örgütünde yeni insanlar var. Yine kara tahtaları kullanıyor."

"Bu ne?" diye sordu şef.

"Grubun her üyesinin bir numarası ve bir karşı imzası var. Her biri cübbeli ve maskeli olarak karargah odasına giriyor ve kara tahtalar aracılığıyla konuşmaya devam ediyor. Kara Yıldız emirlerini aynı şekilde veriyor.
Onları numaraya göre ele alıyor ve diğer örgütünde numaralar
teğmenlerinden biri tarafından veriliyordu."

"Bütün bunların ne faydası var?" şef sordu.

"Çok basit, şef. Kara Yıldız Sekiz Numara veya On Numara'nın ne yaptığını biliyor olabilir, ancak o numaralara sahip kişilerin kimliklerini bilmiyor. Tanık kürsüsüne çıkıp çetesinin belirli bir üyesinin işin belirli bir kısmını yaptığına yemin edemezdi. Anladın mı? Bu her açıdan bir koruma. Öte yandan, adamlar Kara Yıldız'ın emirleri verdiğine yemin edemezdi - belki de usta hırsızın cübbesini ve maskesini
giyen başka biri. Anladın mı?"

"O zeki bir şeytan!" diye homurdandı şef.

"Öyle!" diye kabul etti Verbeck. "Bunu daha önce çok şey keşfetmiştik, unutma. Ama artık yöntemlerini biliyoruz ve bu bir yardım. Onu hafife alma
hatasını yapmayacağız. Onun böyle düşünmesine izin vermek ve telefonla aradığında böyle konuşması sorun değil, ancak gerçekte zor bir teklifle karşı karşıya olduğumuzu ve buna göre hareket etmemiz gerektiğini biliyoruz."

"Onu yakalamanın zor bir iş olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu şef.

"Sadece bunu kastediyorum," dedi Roger Verbeck. "Ama onu yakalayacağız!"

"Bahse girebilirsiniz, yakalayacağız!" diye ekledi Bay Muggs.

BÖLÜM V

GİRİŞ

Sabah gazeteleri, hem haber sütunlarında hem de başyazı sayfasında Şerif Kowen hakkında çok da iltifatsız şeyler söylüyordu.

Üç saatten az uyuyan şerif, okuduğunda öfkelendi ve gazeteleri
parçaladı.

"Doğru - beni suçla!" diye bağırdı. "Görevini yapmaya çalışan bir adamı suçla! Kumarhanelere baskın yapmazsam suçlanırım ve baskın yaparsam yine suçlanırım. O yerin bir bitki olduğunu nereden biliyordum? Bir kumarhaneydi, değil mi?"

Şerif bekar olduğundan, dairesinde bu tiradın tadını çıkaracak kimse yoktu. Kahvaltı için en sevdiği restorana gitti ve
bir köşedeki en arkadaki masaya oturdu, yaklaşan
kimseyle sohbet etmeyi reddetti.

Şerif öfke topluyordu. Usta dolandırıcı tekrar yakalandığında Roger Verbeck'in
ve polisin tüm itibarı almasına
izin vermek niyetinde değildi. Kara Yıldız'ın peşine kendisi düşecekti, daha fazla vekil yemin edecekti ve adamlarını kazanmaya çağıracaktı. Bunun için belirli siyasi
nedenler vardı. Dahası, şerif vicdanlı bir adamdı; Kara Yıldız işi sayesinde
kaçtığı için, onu geri yakalamanın onun görevi olduğunu hissediyordu.

Şerif Kowen restorandan ayrıldı ve ofisini koruduğu ilçe hapishanesine doğru yürüdü. Tanıdığı sayısız kişinin yanından geçti, hem erkekler hem de kadınlar, ve şerifin hoşlanmadığı bir niteliğe sahip birçok gülümseme gördü. Ama taksiye binmeyi reddetti - halka saklanmadığını gösterecekti!

"Eğer o Blanchard kadınıyla bir daha karşılaşırsam----" dedi şerif kendi kendine; ve tam o sırada onu gördü.

Kadın, kendisinden birkaç adım önde, bir mağazaya doğru yavaşça yürüyordu. Şerif Kowen ona doğru koştu, koluna dokundu.

"Seninle konuşmak istiyorum!" dedi sertçe.

"Ah, günaydın şerif!" dedi ve gülümsedi.

Şerif bir an için şaşkına döndü, ama sakinliği hemen geri geldi.

"Hapishaneye ve ofisime sadece bir blok uzaklıktayız," dedi. "Seninle orada konuşmak istiyorum. Yürüyelim mi, yoksa bir taksi çağırıp ilçeye
yazayım mı?"

Son cümlenin belli bir anlamı vardı ama bunu fark etmemiş gibiydi.

"Seninle konuşmaktan memnun olurum," dedi, "ama bu sabah biraz alışveriş yapmam gerekiyor."

"Alışverişin beklemek zorunda, genç kadın. Bu ciddi bir iş."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ya benimle ofisime yürürsün ya da tutuklu olarak gidersin!"

"Sen deli misin? Beni tutukla?"

"Bir dakika!" dedi Şerif Kowen.

"Ben--ben bunu anlamıyorum--ama seninle gelirim," dedi Mamie
Blanchard.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye karşılık verdi şerif.

Sokakta yürürken başka bir şey söylemedi. Onu özel ofisine aldı ve masasının bir ucunda ona bir sandalye teklif etti. Kapıyı kapattı ve stenografa şimdilik rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

"Şimdi lütfen bana bunun anlamını söyle," dedi Mamie Blanchard. "Ben--sen beni neredeyse korkutuyordun!"

"Kara Yıldız hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Kowen.

"Neden, bu sabah dün gece hapishanenden kaçtığını okudum. Daha dikkatli olmalısın."

Şerif Kowen'ın yüzü öfkeden morardı, ama kendini kontrol etti
ve masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Ve daha önce kaldığı hücre artık boş," dedi. "Bir süre orada kalmak mı istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye sordu Mamie Blanchard.

"Bana o kumarhane hakkında bilgi verdin. Bu, Kara Yıldız'ın bir çete adamını hapse atıp onu serbest bırakması için bir tuzaktan başka bir şey değildi. Bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum ve bana blöf
yapmaya çalışmanın sana hiçbir faydası olmayacak!"

"Neden, nasıl cüret edersin? Ne kadar da aptalca!"

"Aptalca, öyle mi?"

"Böyle bir şey duymamıştım! Bu olay beynini karıştırmış olmalı!
Dün buraya sadece bir kadın dedektifin hizmetlerine ihtiyacın olup olmadığını sormak için geldim.
Her zaman dedektiflik yapmak istedim, bilirsin. Bana ihtiyacın olmadığını söyledin ve ben de ayrıldım."

"Bu ne saçmalık?" diye bağırdı şerif.

"Saçmalık mı? Ah, şimdi ofiste beni duyacak başka kimse olmadığı için üzgünüm!" Ve Bayan Mamie Blanchard arkasına yaslandı ve masanın diğer tarafındaki görevliye gülümsedi.

"Demek böyle oluyor!" dedi Kowen. "O hikayeye sadık kalacaksın, değil mi, çünkü dün söylediklerini başka kimse duymadı mı? Kadın dedektif!
Dün buraya neden geldiğini biliyorsun - Black Star'ın emirlerini yerine getirmek, o kumarhane anlaşmasını çerçevelemek için----"

"Gerçekten, artık böyle konuşmaları dinlemek istemiyorum!" dedi Mamie Blanchard
ona. "Annemle saygın bir özel otelde yaşıyorum----"

"Ve köpeklere giden kardeşin?"

"Ah, kardeşim yok! Yanılıyor olmalısın, beyefendi!"

"Dün bana söyledin----"

"Gerçekten, yanılıyorsun. Konuşmamı başka birinin konuşmasıyla karıştırıyorsun, kesinlikle. Kardeş mi? Ah, hayır, beyefendi!"

Şerif Kowen ona baktı. "Sen bir harikasın," dedi, "ama bundan
kurtulamayacağından korkuyorum. Senin için en iyi şey
Bana Kara Yıldız hakkında bildiğin her şeyi, karargahının nerede olduğunu ve
ne yapmayı planladığını anlatman olacak. Bunu yap ve doğru yap--ve ben
dün olanları tamamen unutabilirim. "

"Ama seni anlamıyorum! O meşhur suçlu hakkında nasıl bir şey bilebilirim ki."

"Seni o boş hücreye mi atayım?"

"Cesaret mi ediyorsun!" dedi öfkeyle. "Halkımın parası var, efendim ve sana
düşünmen için yiyecek verecek bir tazminat davası sözü verebilirim! Zaten halkın gözünde
yeterince gülünç değil misin?"

Şerif Kowen ona dik dik bakarken yüzü tekrar morardı. Black Star örgütünün geçmişini bildiğinden, bu Blanchard kadınının ona
sorun çıkaracağından şüphesi yoktu.

"Pekala, şimdilik bundan sıyrılmana izin vereceğim," dedi. "Ama beni kandırdığını bir an bile düşünme! Sen Black Star çetesinin bir üyesisin ve bunu biliyorum! Onu ve diğerlerini yakaladığımızda, seni de yakalarız! Ve mahkemeden güzel, uzun bir ceza alacaksın!"

Mamie Blanchard ayağa kalktı. "Daha fazla hakarete uğramak istemiyorum!" dedi. "Hiçbir tanık olmamasına üzüldüm. Eğer beni daha fazla rahatsız edersen, konuyu avukatımın dikkatine getireceğim."

"Sanırım o da çetenin bir üyesi," dedi şerif.

O da kalktı, ama kalkmadan önce masasının altındaki bir düğmeye bastı.
Bu, başka bir ofiste bir zilin çalmasına neden oldu. Bu, oradaki şerife, şerifin özel odasından çıkan kişinin gölgeleneceğini söyledi.

Kowen kapıyı açtı ve ziyaretçisini selamladı. Kadın başını dik tuttu ve yüzünde bir öfke ifadesi vardı. Şerif, onun koridorda kaybolmasını izledi ve sonra şapkasına uzandı.

İkinci kez düşündükten sonra, Kowen, yardımcısına yardım etmek için Mamie Blanchard'ın gölgesinde kalmaya karar verdi. Bayan Blanchard'a sokağa ulaşması için zaman verdi ve sonra yola koyuldu. Kadın zaten yarım blok ötedeydi, en yakın mağazaya doğru gidiyordu ve Kowen sadık yardımcısının onu takip ettiğini gördü.

Mamie Blanchard, şerifin ve şerif yardımcısı, mağazaya girdi ve
alışılmış bir şekilde alışveriş yapmaya başladı. Kowen şerife yaklaştı ve onunla alçak bir sohbete başladı.

"Bana kumarhane hakkında bilgi veren kız oydu," dedi,
"ve onun Black Star'ın çetesine ait olduğunu çok iyi biliyorum. Az önce ondan biraz bilgi almaya çalıştım ama oldukça
akıllı. Gözetleme noktasından uzak duracağız, bağımsız bir şekilde çalışacağız ve onu takip edeceğiz.
Bizi büyük dolandırıcının merkezine götürebilir."

Mamie Blanchard birkaç departmanda alışveriş yaptı ve sonra mağazadan
çıktı. Gözetleme altında olduğunun farkındaysa bile,
hareketleriyle bunu ifşa etmedi. Bir soda çeşmesine gitti ve dondurma yedi,
tekrar ortaya çıktı ve sonunda bir taksiye bindi. Şerif Kowen bir başkasına,
ve yardımcısı da üçüncüsüne bindi.

Onu şehrin bir bölümüne kadar takip ettiler, orada bir zamanlar sosyal açıdan önemli kişilerin evleri olan
evler vardı. Ama şimdi zengin ve sosyete mensupları başka bir bölüme taşınmıştı ve
diğer günlerin bu kalıntıları çeşitli amaçlar için kiralanıyordu. Burada
küçük dükkanlar, ucuz pansiyonlar, el falcıları, medyumlar
ve onların gibiler bulunuyordu. Burada ve orada sokaktan geriye doğru daha küçük evler vardı, bazılarının önünde reklam panoları vardı.

Mamie Blanchard taksisini bir köşede bıraktı, etrafına baktı ve
sokağın aşağısına doğru yürüdü. Kowen ve yardımcısı onu takip ediyordu. Bu bölümde zor değildi.

Mamie Blanchard artık tedirginmiş gibi davranıyordu. Sürekli
çevresine baktı. Bir keresinde birkaç dakika bir mağaza vitrininin önünde durdu.

"Doğru yolda!" dedi Şerif Kowen kendi kendine. "O dolandırıcının merkezine gidiyor, tamam ve takip edilmediğinden emin olmak istiyor."

Yardımcısına bir işaret yaptı ve birbirlerine yaklaşmaya başladılar.
Mamie Blanchard sokaktan aşağı doğru yürümeye devam etti. Aniden küçük bir kapıdan fırladı ve sokaktan uzakta bulunan daha küçük evlerden birine doğru hızla yürüdü.

Kowen ve yardımcısı onun kulübeye girdiğini gördü.

"Git yarım düzine adamı ara," diye emretti Kowen diğerine. "Geldiklerinde onları bloğun etrafına dağıtın ve sonra buraya
bana geri dönün. Ya o ev Kara Yıldız'ın karargahı ya da oradaki insanların onunla bir ilgisi var. Ben izleyeceğim."

Şerif yardımcısı aceleyle uzaklaştı ve Kowen gözlerini evden ayırmadı. Arkada bir kapı olduğunu varsaydı ama evin arkasında yüksek, boş bir duvar vardı ve kimsenin doğrudan ona doğru yürümeden oradan ayrılamayacağını biliyordu.

Kowen'ın kalbi kaburgalarında çarpmaya başladı. Kaçtıktan hemen sonra Kara Yıldız'ı yakalayabilirse, o günün adamı olacaktı. Polisi ve Roger Verbeck'i arayarak hayırseverlik gösterecekti ama onlarınki yansıyan bir ihtişam olacaktı ve Kowen bunu çok iyi biliyordu.

Şerif yardımcısı yarım saatin sonunda geri döndü. Adamlar sokak duvarının arkasına yerleştirilmişti, açıkladı, ve evi her iki taraftaki binalardan izliyorlardı. Kimse görülmeden ve durdurulmadan dışarı çıkamazdı.

"O zaman içeri gireceğiz," dedi şerif.

Cesaretle kulübenin ön kapısına yürüdüler ve şerif
zili çaldı. Kimse cevap vermedi. Üç kez çaldı ve yine de kimse
kapıya gelmedi, evin içinde en ufak bir ses bile duyamadılar.

"Tamam, içerideler; ve cevap vermiyorlar!" diye fısıldadı Şerif Kowen şerife. "Bizi gördüler ve onları köşeye
sıkıştırdığımızı biliyorlar. Diğer adamlara işaret vereceğim ve içeri gireceğiz. Belki biraz kanunu zorluyor ama
riski göze alacağım. Bu sıradan bir dava gibi değil; Kara Yıldız'ın peşindeyiz, unutmayın!"

Şerif işaret verdi ve sonra kendisi ve şerif beş dakika boyunca tetikte ve tetikte kaldılar, bu sürenin sonunda yakınlardaki binalardan yarım düzine şerif daha gelip üstlerine katıldı. Kowen durumu onlara birkaç kelimeyle açıkladı.

"Ve harekete geçmeye hazır olmak istiyorsunuz!" diye sonlandırdı. "Eğer
Black Star veya çetesinden herhangi biri bu evdeyse, bir mücadeleye
hazır olacaklar ve bunu unutmayın! O buharlı silahlara ve
bombalara dikkat edin!"

Şerif zili tekrar çaldı, birkaç dakika bekledi, içeridekilere kapıya gelmeleri için son bir şans verdi. Ama boşuna bekledi.

"Daha fazla zaman harcayamayız," dedi adamlarına. "Blanchard'lı kadının içeri girdiğini gördük ve daha önce yaptığı hareketlerden, bunun ya büyük dolandırıcının karargahı ya da adamlarından bazılarının yaşadığı yer olduğundan eminim. Burada beklediğimiz her dakika, onlara bizim için hazırlanmaları için bir şans veriyoruz. İkiniz dışarıda kalın ve kimsenin buradan kaçmadığından emin olun; içeride size ihtiyacımız olursa sizi ararım."

Kowen en büyük yardımcılarından birine işaret etti. Adam ilerledi, omzunu kapıya dayadı, bastırdı.

"Sanırım sürgüledim!" dedi.

Geri çekildi, ileri atıldı, omzuyla tekrar kapıya vurdu
ve kapıyı açtı.

Şerif Kowen ve yardımcıları kulübenin küçük ön salonuna yayıldılar!

BÖLÜM VI

KOWEN'IN BULDUKLARI

Onları hiçbir yaylım ateşi karşılamadı.

Ne buhar bombalarının çarpması, ne keskin gaz bulutu, ne liderleri ve efendileri adına
savaşmış çaresiz ve kararlı suçlularla çatışma!

Sadece sessizlik vardı -- sadece şerifin ve yardımcılarının derin nefesleriyle bozulan bir sessizlik, anında bir savaşla karşılaşmayı bekleyerek o salona
yapmışlardı ve açıklanamayan sessizlik onlar için mücadeleden daha zordu.

Şerif Kowen yine bir işaret verdi ve adamlardan biri salonun sonundaki kapıyı açtı. Ucuz mobilyalarla döşenmiş sıradan bir oturma odasına girdiler; orta halli bir ailenin oturma odası olabilirdi.

Küçük bir yemek odasına geçtiler, sıradan bir yatak odasını araştırdılar. Şerif Kowen ciddi bir
hata yaptığını düşünmeye başladı.

Şerif, "O kadın buraya geldi ve şimdi nerede?" dedi.
"Evin geri kalanını arayın - bodruma gidin - dokunulmamış bir köşe bırakmayın. Şimdi buradayız ve işimizi yapmamız gerek. O kadın burada bir yerde, bunu unutma. İçeri girdiğini gördük ve
gitmedi."

Mutfağı, bir diğer küçük yatak odasını aradılar ve hiçbir şey bulamadılar,
ne Mamie Blanchard'a ait bir iz ne de kulübenin bir hırsız ini olduğunu gösterecek bir şey. Bir kapak buldular ve
açtılar ve karanlık bir bodruma inen bir merdiven gördüler.

"Dikkatli olun!" Kowen adamlarını uyardı. "Muhtemelen orada bizi bekliyorlardır! Hepimiz tuzağa düşmeyeceğiz!"

Bir adamı yukarıda kalması için görevlendirdi. Elektrikli el fenerini yaktı, ancak
basamakların uçuşu ve alttaki iniş dışında hiçbir şey göremedi. Diğerlerinden birkaçı hemen arkasında, bir elinde elektrikli el feneri, diğer elinde tabancasıyla, Şerif Kowen merdivenlerden inmeye başladı.

Her an bir atış sesi, bir buhar bombasının patlaması veya söylentiye göre Kara Yıldız'ın karargahında her zaman bulunduğu söylenen tuzaklardan biriyle karşılaşmayı bekliyorlardı. Adım adım indiler, ancak
hiçbir şey olmadı.

İniş alanına ulaştılar, beton bir çıkıntının köşesinden baktılar. Şerif Kowen soluk soluğa kaldı.

"Dikkatli olun!" diye tekrar uyardı. "Burası karargah, tamam ve
burada kimse yok gibi görünüyor--ama asla bilemezsiniz. Dikkatli olun
hilelere ve tuzaklara! Neye dokunduğunuza ve nereye bastığınıza dikkat edin. Roger Verbeck, daha önce
Black Star'ın peşindeyken, durumun patronu olduğunu düşündüğünde kendini bir
tuzağın içinde buldu - bunu unutma!"

Şerif yere indi, basamaklardan birkaç adım uzaklaştı. Duvarda bir elektrik düğmesi gördü, bir an tereddüt etti ve
sonra çevirdi. Bodrum ışıkla yıkanmıştı.

Onunla birlikte olan tüm memurlar şimdi bodrumun zeminindeydi. Bir
korkak soluk
çıktı ağızlarından.

Bodrum evin geri kalanı gibi değildi. Lüks bir şekilde döşenmişti. Ortada uzun bir masa vardı. Her iki ucunda duvarda bir kara tahta vardı. Etrafa dağılmış yarım yirmi ağır sandalye vardı.
Masada birkaç kağıt vardı.

"Duvarlara dikkat edin," diye talimat verdi Kowen. "Yeni karargahı bulduk, tamam. Bu sefer Roger Verbeck'i ve polisi yeneceğiz, Tanrıya şükür! Duvarlara dikkat edin, her an açılıp bir haydut çetesinin içeri girmesine izin verebilirler. Masanın üzerindeki şu kağıtlara bakacağım."

Vekillerini istediği yere koydu ve yavaşça ve dikkatlice zeminde ilerledi. Zeminin açılıp onu yutacağından, zaferi yenilgiye dönüştürecek ve onu gülünç duruma düşürecek akıllıca bir tuzaktan korkuyordu.

Kazasız bir şekilde masaya ulaştı ve oradaki kağıtlara baktı.
Görünürde hiçbir el yazısı yoktu. Kağıtlar minik
kauçuk damgalarla basılmıştı. Kowen, Kara Yıldız'ın yönteminin bu olduğunu hatırladı.

En yakındakini aldı ve okumaya başladı. Gözleri fal taşı gibi açıldı ve bir
ünlem ağzından kaçtı.

"Harika--harika!" diye mırıldandı.

Çünkü elinde usta haydutun çetesine verdiği emirlerden bazılarını tutuyordu. Üstelik bunlar Kara Yıldız'ın söz verdiği suç kampanyasıyla ilgiliydi. Kowen hızla okudu:

On Bir Numara, departmanında her şeyin hazır olduğunu bildiriyor.
Dört Numara, çeyrek gece yarısından bir saat önce. On Numara, kasayı açan adamlardan sorumlu olacak. Bekçilerden biri bizim adamımız ve arkadaşına bakacak; daha sonra Sekiz Numara tarafından bağlanıp ağzı kapatılacak,
çünkü ona tekrar ihtiyacımız olabilir ve ona şüpheyle yaklaşılmasını istemiyoruz. Sokağın her iki ucunda otomobiller olacak.
İş bittikten sonra bodrum kapısından çıkın.
Altın dolu keseler, Yirmi Numara'nın kullanacağı limuzine koyulacak.

"Bu harika!" dedi Kowen kendi kendine tekrar. "Keşke tüm
çeteyi yakalayabilirsek----"

Başka bir kağıt parçası aldı ve okumaya başladı. Bir kez daha
bir memnuniyet ünlemi ağzından kaçtı.

Salı, gece yarısı. National Trust Şirketi. Ön çalışma
tamamlandı. Emir alan herkes buna göre hareket edecektir. Bu ilk davada başarısız
olmamalı. Yağma ağır olacak.

"Ulusal Güven'e mi dokunacak?" dedi Şerif Kowen. "Eh,
gece yarısı ona hazır olacağız! Bir sürü
sorunla karşılaşacak."

Baş şerif yardımcısı yanına geldi. "Ya karargahlarını
bulduğumuzu öğrenirlerse," dedi.

"Umarım öğrenmezler," diye cevapladı şerif. "Burada başka bir şeye
dokunma."

"Ya o kadın?"

"Beni şaşırtan tek şey bu," diye itiraf etti şerif. "Buraya
geldi ve onu çıkarken görmedik ve nerede olabileceğini de bilmiyorum.
Sanırım emir almaya veya buna benzer bir şeye geldi."

"Buradan çıkmanın başka bir yolu olduğuna bahse girebilirsin," dedi şerif yardımcısı. "Kara Yıldız'ın çetesinin merkezde fazla dolaşmasına izin vermediğine bahse girebilirsiniz. Daha önce yaptığı gibi, onları belirli aralıklarla birer ikişer ortaya çıkarırdı. Muhtemelen tüm emirlerini vermiştir ve günübirlik gitmiştir."

Diğer memurlardan biri onları korkuttu.

"İşte küçük bir gizli kapı ve bir tünel!" dedi.

Şerif Kowen köşeye koştu. Memur gerçeği söylemişti.
Zeminde küçük bir gizli kapı vardı ve açıldığında dar bir tünelin ağzı ortaya çıktı. Şerif Kowen emirlerini
hızla verdi. Tünele girdiler, elektrikli el fenerlerini yaktılar, tabancaları anında kullanıma hazırdı.

Yılan gibi kıvrılan tozlu bir tünel olan tüneli yüz fit kadar takip ettiler. Başka bir küçük kapıya geldiler, sonunda açmayı başardılar ve kalın duvardan geçerek sokağa girdiler!

"Demek öyle!" Şerif haykırdı. "Kadın bizim görmeden
evden böyle kaçtı! Dikkatli olun! Geri dönüp
her şeyin bulduğumuz gibi olduğundan emin olacağız. Kazandıracak küçük bir planım var!"

Geri dönüp tünelden geçtiler. Kapıyı kapattılar,
halıların yerinde olduğunu ve bodrumdaki her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördüler ve merdivenleri çıktılar.

Evdeki hiçbir şeyin bozulmadığından emin oldular,
dışarı çıktılar ve ön kapının çok fazla hasar görmediğini gördüler.
Şeriflerden biri kapıyı içeriden kilitledi ve sürgüledi, sonra bir
pencereden dışarı çıktı.

Şerif, "Umarım çetesinden hiçbiri bizi burada görmemiştir," diye açıkladı. "Bunu polise bildirmeliyim ama
itibarı biz alacağız, tamam. Yeterince adamım yok! Bu gece her yere dağılmış memurlar ve polisler olacak ve bu kulübeye ön kapıdan veya ara sokak tünelinden giren herkesi yakalayacağız.
Bay Black Star'ı National Trust Company'nin yerinde de bekleyeceğiz. Polis yardım edebilir ama itibarı biz alacağız! Ve o dolandırıcıyı tekrar hapse attığımızda----"

Şerif Kowen cümlesini tamamlamadı ama bazı memurları
sırıttı. Usta dolandırıcının bir kez daha parmaklıklar ardında olduğunda kötü bir saat geçireceğini anlamışlardı. Şerif Kowen kaçmaya çalışan
mahkumları nasıl cezalandıracağını biliyordu.

Şerif, "Büyük dolandırıcı eskisi kadar akıllı değil," dedi. "Sanırım hapiste geçirdiği birkaç ay onun aklını kaçırmış. Eğer bize
oyun oynayan ve onu kaçıran o yavrulardan bazılarını yakalayabilirsek, çok memnun olurum. Onlara bir ders vermek
konusunda fazla yardıma ihtiyacım olmayacak!"

Yardımcıları bir kez daha sırıttı. Köşeye yürüdüler, orada yeni emirler aldılar ve dağıldılar. Şerif Kowen bir taksi tuttu ve şoföre, trafik kurallarına rağmen
en yüksek hızla onu polis merkezine götürmesini emretti.

Orada polis şefini ve Roger Verbeck'i onunla görüşürken buldu. Verbeck'in büyük roadster'ı kaldırımdaydı ve Muggs direksiyondaydı.
Kowen binaya girerken ona sırıttı.

"Demek buradasın!" diye selamladı şef onu. "Kara Yıldız'ın senden kaçmasına
izin verdikten sonra yüzünü gösterecek kadar küstahsın!"

"Ah, bilmiyorum!" dedi Kowen onlara gülümseyerek. "Beyler
bir şey yaptınız mı?"

"Bir numara yapana kadar bekleyip sonra
onun peşine düşmekten başka ne yapabiliriz?" diye sordu şef.

"Önce onun peşine düşelim! Ben de bunu yaptım."

"Ah, sen mi yaptın?" diye sordu şef hafifçe.

"Bir ölçüde başarılı olarak," dedi şerif mütevazı bir şekilde. "Black Star'ın karargahını
keşfettim. Çetesine
verdiği ve masasının etrafına dağılmış bazı emirleri gördüm. Aradığımda evde kimseyi
bulamadım ve dolandırıcının ve çetesinin
yerlerinin bulunduğunu bilmediklerine inanmak için her türlü sebebim var."

"Yer neresi?" diye sordu Verbeck.

Şerif ona söyledi.

"Muhtemelen haklısın," dedi Verbeck. "Ama Kara Yıldız
zor bir
bireydir, unutmayın. Ve emirler----"

"Bu gece yarısı," dedi Şerif Kowen, mütevazılığını korumaya çalışarak, "Kara Yıldız'ın çetesi National Trust Şirketi'nin kasalarını yağmalamaya çalışacak. Şimdi işe koyulalım!"

BÖLÜM VII

VERBECK ARAŞTIRIYOR

Roger Verbeck ve şef dehşet içinde şerife baktılar.
Duyurusu onları
korkutmuştu. Önceki suç kariyerinde,
usta suçlu o kuruluşa baskın düzenlemiş ve neredeyse
mahvedecekti çünkü çok fazla varlığı
söküp atmıştı.

"Bunu nereden biliyorsun, Kowen?" diye sordu şef.

Şerif, kendisini esirgemeden hikayeyi anlattı, çünkü önündeki adamları ikna etmek istiyordu ve Kara Yıldız'ın yeniden ele geçirilmesi artık çok yakın görünüyordu, gerçeği söylemeyi göze alabilirdi.

Mamie Blanchard'ın ofisine ilk ziyaretinin hikayesini ve sokakta karşılaştıktan sonra onu nasıl takip ettiğini anlattı.

Verbeck, Kowen onu dikkatlice tarif ettikten sonra, "O kadın," dedi, "eski örgütün bir üyesi ve Prenses olarak biliniyor. Daha önce bize çok sorun çıkardı."

Şef, "Kesinlikle çıkardı!" diye itiraf etti. "Neredeyse Black Star kadar zeki, ona güveniliyor ve işlerinin çoğunu o hallediyor. Black Star'ı yakalayıp eski çetesini dağıttığımızda onu yakalayamadık ve ülkeyi terk ettiğini, muhtemelen Güney Amerika'ya gittiğini varsaydık. Aslen Brezilya'dan geldi."

Sonra Kowen hikayesine devam etti ve bodrumdaki masanın üzerinde kağıtları bulduğunu söyledi.

Verbeck, "İşte bu kısmı hoşuma gitmiyor," dedi. "Usta bir dolandırıcının etrafa saçılmış
bu tür kağıtları bırakması pek hoş değil."

"Bir keresinde eski karargahına girip orada kağıtlar ve emirler bulmadın mı?" diye sordu şerif.

"Yaptım, itiraf ediyorum. Ama gerçekten bu görünümü beğenmedim.
Bana o bodrum odasını tekrar tarif et, Kowen."

Şerif öyle yaptı.

"Dün gece gördüğüm odayı tarif etmiş gibisin," dedi Roger
Verbeck. "Belki de haklısın; ama bence Kara Yıldız'ın halkının senin ve adamlarının oradaki ziyaretinden haberdar olmadığını düşündüğümüzde çok fazla varsayımda bulunuyoruz. Onun için orayı sürekli olarak gözetlemek daha uygun olurdu."

"Bana her şey iyi görünüyor," diye araya girdi şef. "National Trust Company'nin kasasında şu anda çok fazla altın olduğunu biliyorum ve Black Star'ın da bunu bildiğinden emin olabilirsiniz. Onun bu örgütü bir
harika. Neden, benim sekreterim de orada olabilir, bildiğim kadarıyla. Eskisinde bir polis
komiseri bulduk, hatırlarsanız."

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu şerif.

"Ne öneriyorsun? Bu senin oyunun," diye hatırlattı şef ona.

"Elbette polisin yardımına ihtiyacım var," diye yanıtladı Kowen. "Yeterince adamım yok ve bu iş eğitimli adamlar gerektiriyor. Bence güçlerimizi birleştirmeliyiz."

"Elbette," diye kabul etti şef.

"Kulübenin bulunduğu bloğun etrafında bir çete olmalı, içeri giren veya çıkan herkesi yakalamaya hazır olmalıyız; ayrıca National Trust'taki dolandırıcı ve çetesine karşı da hazır olmalıyız."

"Nasıl çalışmak istiyorsun?" diye sordu şef. "Kulübeyi adamlarınla ​​birlikte mi gözetlemek istiyorsun?"

"Adamlarımdan bazılarını oraya göndereceğim ve sen de aynısını yapacaksın," diye cevapladı Kowen.
"Ve ikimizin de bankanın etrafında adamlarımız olacak. Büyük kavga bitince orada olmak istiyorum. Hadi çözelim!"

"Bay Verbeck, benim açımdan, bu konuda komutayı elinde tutuyor," diye bilgilendirdi şef.

"Bu bana uyar," diye yanıtladı şerif.

Planlarını mükemmelleştirmek için bir saat harcadılar ve sonra şef emirlerini vermeye başladı. Bu emirler şehrin her yerindeki memurlara gitti. Öyle bir doğaya sahiptiler ki, eğer bir
işbirlikçi bunları kendisine bildirirse, Kara Yıldız bunların ne anlama geldiğinden tam olarak emin olamazdı, ancak polis şefi onun devasa bir suç işlemesini bekliyordu ve adamlarını hazırda tutuyordu.

"O Blanchard kadınını bir daha görürsen, onu sürahiye koy!" dedi şef şerife. "Eğer tazminat davasından korkuyorsan, onu bana teslim et. Ben etmiyorum! O Prenses ve şu anda aleyhinde küçük bir suçlama var. Bunu unutma."

"Eğer onu bugün tutuklasaydım, dolandırıcının karargahını bulamazdım," diye karşılık verdi Kowen. "Ama onu tekrar görürsem yakalarım, tamam mı!"

Yapılan düzenlemelerden oldukça memnun olan şerif, polis karargahından ayrıldı ve kendi adamlarına emir vermek için kendi ofisine koştu. Kowen kendinden fazlasıyla memnundu. Eski düşmanı olan polis şefi bile işi yaptığını itiraf etti. Kowen, ertesi sabahki gazeteleri, Kara Yıldız'ın kaçışından sonraki yirmi dört saat içinde dolandırıcının karargahını nasıl bulduğunu, planlarını öğrendiğini ve onu tekrar yakalayıp çetesini dağıttığını anlatan parlak haberlerle hayalinde canlandırabiliyordu. Şerif Kowen, bunun siyasi sermaye olması gerektiğini düşündü.

Ofisine ulaştı, baş yardımcısını aradı ve ona talimatlar verdi. Adamı emirlerin verilmesi konusunda uyardı dikkatlice
böylece Kara Yıldız ne planlandığını öğrenmesin.

"O dolandırıcının oyununun farkında olduğumuzu düşünmesini istemiyoruz," dedi Kowen. "Eğer yaparsa, karargahını taşıyacak ve bu küçük soygunu iptal edecek. O zaman her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağız ve ben o adamı yarından önce
hücreye geri göndermek istiyorum. Gazeteler ve halk
üstüme
saldıracak mı? Yarın ne kadar harika olduğumu söyleyecekler!"

Polis şefi daha fazla plan yapmak için ofisinde kalmıştı.
Roger Verbeck ayrıldı ve roadster'a doğru yola çıktı. Muggs'a şehrin karşısındaki belirli bir köşeye
gitmesini emretti. Bu, Roger Verbeck'in
derin derin düşünmesi gerektiği anlamına geliyordu, çünkü düşünmediğinde büyük roadster'ı kendisi sürüyordu. Bu yüzden Muggs, dudaklarında binlerce soru titreyerek, arada sırada Verbeck'e sitemle baksa da sessizliğini korudu.

Muggs, Verbeck'in belirlediği köşeye ulaştı ve etrafına
aşağılayıcı bir şekilde baktı. Muggs şehrin bu bölümünü pek sevmezdi. Ona,
geçmiş yıllarda, suçlu olduğu zamanlarda yaşadığı Paris'in bazı semtlerini fazlasıyla hatırlatıyordu.

"Burada bekle," dedi Verbeck.

"Ah, patron, ben de bu işin içinde değil miyim?" diye itiraz etti Muggs.

"Bu sokakta yasanın izin verdiğinden daha uzun süre kaldığı için arabanın etiketlenmesini mi istiyorsun?" diye sordu Verbeck. "Yirmi dakika içinde dönmezsem,
bloğun etrafından dolaş ve karşı köşede bekle--ve ben gelene kadar
bunu sürdür."

"Burası şehrin tatlı bir sonu değil," dedi Muggs.

"Benim için biraz endişeleniyor musun, Muggs?
Gündüz vakti kendi kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ah!" diye haykırdı Muggs, büyük bir iğrenmeyle.

"Bu şey bitmeden önce bolca aksiyon yaşayacaksın, Muggs, eğer seni rahatsız eden buysa," dedi Verbeck. "Şu anda yapacağım şey
bir adam ve sadece bir adam gerektiriyor."

Verbeck sokaktan aşağı yürüdü ve Muggs direksiyonun arkasına
çöktü ve geçenlere dik dik baktı.

Verbeck ilk köşeyi döndü ve Muggs'ın ilgilendiği kadarıyla
kayboldu. Başka bir blok daha yürüdü, başka bir köşeyi döndü ve böylece Şerif Kowen'ın araştırdığı küçük kulübeye yaklaştı. Yavaşça yanından geçti ve binaya baktı.
Yaşam belirtisi yoktu.

Verbeck bloğun etrafından dolaşıp ara sokağa girdi. Duvardaki küçük kapıyı buldu, ancak dışarıdan açmanın bir yolu yok gibiydi. Sokaktan aceleyle geçip tekrar öne doğru yöneldi. Eğer burası gerçekten Black Star'ın karargahıysa,
Verbeck grubun bazı üyelerinin onu mahallede dolaşırken görmesini isteyerek işleri bozmak istemiyordu.

Arabaya geri döndü, Muggs'a onu eve götürmesini söyledi ve Muggs'ın yüzündeki
iğrenme ifadesine sırıttı.

"Ben de bu işin içinde değil miyim patron?" Muggs bilmek istiyordu. "Aman Tanrım! Daha önce o büyük dolandırıcının peşindeyken bana her şeyi söyledin. Artık bana güvenmiyor musun?"

"Elbette sana güveniyorum!" dedi Verbeck ona. "Bunu biliyorsun! Ama neden seni
küçük ayrıntılarla rahatsız edeyim? Başka bir deyişle, Muggs, henüz hiçbir şeyden emin değilim."

Odalarına vardığında, Roger Verbeck günün geri kalanını sanki Black Star ve grubu yokmuş ve düşünmeye gerek yokmuş gibi kitap okuyarak geçirdi. Her zamankinden daha erken akşam yemeği sipariş etti ve sonra sade koyu bir takım elbise giydi ve yumuşak bir şapka taktı.

"Tekrar roadster'a bin, ihtiyar," dedi Muggs'a. "Beni aynı köşeye kadar götür."

Muggs bunu memnuniyetle yaptı; ancak köşeye vardığında, Verbeck'in
arabada kalmasını istediğini görünce bir kez daha iğrendi.

"Sadece bir şoför gibi görünüyorum," diye yakındı dünyaya. "Eskiden bir şeydim, ama sanırım artık değilim."

"Muggs, sana bunun tek kişilik bir iş olduğunu söylemiştim," dedi Verbeck. "Ve ben tek adamım!"

Muggs'ın homurdanmasına kıkırdayarak sokaktan aşağı yürüdü. Küçük kulübenin önünden bir kez daha geçti. İçeride hiç ışık yok gibiydi.
Çevresindeki avlu zifiri karanlıktı, çünkü sokak lambalarının parıltısı her iki taraftaki yüksek binalar, öndeki reklam panoları ve arkadaki sokak duvarı tarafından kesiliyordu.

Verbeck avlunun içine kaydı. Bir süre reklam panosunun önünde durup dinledi, sonra bir gölge gibi ilerledi ve
sonunda kulübenin bir köşesine ulaştı.

Binanın etrafından dolaşıp kapıları ve pencereleri dinledi.
Sürgülü olmayan bir pencere buldu ve en ufak bir ses çıkarmadan santim santim yukarı kaldırdı. Bir an sonra Roger Verbeck evin içindeydi.

Elektrikli el fenerini ve otomatiğini hazır tutuyordu.
Kulaklarına evde başka bir insanın varlığını gösterecek tek bir ses bile ulaşmadı.
Verbeck el fenerini yaktı, bir kapı buldu, içinden geçti ve mutfağa girdi.

Orada bodruma açılan kapıyı buldu ve bir süre yanından dinledi. Sonra yavaşça, dikkatlice, azar azar açtı.
Bodrumda ışık yoktu.

Verbeck kapıyı bir sandalyeyle açık tuttu ve el fenerini
tutturmadan dikkatlice
basamaklardan indi. Aşağıya ulaştı, bir süre dinledi ve sonra düğmeye bastı. Işık huzmesi odanın içinde parladı.

"Kowen haklıydı--burası tam yeri!" dedi Verbeck kendi kendine. "Mobilyalar--her şey aynı gibi görünüyor. Ama hoşuma gitmedi. Hiç doğru görünmüyor. Kara Yıldız'ın daha önce böyle dikkatsiz olduğunu hiç bilmiyordum."

Verbeck elektrikli el fenerini tekrar yaktı ve odanın etrafına dikkatlice
baktı. Hatta masaya doğru yürüdü ve Şerif
Kowen'ın orada bulduğu emirleri okudu. Verbeck, evin bu sırada polis ve yardımcıları tarafından gözetlendiğini biliyordu, çünkü adamlar gecenin karanlığında
yerlerini almaları için emir almışlardı. Memurların kulübeyi ziyaret eden herkesi yakalamaları için güvenilebilirdi.

Verbeck merdivenlerden geri çıktı, evin içinden gizlice geçti ve
girdiği ve şimdi tekrar kapattığı
pencereden dışarı çıktı. Evden uzaklaşırken bir memur onunla konuştu.

"Siz olduğunuzu sanıyordum, Bay Verbeck," dedi. "İçeri girdiniz mi?"

"Evet. Şu anda orada kimse yok," diye cevapladı Verbeck. "Sokak duvarındaki kapı izleniyor mu?"

"Evet, efendim," dedi memur. "Her yere dağılmış iyi adamlarımız var. Eğer o büyük dolandırıcı veya adamlarından biri buraya yaklaşırsa,
yakalanırlar!"

Verbeck aceleyle sokağa çıktı ve roadster'a atladı,
Muggs'ın ekşi bakışına gülümsedi.

"Polis merkezine git, Muggs," diye emretti. "Gece yarısından biraz öncesine kadar orada kalacağız, sonra şef ve adamlarıyla
National Trust Şirketi'ne gideceğiz ve Kara Yıldız'ı bekleyeceğiz. Eğer bu gece gerçekten o yeri soymaya kalkışırsa, suçüstü yakalanacak."

"Onu iki elimle yakalamak istiyorum!" diye homurdandı Muggs.

"Belki de şansın olur," dedi Verbeck.

"Eğer yaparsam," dedi Muggs, "büyük dolandırıcının bir ay boyunca boğazının ağrıyacağından emin olabilirsin!"

BÖLÜM VIII

GİZEM VE BİR ALARM

Muggs güçlü roadster'ı sokaklarda yavaşça sürdü. Gazete satıcıları akşam gazetelerinin fazladan baskılarını, usta dolandırıcı ve onun niyetleri hakkında
çok şey içeren baskıları ağlıyorlardı.
Verbeck, Muggs'ı durdurup gazeteleri satın aldı ve Kowen'ın keşfine dair hiçbir ipucu olmadığını görünce mutlu oldu.

Verbeck tatmin olmamıştı. Kara Yıldız'ın yöntemlerini hatırlayarak, usta dolandırıcının tekrar yakalanmasına
izin vereceğine kendini ikna edemedi Tıpkı suç kampanyasını başlattığı gibi. Eğer
National Trust Şirketi soyulsaydı, Black Star orada olurdu, tabii ki taktiklerini değiştirmediği sürece, çünkü daha önce büyük bir suç sırasında her zaman adamlarına komuta ederdi.

Ancak en büyük suçlular bile önemsiz kazalarla mahvolur,
Verbeck bunu çok iyi biliyordu ve bu yüzden çetenin dikkatsiz bir kadın üyesi olduğunu ve dolandırıcının karargahına ve planlarına ihanet ettiğini kendine söylemeye çalıştı. Yine de, örgüt üyeleri tarafından Mamie Blanchard olarak adlandırılan The Princess'in karakterine dikkatsiz olmak yabancıydı.

"Eh, yakında gerçeği öğreneceğiz!" dedi Roger Verbeck kendi kendine.

Polis merkezine ulaştılar ve içeri girdiler. Şef onları bekliyordu.

"Her şey hazır!" diye duyurdu. "Bu sefer o dolandırıcıyı hemen yakalayacağız! Hiçbir risk almayacağım, bahse girebilirsiniz! National Trust Company binasının etrafındaki tüm müsait
adamları hazır bulunduracağım. Şu anda birkaç tanesi içeride ve bitişik binada ve ara sokakta ve sokaklarda bir kalabalık olacak."

"Yukarı çıkıp o kulübeye bir göz attım," dedi Verbeck.

"Demek ki sen bunu yapıyordun!" diye araya girdi Muggs.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu şef.

"Elbette yemin edemem ama o bodrum katı odası dün gece Kara Yıldız'ın beni yakaladığı odaya benziyordu; ve Kowen'ın bize verdiği emirler masadaydı. Onlara dokunmadım ama okudum."

"Umarım dolandırıcı onun peşinde olduğumuzu fark etmez," dedi şef.

"Büyük olasılıkla," dedi Verbeck, "Kowen ve adamları eve girdiğinde işini bitirmişti ve Blanchard kadını bugün orayı ziyaret eden
grubun son üyesiydi. Eğer Kara Yıldız her zamanki yöntemini izlerse, soygunu yaptıktan sonra aceleyle oraya geri dönecek, tabii onu bankada yakalamazsak."

"Ve eğer bankada bizi atlatırsa, kulübeye geri döndüğünde adamlar onu alacaklar - çok güzel!" dedi şef. "Verbeck, bu gece kazanacağımıza dair bir fikrim var. Hırsızın şansı onu terk etti, hepsi bu."

Şef bir puro kutusu açtı ve etrafta dolaştırdı. Zaman zaman bir çavuş gelip adamların görevlendirildiğini bildiriyordu. Arada sırada bir dedektif telefonla söylentileri ve topladığı bilgileri bildirdi.

"Sokaklar tıkalı," dedi şef, bu telefon görüşmelerinden birinin ardından. "Suçlanan gazeteler, Black Star'ın onları arayıp suç kampanyasına gece yarısı başlayacağını söylediğine dair büyük haberlerle çıktılar. Pekala, çetedeki birileri incinmiş olabilir ama bu bize bir şekilde yardımcı oluyor. Suçluların çetesinden bazılarının gerçeği ona bildirmesi olmadan adamlarımızı yerleştirmemiz bizim için daha kolay oldu."

"Ah, büyük ihtimalle her şeyi biliyordur," dedi Verbeck. "Ve muhtemelen umursamıyordur. Kara Yıldız orijinaldir, bunu unutma.
O, o güven şirketini her zamanki gibi soymaya çalışmayacak.
Adamlarıyla birlikte binaya
beklemediğimiz bir şekilde girecek ve eğer dikkatli olmazsak
bir sürü altınla tekrar dışarı çıkacak. Banka yetkililerine
bilgi verdin mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye soluk soluğa söyledi şef. "Ortalığı ateşe verecekler, altını
çıkaracaklar, her şeyi dağıtacaklar. Kara Yıldız'ı yakalamak istiyoruz.
Bu gece orada hiçbir şey yapamayacağını garanti ediyorum.
Çok fazla güvenin yok gibi görünüyor, Verbeck."

"Ben güvenmiyorum," diye itiraf etti Verbeck. "Kara Yıldız'la daha önce savaştım, biliyorsun. Bir tuzağa düşeceğini düşünemiyorum--ama
her şey ona işaret ediyor gibi. Sanırım gideceğim. Saat
on bir oldu."

Muggs onu kaldırıma kadar takip etti ve bu sefer roadster'a bindiklerinde Verbeck direksiyona geçti. Şehrin içinden ve yaşadığı yere doğru sürdü ve takip edilmediğinden emin olduğunda sokaklarda dolaşıp şehrin perakende
bölgesine tekrar yaklaştı.

Verbeck roadster'ı National Trust Şirketi'nden birkaç blok öteye park etti. Sonra o ve Muggs sokaktaki kalabalığın arasından geçtiler, şapkalarını gözlerinin üzerine indirmişlerdi, Verbeck tanınmamak için
umdu.

Bir ara sokaktan geçtiler ve diğer sokağa ulaşmadan hemen önce karanlıkta durdular. Trust şirketi binasının arkası tam karşılarındaydı.

"On ikiye çeyrek kala," diye fısıldadı Verbeck. "Şef bizimle burada buluşacak. Çavuşlar, acilen ihtiyaç duyulması halinde nerede olması gerektiğini biliyorlar."

"Neden banka binasına girmiyoruz?" diye sordu Muggs. "Burada, sokakta kalıp bir grup polisin bu işi yapmasına mı izin vereceğiz? Aman Tanrım, patron,
kendimiz halletmeyecek miyiz?"

"Herhangi bir şey başlarsa hemen orada olacağız, Muggs," diye söz verdi Verbeck ona. "Bunun için endişelenme!"

Beş dakika sonra, şef onları orada buldu.

"Şimdi büyük dramaya!" diye fısıldadı şef. "Herkes hazır ve 
hazır. Kendisine dediği gibi, o usta suçlu, birkaç dakika içinde hayatının 
sürprizini yaşayacak. Umarım kendisi de işinin başındadır - kalabalığından herhangi birini yakalamaktan mutluluk duyar, elbette, ama özellikle istediğimiz kişi odur."

"Bu emirlerde 'gece yarısı' yazıyor," dedi Verbeck. "Eğer emirleri yerine getirirse,
uzun süre beklemeyiz."

"Emri yerine getirmeyeceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu şef.

"Niyetinden haberdar olduğumuzu biliyor olabilir," diye cevapladı Verbeck. "Tuzakların nerede olduğunu bildiğinde tuzağa düşecek kadar aptal değil, biliyorsunuz."

Şef el fenerini yaktı ve saatine baktı.

"Şey, şimdi gece yarısına üç dakika var," dedi. "Bunu nasıl deneyeceğini merak ediyorum."

"Kesinlikle ön kapıya yürüyüp onu kırmayacak," dedi Verbeck kıkırdayarak.

"Güven şirketinin her iki tarafındaki binaların bodrumlarında adamlarım var," dedi şef. "Eğer Bir tünel kullanmaya çalışırsa,
kendisini yakalanmış bulur."

"Bir keresinde gökyüzünden indi," diye hatırlattı Verbeck şefe.

"Bakın!" diye bağırdı Muggs.

Verbeck konuşurken gökyüzüne bakmıştı ve şimdi kollarını
tutuyor ve onlardan da yukarı bakmalarını istiyordu. Şehrin çok yukarısında
parlak bir ışık belirdi, daireler çizerek ilerleyen bir ışık. Hızla büyüdü
ve parladı. Bir canavar projektör gibi parladı ve
National Trust Company'nin binasını ihtişamla yıkadı.

"Uçak!" diye soludu Muggs.

"O zaman havada çok uzakta," dedi şef. "Bir uçak
çok ses çıkarır! O bir uçak değil!"

"O zaman bu ne?" diye sordu Verbeck.

"Beni yakaladın--ama bu bir uçak değil, ya da eğer öyleyse, birkaç mil yükseklikte olmalı. O ışık o kadar yüksekte görünmüyor."

Sokaktaki kalabalıklar artık bağırıyor ve çığlık atıyordu. Projektör
güven şirketinin binasını parlaklıkla yıkamaya devam etti.
Köşede görevli polis ve memurlar hayrete düşmüştü. Şerif Kowen,
binanın diğer tarafında, deli bir adam gibi etrafta koşturuyordu,
adamlarına bir şeyler yapmalarını söylüyordu.

Işık söndü; ve tekrar parladı ve bu sefer
sokağın yukarısını aşağısını süpürdü, şefi, Verbeck'i ve Muggs'ı,
ve orada görevlendirilen memurları ortaya çıkardı.

"Kara Yıldız'ın bununla bir ilgisi var!" dedi şef.

"Ve bizi gördü!" dedi Verbeck.

"O zaman kaybederiz, çünkü o güven şirketini soymaya çalışmayacak."

"Bundan çok emin olma! Çetesinden bazıları şu anda orada olabilir ve
bu ışık, nerede olursa olsun, diğer adamlar ganimeti götürürken dikkatimizi çekmek için olabilir."

"Binada bir sürü adamım var," diye cevapladı şef, "ve
orada olmayan birini gördükleri anda bir sinyal verirler. O ışık beni etkiliyor. Ne kadar yükseğe çıktığını düşünüyorsun?"

"Yere yaklaşıyor," dedi Muggs.

Işık bir kez daha söndü ve sokaktaki kalabalık sessizleşti. Tekrar parladı ve bu sefer o kadar parlak ve yakındı ki
bir adam içine bakamadı.

Sonra bir kahkaha duydular ve Kara Yıldız'ın iyi bilinen sesini.

"Merhaba şef! Merhaba Verbeck ve Muggs! Güven şirketini mi izliyorsunuz? Korkarım ki bu işe yaramayacak!"

Şef tabancasını çekti ve hızla havaya ateş etti. Kara Yıldız'ın alaycı kahkahası onlara ulaştı ve ışık
yine söndü. Gökyüzü siyahtı; hiçbir şey görmediler, hiçbir şey duymadılar.

"Bu ne biçim bir şey?" diye soludu şef. "Konuştuğunda bizden
yüz fitten daha yüksekte değildi. Ne olabilir? Bir uçakta olamaz, yoksa motorun kükremesini duyardık!"

"Ve çetesi muhtemelen şu anda güven şirketinin kasasını yağmalıyor veya yağmaladı!" dedi Verbeck.

Hızla sokağın karşısına koştu ve Muggs ile şef onu takip etti. Binanın arka kapısını çaldılar ve hemen açıldı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu şef.

"Henüz bir şey yok, şef," diye cevapladı kapıyı açan dedektif.

"Bir bakıp emin olacağız," dedi şef. "Bu işi hiç sevmiyorum!"

Bir koridordan geçtiler ve iki bekçiyi buldular. Kasa odasındaki ışıkları yakmışlardı.

"Kasaya dokunulmamış," dedi Verbeck, "alttan tünel kazmadıkları sürece. Kapı açılmamış."

"O dolandırıcı akıllıymış," diye ilan etti şef. "Bizim burada olduğumuzu biliyordu.
Onu beklerken. Bunu nasıl öğrendiğini anlatamam--Şerif Kowen'ın dikkatsizliğinden olsa gerek."

Bir dedektif koridordan koşarak onlara doğru geldi.

"Şef!" diye bağırdı. "Çavuş az önce karargahtan geldi!
Kara Yıldız'ın çetesinin First National'ı yağmaladığını söylüyor--alarmı yeni aldım!"

BÖLÜM IX

EMİRLER VE MEKTUPLAR

Kanun ve düzen güçleri, Mamie Blanchard'ı sürekli izliyor olsalardı, o gün ilgi duyarlardı.

Küçük kulübeye girdiğinde, kapıyı içeriden kilitledi,
mutfağa ve bodruma doğru aceleyle yürüdü ve
tünele girdi. Hızla içeri girdi, ara sokak duvarındaki kapıya ulaştı,
dinledi, açtı, ara sokağa girdi ve kapıyı tekrar
çarparak kapattı. O kapı, bir kişi tam olarak nasıl yapılacağını
bilmediği sürece dışarıdan açılamazdı.

Mamie Blanchard ara sokaktan sokağa doğru aceleyle yürüdü, bir taksiye bindi ve asansörle
çıkıp doğrudan bir süite gittiği belirli bir otele gitti. Şerif Kowen'a kumarhaneden bahsettikten sonra gittiği otel değildi ama orada aynı insanları buldu: orta yaşlı bir kadın ve orta yaşlı bir adam.

"Ee?" diye sordu adam sertçe.

"Daha iyi olamazdı," dedi Mamie Blanchard.

"Ne oldu?"

"Ona beni görmesine izin verdim ve beni hapishanedeki ofisine götürdü.
Kara Yıldız'ın çetesinin bir üyesi olduğumu bildiğini ve bildiğim her şeyi anlatmazsam beni bir hücreye koymakla tehdit ettiğini söyledi. Elbette ona blöf yaptım ve
sonra beni serbest bırakıp peşimden gelme fikri aklına geldi. Alnında çıkıntı yaptığını neredeyse görebiliyordunuz." Bayan Blanchard gülmek için durdu.

"Devam et!" diye emretti adam.

"Şerif ve bir vekil beni takip etti. Kulübeye yaklaştığımda,
tuhaf bir şekilde hareket etmeye başladım. İçeri aceleyle girdim, kapıyı kilitledim
ve tünelden ve ara sokaktan dışarı çıktım. Köşede, şerif ve vekilinin hala kulübeye baktığını gördüm."

"Pekala, görevini yaptın!" dedi adam. "Şimdi planın geri kalanının işe yarayıp yaramadığını
öğrenmek için bekleyeceğiz."

Yarım saat beklediler. Sonra telefon çaldı ve adam
açtı. Ahizeyi kaldırıp döndüğünde sırıtıyordu.

"İşe yaradı!" dedi. "On Numara az önce rapor verdi. Şerif daha fazla adam
gönderdi ve eve girdi. Bodrum katını buldular ve emirleri
okudular ve tüneli de buldular. Number Ten, şerifin polis merkezine gittiğini bildiriyor."

"Ve bu," dedi Mamie Blanchard, "bu gece o kulübenin etrafında yarım yüz polis olacağı ve geri kalanların hepsinin National Trust Company'de olacağı anlamına geliyor."

"Kesinlikle! Ve onlar National Trust'tayken, biz First National'ı yağmalayacağız. O sahte merkez işe yaradı - tıpkı büyük patronun söylediği gibi!"

"Şimdi ne olacak, Landers?" diye sordu Bayan Blanchard.

Adını ilk kez söylüyordu. Landers da kendisi gibi Black Star'ın eski örgütündeydi ve şimdi usta suçlunun kurnaz teğmenlerinden biriydi. Yeni çeteyi organize etmeye yardım etmişti ve Black Star'ın kurtarılmasını planlamıştı.

"Gidip rapor vermeliyim," dedi. "Ben de sana rapor vereceğim. Birkaç gün bu süite yakın bir yerde kalsan iyi olur. Şimdi seni
arayacaklar, biliyorsun."

"Burada tutuklu olmaktansa hapiste olmam daha iyi," diye surat astı Mamie Blanchard.

"Emirler!" dedi Landers ona. "Yakında tekrar ihtiyaç duyulacak ve çok ihtiyaç duyulacak."

Landers otelden ayrıldı, bir taksi tuttu ve bir tatil köyüne gelene kadar nehir yolu boyunca sürdü. Şoföre orada ödeme yaptı ve kıyı boyunca yürüdü, yıkananları izleyerek, küçük bir tatilde olan zengin bir adam gibi davrandı.

Ama bir süre sonra tatil köyünden ayrıldı ve yol boyunca yürümeye devam etti.
Gözlemlenmediğinden emin olduğunda bir yola saptı ve
bir koruda saklı harap bir çiftlik evine yaklaştı.

Landers eve girdi, bodruma inen birkaç merdivenden indi
ve küçük bir odada durdu. Orada uzun siyah bir cüppe ve siyah maskesini giydi ve bir düğmeye bastı. Uzakta bir zil şıngırdadı. Sonra bir
zil sesi duyuldu ve Landers kapıyı açıp Kara
Yıldız'ın karargahına adım attı.

Usta haydut masanın bir ucunda oturuyordu. Ayağa kalktı ve
en yakın tahtaya doğru yürüdü. Landers odanın diğer ucundaki tahtaya gitti ve tebeşiri aldı.

"Bir Numaralı," diye yazdı.

"Karşı imza?" diye yazdı Kara Yıldız.

"Amboy."

"Rapor et!" diye yazdı Kara Yıldız.

Landers tahtaya döndü ve hızla yazdı.

"Şerif sahte karargaha kandırıldı. Sahte karargaha planlandığı gibi kaçtı.
Şerif içeri girdi ve bodrumda yer buldu. On Numara bana her şeyin olduğu gibi bırakıldığını ve şerifin hemen polis merkezine gittiğini bildirdi."

"İyi," diye yazdı Kara Yıldız.

"Başka bir emir var mı?"

"Dün sana verilen emirlere uygun olarak bu gece hareket et," diye yazdı Kara Yıldız. "Hepsi bu."

Landers eğildi ve odadan geri çekildi. Maskesini ve önlüğünü çıkarıp
astı, şapkasını ve eldivenlerini giydi ve evden çıkıp
tekrar yola koyuldu. Bir kez daha ormanda ve nehir kıyısında bir gün geçiren
zengin beyefendiydi.

Eski çiftlik evine geri döndüğünde, Black Star başka bir rapor alıyordu,
bu sefer telefonla.

"Sekiz Numara," dedi ses.

"Karşı imza mı?" diye sordu Black Star.

"Harvard!"

"Ee?"

"Polis merkezindeki On İki Numara ile iletişim halindeyim.
Şerif Kowen oraya gitti ve şef ve Roger Verbeck ile bir
konferans düzenledi. Sahte karargah gösterisine
çok kapıldılar. Bu gece orayı gözetlemeyi planlıyorlar ve orada olmayan tüm memurlar, bizim saldırmamızı bekledikleri
National Trust Company civarında olacak."

"Çok iyi!" dedi Black Star. "Bu gece için emirleriniz var mı?"

"Evet, efendim."

"Onları yerine getirin. Yeni bir şey yok!"

Usta haydut ahizeyi kapattı, telefonu duvardaki gizli bir
oyuğa koydu ve uzun masanın ucuna
tekrar oturdu. Öğle yemeği içeren bir tepsiyle bir adam içeri girdi ve Kara Yıldız
maskesini çıkarıp yedi. Hizmetçi eski örgütün bir üyesiydi ve hiçbir suça katılmamıştı - Kara Yıldız'ın onun huzurunda maske
takması gerekmiyordu.

Yemek yedikten sonra, usta suçlu odanın bir köşesindeki bir kanepeye uzandı ve uyudu. Uyandığında alacakaranlıktı. Tekrar
yedi ve bitirdiğinde duvardaki küçük zil şıngırdadı. Kara Yıldız
maskesini taktı ve bir düğmeye bastı.

İçeri giren cübbeli ve maskeli adam ufak tefekti. Doğrudan tahtaya
gitti.

"On Altı Numara," diye yazdı.

"Karşı imza?"

"İlahi Takdir."

"Rapor!"

"First National sevkiyat aldı Bugün beklendiği gibi para birimi," diye yazdı diğeri.

"Ne kadar?"

"Üç yüz bin."

"Başka ne bildireceksin?"

"Bekçilerden biri bizim adamımız ve diğerine bakacak.
Yirmi Numara kasayı araştırdı ve on iki veya on beş dakika içinde açabileceğini bildirdi."

"Nakliye ne olacak?" diye yazdı Black Star.

"Bir limuzin ve üç kapalı otomobil; her şey ayarlandı."

"İyi!" diye yazdı Black Star. "Hepsi bu kadar--ama bu gece hiçbir hata
yapılmasını istemiyorum."

Diğer adam odadan çıktı. Baş suçlu bir zil düğmesine bastı ve
hizmetçi içeri girdi.

"Tamirci bildirdi mi?" diye sordu Black Star.

"Evet, efendim. Makine mükemmel çalışır durumda, efendim. Karanlık bastıktan sonra
daha fazla test edecek."

"Çok iyi. Onun yaklaşık on bir buçukta, belki de bundan çeyrek saat önce başlamaya hazır olmasını istiyorum."

"Evet, efendim."

Uşak eğilip odadan çıktı. Kara Yıldız bir
çekmeceden kağıt ve bir kutu lastik damga çıkardı ve sabah olmadan önce polis şefi, şerif ve Roger Verbeck'i çok
üzecek bir mektup yazmaya başladı.

En çok endişelendiren zavallı aptallara:

Küçük kulübeyi bu kadar iyi koruma şeklinize
eğlendim. O sahte karargah oraya, tüm memurları National Trust Binasına göndermeniz için
yerleştirilmişti. Anladığım kadarıyla
Roger Verbeck'i bile kandırmış. Tüm suçu şerife yükleyebilirsiniz, çünkü o benim
sahtekarlığıma çok iyi karşılık verdi. Siz National Trust'ı korurken, ben bugün aldığı
para sevkiyatını First National'dan yağmalayacağım. Bu, kampanyamdaki ilk
darbe. Ve yağmaladığımı öğrenip oraya koştuğunuzda,
ben ----Ama bu notu okuduğunuzda ne olduğunu anlayacaksınız.

Kara Yıldız katlanmış notu bir zarfa koydu ve
polis şefine adresledi. Sonra da önemli bir
gazeteye postalanmak üzere bir tane daha yazdı.

Ben, Kara Yıldız, bu gece seferime başlıyorum. Üç gece sonra, ben ve adamlarım ünlü olan bazı mücevherleri ve sanat eserlerini çalacağız. Bunların ne olduğunu ve nerede olduğunu tahmin edebilirsiniz. İsterseniz şehirdeki tüm mücevherleri ve sanat eserlerini koruyun, ama bu onları almamızı
engellemez. *****

Kara Yıldız mektubu bir zarfa koydu, adresini yazdı ve sonra
iki mektubu da cebinden birine koydu. Saatine baktı ve
cübbesini çıkardı ama maskesini bırakmadı. Kalın bir palto giydi ve
hizmetçiyi tekrar çağırdı.

"Tamirciye on dakika içinde hazır olmasını söyle," dedi.

"Evet, efendim."

"Ben evden ayrıldıktan sonra, koruyucu akımı açın ve uygun sinyali alana kadar kapatmayın."

"Anlıyorum efendim. "

"Bu öğleden sonra kablolar test edildi mi?"

"Evet efendim; her şey mükemmel durumda."

"İyi!" dedi Kara Yıldız.

BÖLÜM X

ÇİFT SUÇ

O gece saat on ikide, bir adam First National Bank'ın arkasındaki
sokağa hızla yürüdü. Bitişikteki binanın bodrum kapısını
çaldı. Kapı bir bekçi tarafından açıldı.

"Her şey yolunda," diye bildirdi bekçi.

"Diğer adamla ilgilendin mi?"

"Birkaç saat daha uyuyacak."

"İyi iş. Elbette bundan sonra ortadan kaybolacaksın. Senin için ayarlanan
saklanma yerine git ve sana bol miktarda para gönderilecek. Emir alana kadar şehri terk etmeye çalışmayacaksın. Anladın mı?"

"Elbette. İşimi biliyorum, tamam."

"Bunu yapsan iyi olur! Patron bu seferberliği sırasında çok
katı olacak. Hata yapan veya emirlere uymayan adam çok uzun süre dayanamaz. Cübbeler nerede?"

Bekçi bir kutuyu açtı, bir cübbe çıkardı ve uzattı.
Diğer adam hemen giydi, maskeyi taktı ve bitişikteki banka binasının bodrumuna açılan
bir kapıya doğru yürüdü.
Kapıda tekrar döndü.

"Diğerlerini içeri al ve onlara acele etmelerini söyle," dedi bekçiye. "Elbette her zamanki işareti verecekler. Onlara maskelerini ve cübbelerini ver."

Kapıyı açtı ve diğer bodruma aceleyle girdi, bir merdiven çıktı, başka bir kapıyı açtı ve bankanın birinci katındaydı.

Aşağıdaki bodrumda, bekçi iki dakika arayla gelen diğer adamları içeri aldı, binada on iki kişi olana kadar, onlara cübbeler ve maskeler verdi. Diğer bodruma aceleyle girip merdivenlerden yukarı çıktılar ve yerlerini aldılar.

Bazıları ikinci kata çıkan merdivenleri koruyordu. Diğerleri birinci kata dağılmış, kapıları ve pencereleri izliyorlardı. İkisi
aceleyle kasa odasına girdi.

Tüm pencerelerin perdeleri çekilmişti ve yanlardan ve altlardan sıkıca tutturulmuştu, böylece dışarıdan ışık görülemiyordu. Kasanın kapısına elektrikli bir el feneri tutuldu ve orada tutuldu ve adamlardan biri cübbesinin altından çıkardığı aletlerle kilidi açmaya başladı.

"Çok kolay!" diye fısıldadı. "Ne kadar karmaşık olurlarsa,
açmaları o kadar kolay olur. Hiçbir şey için güvenli bir fabrikada çalışmadım!"

Çeliğe çarpan aletlerin hışırtısı ve
çalışan adamın ağır nefesi dışında, kasa odasında ve binanın geri kalanında sessizlik vardı. Şu anda keskin bir tıkırtı duyuldu, işçi
memnuniyetle
iç çekti ve ayağa kalktı. Büyük kapı açıldı.

İki adam da kasaya aceleyle girdi.
Cübbelerin olduğu kutuda bulunan
keten çantalara fatura paketlerini doldurmaya başladılar.

"Hepsi bu!" diye fısıldadı biri diğerine. "Patron bize
menkul kıymetlerle veya küçük şeylerle uğraşmamamızı söyledi. Gideceğiz!"

"Daha iyi, yoksa bir dakika içinde üzerimize gelirler," diye cevapladı diğer adam
sinirli bir şekilde. "O kapıyı açtığında bir alarm gönderdin."

"Ve gece nöbetindeki adamın bizden biri olduğu bir koruma ajansına gitti," diye cevapladı diğeri kıkırdayarak. "Alarmı çalması gerekecek,
elbette, ama çaldığında biz çok uzakta olacağız. Saat kaç?

"On iki otuz."

"Tam olarak doğru! Sinyali diğerlerine gönder. Teğmen koridorun sonundaki pencerenin yanında duruyor."

Adamın dudaklarından bir tıslama sesi çıktı ve binada yankılandı.
Adamlar koridorda toplandı, teğmen hepsinin orada olduğundan emin oldu ve sonra bodruma indiler ve
oradan bitişiktekine geçtiler.

"Otomobiller için işaret," diye emredildi bekçi. "O zaman kendi
kaçışını yap. Ve sana söylenen her şeyi hatırladığından emin ol. Emirlere uy!"

Bekçi karanlık sokağa girdi ve elektrikli bir el fenerini
beş kez yaktı. Sokağın girişindeki bir şoför çakmaları saydı ve
kornasını çaldı. Sokaktan dört otomobilden oluşan bir alay geçti. Durmadılar, sadece yavaşladılar ve her makineye
orada koltuklara atanan adamlar atladı. Otomobiller
sokağa devam etti ve şoförlerin
hızlandığı bir sonraki sokağa saptı.

Şehrin o belirli bölümünde o sırada çok az kişi vardı, ancak sokakta olanlar otomobillerin cübbeli ve maskeli adamlarla
dolduğunu gördüler. Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı - Black Star'ın
grubunun civarda çalıştığını. Korkuları, otomobiller kaybolana kadar onları
susturdu ve sonra alarm verdiler. O bölümde usta dolandırıcıyı
çekecek tek bir şey olduğunu biliyorlardı - ve o da eski First National'ın kasasıydı. Alarm polis merkezine gitti.

Sokaktan birkaç blok ötede, otomobiller dağıldı ve birer birer
kasabanın karanlık bölgelerine doğru yol aldılar, oradaki adamlar cübbelerini ve maskelerini çıkardılar ve teker teker makinelerden inip
uzaklaştılar.

Grup, kasa yağmalandıktan on beş dakika sonra dağıldı
ve kapalı bir makine, nehir yolu boyunca tatil köyüne doğru koşuyordu. Şoför ağır ağır sürüyordu ve
araba gereksiz yere dikkat çekmiyordu.

Eski çiftlik evine giden yolun sonunda, zifiri karanlıkta, kapalı arabanın kapısı açıldı ve bir adam dışarı fırladı.
Otomobil nehir yolu boyunca ilerledi. Arabadan atlayan adam
içinde para bulunan iki bez çanta taşıyordu. O, Kara Yıldız'ın güvendiği teğmeni Landers'dı.

Landers, yol boyunca aceleyle yürüdü, evin etrafındaki koruya girdi ve
bir çalı kümesinin arkasındaki saklandığı yerden bir telefon aldı.
Evi aradı ve karargahta nöbet tutan hizmetçi cevap verdi.

Landers bir parola verdi, sonra telefonu kaldırıp ayağa fırladı. Evin etrafını saran tel örgüye geldi ama
dokunmadı. Ölümcül bir akımla yüklü olduğunu biliyordu. Bir pencerede bir ışık parladı ve Landers kapıyı açıp
eve doğru yürüdü. İçeride kayboldu. Geceki işi bitmişti, ancak
malzemeleri teslim etmesi gerekiyordu.

Ama Black Star ve grubu gece için işlerini bitirmemişlerdi.
Otomobilleri bırakıp dağılan adamlar hemen
National Trust Şirketi'nin binasına doğru ilerlediler ve oradaki insan kalabalığının
içinde kayboldular. Polisler, yardımcılar ve dedektiflerle dirsek tokuşturdular ve kalabalığın içinde birbirlerini tanıdıklarında sırıttılar.

Alarmın verildiğini duymak ve polislerin
arabalara atlayıp
hızla uzaklaştıklarını görmek için zamanında yetiştiler. Muggs'ın kalabalığın arasından geçtiğini ve Roger Verbeck'in roadster'a atlayıp
İlk Ulusal Banka'ya doğru yola çıktığını gördüler. Kalabalığın arasında, usta haydutun çetesinin First National'ı yağmaladığı haberi duyuldu ve kalabalık, kavurucu bir güneşin altında kar gibi
eridi ve soygunun olduğu yere doğru aceleyle ilerledi.

Birer birer ve dikkatli bir şekilde, Black Star'ın adamları National Trust Company'nin binasının arkasındaki sokağa girdiler. Burada da bir bodrum kapısı bir bekçi tarafından
onlar için açıldı. Bir kez daha hazırda bulunan bir tedarikten maskeler ve önlükler giydiler ve muhafızlarını binaya yerleştirdiler. Bir kez daha iki seçilmiş adam kasa odasına aceleyle girdi.

Kasanın kapısında çalışmalarına başladılar; ve aniden Black Star'ın kendisi, yüzü maskeli, cüppesinin başlığında jet yıldızıyla
karşılarında belirdi.

"Mümkün olduğunca çabuk yapın!" diye emretti. "Burada çok uzun süre kalmak istemiyoruz. Diğer yerde her şey yolunda gitti mi? Kaçış iyi miydi?"

"Her şey planlandığı gibi gitti, efendim," diye bildirdi adamlardan biri. "İş
dakikasına kadar yapıldı ve kaçış sizin emrettiğiniz gibi oldu, efendim."

"Benimle konuşurken sesini gizle, aptal!" dedi Kara Yıldız. "Ve o kasayı aceleyle kaldırın! Bütün geceyi o kutunun içine
girmekle geçiremeyiz!"

Çeliğe çarpan aletlerin hışırtısı, işçinin ağır nefesi
adamın acele etmek için elinden geleni yaptığını söylüyordu. Fakat National Trust Company'nin kasası karmaşık bir işti ve kapının nihayet açılmasına çeyrek saat
kala oldu.

"Hadi, hareketlenelim!" diye emretti Kara Yıldız. "İstediğimiz şey o altın torbaları ve şu anda burada istediğimiz tek şey. Onları en kısa
zamanda arka kapıya götürün ve arabalara işaret verin. Siz erkekler harekete geçin!"

Grubun maskeli ve cübbeli üyeleri ağır çantaları kasadan taşıdılar, koridordan aceleyle geçtiler, merdivenlerden aşağı indiler ve
bodrum kapısına gittiler.

Kara Yıldız işi izledi. İş tamamlandığında odanın karşısındaki en yakın telefona yürüdü, ahizeyi indirdi ve polis merkezinin numarasını verdi.

"Şef orada mı?" diye sordu.

"Burada ama meşgul. Ondan ne istiyorsun? Bu kim?" diye sordu
masa başı çavuşu.

"Sanırım benimle konuşacak. Bu konuşan Kara Yıldız."

Tel telinin diğer ucunda bir ünlem sesi duyuldu ve hemen
şef konuştu.

"Merhaba! Bu şef!"

"Bu Kara Yıldız! Yeni projektörüm bu gece seni biraz şaşırttı mı, şef? Sırrı öğrendiğinde, kafan karışmaktan
çok
şaşıracaksın. Sesimin nereden geldiğini ve
tam senin üzerinde havada nasıl olduğumu merak ettin mi? Belki de
bir karın konuşmacısı numarası yaptığımı
düşündün."

"Seni yakalayacağız, iblis!" diye bağırdı şef öfkeyle vericiye.

"Neden, şef, ne kadar da şiddetli konuşuyorsun! Korkarım ki kendini
bir tutkuya
dönüyorsun."

"Bu sefer sıyrıldın ama bir daha yapmayacaksın. Ve bu sefer yapmak için
yalan söylemek zorunda kaldın!"

"Gerçekten mi? Nasıl yani?"

"Eskiden ne yapacağınla övünürdün ve bizi bunu yaparken yakalamaya
cesaret ederdin ve o günlerde hep gerçeği söylerdin. Cesaretini
kaybetmiş olmalısın. Sahtekâr, National Trust'ı
soyacağını söyledin ve sonra First National'ın peşine düştün."

"Ah, bu sadece yan işti!" dedi Kara Yıldız. "Sana
yalan söylemedim, şef. National Trust'ı
soyacağımı söyledim ve tam olarak da bunu yaptım. Şu anda National Trust'ın kasa odasından konuşuyorum. Birkaç
torba dolusu altın sikkeyi çıkardım!"

"Bu ne?" diye bağırdı şef.

"Buraya, kasa odasına senin için bir mektup bırakıyorum, şef, ve bir
başkasını da belli bir gazeteye postaladım. Hemen
buraya gelip mektubunu alsan iyi olur, şef. Ve alarmı aldığında tüm
aptal polislerini aceleyle First National'a götürdüğün için çok teşekkür ederim,
böylece buradaki adamlarımı rahatsız etmezlerdi. Çok düşünceli bir hareketti!"

Kara Yıldız güldü ve ahizeyi kaldırdı.
Şef'e hitaben yazılmış mektubu masanın ortasına koydu ve mermerin üzerine odanın etrafına küçük
kara yıldızlar yapıştırdı. Arka pencereye koştu ve
sokaktan geçen üç araba gördü. Bunların içinde adamları vardı, biliyordu, ayrıca National Trust'ın sözde zaptedilemez kasasından alınmış altın sikke de vardı.

Kara Yıldız tekrar güldü, merdivenlere gitti ve ara sıra durup bağlı ve ağzı tıkalı bir bekçiye gülerek, uçuş uçuş tırmanmaya başladı. Şu anda bir kapak vasıtasıyla çatıya ulaştı. Kapıyı tekrar kapattı ve sıkıca kilitledi. Sonra cebinden bir
elektrikli el feneri çıkardı ve gökyüzüne doğru bir işaret çaktı.

Cübbesini çıkardı, rulo yaptı, kolunun altına koydu.

Ağır ulsterini, bankaya inmeden önce bıraktığı yerden, çatıdan aldı ve giydi.

Bir kez daha elektrik fenerini yukarı doğru tuttu ve bir işaret çaktı.

Sonra kibriti sigaraya değdirdi, binanın kenarına yürüdü ve
göz gezdirdi.

Uzaktan polis arabalarının sirenlerini duydu.
Makinelerin durduğunu ve polislerin üzerlerinden atladığını gördü. Binaya
girişlerini izlerken, aşağıdaki sokakta bir kalabalığın toplandığını gördü.
Black Star tekrar kıkırdadı, ceketinin cebinden bir buhar bombası çıkardı ve sokağa fırlattı. Bomba çarptı, patladı ve kaldırımda beyaz, keskin bir buhar bulutu yayıldı.
Çığlıklar ve alarm
bağırışları kulaklarına ulaştı. Bir polisin sendeleyip düştüğünü, gazdan
yenildiğini gördü.

Hâlâ kıkırdayan Black Star çatının ortasına geri yürüdü.
Başka bir sinyal verdi ve sonra meşaleyi cebine geri koydu.

Tekrar güldü ve bekledi!

BÖLÜM XI

DAHA FAZLA SIR

Polis merkezi, şefin baş suçlunun telefon mesajını aldığı o gece ikinci kez kargaşaya sürüklendi.

Roger Verbeck ve Muggs roadster'a koştular, içeri atladılar ve çılgınca sokaklarda National Trust Company'nin
binasına doğru sürdüler.

Şef emirlerini haykırdı, memurlar departman
otomobillerine daldılar ve Verbeck'i takip ettiler. Hedeflerine ulaştılar ve
dışarı fırladılar. Verbeck bankanın ön kapılarının kilitli ve sürgülenmiş olduğunu çoktan tespit etmişti. Sokakta koştu, ardından
Muggs, şef ve bir düzine memur geldi. Bir dedektif aceleyle
Şerif Kowen'ı aradı.

Bodrum kapısı açıktı ve içeri koştular. Bekçiyi bağlı ve ağzı tıkalı halde buldular--Kara Yıldız çetesinin bir üyesiydi, ancak
ona tekrar ihtiyaçları vardı ve bu yüzden tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya çalıştılar.

"Kara Yıldız!" diye soludu, ağızlık ve bağlar çıkarıldığında. "Çetesiyle
buradaydı! Altın taşıdılar--otomobillerle
gittiler ve----"

Verbeck kasa odasına koştu. Şef ve diğerlerinden bazıları da onları takip etti. Kasanın kapısını açık buldular, para
yerde dağılmış, kağıtlar karmakarışıktı.

"Büyük eşyaların hepsini temizledi!" dedi şef. "Sizden biri
güven şirketinin başkanını arayıp acele
buraya gelmesini söylesin."

"İşte bahsettiği mektup, şef," dedi Verbeck.

Şef mektubu yırtıp açtı ve okudu, sonra cebinden birine
soktu. Arkasını döndüğünde, sokakta keskin bir patlama oldu,
sonra da çığlıklar ve haykırışlar. Bir pencereye koştular ve pencereyi
açtılar.

"Bomba!" diye bağırıyordu sokaktaki biri. "Çatıdan geldi!"

"O dolandırıcının gaz bombalarından biri!" diye haykırdı şef. "Çatıda mı?"

Verbeck çoktan merdivenlere doğru koşuyordu, Muggs hemen arkasındaydı, olayın ortasında olmaya kararlıydı. Muggs, bu dramada başrol oynamadığından ve buna hakkı olduğunu hissettiğinden tekrar şikayet ediyordu.

Yarım düzine memur onları takip etti, şef emirler yağdırdı ve
banka boyunca muhafızlar yerleştirdi. Bekçileri serbest bırakmak için diğer adamları üst katlara gönderdi. Sonra Roger Verbeck'i takip etti, merdivenlerden yukarı koştu, nefes nefese ve soluk soluğa, asansörün çalışmasını dileyerek.

Tuzak kapıya ve çatıya çıkan küçük çelik merdivenlere geldiler.
Verbeck kapıyı açmaya çalıştı ve dışarıdan kilitlendiğini gördü.

"Ya Kara Yıldız ya da adamlarından bazıları orada!" dedi Verbeck.
"Aksi takdirde kapı dışarıdan kilitlenmezdi."

Dedektiflerden biri alt kattaki salondan bir yangın baltası almıştı.
Çelik merdivenlerden yukarı koştu ve ağır kapıya şiddetle saldırdı. Şef bir adam daha balta için gönderdi.

Daha fazla memur merdivenlerden yukarı çıkmıştı ve çelik basamakların dibinde durup
kapağın açılmasını bekliyorlardı.

"Geçer geçmez, oraya koşun ve onlara saldırın," diye talimat verdi şef. "Orada kaç kişi olduğunu bilmiyoruz, bu yüzden karışmaya hazır olun!
Gerekirse ateş edin, ama eğer yapabiliyorsanız onu canlı yakalayın. Ve buharlı silahlara ve gaz bombalarına dikkat edin!"

"Çatıda biri seni istiyor, şef!" diye seslendi baltalı adam.

Şef aceleyle basamaklardan yukarı çıktı. "Peki, kim o?" diye sordu.

"Bu Kara Yıldız. Sesimi tanıyamadın mı? Hala
şiddet uyguluyorsun, görüyorum ve bu sefer bir kapıda!"

"Peki, ne istiyorsun?" diye bağırdı şef. "Teslim olmak mı istiyorsun?"

"Elbette hayır, sevgili şefim. Sadece burada olduğumu bildirmek istedim."

"Ve seni yakalayacağız!" diye bağırdı şef. "Gerekirse seni
silahla yakalarız! Kapıyı açtığımızda o buharlı şeyi
kullanmaya başlarsan, adamlarım ateş edecek. Anladın mı? Sana teslim olman ve kapıyı açman için
bir dakika vereceğim!"

"Neden böyle bir şey yapayım?" Kara Yıldız bilmek istiyordu.

"Çünkü ipin ucundasın, bu yüzden!" diye yanıtladı şef. "Yangın merdiveninden aşağı inmeye çalışırsan, tıkanırsın. Ve
çatıdan inmenin tek yolu bu."

"Yangın merdiveninden inmeye hiç niyetim yok," diye cevapladı Kara Yıldız. "Sana şeref sözü veriyorum - ya da tercih edersen şerefsizlik - bu gece hiçbir yangın merdiveninden inmeyeceğim. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Teslim mi olacaksın?"

"Aman Tanrım, hayır! Bunu düşünemedim. Çok keyifli bir akşam geçirdim, şef - gerçekten çok keyifli - ve ayrıca karlı. Bu arada,
mektubunu aldın mı?"

Çileden çıkmış bir şef merdivenlerden indi ve dedektife
tekrar baltayla işe koyulmasını işaret etti. Kapıya sert darbeler yağmaya başladı. Aralarında Kara Yıldız'ın güldüğünü duyabiliyorlardı.

"Şu kapıdan geç!" diye bağırdı şef. "Onu bir tuzağa düşürdük!"

"Bundan pek emin olmazdım," dedi Roger Verbeck. "Kendinden emin
bir şekilde konuşuyor gibiydi."

"Ama nasıl kaçabilir?"

"Kara Yıldız eskiden bazı tuhaf ve görünüşte imkansız şeyler yapmasıyla bilinirdi," diye hatırlattı şefe Verbeck.

"O kapıdan geçen ikinci adam olmak istiyorum!" dedi Muggs. "Hak ediyorum, patron. Bugün hiçbir şey yapmama izin vermiyorsun ve
o büyük dolandırıcıyı yakalamak istiyorum!"

"Hepimizin yapmak istediği bu," diye belirtti şef. "Hazır olun, beyler;
o kapı bir dakika içinde açılacak!"

Dedektif, kapıda bir delik açmayı başarmıştı. Şimdi yüzünü
açığa yaklaştırdı ve dışarı baktı. Karanlıktan başka bir şey göremiyordu.
Dikkatlice elini uzattı ve sürgüyü aradı, buldu,
geri ateşledi. Haberi arkasındakilere fısıldadı. Polisler çelik
merdivenleri doldurdu ve Muggs minibüse bindi. Muggs daha fazla
konuda kalmayı
reddetti.

Dedektif kapıyı açtı ve silahlarını hazır tutarak, her iki tarafa da fırlamak için, en azından bir atış veya bir buhar bombası bekleyerek, basamakları ve çatıyı tökezleyerek çıktılar.

Elektrikli meşaleleri parladı ve çatı ışıkla yıkandı.
Bir kişinin arkasına saklanabileceği hiçbir şey yoktu, sadece iki baca.
Memurlar bacalara yaklaştı, dikkatli bir şekilde, anında çatışmaya hazır bir şekilde.
Onları çevrelediler ve kimseyi bulamadılar.

"O burada, burada olmalı!" şef ağladı.

Tüm yangın merdivenlerine koştular ve üzerlerinde kimsenin olmadığını gördüler.
Aşağıdaki sokaktaki memurlara bağırdılar ve yangın merdivenlerinin
kullanılmadığı söylendi. Çatının her bir metrekaresini aradılar, korkuluk boyunca baktılar, kimseyi bulamadılar.

"Size söylüyorum, o dolandırıcı burada olmalı!" diye bağırdı şef. "Nasıl
kaçabildi?"

"Uçak," diye önerdi dedektiflerden biri.

"Eşek olma!" diye bağırdı şef. "Bir uçak çok
gürültü yapar. Ve karanlıkta bir adamı çatıdan kaldırmak kolay olmazdı,
aptal! Bunun yapılabilmesinin tek yolu bir ipi sürükleyip
onu yakalamasını beklemek olurdu ve bu da aşağıdaki kaldırımda ölü bir adam anlamına gelirdi.
Eşek, bir uçak hızla uçar!"

"Eh, burada görünmüyor," diye önerdi Verbeck.

"Ama nereye gitmiş olabilir?" diye bağırdı şef. "Kara Yıldız bile
kendini istediği zaman görünmez yapamaz!"

Sonra Kara Yıldız'ın alaycı bir şekilde güldüğünü duydular.

Meşalelerini yaktılar ve tekrar çatıyı aradılar. Bir kez daha
gülüşü duydular. Şimdi bir taraflarında, şimdi de diğer taraflarında gibi görünüyordu. Üstlerinde, arkalarında, önlerinde duydular. "Bu şey beni delirtecek!" diye bağırdı şef. "Şu meşaleleri tekrar
yakın! O dolandırıcı tam burada, çatıda bir yerde! Başka bir
kapak arayın!"

Çatıyı aradılar ve hiçbir şey bulamadılar; ama yine kahkahayı duydular, sadece artık çok uzaktaydı. Birdenbire çatı, gökyüzünden geliyormuş gibi görünen
parlak bir ışıkla
yıklandı.

"O orada, bir şeyin üstünde!" diye bağırdı şef.

Revolverlerini ve otomatik silahlarını gökyüzüne doğru boşalttılar. Işık
sönüp tekrar parladı ve neredeyse onları kör etti. Bir kez daha, sanki çok uzaktaymış gibi Kara Yıldız'ın alaycı kahkahasını duydular ve sonra ışık kayboldu.

Sessizce durup yukarı baktılar. Kulaklarına en ufak bir ses bile gelmedi, sadece aşağıdaki sokaktan gelen yankılar, insanların tuhaf, kör edici ışık hakkında merak ettikleri sesler.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı şef. "Verbeck, o şeytan ne yaptı?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Roger Verbeck. "Bu kahkahayı anlamıyorum ve o ışığın nereden geldiğini hayal bile edemiyorum.
Doğal olarak bunun bir uçak olduğunu düşünürdüm ama dediğin gibi, gece çatıdan bir adamı almak neredeyse imkansız olurdu ve bir
uçak çok fazla gürültü yapar. Ve biz bir ses duymadık - bunu
unutmayın!"

Bir kez daha Kara Yıldız'ın sesi kulaklarına ulaştı. Sanki onlara bağırıyor gibiydi ve çok da uzakta değildi.

"İyi geceler, beyler!" diye seslendi onlara. "Eğlence ve kazançla dolu muhteşem bir
akşamdı. İyi geceler - ve umarım
sizin de hoş rüyalar
göreceğinizi umuyorum!"

Hepsi bu kadardı. Çatıda yarım saat daha bekleseler de,
ondan başka hiçbir şey duymadılar, onu hiç görmediler ve sonunda
döndüler ve merdivenlerden aşağı indiler, şaşkın, öfkeli ama
usta hayduttan hesap sormaya kararlıydılar.

BÖLÜM XII

BAŞKA BİR TELEFON GÖRÜŞMESİ

Ertesi günkü gazeteler Black Star'ın
savaşı ile doluydu.
Usta haydutun suç ve intikam kampanyasını şehrin en zengin iki finans
kurumunu yağmalayarak başlattığını açıkladılar. Adamları First National'dan
üç yüz bin dolardan fazla para
elde etmişti.
National Trust Company'nin kasasından çeyrek milyon altın sikke alınmıştı.

Banka yetkilileri çılgına dönmüştü. Mevduat sahiplerinin güvenini
kaybetmekten korkarak, mallarını korumak için düzenlemeler yaptılar. Kişisel olarak tanıdıkları ek bekçiler tuttular, çünkü
bir yabancıyı tutmak, referansları ne kadar iyi olursa olsun, Kara Yıldız'ın adamlarından birini oraya
götürmek anlamına gelebilirdi.

Şerif Kowen ve yardımcıları suçlandı, şef ve polisleri
yetersiz ve etkisiz ilan edildi ve Roger Verbeck ile Muggs
gülünç duruma düşürüldü.

Gökyüzünden çıkan gizemli ışık uzun uzun anlatıldı ve doğası hakkında birçok spekülasyon yapıldı.

Dedektiflerden birinin anlattığı binanın çatısındaki sahne abartıldı ve
ne anlama geldiğine dair birçok varsayım yapıldı.

Usta suçlu, harika bir yeni
icat mı ele geçirmişti? İstediği zaman ve istediği gibi kaçabildi mi? Bazıları bu inanca meyilliydi ve diğerleri Kara Yıldız'ın memurların burnunun dibinde bir yangın merdiveninden aşağı indiğini, bir kattaki bir pencereden binaya girdiğini, merdivenlerden aşağı inip ara sokağa çıktığını ve yoluna devam ettiğini ilan ettiler. Bir gazete, Kara Yıldız'ın sıradan bir insan olduğunu ve kendisine yardım etmesi için doğaüstü bir şeye başvurmadığını belirtti. Sadece polisten daha iyi
beyinleri vardı.

Sırada nereye saldıracaktı?

Gazetelerden birine yazdığı mektupta, üç gün içinde çetesinin yardımıyla mücevherleri ve ünlü sanat eserlerini çalacağını söylemişti.
Binlerce kişinin değerli mücevherleri vardı ve usta suçlunun bir mücevher tutkunu olduğu, büyük bir koleksiyonu olduğu ve bunlarla
övündüğü iyi biliniyordu. Belki de bir mücevher işletmesini, toptan elmas satan bir evi kastediyordu. Ünlü sanat eserlerine gelince, şehirde bunlardan bolca vardı. İki milyonerin büyük koleksiyonları vardı. Yüzlerce paha biçilmez tablonun bulunduğu ünlü bir müze vardı. Şehrin her yerinde başkaları da vardı.

Mücevherler emanet kasalarına taşındı. Müzedeki muhafızlar iki katına çıkarıldı. İki milyoner ikametgahları için polis koruması aldı. Ve şehir bekledi.

İki gün geçti, bu süre zarfında Black Star ve çetesinden hiçbir haber alınamadı. Şerif Kowen ve yardımcıları Mamie Blanchard'ı boşuna aradılar. Roger Verbeck ve Muggs büyük roadster'da sürekli dolaşıp insanları izliyor, Black Star'ın eski örgütünün bilinen bir üyesini görmeye çalışıyorlardı.

Şehir, usta dolandırıcının karargahını bulmak için blok blok dolaşıldı, ancak nafile. Arama banliyölere kadar uzandı, ancak hiç kimse nehrin yukarısında, eğlence tesisinin yakınındaki eski çiftlik evini düşünmedi.

"Eh, artık ondan tekrar haber almamızın zamanı geldi!" dedi şef, üçüncü günün sabahı Verbeck'e.

"Bu gece vurmasını bekliyorum," dedi Verbeck.

"Peki sence nerede vuracak?"

"İşte bilmece bu," diye itiraf etti Verbeck. "Müzeyi
çabalayacağını pek sanmıyorum. Eğer bunu yaparsa ve başarırsa, bu tabii ki toplumsal gurura bir darbe olur, ancak olasılıklar ona karşı olur."

"Kendisine karşı olan olasılıklarla gelişiyor gibi görünüyor," diye cevapladı şef.

"Er ya da geç onu yakalayacağız!" diye ilan etti Verbeck. "Er ya da geç halkından biri bize ihtiyacımız olan ipucunu verecek bir hata yapacak. Bunu sonsuza kadar sürdüremezler."

"Ama onu hemen yakalamak istiyorum!" diye öfkelendi şef. "Sabah gazetesini okudun mu? Bu tür şeyler böyle devam ederse, belediye başkanı istifamı isteyecek ve kendimi aklamadan görevimden ayrılacağım. Neyse, Kowen'ı kahretsin! Neden elindeyken
dolandırıcıyı tutamadı? Ama Kowen için, Kara Yıldız şu anda büyük hapishanede hapis yatıyor olurdu!"

"Ama tutmuyor ve bunun için ağlamanın da pek bir faydası yok,"
dedi Verbeck. "Yapılması gereken onu tekrar yakalamak. Herhangi bir plan yaptın mı?"

"Havada kaldım!" diye şikayet etti şef. "Hangi planları yapabilirim? Müzeyi, o milyonerlerin evlerini ve mücevher dükkanlarının yakınlarına dağılmış birkaç kişiyi koruyan adamlarım var. Ve alarm aldığımızda şehrin herhangi bir bölümüne gitmeye hazır adamlarım olacak. Yapabileceğim tek şey bu. Nereye saldıracağını bilseydik----"

Bir zil sesi duyuldu ve şef telefonu açtı.

"Alo!" diye seslendi.

"Sen misin, şef?"

"Evet."

"Ah, günaydın. Burası Kara Yıldız! Tekrar özel bir hat açtım, şef, seninle küçük bir sohbet etmek için! Birkaç gündür dinleniyorum, adamlarıma ve kadınlarıma tatil yaptırıyorum. Ama tekrar meşgul olmak için can atıyorum!"

"Ellerimi sana geçirdiğimde----" diye başladı şef.

"Tut, tut! Seni arama şerefine eriştiğimde neden her zaman şiddete başvuruyorsun?"

"Onur mu? Hakaret mi demek istiyorsun? Seni yakalayacağız, hem de bir gün seni iyi yakalayacağız!"

"Eğer çok uzun süre geciktirirsen kasabadaki tüm servete sahip olacağım," dedi Kara Yıldız gülerek. "Bu arada, şef, bu gece adamlarının çoğunu karargahta tutmanı öneririm. Onlara ihtiyacın olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum! Ve gazetelerin yarın senin hakkında daha fazla
ukala şeyler söyleyeceğine dair belli belirsiz bir fikrim var. _Herald_ seni epeyce
azarladı, değil mi?"

"Ellerimi sana geçirdiğimde seni azarlayacağım!" dedi şef.
"Yani bu gece bir tür numara yapacaksın, öyle mi?"

"Öyle. Hareketsizlik beni sıkıyor, şef. Adamlarım tekrar işe koyulmak için can atıyor.
Gücündeki aptal adamları alt etmekten büyük zevk alıyorlar."

"Son hamleyi kimin yapacağını göreceğiz!" diye haykırdı şef. "Ben
gideceğim----"

"Beni yakalayacak, sanırım daha önce söylemiştin. Seninle tartıştığım için özür dilerim şef,
ama katılamam. Bunu nasıl başarmayı umuyorsun?"

"Bana bir şey söyle," dedi şef. "O çatıdan nasıl indin ve
nereye gittin?"

"Üzgünüm ama bu şimdilik bir tür devlet sırrı," diye cevapladı Kara
Yıldız.

"Eğer yangın merdivenlerinden birinden aşağı inmediysen, gazetelere bir mektup yaz ve bunu söyle. Senin o binadan burnumuzu
önceden çıktığına yemin ediyorlar."

"Tamam, şef, gazetelere böyle bir şey
yapmadığımı bildireceğim. Ama şu anda ne yaptığımı açıklamayacağım. Görüyorsun ya, yakında
tekrar yapmak isteyebilirim."

"Yeteneğinden bu kadar emin olduğun için suçlanıyorsan, neden bana bu gece ne yapacağını
söylemiyorsun?"

"Memnuniyetle şef. Biraz mücevher ve biraz sanat eseri
toplayacağım."

"Öyle mi?" diye sordu şef. "Belirli bir
noktadan mı toplayacağım?"

"Elbette; ama sana şu anda o yeri söylemeyi düşünmüyorum. Korkarım ki bu çok fazla risk almak olur. Bu arada, Bay Verbeck orada mı?"

"Orada!"

"Onunla konuşacak vaktim yok ama lütfen ona
bu küçük düelloda benimle daha hızlı olmasını umduğumu söyler misin? Geçen akşam ondan
tiksinmiştim - hiç akıllılık göstermedi.
Ona umarım daha iyi olur de. Ve şimdi şef, şimdilik konuşmayı
bitirmeliyim."

Telin diğer ucunda bir tık sesi duyuldu. Şef alıcıyı kancasına
taktı ve sandalyesinde döndü.

"Sana daha akıllı olmanı ve oyunu daha
ilginç hale getirmeni söylememi istedi, Verbeck," dedi şef. "Fırsatımız olursa onun için ilginç hale getirin, tamam mı! Bu akşam mücevher ve sanat eserleri toplayacağını söylüyor."

"O zaman sanırım yapacak," dedi Verbeck. "Alarm çalar çalmaz adamlarını
atlamaya hazırla. Şerif ne yapıyor, şef?"

"Kowen? Sanırım iş başında uyuyor. Kendisi ve yardımcılarının Kara Yıldız'ı yakalayacağına yemin ediyor--bizden önce davrandı. Dün öğle yemeğinde onunla
bir tartışmam oldu. Kowen beni yoruyor! O, o Blanchard kadınını
arıyor."

"Prenses mi? Onu bulması pek olası değil," dedi Verbeck. "Ya Kara Yıldız onu şehirden gönderdi ya da kolayca bulunamayacağı
bir yerde saklanıyor. Kara Yıldız'ın Prenses'e iyi baktığından emin olabilirsin--o, grubunun en değerli üyelerinden biri!"

BÖLÜM XIII

MÜZENİN İÇİNDE

O öğleden sonra, saat üç sularında, kültürlü ve zarif birine benzeyen yaşlı bir beyefendi Belediye Müzesi'ne girdi.

Bilgi masasında, belirli bir tabloyla ilgili soru sordu ve ikinci kata yönlendirildi. Masadaki kadına teşekkür etti ve
merdivenleri tırmandı, orada görevli gardiyanların ve polisin yakın incelemesinden geçti. Sanata aşık olduğu açıkça belli olan yaşlı bir adamın görünümünde şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu.

İstediği tabloyu buldu ve önünde bir süre durup ona baktı, bazen öne doğru adım attı, bazen geri çekildi, bazen
sonra tuvalde ışığın daha iyi yansımasını yakalamak için bir kenara yürüdü.

"Harika!" dedi görevlilerden birine ince bir sesle. "Böyle bir
renklendirme! Ve böyle bir teknik!"

"Evet, o ihtiyarlar boyayı nasıl fırlatacaklarını biliyorlardı," diye bilgilendirdi görevli.

"Boyayı fırlatmak mı? Ne kadar da tuhaf bir deyim!" diye belirtti yaşlı beyefendi
ve görevli yürümeye devam etti, dünyayı delilerin her yıl daha da büyüdüğüne ve hepsinin müzeyi ziyaret ettiğine tanıklık etmeye çağırdı.

Yaşlı beyefendi, o resmi açıkça tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra, galerileri dolaşıp diğer ünlü
resimlere baktı. Tüm görevliler ve rehberler onu fark etti ve onu
zararsız bir sanatsever olarak niteledi. İyi niyetli bir görünümü vardı; müzelere ve hastanelere bağış yapan türden bir adam gibi görünüyordu.

Sonunda heykel salonuna doğru ilerledi. Burada, o sırada, sadece bir rehber vardı ve dört kişilik bir turist grubuyla ilgileniyordu. Yaşlı beyefendi onlara pek ilgi göstermedi. Gözlüklerini ayarladı
ve kapıya en yakın heykele bakmaya başladı, onunla bitirdi ve
bir sonrakine, sonra da bir sonrakine geçti. Rehber ve turistleri
salonu terk ettiler ve yaşlı beyefendi orada yalnızdı.

Hızla salonun diğer ucuna yürüdü, döndü ve kapıya baktı
ve görevlilerden veya ziyaretçilerden hiçbiri tarafından görülmediğinden emin oldu.

Başının üstünde binanın tavan arasına açılan küçük bir kapak vardı.
Yaşlı beyefendi yıllarına göre dikkat çekici bir çeviklik sergiliyordu.

En yakın pencere pervazına sıçradı, tekrar sıçradı ve
ağır kalıbı kavradı, bir eliyle asılı kaldı ve diğer eliyle kapağı yukarı itti. Sonra kendini yukarı çekti ve kayboldu--ve kapı
yerine geri konuldu.

Çatı katına nadiren giriliyordu, öyle görünüyordu. Orada hiçbir şey saklanmıyordu ve her yerde santimlerce toz vardı. Yaşlı beyefendi bu tozun içinden dikkatlice geçerek, arkasındaki izlerini
sildi ve bir pencerenin yakınındaki tavan arasının bir köşesine ulaştı.
Burada, bir saklanma
adamına yetecek kadar büyük, bir üçgen çatıda karanlık bir alan vardı. Yaşlı beyefendi oraya oturdu.

"Bu benim ölümüm olacak!" diye homurdandı. "Toz, sıcak ve pis hava!
Keşke Kara Yıldız bu işin bu kısmı için başka birini
seçseydi!"

Bir mendil çıkarıp yakasının kenarına sıkıştırdı,
sonra kirişlerin arasına uzandı.

"Sigara içemem - uyumaya cesaret edemem," diye homurdandı. "Ve buradan çıkmam saatler alacak. Bu oynadığım çok tatlı bir oyun! Ama bundan
oldukça büyük bir kazanç elde edeceğim, tamam mı!"

Saatler geçti. Aşağıdaki büyük müzede ziyaretçiler gelip gidiyordu,
muhafızların ve polisin incelemesinin altından geçiyorlardı. Saat beş oldu ve odalar temizlendi. Muhafızlar odaları iyice aradılar,
orada bulunma hakkı olanlar dışında
kimsenin olmadığından emin oldular.
Görevli ve yardımcıları gittiler. Büyük kapılar kilitliydi. Gece
bekçileri ve polisler odalarda dolaşarak kaldılar. Bodrumda bir mühendis,
paha biçilmez sanat eserlerini koruyan çerçevelerden güçlü bir akım geçiren büyük bir elektrik anahtarı geçirdi.

Gazetelerde bu koruma planı hakkında çok şey yazılmıştı.
Bu akım açıldığında, resimlerden birine dokunan herhangi biri
anında bayılırdı. Dahası, binada bir alarm
çalırdı, bir diğeri polis merkezine, bir diğeri
şerif ofisine.

"Kara Yıldız burayı asla ele geçiremez," dedi polislerden biri bir gardiyana. "Başka bir şeyin peşinde. Çetesi, dışarıdaki adamlar onları fark etmeden binaya yaklaşamazdı ve biz de bir mücadele başlatıp merkezden yardım gelene kadar onları uzak tutabilirdik."

"Sanırım bir milyonerin özel koleksiyonuna el atacak," diye cevapladı gardiyan. "Buraya girip bir şeyle
sıyrılmayı nasıl umabileceğini anlamıyorum."

Binanın dışında, polis her kapıyı ve pencereyi
aydınlatan parlak ışıkların altında devriye geziyordu. İçeride, daha fazla polis ve müzenin normal
gardiyanları konuşuyor, sigara içiyor ve uzun gecenin bitmesini diliyorlardı.

Tavan arasında, artık yaşlı olmayan terli yaşlı bir beyefendi, çünkü çok akıllıca bir peruk çıkarmıştı ve terleme makyajını
bozmuştu, saatinin radyum kadranına baktı ve homurdanarak, sonunda zamanın geldiğini söyledi. Saat dokuzdu.

Ayağa kalktı ve tozların arasından yavaşça ve dikkatlice tavan arasında, gizli kapıya doğru ilerledi. Bir inçin kesri kadar kaldırdı ve
aşağıya baktı.

Heykel salonu, kapının yakınındaki duvarda parlayan küçük bir akkor ışık dışında karanlıktı.
Görünürde ne bir muhafız ne de bir polis vardı ve
koridora açılan kapı kapalıydı.

Kapak ardına kadar açıldı ve adam yere düştü,
vururken en ufak bir ses bile çıkarmadı. Tavan arasında ayakkabılarını çıkarmıştı ve bir çift lastik giymişti. Bir heykelin arkasına atladı,
dinledi ve yüzündeki teri sildi. Sonra, heykelden heykele hafifçe koşarak, koridor kapısına doğru ilerledi, sürekli izliyordu, eğer gardiyan veya polis tarafından açılırsa saklanmaya hazırdı.

Kapıda, tekrar durup dinledi ve sonra topuzu çevirip dikkatlice açtı. Koridorda, görebildiği kadarıyla her iki yönde de kimse yoktu. Muhafızlar ve polisler, belliydi,
alt kattaydı.

Cebinden Black Star'ın buhar tabancalarından birini çıkardı ve hazır tuttu. Koridora girdi, duvardaki bir nişe daldı,
tekrar dinledi. Alt katta iki polisin konuştuğunu duyabiliyordu.

Bir gardiyan koridora girdi ve odalardan birine girdi.
Nişteki adam, dışarı çıkana kadar bekledi ve koridorda yürümeye başladı.
Gardiyan, üç ayak yakınından geçti. Sessiz buhar tabancası ateşlendi, gardiyan nefes nefese kaldı ve bağırmaya başladı, ancak bilinçsizlik
onu ele geçirdi.

Buhar tabancasını kullanan adam baygın gardiyanı
oyuğa geri çekti. Gardiyanın koluna bir iğne batırdı ve onu uyuşturdu
böylece bir süre baygın kalacaktı.

"Birkaç saat senin için endişelenmeme gerek yok," diye homurdandı.

Yine de bekledi, geniş koridorun diğer tarafındaki başka bir oyuğa gitti. Alt kattan başka bir gardiyan geldi ve koridorda yürümeye başladı. İlk gardiyanın gördüğü muamelenin aynısını o da gördü.

Sonra buhar tabancasını tutan adam koridordan aceleyle geçti ve
geniş merdivenin başına geldi.

"İçeride on adam var ve ben sadece ikisiyle ilgilendim," diye homurdandı.
"Patron bu küçük olayda kesinlikle bana payıma düşen işi verdi!"

Merdivenlerin dibinde oturan iki polis gördü.
Uzakta bir gardiyan gördü, bir diğeri de alt kattaki odalardan birinden yeni çıkıyordu.

"George ve Fred nerede?" diye sorduğunu duydu gardiyanın.

"İkinci kata gittim," diye cevapladı polislerden biri.

"Sanırım yukarı çıkıp onlara yardım edeceğim, o zaman sabahın erken saatlerine kadar
ikinci katla uğraşmak zorunda kalmayacağız. Kart masasını hazırla,
ve biraz oyun oynayalım. Endişelenecek bir şey yok. Bana öyle geliyor ki
Kara Yıldız buraya gelmeyi planlamıyormuş. Sanırım
dışarıdaki çocuklar herhangi bir tehlike
olursa bize haber verirler."

Muhafız merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı ve tepede gizlenen adam ilk
oyuğa daldı ve yarı karanlıkta çömeldi. Muhafız geçti, buhar tabancası patladı ve muhafız da diğerleri gibi
öne devrildi ve diğerleri gibi
uyuşturuldu.

"Yedi kişi daha ve mühendis," diye homurdandı Kara Yıldız'ın adamı.

Bir kez daha merdivenlerin başına gitti. Dört polis katlanabilir bir
kart masası koyuyordu. İki muhafız koridordan yaklaşıyordu. Koruyucu ekibin yedinci üyesi, Kara Yıldız'ın adamının bildiği gibi, dışarıdaki memurların onu görebileceği ön kapıdaydı. Her saatin sonunda orada görünmesi ve her şeyin yolunda olduğunu onlara bildirmesi gerekiyordu.

Kara Yıldız'ın adamı koridordan hızla geçti ve arka merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Koridordan öne doğru ilerledi.
Işık anahtarının nerede olduğunu biliyordu; bunu birkaç gün önce, bu geceki olaylara hazırlık yaparken bulmuştu.

Anahtara ulaştı, aşağı çekti ve alt katı karanlığa
gömdü. Önündeki altı adamın haykırışlarını duyduğunda öne doğru fırladı. Polislerden biri elektrikli el fenerini yaktığında bir heykelin arkasına düştü.

"Sanırım sigorta atmış," dedi gardiyanlardan biri. "Mühendisi çağıracağım, o bütün bu işlerle ilgileniyor."

Bodrum girişine doğru koştu. Ön kapıdaki adam
sadece ne olduğunu öğrenmek için bağırdı ve yerinde kaldı.

Diğer beş kişi iskambil masasının etrafında kümelenmişti. Black Star'ın
adamı öne doğru süründü ve ceketinin altından bir buhar bombası çıkardı. Bunun
tehlikeli an olduğunu biliyordu. Bu özel bomba,
patlarken hiçbir ses çıkarmayacak kadar hassas bir bombaydı. Ancak buhar beş adamın burun deliklerine
çarpmazsa, felaket gelebilirdi. İçlerinden biri bir anlığına baygınlıktan kurtulursa,
alarmı verebilirdi.

Paltonun altından bir bomba daha geldi. İlki beş adamın arkasındaki
mermer zemine fırlatıldı. İkincisi onu takip etti.

Buhar bulutları yükseldi. Kara Yıldız'ın adamı bir süngeri burun deliklerine tuttu, meşalesini
tuttu ve izledi. İşe yaramıştı -beş adam sendeliyordu- düşmüştü!

Şimdi yapması gereken hızlı bir iş vardı. Her an muhafız mühendisle birlikte geri dönebilirdi veya diğer muhafız ön kapıdan gelebilirdi. İlk adamın yanına
çömeldi ve iğnenin ucunu eve doğru çaktı. Karanlıkta çalıştı, çünkü bu şekilde daha güvenliydi. Tek tek onları uyuşturdu ve
sonra sessizce bodruma açılan kapıya doğru fırladı.

Tam zamanında yetişti - gardiyan ve mühendis yukarı çıkıyordu.

"Sanırım bir fitil," diyordu gardiyan. "Üst kattaki ışıklar
hala yanıyor."

Karanlık koridora girdiler ve gardiyan polislerden birinin
el fenerini yakmasını istedi. Black Star'ın adamı yaklaştı ve
buhar tabancası tekrar ateşlendi. Sendeleyip düştüler.

İğne tekrar kullanıldı ve sonra girişe doğru fırladı.
Orada bulunan gardiyan dışarıdakine rapor vermişti ve geri dönüyordu.

"Acele et şu ışıklarla!" diye bağırdı.

Nefes nefese kaldı; yere yığıldı. Black Star'ın adamı onu yakaladı ve
yere indirdi. Süngeri tekrar burun deliklerine tutuyordu.

"Dikkatli olmazsam, bir dakika içinde o buhardan uyuyacağım," dedi kendi kendine. "Artık neredeyse hiç kalmadı. İyi ki hepsi yere yığılmış ve bayılmış!"

Baygın gardiyanı kaldırıp onu girişten görülemeyeceği bir yere
taşıdı. Sonra koridordan koştu
ve ışık anahtarını tekrar açtı, böylece dışarıdakiler içeride her şeyin yolunda olduğunu
düşüneceklerdi.

Sonra bodrum kapısına koştu, merdivenlerden aşağı aceleyle indi, duvardaki büyük bir elektrik anahtarına
gidip onu açtı. Binanın her yerindeki ölümcül koruyucu akım kesilmişti.

Merdivenlerden yukarı ikinci kata fırladı. Binanın bir tarafındaki bir pencereye
aceleyle gitti, cebinden bir elektrik feneri çıkardı ve yedi kez yaktı.

Flaşlar sokağın karşısındaki bir penceredeki bir adam tarafından gözlemlendi.

BÖLÜM XIV

KAYIP ŞAHESERLER

Müzenin dışında yarım düzine polis nöbet tutuyordu. Binanın etrafında sürekli dolaşıyorlardı ve her saatin sonunda içerideki gardiyanlardan biriyle iletişim kuruyorlardı. Arada sırada girişin yakınında toplanıp konuşuyor ve nöbetlerinin bitmesini diliyorlardı.

Black Star'ın adamı el fenerini pencereden gösterdikten on dakika sonra, bu altı polis memuru sokakta çıkan bir kavganın sesleriyle irkildi. Sesleri yükselen iki adam kavga ediyordu. Sokaktan geçen diğerleri dinlemek için durdu. Tehditler savruluyordu. Adamlar boğuştu, kavga etmeye başladı.

Polislerden ikisi müzeden ayrıldı ve savaşçılara doğru koşmaya başladı. Yarı yola geldiklerinde, kavga eden adamlardan biri geriye doğru
atıldı, bir tabanca çekti ve ateş etmeye başladı.

Şimdi köşede bir kalabalık vardı. Kavgacı adam ateş etmeye devam etti; diğer adam sokakta düştü.

Diğer dört polis memuru müzeyi unuttu. Ellerinde sopalarla köşeye doğru koştular, kalabalığı püskürtmek, katili ele geçirmek, gerekirse ambulans çağırmak için.

Kara Yıldız'ın adamı bunu bir pencereden gördü. El fenerini tekrar
parlattı ve sonra merdivenlerden aşağı, müzenin küçük bir yan kapısına
koştu ve kapıyı açtı.

Dört adam sokağın karşısına ve bu kapıdan içeri daldı. Kapı hemen
tekrar kilitlendi.

İçeride olan adam, "Hepsi yere yığıldı ve dışarı çıktı!" diye bildirdi. "Hızlı
çalışmamız gerekecek. Saatin sonunda bir gardiyanın kapıda yüzünü göstermesini
bekleyecekler. Benimle gel--Patronun
istediği resimleri biliyorum."

"Peki ya o elektrik akımı?" diye sordu biri.

"Elbette kapattım. Acele edin!"

Merdivenlerden yukarı koşup galerilerden birine girdiler. İçeride bulunan adam altı tablo olduğunu söyledi. Adamlar koruyucu parmaklıkların altına
süründüler, bıçaklarını çektiler ve tabloları
çerçevelerinden kesmeye başladılar.

"Boşa harcayacak zaman yok!" diye bilgilendirdi lider. "Yaklaşık on beş dakikamız daha var."

Pencerelerden birine koştu ve sokağa baktı. Kalabalık
büyümeye başlamıştı. Polis, düşen adamın vurulmadığını, ancak kaçmak için çılgınca acele ederken sendelediğini tespit etmişti. İki adam tutuklanmıştı ve devriye arabası aradı. Hiçbir polis müzeye doğru geri dönmemişti, ancak bazıları ara sıra o yöne
bakıyordu.

İçeride tablolar çerçevelerinden kesilmiş ve rulo haline getirilmişti. Rulolar iple bağlanıp sonra birbirine bağlanmıştı.

"Hadi dışarı!" dedi içeride saklanan adam.

Merdivenlerden aşağı ve küçük tarafa doğru aceleyle yürüdüler Kapı. Öndeki kapıyı
açtı ve dışarı baktı.

"Sahilde güvenlik var!" diye duyurdu.

İki kişi önce gitti, yanlarında resim rulosu vardı. Diğerleri
birer birer çıktı, sokağın karşısına fırladı ve her biri farklı bir yöne gitti. Resimleri olanların bekleyen bir arabası vardı;
arabaya atlayıp hızla uzaklaştılar.

Kavga eden adamlar hapse götürüldü; onların görevi
iyi yapılmıştı. Polisler müzeye geri döndüler, tanık oldukları kavga hakkında şakalaştılar.

"Sabah telafi edecekler ve kavga edip ateşli silah
attıkları için para cezası alacaklar," dedi içlerinden biri. "İş kavgası, ha?
Bence oldukça enerjik iş adamları!"

"Ya içeride her şey yolundaysa?" diye sordu bir diğeri.

"İçerideki çete o kadar meşgul ki, sokakta bir
kavga çıksa bile bunu anlamayacaklar."

Saatin sonu geldi, ancak hiçbir muhafız ön kapıda belirip her şeyin yolunda olduğunu söylemedi. Polislerden biri kapıyı yumrukladı, ancak yanıt alamadı.

"Bu komik!" dedi. "Cevap vermeleri gerek, emirleri bu!"

Tekrar kapıyı yumrukladı ve içeridekilerden yine yanıt alamadı.

"İçeri girmemiz daha mı iyi olur?" diye sordu diğerlerinden biri.

"İçeride sorun olduğunu bilmediğimiz sürece bunu yapmamamız emredildi."

"Eh, sorun olabilir."

"Kart oyunu, hepsi bu. Beni dinle, o muhafıza geldiğinde bir çağrı yap. Her neyse, o biraz taze bir adam, müzenin sahibi olduğunu düşünüyor, sanırım!"

Bir kez daha kapıyı yumrukladı ve yanıt alamadı. Polis ciddileşmeye başladı.

"Ah, nasıl bir şey olabilir?" diye sordu içlerinden biri. "Kimse müzeye giremezdi, değil mi? Ve müze kilitliyken içeride onlara ait olanlardan başka kimse yoktu. Biz nöbet tutmamış mıydık?"

"Şey, o herif bir ara hepimizi sokağın karşısına çağırdı, hatırla."

"Evet, ve içeride herhangi bir sorun olursa bunu unutsak iyi olur. Sanırım içeri girip soruşturma yapsak iyi olur. Bu bana pek iyi görünmüyor."

Cebinden bir anahtar çıkardı - müzenin ön kapısının anahtarı, tam da böyle bir acil durum için verilmişti. Kapıyı açtı
ve diğer iki kişiyle birlikte içeri girip kapıyı arkasından kilitledi.

Girişten aceleyle geçip koridordan aşağı, üst kata çıkan geniş merdivenlere doğru yürümeye başladılar. Öndeki kişi dehşet içinde bir çığlık
attı ve öne doğru yürüdü. Mermer zemine yayılmış polisler ve müze muhafızları, baygın ve belli ki bir şekilde uyuşturulmuşlardı.

"Karargahı arayın!" polislerden biri çığlık attı. "Şef'i getirin!"

Bir diğeri en yakın telefona koştu, ki bu da bekçinin ofisindeydi.
Kısa bir süre sonra şefi telefona bağladı.

"Ben müzedeki Memur Riley," dedi. "Burada bir
terslik var. Saatin sonunda ön kapıda hiçbir bekçi görünmedi,
ve biz de içeri girdik. Tüm gardiyanları ve memurları
baygın halde, yere serilmiş halde bulduk!"

"Bu ne?" diye bağırdı şef. "Onları yere seren ne?
Dışarıda neler oldu?"

"Az önce binanın içine girdik - araştırmak için vaktimiz olmadı - neler olduğunu
bilmiyorum!" diye soludu Memur Riley. "Seni hemen
arasam iyi olur diye düşündüm."

"Gözlerini açık tut - hemen orada olacağız!" diye bağırdı şef. "İşe
devam et!"

"Polis cerrahını da yanına alsan iyi olur, şef. Bu adamlarda bir sorun var gibi görünüyor."

Bu telefon görüşmesi polis merkezinde başka bir kargaşaya neden oldu. Şef emirlerini haykırdı, sonra Verbeck ve Muggs ile birlikte kaldırımda hazır bekleyen eskisinin roadster'ına koştu.
Verbeck direksiyondayken, güçlü araba sokaklarda hızla müzeye doğru ilerledi ve arkasından dedektiflerle dolu yarım düzine polis departmanı arabası geldi.

Müzeye ulaştılar, arabaları bıraktılar ve aceleyle girişe doğru gittiler.
İçerideki adamlardan biri kilidi açıp kapıyı açtı.

"Hala baygınlar, şef!" diye bildirdi. "Bana
sanki uyuşturulmuş gibi görünüyorlar."

Polis cerrahı hızlı bir muayene yaptı.

"Uyuşturulmuşlar," diye duyurdu, "hem de oldukça kötü bir şekilde. Hemen
onlarla ilgilenmem gerekecek, yoksa elimizde ölü adamlar olacak."

"Onları olabildiğince çabuk getirin," dedi şef. "Ne söyleyeceklerini duymak istiyorum. Ve siz adamlar tüm binayı arayın! Bunu araştıracağız! İçinizden biri müzenin müdürünü çağırsın ve
onu buraya getirsin. Canlı!"

Memurlar büyük binaya dağıldılar, tüm
ışıkları yaktılar ve aramalarına başladılar. Üst katta baygın gardiyanları buldular ve polis cerrahının çalışması için onları aşağıya taşıdılar.
Cerrah yardımcılarını çağırdı.

Heykel salonunu arayan polisler açık bir kapak buldular.
Çatı katına çıkıp orada araştırma yaptılar ve
içinde toz ve ayak izleri dışında hiçbir şey bulamadılar. Bunu bildirmek için
birinci kata indiler.

Verbeck ve Muggs aceleyle çatı katına gidip kendi başlarına araştırma yaptılar.

"Çok basit," dedi Verbeck. "Çetenin bir veya birden fazla üyesi gündüz buraya
çıktı, geceye kadar saklandı ve sonra aşağı inip
gardiyanlarla ve memurlarla ilgilendi."

"Evet, ama şimdi neredeler?" Muggs bilmek istedi.

"Binada değil, emin olabilirsiniz. Bir şekilde
çıkmayı başardılar."

"Peki neyi çaldılar?"

"Sanırım müdür bunu söylemek zorunda kalacak. Burada neredeyse
paha biçilemez birkaç bin şey var, Muggs. Black Star yine yaptı. Aşağı inip ipucu niteliğinde bir şey olup olmadığına bakalım."

Merdivenlerden aşağı aceleyle indiler. Müzenin müdürü yeni gelmişti - endişeli, telaşlı bir müdür hemen daha fazla muhafız ve yardımcılarından birini
aradı.

"Bakmaya neredeyse korkuyorum," diye duyurdu. "Sizce bir şey
alınmış mıdır?"

"Şu küçük yan kapı kilitli değil," dedektiflerden biri şefe bildirdi.

"Kilitli olmamalı," dedi müdür. "Yeni sergiler aldığımız zamanlar hariç her zaman kilitlidir, ki bunlar da o girişe teslim edilir."

Verbeck memurlardan birinin kolunu tuttu.

"Bütün gece yakından mı izlediniz?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Müzeden hiç ayrılmadınız mı?"

"Birkaç dakikalığına. Köşede bir silah sesi duyuldu----"

"Hepiniz oraya mı gittiniz? Ne kadar süre gittiniz? Çabuk konuşun, dostum!"

"Yarım saatten fazla gitmedik. Ama yine de müzeyi izledik.
Işık----"

"Köşeden o küçük yan kapıyı göremiyordunuz!" diye gürledi Verbeck. "Müzede saklanan Kara Yıldız'ın adamlarından herhangi biri, bu muhafızları ve memurları bayıltabilir, istediklerini alabilir ve siz köşedeyken yan kapıdan çıkıp gidebilirdi. O kavga belli bir amaç için sahnelenmişti!"

"Ah, aptallar!" diye bağırdı şef. "Gazeteler haklı - polis
gücü bir aptallar çetesi! Aptallar! Yine onun bundan
kurtulmasına izin verdiniz!"

Müzenin müdürü birkaç dedektifle birlikte binayı dolaşıyordu ve şimdi üst kattan şaşkınlık ve öfke dolu
çığlıklarını duydular.

"Ne oldu? Kayıp bir şey mi buldunuz?" diye bağırdı şef.

"Altı ünlü tablo!" diye bağırdı müdür. "Altısı gitti!
Altı paha biçilmez şaheser -çerçevelerinden kesilmiş- uçup gitti!
Koruyucu akım -kesilmiş olmalı! En
paha biçilmez altı resim!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şef.

"Şimdi güzel bir kavga olacak!" dedi Verbeck. "Kara Yıldız'ı yakalayıp o resimleri geri almalıyız! Bunu başarana kadar her sanatsever haykıracak! Ve en kötüsü, müzeye ait değillerdi - sadece ödünç alınmışlardı. Ve altı tanesi bir milyon dolardan daha değerli!"

BÖLÜM XV

BAZI BALIKÇILAR

Karargahında, Kara Yıldız gergin bir şekilde yerde volta atıyordu,
elleri arkasında kenetlenmişti. Bir zil sesi duyuldu ve aceleyle
telefona koştu, duvardaki nişte saklandığı yerden aldı.

"Alo!" dedi.

"On Bir Numara."

"Karşı imza?"

"Kokomo."

"Rapor," diye emretti usta hırsız.

"Her şey planlandığı gibi gitti, efendim. Tavan arasına fazla sorun yaşamadan girdim ve uygun zaman geldiğinde muhafızları ve polisleri alt ettim.
Adamlar işaretimi alır almaz kavga başladı."

"Ya ganimet?"

"Altı tablonun hepsini aldık, efendim ve şu anda size doğru yoldalar."

"Güzel! Bu gecelik bu kadar. Yarın her zamanki saatte şahsen rapor verin."

Kara Yıldız ahizeyi yerine koydu, zili üç kez çaldı, ahizeyi tekrar indirdi. Zil sesi, ormanda çeyrek mil uzaklıktaki bir telefon cihazındaki adamlar tarafından duyuldu.

"Merhaba!" diye cevapladı içlerinden biri.

"Başla!" dedi Kara Yıldız; ve sonra ahizeyi tekrar yerine koydu ve zil düğmesine bastı. Hizmetçi karargah odasına geldi.

"Tamirciye beş dakika içinde başlamaya hazır olmasını söyle," diye emretti usta haydut.

Hizmetçi aceleyle uzaklaştı ve Kara Yıldız cübbesini çıkarıp
kalın
ulster'ını tekrar giydi. Hemen odadan aceleyle çıktı,
kapıyı arkasından kapatıp kilitledi.

Ormanda, altı adam gizli telefonu bırakıp karanlıkta dar, kıvrımlı bir patikada aceleyle yürüdüler ve nehrin kıyısına doğru ilerlediler.

Kızılderililer gibi tek sıra halinde, bir patikayı takip ederek aceleyle ilerlerken konuşmadılar. Kıyıya ulaştılar ve küçük bir koyda, sarkan söğütlerin altında saklı bir motorlu tekneye rastladılar. Altısı tekneye bindi.

Tekneyi dereye doğru hareket ettirdiler ve pruvasını şehre doğru çevirdiler. Altısı balıkçı gibi giyinmişti, kaba giysiler içindeydiler, yüzlerinde sakalları vardı, kolları sıvanmıştı. Teknede balık tutma takımları vardı. Teknenin görünümünde şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu, ancak bir tamirci, motora baksaydı, sıradan balıkçıların böylesine mükemmel bir makineye sahip olabilmelerine hayret ederdi.

Düzenleme ışıkları yanıyordu. Tekne dere boyunca normal bir hızla ilerliyordu. Adamlardan ikisi gürültülü bir şekilde şarkı söylüyordu. Görünüşe göre
burada şehrin kıyısındaki ucuz bir tatil köyünde eğlenmek için şehre giden altı balıkçı vardı.

Şehrin alt ucunda tekne kıyıya doğru döndü. Küçük bir iskelede demirlemişti. Ancak tekneden sadece beş adam indi - biri kıçta kıvrılmış bir şekilde kaldı, bir yığın yelken ve olta takımıyla gizlenmişti.

Beş kişi ucuz bir tatil köyüne girdi ve içki içti, sonra sanki başka bir yere gidiyormuş gibi tekrar sokağa çıktılar.
Karanlık bir ara sokaktan geçtiler, bir yan sokağa çıktılar ve balık ve pazar fiyatlarıyla ilgili bir sohbeti sürdürerek hızla ilerlediler.

Bir süre sonra şehrin eski bir kesimindeki bir meydana geldiler. Burada onlarca yıldır orada olan,
şehrin daha modern bir bölgesine taşınmayı küçümseyen ünlü işletmeler vardı.

Bir köşede durup yüksek sesle, yarı kavga ederek konuştular, sarhoş balıkçıların yapması beklenebileceği gibi. Bir polis memuru onları seslerini alçaltmaları ve uslu durmaları konusunda uyardı ve
yavaşça, biraz sendeleyerek, arada sırada gülerek sokağın yukarısına doğru yürüdüler.

Bir sonraki köşede bir fırın vardı. Bodrum kapısı açıktı ve bir fırıncı orada duruyordu. Taze ekmek ve kek kokuları geliyordu.

"Şey!" diye soludu balıkçılardan biri. "Sıcak ekmek alma şansımız var mı?"

"Fiyatı aldınız mı?" diye sordu fırıncı.

"Elbette aldık!"

Yoldan geçen bir yaya konuşmayı duydu, gülümsedi ve yürümeye devam etti.

"O zaman aşağı inin," dedi fırıncı.

Merdivenlerden inip fırın bölümüne girdiler. Masaya
madeni paralar attılar ve her birine bir somun sıcak ekmek verildi ve
yemeye başladılar, hala gülüyor ve konuşuyorlardı. Fırıncının yardımcısı işini bitirmiş ve bulaşıkları yıkamıştı ve şimdi işverene iyi geceler diyordu. Hızla merdivenlerden yukarı çıktı ve gitti.

Fırıncı beş balıkçıyı keklerin
piştiği daha fazla fırını göstermek için arka odaya götürdü. İki oda arasındaki kapıyı kapattı. Beş adamın tavrı anında değişti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu içlerinden biri.

"Elmas odasında bir gardiyan var. Diğerleri iki
katta," diye cevapladı fırıncı.

"Toplam kaç kişi?"

"Sadece dört."

"Tamam!" dedi beş kişiden biri. "Hadi gidelim!"

"Diğer malzemeleri hazırlayayım," diye bilgilendirdi fırıncı onları.

Kapıyı açtı ve diğer odaya baktı, kapıyı tekrar kapattı ve her şeyin yolunda olduğunu işaret etti. Beş adam odanın diğer ucuna koştu ve biri duvara yaslandı. Küçük bir kapı açıldı. Duvardan geçip bitişikteki binanın bodrumuna girdiler. Bir mühendis masasının önündeki bir sandalyede uyuyordu ve bir buhar tabancasıyla hemen bayıldı. Beşli bir merdivenden aceleyle çıktı, bir kapıyı açtı ve arka salona girdi. Şimdi ünlü bir mücevher kuruluşunun arkasındaydılar, iş dünyasında ünlü bir isme sahip, daha iyi bir yere taşınmayı hor gören ama bilinen her cihazla korunan bir kuruluş. Başka bir kapı açıldı ve bir depodaydı. Şimdi daha dikkatli hareket ediyorlardı çünkü burası tehlikeli bir yerdi. Black Star bu saldırıyı daha gösterişli bir kuruluşu soyması bekleneceği varsayımıyla planlamıştı. Çok az adam bu şirketin yakın zamanda büyük miktarda muhteşem elmas aldığını biliyordu ama Black Star bunu biliyordu. Grubundan biri evdeki güvenilir bir katipti.

Üstelik o sırada Black Star bir eğlence yaratıyordu.
Şehrin ana perakende bölgesinde modern bir binada bulunan şık bir
mücevher mağazası vardı. Bu gece çok sıkı bir şekilde korunuyordu, çünkü
sahipleri usta hırsızın nadir mücevherleri çalmayı planladığını duyurmuştu ve
ziyaret edilenin kendi işletmeleri olacağı konusunda kendilerini övüyorlardı.

Bu binada yirmiden fazla özel bekçi ve polis memuru vardı.
Sahiplerinden biri bizzat oradaydı ve mücevherleri
güvende tutmaya yardım ediyordu. Tüm işletme parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Pencerelerdeki gölgelikler ve yangın perdeleri kaldırılmıştı ve
kasa odasının kapısı ön sokaktan görülebilecek şekilde açıktı.
Pioneer Diamond Company yağmalanma riskini göze alamıyordu.

Ve aniden elmas şirketinin bulunduğu bina gökyüzünden geliyormuş gibi görünen
parlak bir ışıkla
yıklandı! Sokaklardaki insanlar, üç gece önce olanları hatırlayarak,
Kara Yıldız ve adamlarının iş başında olduğunu haykırmaya başladılar. Polis merkezine bir alarm gönderildi ve müzedeki şefe iletildi. Black Star, Pioneer Diamond Company'yi soyuyordu!

Müzede küçük bir polis muhafızı bırakan şef, adamlarının geri kalanıyla birlikte olay yerine koştu. Verbeck ve Muggs, roadster'da ilerlediler, sokaklarda hızla ilerlediler, korna bir uyarı sesi
çığlık atıyordu. Geldiklerinde parlak ışık kaybolmuştu, ancak kısa süre sonra onu tekrar
gördüler.

"Bu Black Star," dedi Verbeck. "Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum, ancak öğrendiğimizde çözümün yeterince basit olacağını düşünüyorum."

"Onu pataklamak istiyorum!" dedi Muggs.

Polis binaya girmişti ve şef hiçbir şey
olmadığını tespit etmişti. Bildikleri kadarıyla, orada bulunma hakkı olmayan kimse yoktu. Ancak bu, tehlikenin
geçtiği anlamına gelmiyordu.

"Bunun görüntüsünü beğenmedim!" dedi Verbeck. "Çetenin gerçek işi başka bir yerde yaptığına inanmaya meyilliyim."

"Herhangi bir miktarda değerli taş bulunan her yerde adamlarım var," dedi şef, "ve şüpheli görünen bir şey gördükleri veya duydukları anda karargaha alarm göndermeleri emredildi."

Gökyüzünden gelen parlak ışık tekrar kaybolmuştu. Sokakta bir dizi patlama oldu ve Verbeck, Muggs ve şef
bir pencereye koştular ve kaldırımdan yükselen buhar bulutlarını gördüler.

"Bir planı var!" diye ilan etti şef. "Kendinize dikkat edin, beyler,
ve harekete geçmeye hazır olun! Daha fazlanız kasa odasına gidin ve orada dikkat edin!"

İşletme sahibi bir manyak gibiydi ve şef ona öfkeyle
döndü.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Burada dolandırıcı çetesinden hiçbirini görmüyorsun, değil mi? Onlar gelene kadar nasıl bir şey yapabiliriz? Bana acı çektiriyorsun."

"Kasanın içinde bir servet var----"

"Ve muhtemelen orada kalacak!" dedi şef. "Etrafımızda çılgınca
dolaşan bir deli olmadan da yeterince zor bir oyun oynuyoruz!"

Gökyüzünden bir buhar bombası daha yağdı. Sokaklardaki insanlar
dağılıp saklanmaya çalışıyorlardı. Bir kez daha parlak ışık
parladı. Verbeck ve Muggs sokağa doğru koştular. Işık
kayboldu ve hemen Kara Yıldız'ın sesini duydular.

"Şu elmaslara dikkat edin, beyler!" diye bağırdı. "İlk bildiğiniz şey
birçoğunu özleyeceğiniz. Mücevherleri severim ve Pioneer Diamond Company'nin kasasında
birkaç muhteşem
mücevher olduğunu biliyorum."

Ses kesildi ve başka bir şey duymadılar. Verbeck ve Muggs
mağazaya geri koştular. Şef kasa odasındaydı.

"Tüm elmaslarınız ve pahalı mücevherleriniz o kasada mı?" diye sordu şef, geceyi mağazada geçiren firma üyesine.

"Black Star gibi birkaç küçük taş dışında hepsi
uğraşmazdı."

"O zaman Bay Black Star işini yaparken düşecek!" diye ilan etti şef. "Bu kasa odasını memurlarla dolduracağız. O dolandırıcıların içeri girebilmesinin tek yolu
kasanın dibinden tünel kazmak olacak!"

"Bunu yapamazlar--kasa zaptedilemez!" diye ilan etti firma üyesi.

Şef alaycı bir şekilde güldü. "Sıradan suçlular için zaptedilemez olabilir," diye karşılık verdi, "ama biz
Kara Yıldız'la uğraşıyoruz, lütfen unutmayın, ve o sözde zaptedilemez
şeylere düşkün. Kasalar adamlarını pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor.
Kasanın kapısını açın ve kendiniz oturun. Biz hem içini hem de
dışarısını izleyeceğiz."

Kasanın kapısı açıldı. Yapılan bir soruşturma her şeyin
iyi olduğunu gösterdi. Ve böylece bekledikleri darbeyi
beklediler.

Bir telefon zili çaldı ve şirket üyesi cevaplamak için
aletlere koştu.

"Size bir çağrı, şef, karargahınızdan," diye bildirdi.

Şef telefona koştu. Bir
endişe
duyuyordu.

"Alo!" diye bağırdı.

Karargahtaki bir masa çavuşu ona cevap verdi.

"Sen misin, şef? Kara Yıldız'ın adamları şehir merkezindeki bir elmas
mağazasına baskın düzenliyor. Az önce onlardan kaçan bir bekçiden ipucu aldım. Bekle--sana
adresi vereceğim!"

BÖLÜM XVI

SICAK EKMEK

Şehir merkezinde, beş balıkçı depodan geçip
başka bir salona girdi. En ufak bir
gürültü yapmadan bu salondan sonuna kadar yürüdüler. Her adam elinde bir buhar tabancası tutuyordu ve gerekirse kullanmaya hazırdı.

Salonun sonunda, adamlardan birinin cebinden çıkardığı yedek anahtarla başka bir kapı açıldı. Beşi içeri süzüldü ve kapıyı tekrar kapattı.

"Her katta iki adam ve elmas odasında bir adam var," diye fısıldadı lider. "Hepsini yakaladığımızdan emin ol."

Grup dağıldı. İkisi alt katta kaldı, ikisi üst kata doğru yola koyuldu ve biri arkadaki elmas odasına doğru ilerledi.
Burada ve orada loş ışıklar yanıyordu ve adamlar gölgeden gölgeye, sessizce tetikte hareket ediyorlardı.

Alt katta, iki bekçi gece öğle yemeğini yiyordu.
Onlar Birbirlerine yakın oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı. Öğle yemeği kutularını koydukları
masanın üstünde bir ışık yanıyordu, ancak
yer pencerelerden sokaktan görülemiyordu.

Kara Yıldız'ın iki adamı dikkatlice ilerledi. İçlerinden biri bir işaret yaptı,
buhar tabancasını sol eline aldı ve cebinden bir
bomba çıkardı.
İki bekçinin arkasına fırlattı.

Ayağa fırladılar, soluk soluğa kaldılar, düştüler. Kara Yıldız'ın grubunun iki üyesi arkalarını dönüp merdivenlerin dibine doğru koştular, yardıma ihtiyaç olursa
arkadaşlarına yardım etmeye hazırdılar.

İkinci katta, iki bekçi ayrılmış ve hemen
bayılmış halde bulundu. Elmas odaya doğru giden adam
kapının hemen dışında durdu ve içeri baktı. İçerideki bekçi belli ki
kesintiden korkmuyordu. Sırtı açık kapıya dönük oturuyordu, bir
gazete okuyordu.

Buhar tabancasından bir atış ve baygındı. Diğer dört adamdan üçü odaya
aceleyle girdi. Diğeri aşağıda, girdikleri
holün sonunda nöbet tutuyordu.

Ceplerinden aletler çıkarıldı ve kasanın kapısı üzerinde çalışmaya başlandı.

Gruptaki iki kişi, Kara Yıldız'ın gurur duyduğu deneyimli işçilerdi. Hızlı ama titiz bir şekilde çalışıyorlardı.

Kasayı açmanın biraz zaman alacağını biliyorlardı.

Alt katta iki bekçi halının üzerinde uzanmış bir şekilde duruyordu.

Şu anda, içlerinden biri gözlerini açtı, sonra başını kaldırdı ve dikkatlice
etrafına baktı.

Tam da bombanın buharından çok azını içine çekmişti.

Düşerken bir yana sendeledi ve en yakın vantilatörden gelen hava akımı dumanı ondan uzaklaştırdı. Kara Yıldız'ın yöntemleriyle ilgili olarak şimdiye kadar basılmış tüm
gazeteleri okumuş bir adamdı ve ne olduğunu hemen tahmin etti.

Kaç adamla mücadele etmek zorunda olduğunu bilmiyordu. Elmas odasına baskın düzenlediklerini ve orada muhafızlar olduğunu varsaydı, ancak emin olamadı. Dikkatle dinledi, tekrar etrafına baktı. Kimseyi görmedi, elmas odasından gelen hafif bir sesten başka bir şey duymadı, aletlerin çeliğe sürtünmesi. Bekçi uzun zamandır şirkette hizmet ediyordu ve güvenilir bir adamdı. Ancak yaşlı bir adamdı ve pek de güçlü değildi. Cebinde bir tabanca olmasına rağmen, Kara Yıldız'ın çetesiyle tek başına savaşacak türden değildi.

Ancak alarm verme şansını değerlendirecek türdendi. Baygın arkadaşına baktı, tekrar odaya baktı ve yerde yavaşça sürünmeye başladı, her seferinde bir ayak.

İlk koridora geldi ve aşağı baktı. Görünürde kimse yoktu. Tezgahların arkasında, ara sıra durup dinlemek için tezgahların yanından geçti. Hızlı ilerlemiyordu, ama hız uğruna her şeyi riske atmaktan korkuyordu.

Sonunda tezgahın sonuna ulaştı ve bir kez daha
etrafına baktı ve dinledi. Elmas odadaki hafif sesi hala duyabiliyordu, ama hepsi bu kadardı. Şimdi geçmesi gereken yirmi fitlik bir açık alan vardı ve daha hızlı ilerledi ve sonunda özel bir ofisin kapısına ulaştı.

Kendini kaldırdı, kapıyı sessizce açtı ve içeri girdi. Sonra ayağa fırladı, kapıyı kilitledi ve masanın üzerindeki telefona doğru koştu.

Telefonun işe yaramaz olduğunu düşünmüştü ve durumun böyle olmamasına
memnun oldu. Bir kez daha durup dinledi ve sonra ahizeyi kancadan kaldırdı ve dudaklarını vericiye yaklaştırdı.

Merkezdeki kız "Numara?" diye sordu.

"Polis karakolu--çabuk!"

Masa çavuşunun sesi telin üzerinden ona ulaşana kadar bir sonsuzluk kadar beklediğini hissetti.

"Soygun!" diye soludu. "Black Star'ın adamları!"

"Nerede, dostum--nerede?" diye sordu çavuş.

Bekçi adresi verdi.

"Bu bekçilerden biri," diye ekledi. "Gaz bombası beni
söndürmedi ve sürünerek ofise gitmeyi başardım. Acele edin--acele edin! Şimdi
elmas odasındalar--kaç tane olduklarını bilmiyorum! Ama acele edin!"

Sonra yaşlı bekçi masanın önündeki sandalyeye çöktü, zayıf ve titriyordu. O, görevini yapmıştı ve daha fazlasını yapamazdı.
Revolverini çıkardı ve onlara saldırıp saldırmamaya karar vermeye çalıştı.
Polis gelene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü--uzun
süre
kalmazlardı.

Elmas odasında, Kara Yıldız'ın adamları nihayet kasa kapısını
açmışlardı. Üç tane belirli tepsiye uzandılar ve elmasları
üzerlerinden süpürdüler. Ne alacakları ve ne bırakacakları konusunda emirleri vardı--usta haydut sadece yakın zamanda alınmış birkaç taş istiyordu, uzmanlar tarafından yüksek bir değer biçilmiş yüz tane üstün taş.

Ceplerindeki mücevherlerle elmas odasından çıktılar ve kapıyı arkalarından kapattılar. Koridordan aşağı doğru, nöbette kalmış adamlarla buluşmaya doğru yürümeye başladılar.

Ve aniden polis sirenlerinin çığlık attığını duydular ve işletmenin önü
aydınlığa boğuldu.

"Polisler peşimizde!" diye soludu içlerinden biri.

"Bodrum duvarından geçip fırına girebilirsek endişelenmemize gerek yok. Ama acele etmemiz gerekecek," diye cevapladı bir diğeri, koridorda hızla
yürüdü.

Merdivenlerden aşağı fırladılar, giderken tüm kapıları kapatıp kilitlediler, çünkü polisin girişlerinin şeklini tahmin etmesini istemiyorlardı. Black Star'ın fırıncıya başka bir işte ihtiyacı olabilirdi.

Duvara gelip tıkladılar. Fırıncı küçük kapıyı açtı ve dükkana girdiler.

"Her tarafta polis var!" diye bildirdi. "Bir şekilde
ihbar edilmiş olmalılar. Taşlar nerede?"

"Burada!" biri cevap verdi ve onları masaya fırlattı.

Fırıncının önünde bir hamur tepsisi vardı. Hızlıca çalıştı, onu hafif bisküvilere
--şeklinde şekillendirdi ve her bisküvinin içine elmaslar koydu. Bisküvileri bir
tavaya koydu, üstlerini yağladı, tavayı fırınlardan birine
- koydu.

"İki şişe bira var orada--açın onları!" diye fısıldadı.

Beş balıkçıdan biri itaat etti. İçkiyi döktüler, bir kısmını
içtiler,
bardaklarını masaya koydular.

Sokaklarda şimdi bir kargaşa vardı. Polis bloğu
çevirmişti. Kapıları yumrukluyorlardı ve yaşlı bekçi onları ön
girişten içeri
aldı. Kalabalık çoktan toplanmaya başlamıştı.

"Dar delik!" dedi balıkçılardan biri.

"Cesaretini kaybetmediğin sürece hayır!" diye cevapladı fırıncı. "Korkmaya mı

başladın?"

"Sanırım ben de herkes kadar cesaretliyim!"

"O zaman göster!" dedi fırıncı. "Yanlış bir plan yaparsan, hepimiz başımız derde girer. Bir iki dakika içinde kesinlikle buraya gelirler."

Verbeck ve Muggs şefle birlikte işletmeye girmişlerdi. Yaşlı bekçi hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. Işıklar yakıldı, yer
araştırıldı ve baygın adamlar bulundu. Sonra Verbeck, diğerleri peşindeyken
elmas odasına koştu.

Kasanın kapısı açıktı. Boş tepsiler yerdeydi; ve kasanın dibinde, üzerine bir sıra küçük siyah yıldız yapıştırılmış beyaz bir kağıt vardı.

"Yağmalandı!" diye soludu şef. "Ama nerede olabilirler?"

"Biz buraya gelmeden önce gitmişler!" dedi Muggs.

"Bekçi, biz yukarı çıktığımızda onları duyduğunu söyledi. Zemin kata sadece iki çıkış var - ön kapı ve arka kapı - ve arkada bir adamın geçmesine izin verecek kadar büyük bir pencere yok."

"Ve arka kapı içeriden sürgülenmiş - araştırdım," dedi Verbeck.

"O zaman nereye gittiler?" diye bağırdı şef. "Bu şey sinirlerimi bozuyor! Ama bloğu kuşattık ve hatların içindeki her adam hesabını verecek."

Blokta arama başladı ve metodik ve kapsamlı bir aramaydı. Bina bina, oda oda devam etti, kalabalıklar dışarıda toplandı. Şef bir köşede yerini aldı ve çok cesaret kırıcı
raporlar aldı. Görünüşe göre, suçlunun adamları ortadan kaybolmuş veya polis gelmeden önce oradan ayrılmışlardı.

Verbeck ve Muggs kendi soruşturmalarını yürüttüler ancak kendilerine yardımcı olacak hiçbir şey bulamadılar.

"Bu beni çileden çıkarıyor, patron!" dedi Muggs. "Polislerle çalışmanın bir uğursuzluk olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum, Muggs," diye cevapladı Verbeck. "Kara Yıldız polisi kandırıyor ve biz onlarla birlikteyken biz de kandırılıyoruz.
Yarından itibaren, Muggs, sen ve ben işi bağımsız bir şekilde ele alacağız."

"Harika, patron! Ve o büyük dolandırıcıyı da yakalayacağız!"

"Onu yakalayacağız!" diye söz verdi Verbeck.

"Ve yakaladığımızda, beş dakika kadar sırtını dön ve ben onunla ilgileneyim," diye yalvardı Muggs. "Ona boğaz ağrısı vermek istiyorum ve ona fena halde vermek istiyorum!"

"Belki bir şansın olur," dedi Verbeck.

Fırında beş balıkçı masanın etrafında eğleniyordu. Yanlarına yarım düzine polis geldi, başlarında bir yüzbaşı vardı.

"Siz kimsiniz ve burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu memur, onlara şüpheyle bakarak.

Beş balıkçının yüzlerinde endişe vardı. Fırıncı öne doğru
koştu.

"Neden, onlar benim arkadaşlarım, yüzbaşı," dedi. "Onlar balıkçılar ve ara sıra geceleri iskeleden gelip benimle bira içmeye gelirler. Onları yıllardır tanıyorum."

"Adlarınız neler ve nerede yaşıyor ve çalışıyorsunuz?" diye sordu yüzbaşı.

Bu bilgiyle hazırdılar. Bunu önceden hazırlamışlardı;
ve cevapları araştırılırsa, sınavdan geçerlerdi.

"Belki de iyisinizdir, ama hiçbir riske giremeyiz," dedi yüzbaşı. "Black Star'ın çetesi bloğun diğer tarafındaki
mücevher evinde bir ganimet topladı ve
buradaki her adama iyice bakıyoruz. Aramaya dayanmanız gerekecek, yoksa içeri alınırsınız!"

Beş balıkçı, aranmaya istekli olduklarını duyurdu.
Arama hemen gerçekleştirildi. Ceplerinden
bıçaklar, sicim parçaları, çiğneme tütünü, kirli mendiller alındı; bu tür adamların ceplerinde
bulunması beklenen şeyler. Elbette, polis onları yakalamadan önce buhar tabancalarını ve delme aletlerini bodrum taşlarının altındaki güvenli bir yere
saklamışlardı.

"Peki, bu gece burada ne için dolaşıyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Sadece benimle biraz içki içmek ve biraz taze ekmek almak için geldiler," diye açıkladı fırıncı. "Şimdi onu bekliyorlar - taze ekmek
ve hafif bisküviler. Jim, oradaki, benim hafif bisküvilerime düşkündür."

Konuşmasını bitirince fırıncı fırınına döndü ve
kapıyı açtı. Nefis bir koku yayıldı ve adamlar kokladılar. Ekmek ve
bisküviler döküldü ve fırıncı onları sarmaya başladı.

"Bu çete kuyumcudan ne aldı?" diye sordu kaptana.

"Tam olarak bilmiyorum - elmaslar, sanırım. Siz adamlar eşyalarınızı alıp
buradan çıkın. Sanırım iyisiniz. Eve nasıl gideceksiniz?"

"İskelede bir teknemiz var," diye cevapladı içlerinden biri. "Çok da bakılacak bir şey değil ve yarış atı da değil ama
suyun içinden geçmeyi başarıyor. Sanırım işimiz için yeterince iyi."

"Eşyalarını topla ve gel. "Sizi hatlardan geçireceğim," dedi kaptan. "Dükkanınızı aramamız gerekecek, fırıncı. Bunu yapmak için
birkaç adam bırakacağım."

"Tamam. Ama ben elmas işinde değilim," dedi fırıncı,
sırıtarak.

Kaptan kapıyı açtı ve beş balıkçıya yanından geçmeleri için işaret etti.
Onları sokağa ve karşıya götürdü ve onları
hatların arasından geçirdi. Yüksek sesle konuşarak,
biraz kasılarak ve sendeleyerek, şakalaşarak ve ara sıra bir şarkı söyleyerek kıyıya doğru ilerlediler.

Dört tanesinin her biri bir somun ekmek taşıyordu. Beşinci adam kolunun altında bir düzine hafif bisküvi taşıyordu.

Ve o bisküvilerde bir servet değerinde elmas vardı!

BÖLÜM XVII

MUGGS ADAMINI GÖRÜYOR

Sabah gazeteleri yine Black Star ve çetesinin yağmalamalarıyla ilgili tam sayfa haberler yayınladı. Bir kez daha polise
aptal denildi ve şefin istifa etmesi talep edildi. Şerif
Kowen küçümsendi.

Gazetelerde bir haber daha vardı--Roger Verbeck'in Polis şefiyle Black Star'a karşı mücadelenin yürütülme şekli konusunda
bir tartışma yaşayan, Muggs'la birlikte polis merkezinden ayrılmış,
gazetecilerle
konuşamayacak kadar öfkelenmiş ve daha sonra,
dairesinde görüldüğünde, işinin bittiğini ilan etmişti. Neden polisin görevlerini yerine getirip aynı zamanda
aptal şefin tacizine boyun eğsin ki, diye sorulmuş. Ona göre,
Black Star bankaları ve özel konutları yağmalayabilir ve
kendisini istediği gibi
yönetebilirdi. Roger Verbeck, birkaç gün içinde,
kendisini şehirden çıkarabilir ve
tekrar bir kanun ve düzene benzer bir şey olana kadar orada kalabilirdi.

Polis şefi, yalnızca kendisiyle Verbeck arasında bir sorun olduğunu kabul etti ve polis gücünün sıradan vatandaşlardan herhangi bir yardım almadan kendi işleriyle ilgilenebileceğini söyledi, bu da birden fazla alaycı başyazıya neden olan bir açıklamaydı.

Black Star gazetelere bir mektup daha göndermişti ve bu mektup ilginç bir okumaydı. Şöyleydi:

HALKA: Ünlü sanat eserlerini ve değerli
mücevherleri çalacağımı söylemiştim ve her zaman yaptığım gibi sözümü tuttum. Bir gün
zamanım olduğunda ve bunu yapmak halkımdan hiçbirini tehlikeye
atmayacaksa, nasıl yapıldığını anlatan bir mektup göndereceğim.

Şehre karşı yürüttüğüm kampanya şimdiye kadar oldukça başarılı oldu ve
bunun başka türlü olacağına inanmak için hiçbir nedenim yok. Polisin, şerifin ve yardımcılarının
maskaralıkları benim için özellikle eğlenceli; çelikten
yaratıklarsa daha da eğlenceli olurdu.

Bir gün dinleneceğim ve iki gece sonra kampanyama devam edeceğim. Hapisteki dönemimde yaşadığım sıkıntılar için
şehir tam olarak ödemeli. Bir sonraki maceramın niteliğini bile belirtmek istemiyorum ama sansasyonel olacağını garanti ediyorum.
*****

Roger Verbeck ve Muggs o gün öğlene kadar uyudular, sonra kahvaltı ettiler
ve gazete okudular. Verbeck'in yüzü polisle kendisi arasındaki
kavgayı okuduğunda parladı.

"İşe yarayabilir, Muggs, ya da yaramayabilir," dedi. "Şefle görüştüm ve o kesinlikle üzerine düşeni yaptı. Black Star bizi zaten birkaç gün gözetleyecek, bu yüzden tetikte olmalıyız. Ama artık peşinde olmadığımızı
düşünürse, izi
bulabiliriz."

"Polislerle çalışmak bir uğursuzluk!" diye ilan etti Muggs. Polise karşı pek saygısı yoktu, bu eski günlerden kalma bir ruh haliydi, onlara karşı bizzat savaştığı
zamanlardan kalma bir ruh haliydi.

"Peki, tek başımıza çalışarak neler yapabileceğimize bir bakalım, Muggs. Önerebileceğin
bir şey var mı?"

"Sadece karargahını bulalım, içindeki dolandırıcıyı yakalayalım ve ona hak ettiği her şeyi verelim!" dedi Muggs.

"Bu büyük bir emir, Muggs. Eğer bunları yapabilirsek,
zafer bayrağımıza konacaktır."

"Victory'nin bir kuş olduğunu bilmiyordum," dedi Muggs. "Resimlerde onu her zaman
bir kadın olarak gösteriyorlar. "

"Muggs, bu bir mecazdı--sadece bir konuşma biçimi. Zafer
her zaman bir pankartın üstünde durur, Muggs--unutma. Bunu
binlerce kez okudum. Başka önerebileceğin bir şey var mı?"

"Kız arkadaşını görmeye gitsen iyi olur," dedi Muggs ona. "Neredeyse bir haftadır onu
görmedin ve sana kızacak."

"Benim evlenmem fikrinden nefret ettiğini sanıyordum."

"Ben de ediyorum ama elden bir şey gelmiyor," diye karşılık verdi Muggs. "Ve o da bir kız, hem de. Ayrıca patron, seni oraya götürürsem ve şehirde biraz dolaştırırsam,
o dolandırıcının eski çetesine ait birini görmemiz mümkün olabilir."

"Kaçtığından beri yapmaya çalıştığım şey bu, Muggs ve
hiç şansım olmadı," dedi Verbeck. "Arabadan in."

"Araba mı?"

"Evet; Bayan Wendell'i yanımıza almayacağız. Kısa bir süreliğine onu ziyaret edeceğim ve sonra şehirde dolaşacağız."

Muggs arabadan indi ve on dakika sonra Roger Verbeck'i şehrin diğer ucundaki Faustina Wendell'in, Verbeck'in nişanlısının evi olan apartmana doğru sürüyordu. Verbeck, sokaktaki insanları
yolda giderken izliyordu ve Muggs da mümkün olduğunda izliyordu, ancak aradıkları
kimseyi göremiyorlardı.

Verbeck apartmana varıldığında aceleyle içeri girdi ve Muggs
direksiyona çömeldi, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve
yarı uykudaymış gibi yaptı. Ancak roadster'ın yanından geçen her erkek ve kadını dikkatle inceliyordu.

Muggs, Verbeck'in polisten bağımsız olarak çalışmayı
seçtiği için gizlice seviniyordu. Bu, Muggs'ın olayda daha aktif bir rol oynayacağı anlamına geliyordu ve bir hisse senedi şirketindeki bir aktör kadar büyük bir rol için istekliydi. Muggs macera ve heyecan istiyordu, ve
içinde savaşma arzusu güçlüydü.

"Büyük dolandırıcıyı bulmak istiyorum!" diye homurdandı, yoldan geçenleri izlerken. "Onu sadece patronla bulup ona birkaç
eldi ve onu hapse atıp atmak istiyorum! Gazetelerde patronumla dalga mı geçeyim? O büyük adam!"

Muggs apartmana doğru baktı. Verbeck'in genelde yaptığı gibi
birkaç dakika yerine yaklaşık iki saat orada kalacağını varsaydı.

"Bu aşk olayını anlayamıyorum!" dedi Muggs. "Evlenmeden dövüşmek için çok
şans var. Sanırım sürekli
giyinip patron balayından döndükten sonra bir köşede dikilmem gerekecek. Bir adamı tekrar kötü adam yapmaya yeter! Yeter ki----"

Muggs aniden evlilik ve bir ailede uşak statüsü hakkında spekülasyon yapmayı bıraktı. Karşı tarafta, sokakta yürüyen bir adam görmüştü. Gözlerini çevirip onu izledi ve kalbi neredeyse
durdu.

"Landers!" diye soludu. "Kara Yıldız'ın teğmeni -ya da her neyse eskiden öyleydi. Yüzüne ve saçına bir şeyler yapmış ve daha şişman -ama o Landers. Sokaklarda bu şekilde dolaşmaya cesareti var!"

Verbeck'in bilmesi gereken bir şeydi bu! Ama Roger Verbeck Bayan Wendell'i ziyaret ediyordu ve o onuncu katta, arka dairede annesiyle birlikte yaşıyordu. Muggs'ın eve girip telefon etmesi birkaç dakika, Verbeck'in de roadster'a inmesi birkaç dakika sürecekti. Ve Landers taksi çağırıyordu!

Muggs evin içine daldı ve masaya doğru ilerledi.

"Ben Bay Verbeck'in şoförüyüm!" dedi. "Bayan Wendell'i ziyaret ediyor. Muggs'ın aceleyle uzaklaşması gerektiğini, bir adam gördüğünü
söyleyin. Anlayacaktır!"

Sonra Muggs tekrar sokağa fırladı, roadster'a atladı,
motoru çalıştırdı, büyük makineyi döndürdü ve
taksiyi takip etti.

"Bu çok kötü bir şans!" dedi Muggs kendi kendine. "Landers'ın bu arabayı
tanıdığı kesin. Yoğun trafikten çıkarsak bir dakika içinde fark eder! Keşke patron yanımda olsaydı!"

Taksi trafikte iyi bir hız yapamadı ve Muggs taksinin yaklaşık üçte bir blok gerisinde kaldı. Bir süre sonra bir ara sokağa
dönüp, hemen özel bir otelin önünde durdu. Muggs roadster'ı kaldırıma çekti. Landers'ın dışarı çıktığını, şoföre ödeme yaptığını ve otele girdiğini gördü.

Muggs hemen arabadan indi ve aceleyle ilerledi. Girişe
yaklaştı ve içeriye baktı. Landers masada durmamıştı, ancak
doğrudan bir asansöre gitmişti. Bu, onun bir misafir veya
sık bir ziyaretçi olduğu anlamına geliyordu.

Asansör tekrar aşağı indiğinde, Muggs aceleyle yanına gidip çocukla
konuştu.

"Az önce sizinle birlikte gelen beyefendi----" diye başladı.

"Bay Smith?"

"Belki de adı Smith'tir--bilmiyorum. Sadece nereye gittiğini öğrenmek istedim--ona bir mesaj geldi--oradaki ofisten aradım."

"Bayan Whaley ve ablasını ziyaret etmek için buraya geliyor," diye açıkladı çocuk. "Sadece 256 numarayı arayın, sanırım ona ulaşabilirsiniz."

Muggs lobiden geçip bir telefon kulübesine girdi. Ama 256 numaralı odayı aramadı. Bayan Wendell'in dairesindeki Verbeck'i aradı ve onu telefona
bağladı.

"Landers'ı gördüm, patron!" dedi. "Onu New Nortonia
Oteli'ne kadar takip ettim. Burada kendisine Smith diyor ve kendilerine Whaley diyen birkaç kadını ziyaret ediyor; 256 numaralı odadalar."

"Harika!" diye bağırdı Verbeck. "Ben gelene kadar orada kal, Muggs; hemen
başlayacağım."

"Ya sen gelmeden önce giderse, patron?"

"O zaman onu takip et, Muggs ve en kısa sürede beni ara. Seni özlersem
eve geri dönerim!"

Muggs tekrar sokağa çıktı ve roadster'a bindi. Arabayı otele biraz daha yaklaştırdı ve sonra daha iyisini düşündü ve
sokağın diğer tarafına doğru döndü. Ve orada kaldı, otelin girişini
gözleyerek.

BÖLÜM XVIII

MUGGS FELAKETLE KARŞILAŞIYOR

Muggs, efendisinin apartmandan oraya varmasının biraz zaman alacağını biliyordu ve Landers'ın Verbeck gelene kadar otelde kalmasını umuyordu. Muggs ayrıca iki Bayan Whaley'nin kimliği hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Muhtemelen Black Star'ın
örgütünün üyeleriydiler.

Muggs hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. On dakika geçmeden, Landers'ın otelden gelip sokakta yürümeye başladığını gördü. Muggs
roadster'ı sürdü ve yavaşça onu takip etti. Landers karşı taraftaydı.

"Umarım bu tarafa bakıp beni görmez!" diye homurdandı Muggs. "Bu arabayı kesinlikle
hatırlayacaktır. Şehirde buna benzer başka bir araba yok ve daha önce büyük dolandırıcıyı
aradığımızda çokça gördü. Umarım
bu tarafa bakmaz!"

Muggs'ın dileği gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Landers üç blok boyunca caddede hızla yürüdü ve sonra kaldırıma çıktı. Orada büyük bir tur arabası duruyordu ve Landers şoförle konuşup içeri atladı. Araba caddeden aşağı doğru ilerledi ve Muggs roadster ile onu takip etti.

Tur arabası şehri keserek bulvarları takip etti ve kalabalık sokaklardan uzak durdu ve Muggs'a şoförün hız yapmaya çalıştığı göründü. Bir süre sonra nehir yoluna giden sokağa döndü ve hız arttı.

"Sağlığı için mi sürüyor?" diye sordu Muggs kendi kendine ve sonra cevapladı:
"Sağlığı için değil, değil. O kuş ihtiyaç duyduğu tüm sağlığa sahip. Peşinde olduğu şey para--başkalarının parası!"

Millerce mil Muggs öndeki arabayı takip etti, bazen trafik olduğunda daha da yaklaşıyordu, bazen de kasıtlı olarak takip ettiğine dair hiçbir şüphe
olmasın diye geride kalıyordu. Muggs, sürdüğü roadster'ın her an diğer arabayı geçebileceğini biliyordu. Diğer arabanın numarasını da not etmişti.

Sonra eğlence tesisine ulaştılar ve önlerindeki araba yanaştı.
Muggs hemen onu takip etti.

"Sonuçta sağlığı için dışarıda olmalı," diye düşündü. "Belki de çetenin diğer üyeleriyle burada buluşacak. Bu kalabalığın içinde iyi bir yer olurdu."

Landers'ın dışarı çıktığını görünce roadster'ı park etti ve adamını takip etti.
Landers su kenarına yürüdü ve banyo yapanları izledi. Muggs onu
görünemeyeceği bir köşeden izledi.
Landers'ın ara sıra etrafına baktığını gördü, sanki birini arıyormuş gibi veya
yakınlarda bir düşman olup olmadığını görmek istiyormuş gibi. Sonra Landers nehrin kıyısı boyunca yürümeye başladı ve hemen
küçük bir koruya saptı ve ormanın içinden geçen bir yola doğru ilerledi.

"Şimdi anladık!" dedi Muggs. "Çetenin bazılarıyla burada karşılaşıyor. Keşke patron burada olsaydı!"

Muggs ormanda onu dikkatlice takip etti, dikkat çekmemeye dikkat etti. Bir yola geldiler ve Landers yoldan aşağı indi, etrafına
baktı ve sonra daha hızlı yürümeye başladı.

Muggs ormanda kaldı ama olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti.
Landers'ı görüş alanında tutmayı başardı. Bir süre sonra avının yoldan ayrılıp tekrar ormana daldığını, ormanın içinden geçtiğini ve bir ağaç korusunun ortasında bir açıklık ve eski bir çiftlik evi olduğunu gördü.

Bir çalı kümesinin arkasına çömelmiş olan Muggs, Landers'ın eğilip bir şey aldığını
izledi. Adamın sırtı dönüktü ve Muggs ne yaptığını göremiyordu. Hemen ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü, bir an orada durdu ve sonra kapıyı açıp içeri girdi. Muggs, kapının kapalı ve tekrar sürgülenmiş olduğundan emin olmak için çok dikkatli olduğunu düşündü.

Uşak birkaç dakika olduğu yerde kaldı ve sonra çalıların altından sürünerek ilerledi ve Landers'ın eğildiğini gördüğü
noktaya ulaştı. Etrafı yokladı ve bir telefon buldu.

"Ha!" dedi Muggs kendi kendine. "Buralarda bulmak için tuhaf bir şey.
O kapıyı açmadan önce telefon etti! O çitin
dokunulabilecek hoş bir şey olmadığı konusunda bir fikrim var ve öğrenene kadar
denemeyeceğim. Keşke patron burada olsaydı!"

Telefonu yerine koydu, çalıların arasından sürünerek ilerledi ve
evi izledi. Görünürde kimse yoktu.

"Bahse girerim ki orası büyük dolandırıcının karargahı ya da planladığı şubelerinden biri," dedi Muggs kendi kendine. "Ve ben tek başıma bununla başa çıkabilecek kadar adam değilim. Yapmam gereken şey geri dönüp patronu aramak,
ve onu bir çeteyle buraya getirmek!"

Muggs çalılıkların arasından geri geri gitmeye başladı. Arkasından bir adım sesi duydu,
sonra döndü ve ayağa kalkmaya çalıştı. Kendini balıkçı kıyafeti giymiş iki adamın pençesinde buldu.

Gençliğinde Muggs, sert ve kaba dövüşte mükemmel bir
olarak ün kazanmıştı. Hala gücünün bir kısmını ve böyle bir dövüşü nasıl yürüteceğine dair tüm bilgisini koruyordu.
Hiçbir şey söylemedi, harekete geçti.

Tekmeledi, vurdu, ısırmaya ve baş parmaklarını rakiplerinden birinin gözlerine sokmaya çalıştı, yumruk dövüşünün tüm kurallarını hiçe sayarak, sadece
kazanmak için çabaladı. Ama bu tür taktiklere alışkın adamlarla dövüştüğünü fark etti.

Yerde ileri geri dövüştüler ve güreştiler, ta ki Muggs'ın nefesi kesik kesik gelene, gözleri kızarana ve gücünün tükendiğini hissedene kadar. Başka bir balıkçı çalılıkların arasından fırladı ve kendini kavgaya
attı -- ve Muggs çenesine aldığı bir darbeden dolayı yere yığıldı.

Bilinci yerine geldiğinde iki balıkçının üzerine eğildiğini gördü, biri
yüzüne su atıyordu. Ayağa kalkmak için çabaladı ama
onu sıkıca tuttular. Sonra dışarıda olmadığını, evde olduğunu gördü.

"Şimdilik senin için dövüşmek yok!" diye hırladı balıkçılardan biri.

"Bırak beni, sana göstereyim!" dedi Muggs. "Ne demek istiyorsun, senin yaptığın gibi
üstüme atlamak?"

"Etrafta dolaşıp araştırmakla işin olmayan şeyleri araştırmakla ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şeyi araştırdığımı hatırlamıyorum. Artık bir adam ormanda dolaşamaz mı? Buna karşı bir yasa var mı?"

"Ormanın bu özel bölümünde var," diye cevapladı balıkçı. "Ve blöf yapmaya da çalışmana gerek yok. Seni o telefona bakarken izledik ve daha önce de seni izliyorduk, bir adamı takip ederken."

"Öyle mi?" diye sordu Muggs.

"Öyle! Ve şimdi biraz açıklama yapacaksın."

"Bana ne yaptığını görelim!" diye haykırdı Muggs.

"Seni zorlamaya çalışmayacağız. Bunu yapacak başka bir adam var. Sen
kalk ve ellerini arkandan bağlayacağız, eğer
şiddet gösterip birini dövmek istersen. Ve eğer tekrar kavga etmeye başlarsan,
sonsuz suratını dağıtırız. Beni yakala?"

Muggs'u kaldırdılar. Mücadele etmeye başladı ama onlara rakip değildi.
Onu tuttular ve bileklerini balık ipiyle arkasından bağladılar.
Sonra onu dar bir koridordan ve bir kapıya doğru ittiler.

Biri bir düğmeye bastı ve Muggs bir zil sesi duydu. Sonra bir zil sesi duyuldu.

"Hadi içeri!" dedi balıkçılardan biri.

Kapıyı açtılar ve onu öne doğru ittiler ve Muggs arkasından kapının çarpıldığını duydu. Muggs gözlerini hızla kırpıştırdı çünkü koridor yarı karanlıktı ve şu anda durduğu daire
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Pahalı mobilyalarla döşenmiş bir oda gördü. Ortasında uzun bir masa vardı, etrafa ağır sandalyeler dağılmıştı ve önünde siyah bir cübbe giymiş, yüzünde siyah bir maske ve başlığında alevli bir jet yıldızı olan bir adam vardı.

"Selamlar, sevgili Muggs!" dedi Kara Yıldız. "Pişmanım Eğer adamlarımdan
bazıları sana
kaba davranırsa, ama o zaman sen
kendine şiddete eğilimlisin."

"Sen--sen----" diye soludu Muggs.

"Otur, Muggs. Son çabalarından sonra yorgun olmalısın. İyi bir
mücadele verdiğini anlıyorum."

"Eğer bir şansım olursa daha iyisini yaparım!" diye homurdandı Muggs.
"Patronumla gazetelerde nasıl dalga geçileceğini sana göstereceğim! Sen _büyük_
dolandırıcı!"

"Bu bir hakaret değil, sevgili Muggs, bir iltifat. Kendimi
büyük bir dolandırıcı olarak
övüyorum. Lütfen otur."

Muggs itaat etti. Kavgadan hala güçsüzdü ve bir fırsat
çıkması durumunda kullanmak üzere toplayabildiği kadar güç toplamak istediğini hissetti.

"Örgütümün belli bir üyesini takip ettiğini anlıyorum,"
Kara Yıldız devam etti. "Dikkatsizliğinden dolayı onu azarladım.
Konumumu keşfettiğinden beri, sana özgürlüğünü veremiyorum,
elbette, ve polisi üzerime çağırtamam. Belki daha önce öğrenmişsindir,
arada sırada karargahımı değiştirmeyi bir nokta haline getiriyorum.
Ama burada çok rahat ve güvendeyim ve bir süre
taşınmaya niyetim yok. Bu yüzden, taşınmaya karar verene kadar, benim misafirim olacaksın, Muggs."

"Sen öyle diyorsun!" diye haykırdı Muggs.

"Eğer aklından geçen buysa, kaçabileceğini pek sanmıyorum, Muggs.
Ve eğer kendine iyi davranırsan, sana çok ilginç
şeyler gösterebilirim. Seni iyi beslerim, Muggs ve sana bol bol sigara veririm.
İnsan daha ne isteyebilir? Bunu yapıyorum çünkü senin işverenine olan sadakatine hayranım. Belki de seni esir tutarsam ve ona bu şekilde bilgi verirsem, o da kendini zorlar ve küçük oyunumuza renk katar. Bay Verbeck son zamanlarda pek fazla
zekalılığa ihanet etmedi, biliyorsun."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Muggs. "İsteseydi yapabilirdi sanırım! Görünüşe bakılırsa
gazete okumuyorsun. Patronum artık oyunda değil. O ve şef kavga etti!"

"Ah, sevgili Muggs! Bana biraz zeka ve
kuruluşumda zeki insanlar olduğu için kredi ver. Bunun bir
hile olduğunu biliyorum --ve pek de zekice bir
hile değil. Şefle yaptığı anlaşmayı biliyorum. Gözlerimi ondan ayırmayı düşündüm, değil mi? Tamamen
kötü!"

"Sana kavga ettiğini söylüyorum----"

"Eğer öyleyse --Verbeck artık beni yakalamaya çalışmıyorsa--neden işlerime bu kadar çok ilgi gösteriyorsun?" diye sordu Kara Yıldız. "Bugün neden
adamımı takip ettin? Neden onu ormanda takip ettin?
Muggs, hikayen zayıf."

Muggs bunun böyle olduğunu gördü, ama bunu kabul etmeye yanaşmadı.

"Bıraktığımı söylemedim, değil mi?" diye sordu. "Belki de kendi
kancamla peşindeyim. Orada kocaman bir ödül var, değil mi?"

"Bu hiç de akıllıca değil, Muggs. Ama artık bu konuda konuşmaya ihtiyacımız yok. Birbirimizi anlıyoruz, Muggs. Bir süreliğine benim zorunlu misafirimsin ve misafirperverliğimi takdir edeceğine inanıyorum. Eğer sorun çıkarmaya
başlarsan, nefret ettiğim yollara inmek ve şiddet kullanmak zorunda kalacağım!"

"Ellerimi çöz ve o aptal cübbeyi çıkar, sana istediğin
tüm şiddeti vereceğim!" diye haykırdı Muggs. "Belki çetenizin yarım düzine haydutuyla dövüşemem ama sizin yardımınıza ihtiyacım olmadan sizinle başa çıkabilirim!"

"Korkarım meydan okumayı reddetmek zorundayım, Muggs. Yapmam gereken işler var ve beni birkaç gün yatağa yatırırsan gecikir. Belki başka bir zaman----"

"Sarı çizgi!" diye alay etti Muggs.

"Dikkat et!" diye gürledi Kara Yıldız öfkeyle. "Çok ileri gidebilirsin, adamım!"

"Bana 'adamım' deme! Patronum bile bunu yapmaz ve hiçbir dolandırıcı bunu
yapmaz! Hayatın pahasına!"

"O zaman beni sinirlendirme," dedi Kara Yıldız. "Şu kanepeye git ve rahat et, Muggs. İlginç şeyler görüp duyabilirsin. Bir süre misafirim olacağın için, belirli bir şey tamamlanana kadar, ne kadar öğrendiğin umurumda değil.
Halkımdan bazılarının rapor vereceğini düşünüyorum."

Muggs, gözlerinde aniden bir parıltıyla ayağa kalktı ve kanepeye gitti.
Kara Yıldız'ın emirleri ve talimatları duymasına izin vermesi gibiydi; ve
her zaman kaçıp alarm verme şansı vardı. Şimdi gücünü toplamak için dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bekleyecek, öğrenebileceği her şeyi öğrenecek, Kara Yıldız'ı mümkün olan en kısa sürede hazırlıksız yakalayacak ve bir kaçış gerçekleştirecekti.

BÖLÜM XIX

ÖNEMLİ BİLGİLER

Kara Yıldız, kanepeye oturduğunda ve rahat etmeye çalışırken onu yakından izliyordu, bilekleri arkasına bağlıyken bunu yapmak onun için zordu.

"Muggs," dedi, "Landers'ı nereden aldın?"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun. Landers'ı buraya kadar takip ettin ve adamlarımdan bazıları seni
onu takip ederken gördü, telefonu bulduğunu gördü. Landers'ı iyi tanıyorsun,
çünkü o benim eski örgütümden biriydi ve Verbeck beni yakalayıp adamlarımı dağıttığında kaçtı."

"Ne fark eder?" diye sordu Muggs. "Onu ben aldım, değil mi?"

"Bunun için sana hak veriyorum, Muggs. Ama onu nereden aldın? Eğer adamlarımdan herhangi biri dikkatsizse, bunu bilmek istiyorum. Landers'ın dikkatsizliği miydi yoksa senin zekan mıydı?"

"Büyük, sert adamın sokakta yürüdüğünü ve bir arabaya bindiğini gördüm,
ve onu takip ettim," dedi Muggs.

"Çok iyi!" diye cevapladı Kara Yıldız.

Muggs, Kara Yıldız'ın konuşmasında derin bir memnuniyet tonu olduğundan emindi ve bunun nedenini tahmin etti. Usta dolandırıcı
Muggs'un Landers'ın tur arabasına bindiğini gördüğünü kastettiğini
düşündü. Muggs'ın otele yaptığı ziyareti bilmesinden endişe ediyordu.

"Çeteden birkaç kişi daha var orada--o Whaley kadınları!" diye düşündü Muggs kendi kendine.

Duvardaki bir zil şıngırdadı ve Kara Yıldız odanın bir ucuna
hızla gidip bir düğmeye bastı.

"Senden tamamen sessiz kalmanı istemeliyim, Muggs," diye uyardı. "İstediğin kadar görebilirsin, çünkü
planlarımı bozacak kadar erken bilgi veremeyeceksin, ama
adamlarımdan biri odadayken konuşmamalısın. İyi ol, Muggs, ve bir süre sonra ellerini çözeceğim."

Odanın diğer ucundaki kapı açıldı ve cübbeli ve maskeli bir adam içeri girip tahtaya gitti. Muggs'a dikkatlice baktı, ama
Kara Yıldız ona devam etmesi için işaret etti.

"İki Numara," diye yazdı.

"Karşı imza?"

"Bennington."

"Rapor," diye yazdı Black Star ve Muggs izlerken tahtalarda sohbetlerini sürdürdüler, yazıp sildiler, ikisi de tek kelime etmedi.

"Davetli listesinde şehrin tüm önemli ve zengin kişileri ve şehir dışından gelenler var," diye yazdı Number Two.

"Tarih aynı mı?"

"Evet; yarın gece."

"Dedektifler ne olacak?"

"Dört kişi - iki erkek ve iki kadın - her zamanki ajanstan. Hiçbirini olağan yollarla halledemeyiz, ancak onları yolumuzdan
çekmek zor olmayacak."

"Bunun için düzenlemeler yapın," diye yazdı Black Star. "Yardıma ihtiyacınız olursa, yarın sabah isteyin. İkramlar için ne gibi düzenlemeler yapıldı?"

"Onlara bir ikramcı servis edecek. Garsonlardan ikisi bizim adamlarımız. "

"İyi! Olası ganimet konusunda özel bir şey var mı?"

"Böyle bir olay olduğundan, tüm kadınlar muhtemelen en pahalı mücevherlerini takacaklardır," diye yazdı İki Numara. "Şu anda var olan toplumsal rekabet buna doğru yönelecektir."

"Şimdilik hepsi bu. Emekli ol!"

İki Numara yazılanları sildi, eğildi ve kapıdan geri geri girdi.
Kara Yıldız, önündeki masada duran küçük saate baktı.

"Bir sonraki adam rapor vermeden önce birkaç dakikam var, Muggs," dedi, "ve bu yüzden kısmen açıklamaktan mutluluk duyarım. Sanırım güzel şehrimizin toplum lideri Bayan Richard Branniton'ı duymuşsunuzdur?"

"Elbette!" dedi Muggs.

"Yarın akşam görkemli ikametgahında oldukça büyük bir olaya tanıklık edecek, Muggs. Eğer hatırlarsanız, kocası yakın zamanda yargılandığımda beni dava eden bölge savcısıydı. Bu
resepsiyon ve baloda, şehri ziyaret eden iki önemli diplomatı ağırlayacak. Şehrin zenginliği ve toplumunun kaymağı
orada olacak, Muggs. Harika bir parti olacak!"

"Ne olmuş yani? Davetli değilim," diye homurdandı Muggs.

"Burada misafir olabilirsin, Muggs; seni de yanımda götürebilirim."

"Ah! Davetlisin, öyle mi?" diye sordu Muggs alaycı bir şekilde.

"Hayır; ama gidiyorum. Davet almadığın bir etkinliğe gitmek pek de uygun değil, ama gitmeyi düşünüyorum, Muggs.
Tahmin etmiş olabileceğin gibi, bazen kesinlikle geleneksel değilim. Gidiyorum, Muggs--ve en iyi adamlarımın yirmi veya otuzunu da yanımda götüreceğim."

"O zaman kesinlikle harika bir parti olacak!"

"Birkaç heyecan verici an olacak, bundan şüphem yok. Görüyorsun ya, Muggs,
hanımlar mücevherlerde servetler takacaklar--ve ben mücevherleri severim. Ayrıca,
uygun şekilde pazarlandıklarında para değerindeler. Bayan Richard
Branniton'ın misafirlerinin değerli mücevherlerini çalacağım. Bu, o hanımı sosyal olarak bir dereceye kadar yaralayacak ve dolayısıyla davam sırasında oldukça
kötü olan Bay Branniton'a zarar verecek."

"Yeterince kötü değildi!"

"Ah, peki, önyargılısın, Muggs. Ve mücevherler hepsi değil, Muggs.
Bu iki ünlü diplomatı kaçırıp fidye için tutacağız. Bu ustaca bir hamle değil mi? Kesinlikle büyük bir dolandırıcıyım, değil mi?"

"Bununla kurtulamazsın!" dedi Muggs.

"Saçmalık! Onları götüreceğimiz bir yer hazırladık.
Fidye ödendiğinde onu toplamak için bir yöntemimiz var--güvenli bir yöntem. Ve ödenecek, Muggs--her adam için iki yüz bin dolar. Görüyorsun ya,
burada uluslararası bir iş için bulunuyorlar ve çok önemli bir iş için.
Hemen serbest bırakılmalarını sağlamak gerekecek. Eğer başarılmazsa, başka bir ülkeyle sorun çıkabilir. Ah,
her şeyi planladık, Muggs ve iş benim
başardığım diğerleri kadar zor olmayacak."

"Sen hükümetle uğraşmaya başla, seninkini de bol bol alırsın!" diye uyardı Muggs onu.

"Hiçbir hükümetten korkmam, Muggs! Sana söylüyorum, planlarımız mükemmel. Fidye üç gün içinde ödenecek."

Kara Yıldız masaya gitti, bir çekmeceyi açtı ve bir
hatıra defterine baktı. Duvardaki küçük zil yine şıngırdadı. Kara Yıldız bir kez daha
bir düğmeye bastı ve cübbeli ve maskeli bir adam içeri girip
tahtaya doğru yürüdü.

"Dört Numaralı," diye yazdı.

"Karşı imza?"

"Delaware."

"Rapor," diye yazdı Kara Yıldız.

"Lord Sambery ve Sir Burton Banks yarın sabah saat onda gelecekler ve hemen Branniton evine götürülecekler. Orada
öğle yemeği yiyecekler ve sonra şehirde bir gezintiye çıkarılacaklar."

"Grupta kaç kişi olacak?"

"Sadece öğle yemeği partisi - belki on beş."

"Başka ne?" diye yazdı Kara Yıldız.

"Diplomatlar Branniton evine dönecek ve resepsiyon için
kalacaklar. Sipariş ettiğiniz düzenlemeler yapıldı."

"İyi!" diye yazdı Kara Yıldız. "Yarın her zamanki saatte ek siparişler için rapor verin. Çekilin!"

Adam eğildi ve kapıdan geri geri girdi. Kara Yıldız tekrar
Muggs'a doğru döndü.

"Ah, harika bir organizasyon, sevgili Muggs!" dedi. "Daha
öncekinden çok daha harika."

"Pek umursamıyorum!" dedi Muggs. "Bu lanet olası ipler
bileklerimi kesiyor ve burnum kaşınıyor ve kaşıyamıyorum!"

"Ya seni çözersem?"

"Eğer yaparsan, beni izlesen iyi olur."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi usta dolandırıcı. "Şiddetli doğanı koruyorsun, görüyorum. Bir gün bunun
boşluğunu anlayacaksın, Muggs."

"Hayat hırsımı seni döverek gerçekleştireceğim!" diye cevapladı Muggs. "Bu ipleri
çıkaracak mısın?"

"Öyle değil. Ama bileklerini önden bağlayacağım, böylece
burnunu kaşıyabileceksin," dedi Kara Yıldız kıkırdayarak.

Koridorun kapısını açtı ve balıkçılardan ikisini odaya çağırdı. Bir sebepten dolayı, balıkçılar Kara Yıldız'ın önünde cübbe ve maske takmıyordu ve Muggs'ın yüzlerini görmesini umursamadıkları açıktı.

Usta haydut emirlerini verdi ve iki adam Muggs'ın bileklerini çözdü, önünde tekrar çırptı ve sonra aceleyle uzaklaştı.

"Şimdi burnunu kaşıyabilirsin," dedi Kara Yıldız. "Sanırım sen de kendini kurtarmaya çalışacaksın. Sana şunu söylememe izin ver, Muggs, eğer bunu yaparsan çok uzağa gidemezsin."

"Landers'ın akıntının o çitten geçmesini beklediğini fark ettim," dedi Muggs.

"Ah! Bunu biliyorsun, değil mi? Ama bu birçok şeyden sadece biri, sevgili Muggs. Sana şimdilik mutlu bir tutsak olmanı tavsiye ederim. Kaçmaya çalışarak hiçbir şey kazanamazsın."

"Peki, beni burada ne kadar tutacaksın?"

"Bir sonraki karargahıma taşınana kadar, dedim."

"Peki bu ne zaman olacak?"

"Muhtemelen iki hafta içinde. O zamana kadar, Muggs, sen de bizden biri olmalısın.
Taşındığımda, seni şehrin bir yerine bırakacağım ve sen de Verbeck'e
ve gazetelere gördüğün ve duyduğun her şeyi anlatabilirsin. Resmin
ön sayfada olacak, Muggs."

Zil tekrar şıngırdadı ve bir kez daha cübbeli ve maskeli bir adam içeri girdi ve
tahtaya doğru yürüdü. Numarasını ve imzasını verdi.

"Rapor," diye yazdı Kara Yıldız.

"Düşündüğün gibi - Verbeck hala peşimizde."

"Verbeck hakkında başka bir şey var mı?"

"Bu öğleden sonra nişanlısını ziyaret etti ve sonrasında bir taksiye bindi ve
kalabalık bir köşede indi. Bir süre orada kaldı ve sonra
eve gitti. Sanki birini bekliyormuş gibi davrandı."

"Başka bir şey?"

"Verbeck'in roadster'ı nehrin aşağısındaki tatil köyünde ve birkaç saattir orada. Verbeck'i görmedik."

"Şoförü onu orada bıraktı; kanepede oturan şoförü," diye yazdı Black Star.

Diğer tahtadaki adam döndü ve Muggs'a maskesindeki yarıklardan baktı. Muggs bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Burada onu tanımayan bir adam vardı ama bundan sonra Roger Verbeck'in şoförünü gördüğünde tanıyacaktı.

"Başka bir şey?" diye tekrar yazdı Black Star.

"Şerif Kowen daha fazla memuru yemin ettiriyor ve bunların bazıları emekli olmuş deneyimli memurlar."

"Polis merkezinden bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim, sadece şef Verbeck ile üçüncü bir kişi aracılığıyla iletişim kuruyor. Bu kişiyi henüz bulamadık."

"En kısa sürede bunu yapın ve sonucu bana telefonla bildirin," diye yazdı Black Star. "Hepsi bu!"

Maskeli adam eğildi ve kapıdan geri çekildi. Bir kez daha
usta hırsız Muggs'a döndü.

"Görüyorsun ya, sevgili Muggs, her şeyi öğreniyorum," dedi. "Roger Verbeck'in bu sabah kahvaltıda ne yediğini
sana söyleyebilirim. Verbeck gibi bir adam benimki gibi bir organizasyona karşı nasıl kazanmayı bekleyebilir?"

"Kazanacak, tamam!" diye homurdandı Muggs. "Vazgeçmeden önce seni yakalayacak!"

BÖLÜM XX

İZDE

Muggs'ın, usta hırsızın güvendiği teğmeni Landers'ı takip ettiğine dair şaşırtıcı telefon mesajını aldıktan sonra, Roger Verbeck nişanlısını
bıraktı, apartmandan aceleyle çıktı, bir taksi tuttu ve şoförün onu olabildiğince
çabuk New Nortonia Oteli'ne götürmesini sağladı. Otel girişinden yarım blok ötede taksiden indi ve
etrafta roadster ve Muggs'ı aradı ama bulamadı.
Verbeck'in coşkusu anında sönmeye başladı. Muggs'ı
hala orada bulmayı, ona katılmasını, muhtemelen çetenin diğer üyeleriyle tanışana kadar Landers'ı takip etmesini umuyordu.

Verbeck yarım saat boyunca köşede oyalandı ve sonra
Muggs'ın tek başına gitmeye zorlandığına, Landers'ın otelden ayrıldığına ve Muggs'ın adamını kaybetmekten korktuğuna karar verdi.
Bu yüzden Verbeck, Muggs'a söylediği gibi başka bir telefon mesajını beklemek için eve gitti.

Bir saatin sonunda hiçbir mesaj almamıştı. Odada volta attı,
birkaç sigara içti ve biraz endişelenmeye başladı. Verbeck,
Muggs'ın başını belaya sokacak türden bir adam olduğunu çok iyi biliyordu. Muggs
önce kavga etmeye, sonra da her şeyi düşünmeye meyilliydi. Muggs
Landers'ı bulmuş olsaydı ve Landers bunu bilmeseydi, birkaç olasılık vardı.

Muggs, Black Star'ın teğmenini usta dolandırıcının karargahına kadar takip edebilirdi veya başka bir yere kandırılıp esir alınabilirdi. Roger Verbeck'i rahatsız eden şey Muggs'ın sessizliğiydi.
Elbette bir saat içinde bir telefona ulaşabilirdi, diye düşündü Verbeck.

Verbeck bir saat daha bekledi ve hala Muggs'tan bir mesaj
almamıştı. Kendisi belirli bir numarayı aradı ve kendisine cevap veren ve mesajı sözlü olarak polis şefine iletecek olan adamla uzun uzun konuştu.

"Muggs, Black Star'ın adamlarından birini gördü ve onu takip etmeye başladı," dedi Verbeck. "O zamandan beri bana rapor vermedi. Şefe,
güçteki tüm adamların benim roadster'ımı aramasını söyle, çünkü Muggs onu kullanıyordu.
Muggs'ın yardıma ihtiyacı olabilir. Ve roadster nerede bulunursa bulunsun, Black Star'ın adamlarından bazıları mahallede olabilir. Anladınız mı? Muhtemelen Muggs
benimle iletişim kurma şansı bulamadı. Bir tutuklu olabilir."

Roger Verbeck oturma odasının zemininde volta atmaya ve beklemeye devam etti.
Yarım saat sonra telefon zili çaldı ve Muggs'tan gelen aramayı ve Black Star'ın veya adamlarından bazılarının yakalanmasını
umarak aceleyle cevap verdi.

"Bay Verbeck?" diye sordu bir ses.

"Evet."

"İyi günler. Sağlığınızın mükemmel olduğunu umuyorum.
Black Star konuşuyor!"

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye homurdandı Verbeck.

"Bu öğleden sonra biraz kaba değil misin? Senin için de önemli bir haberim var. Adamın Muggs, karargâhımda bana uzun bir ziyarette bulunacak. Sana bildirmek istediğim buydu. Çetemizin bir üyesini takip etti ve oraya rastladı. Adamlarımdan birkaçı onu etkisiz hale getirdi. Elbette onu şimdi burada tutmalıyım ama ona iyi
bakacağım, seni temin ederim."

"Öyle yapsan iyi olur!" dedi Verbeck.

"Ve senin muhteşem roadster'ın, Bay Verbeck--Muggs kullanıyordu, biliyorsun.
Adamlarımdan birine onu şehir merkezine götürüp halk kütüphanesinin önüne bıraktırdım. Hemen gidip alsan iyi olur, yoksa onu sokakta bu kadar uzun süre bıraktığın için para cezasına çarptırılırsın. Onu Muggs'ın terk ettiği yerde bırakamazdım, biliyorsun; bu benim nerede olduğuma dair bir ipucu verebilirdi."

Sonra Black Star konuşmayı aniden sonlandırdı ve Roger
Verbeck ahizeyi kancaya çarptı. Verbeck, roadster'ının keşfinin polisi ve kendisini doğru yola
sokacağını ummuştu.

Verbeck bir kez daha aracıyı aradı ve polis şefine Black Star ile yaptığı
konuşmayı bildirdi. Sonra şerifin ofisini aradı.

"Sen misin, Kowen?" diye sordu. "Ben Roger Verbeck. Bildiğin gibi, artık polisle çalışmadığım söylendi ve Black Star'ın buna inanıp inanmadığından emin değilim, ama inandığını pek sanmıyorum. Bu yüzden şu anda polisi yardıma çağırmak istemiyorum. Keşke hemen yanıma gelsen, Kowen. Önemli bir
ipucum var. Ve adamlarından birinin New Nortonia Oteli'nin yanındaki köşeye gitmesini ve orada bizi beklemesini söyle, olur mu? Ona ihtiyacımız olabilir."

"Oraya iyi bir adam göndereceğim ve on beş dakika içinde yanınızda olacağım!"
Kowen ilan etti.

Şerif sözünü tuttu. Çeyrek saat sonra Verbeck'in oturma odasındaki masanın önünde oturmuş, Verbeck'in ona verdiği
puroyu
tüttürüyordu.

"Peki, Verbeck, ne düşünüyorsun?" diye bilmek istiyordu. "Eğer o dolandırıcının
nerede olduğuna dair bir ipucun varsa, Tanrı aşkına hemen
bununla ilgilenelim. Eğer onu hemen yakalayamazsak, sevgili halk bizi
şehirden kovalayacak."

"Bu öğleden sonra nişanlımı ziyaret ettim," dedi Verbeck, "ve Muggs'ı
arabada otururken bıraktım. Birkaç dakika sonra, apartmandaki katip bana telefon etti ve Muggs'ın bana bir adam gördüğünü ve daha sonra beni arayacağını söylediğini söyledi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyordum, elbette. Sürekli olarak Black Star'ın yaşlılarından bazılarını izliyorduk. Bu yüzden mesajını merakla bekledim ve sonunda geldi. Takip ettiği adam, Black Star'ın güvendiği teğmenlerden biri olan Landers'dı. Muggs, New Nortonia Oteli'ne gittiğini ve orada 256 numaralı odada kalan Whaley adında birkaç kadını ziyaret ettiğini söyledi."

"Bir ipucu!" dedi şerif.

"Bekle! Muggs'a hemen geleceğimi söyledim, ancak Landers otelden ayrılırsa onu takip edip beni daha sonra eve çağıracağını söyledim. Oraya vardığımda, Muggs gitmişti. Eve geldim ve birkaç saat bekledim, ancak ondan hiçbir
mesaj
almadım. Sonunda Kara Yıldız beni aradı.
Muggs'ın karargahında olduğunu ve onu bir süre tutsak edeceğini söyledi.
Muggs bir tür tuzağa düşmüş gibi görünüyor. Elbette,
dolandırıcıların karargahının nerede olduğunu bilmiyoruz. Ancak, New Nortonia Oteli'ndeki 256 numaralı odayı araştırmaya meyilliyim, şerif. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence araştıracağız!" diye ilan etti Kowen. "Kara Yıldız'ın teğmeni o odadaki insanları ziyaret ederse, o insanların kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Muggs, Whaley adında iki kız kardeş olduklarını söyledi. Bu tabii ki hiçbir şey ifade etmiyor. Muhtemelen Black Star çetesine aitler. Önemli olabilirler veya sadece grubun üyelerinin birbirlerinden mesaj ve emir aldığı medyumlar olabilirler. Şimdi, bu konuyu dikkatlice ele almak istiyoruz, şerif. Araştırmamız gerekiyor, ancak öğrenilecek her şeyi öğrenene kadar onların bundan haberdar olmasını istemiyoruz."

"Anladım," diye onayladı şerif. "Hadi gidelim!"

"Karanlık çökene kadar bekleyeceğiz, ki bu da birkaç saatten fazla sürmeyecek," dedi Verbeck. "Buraya biraz akşam yemeği göndereceğim ve bu
zaman öldürmeye yardımcı olur. Ben de arada sırada o oteli ziyaret ediyorum--orada yaşayan bekar bir arkadaşım var. Bu yüzden katip ve asansör görevlisi
anons edilmeden yukarı çıkarsak bunu hiç düşünmeyecekler. Sen
küçük
ayrıntıları bana bırak, Kowen. Tek istediğim senin resmi
desteğin--ve tabii ki başımıza bir şey gelirse diye iyi sağ kolun."

"İkisini de alabilirsin!" dedi şerif.

Verbeck akşam yemeğini sipariş etti ve şerif bir anlığına lüksün tadını çıkardı. Daha önce hiç böyle purolar içmemiş veya böyle yemekler yememişti.

Paralı bir genç adam olmak iyi bir şeydi, diye karar verdi Kowen.
Roger Verbeck'in evde bu kadar rahatken neden bir
usta dolandırıcıyı yakalamaya çalıştığını anlayamıyordu.

Gece çöktü ve arkadaki bir merdivenden
daireden ve binadan ayrıldılar. Verbeck, Black Star'ın burayı gözetleyen birilerinin olmasının muhtemel olduğunu açıkladı.

"Onların o otel hakkında bir şey bildiğimizi düşünmelerini istemiyoruz," dedi. "Doğru yolda olduğumuza dair bir fikre kapılırlarsa bazılarını yakalama şansımızı kaybedebiliriz."

Arka sokaklardan, mümkün olduğunca gölgelerde kalarak yürüdüler ve sonunda hanlara ulaştılar. Elbette oraya cesurca girmeleri gerekiyordu. Verbeck katibe başını salladı ve şerifin peşinden asansöre doğru koştu. Verbeck'in arkadaşı Lawrence'ın yaşadığı dördüncü kata çıktılar. "Biz burada Black Star olarak bilinen bir beyefendiyle ilgili bir iş için bulunuyoruz, Lawrence," dedi Verbeck, arkadaşını süitinde bularak.

"Aman Tanrım! Onun çetesinin bir üyesi olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Lawrence.

"Zorlukla, yoksa seni sırdaşımız yapmazdık," diye cevapladı Verbeck. "Şimdi iyi bir çocuk ol ve bize yardım et, olur mu?"

"Elbette! O büyük dolandırıcı, son çılgınlığında teyzemin elmaslarını kopardı ve teyzem onları geri alamadı. Bana bir şans ver.
O taşlar bir gün benim olacaktı."

"O halde, muhtemelen intikam istiyorsun," dedi Verbeck gülerek. "Şimdi,
birkaç soruya cevap ver. Burada üç veya dört yıldır yaşıyorsun ve
burası hakkında bir şeyler bilmen gerekir."

"Her şeyi biliyorum," dedi Lawrence.

"256 numaralı oda nerede?"

"Ah! Buraya ilk geldiğimde, bir süit alamadan önce o odadaydım.
İkinci katta, hemen altımızda birkaç kat, ana
penceresinin önünden geçen bir yangın merdiveni var."

"Elbette bir yangın merdiveni olurdu," dedi Verbeck. "Yangın merdivenlerinin kullanışlı olduğu zamanlar vardır. Lawrence, şu anda o odada olan
insanları tanıyor musun? Orada birkaç kız kardeş yaşadığını duydum -Whaley adında."

"Birini birçok kez gördüm -ekşi bakışlı, kırk yaşlarında yaşlı bir kız.
Bir bakışta seni dondurur ve bunun gibi şeyler -bir erkeğin
her zaman kaçtığı kadınlardan biri."

"Kesinlikle kırk yaşlarında mı?"

"Aman Tanrım, cinsiyetini bilmiyor muyum? Bir kadının yaşını onda dokuz kez tahmin edemez miyim? Kasabadaki kızların yarısı bana kızmıyor mu çünkü her zaman bunu yapmakta ve tahminlerim hakkında doğruyu söylemekte ısrar ediyorum? Kırk yaşında ve şişman - tombul değil, şişman - ve her zaman ısırmaya hazır gibi görünüyor."

"Bu tanımlama genç hayatımda hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Verbeck. "Farklı bir şey ummuştum. Peki ya diğer kız kardeş?"

"Ona birkaç kez baktım ama son zamanlarda onu hiç görmedim. Belki de hasta."

"Nasıl görünüyor - bilmek istediğim bu."

"Şey!" dedi Lawrence. "Bir ceylanın zarafeti, oğlum. Diğeri beni bir bakışla dondurmasaydı, ilerlemeler kaydederdim, oğlum."

"Saç?"

"Kızıl--belirgin kızıl, en çok tercih ettiğim renk--ve bolca.
Gözler, bir tür gri--tam olarak ne diyeceğinizi bilmiyorum. Ve kız
giysi giyebiliyor. Üzerinde hafif bir parfüm var, oğlum----"

"Ve ona sadece birkaç kez baktın, ha? Kaç yaşında olduğunu
söylersin?" diye sordu Verbeck.

"Otuz," diye cevapladı Lawrence. "Beş fit altı; yaklaşık yüz yirmi beş ağırlığında, muhteşem omuzları var----"

"Biliyordum!" diye haykırdı Verbeck.

"Onu yerleştirebilir misin?" diye sordu Kowen.

"Elbette sadece bir tahmin," dedi Verbeck. "Ama sanırım kim olduğunu biliyorum. Ve eminim onunla tanışmak istersin, Kowen. Ona o kadar
çok
sevgi duyacaksın ki muhtemelen onu hapse atmak
ve bir kafese koymak isteyeceksin. Kowen, köşedeki senin adamın mı, sence?

"Değilse, çok çabuk kovulur!"

"Dışarı çık ve onu bul ve o yangın merdiveninin altına yerleştir. Ona, aşağı inmeye çalışan
herhangi bir erkek veya kadın, yakalamasını söyle. Bir kişi
o merdivenden aşağı birinci kattaki salona inebilir, bilirsin,
oradaki bir pencereden geçebilir ve otelin ön kapısından çıkabilir. Sonra
hemen buraya geri dön, Kowen."

Şerif şapkasını kavradı ve süitten aceleyle çıktı. Verbeck bir sigara yaktı, tavana doğru baktı ve gülümsedi.

"Diyorum ki, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Lawrence. "Beni de dahil et, olur mu? Uzun zamandır biraz heyecan yaşamadım. Bayatlıyorum,
adam."

"Senin gibi toy gençler tehlikeye girmemeli," diye açıkladı Verbeck.

"Kahretsin, ben toy bir genç değilim. Senden sadece üç yaş küçüğüm."

"Ama deneyimim oldu, Lawrence. Birkaç
dakika kendini tut, biraz heyecan görebilirsin. Ama şu anda soru sorma. Soruları cevaplamaktan nefret ediyorum. Şerif geri dönene kadar
beklemeliyiz. "

BÖLÜM XXI

GERGİN BİR AN

Şerif Kowen yardımcısını hemen buldu ve adama emirlerini verdi.
Sonra şerif onun içinde gerçek bir şeyler olduğunu gösterdi.
Dönmedi ve ana kapıdan otele tekrar girmedi. Black Star'ın adamlarından herhangi biri nöbetteyse, onu etrafta çok fazla görürlerse şüphelenebilecekleri
aklına gelmişti.

Kowen sokaktan aşağı yürüdü, bir puro dükkanına girdi, bir alışveriş yaptı
ve bloğun etrafında dolandı. Ara sokağa daldı ve
otel binasının arka tarafına ulaştı ve
gözlemlenmediğinden emin olduğunda hizmetçilerin girişinden içeri girdi.

Karşılaştığı ilk adama rozetini gösterdi ve arka merdivenlere nasıl
ulaşacağı gösterildi. Bu sayede dördüncü kata çıktı ve
Lawrence'ın süitine tekrar ulaştı.

"Adamım hazır," diye bildirdi Verbeck'e. "Eğer biri o
yangın merdiveninden aşağı inerse ve uzaklaşırsa, tuhaf olacak. O adam kötü olanlarla başa çıkabilir, diğerleri bebeklerle başa çıktığı kadar."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lawrence.

"Şerif ve ben 256 numaralı odayı ve oradaki sakinleri araştıracağız," diye cevapladı Verbeck. "Kapıya yürüyüp kapıyı çalacağız. Kapı açıldığında bir hata yaptığımızı
gördüğümüzde özür dileyip yanlış kapıyı çaldığımızı söyleyeceğiz. Hata yapmadığımızı
gördüğümüzde muhtemelen havai fişekler olacak."

"Havai fişekleri her zaman sevmişimdir," dedi Lawrence. "Bunları görebilir miyim?"

"Pencerenden istediğin kadar bakabilirsin," dedi Verbeck. "Ama şu anda seni yanımızda
bulamayız. Bunda hiçbir şey olmayabilir ve çok şey olabilir. Hazır mısın, şerif?"

"Biliyorsun!" diye cevapladı şerif.

"Sana revolverini ceketinin cebine koymanı ve
elini aynı cebe koyup revolveri kavramanı önermeme izin ver.
Elbette, haklı olduğumuzdan emin olana kadar silahı gösterme. Masum kişileri korkutmak istemiyoruz, eğer önlenebilirse."

"Sence o odada kim var, Verbeck?" diye sordu Kowen.

"Bakalım!" diye cevapladı Verbeck.

Lawrence'ın onlara eşlik etmesine izin verilmesi talebini görmezden gelerek,
süitten ayrıldılar ve merdivenlerden yavaşça aşağı yürüdüler.
İkinci kata ulaştılar ve 256 numaraya ulaşana kadar koridor boyunca yürüdüler. Orada
durdular, dinlediler. İçeride birinin konuştuğunu duyabiliyorlardı.

Verbeck kapıyı sertçe çaldı ve sonra şerif yanında, kapıya yaklaştı.
İçerideki sesler susturuldu, ancak kimse cevap vermedi.
Verbeck tekrar çaldı ve aniden kapı açıldı.

Şerif Kowen nefes nefese kaldı ve tabancası cebinden fırladı.
Roger Verbeck sadece kıkırdadı. Kapıyı açan kadın hafifçe
çığlık attı ve tekrar kapatmaya çalıştı, ancak Verbeck'in ayağı
engel oldu. Onu geri ittiler, içeri girdiler ve kapıyı kapattılar. arkalarındaki kapı.

"İyi akşamlar, Bayan Blanchard!" dedi Şerif Kowen. "Sizi gördüğüme
çok sevindiğimi söylediğimde gerçeği söylüyorum!"

"Ve Prenses'i karşılamanın
zevkine eriştiğimden beri epey zaman geçti," diye ekledi Verbeck. "Bu çağrının tuhaf
biçimini mazur görün, ama
gerektiğini hissettik."

Önlerindeki kadının yüzü bembeyaz kesilmişti ve şimdi kızardı.
İlerlerken odaya geri çekildi.
Pencerenin yanında oturan başka bir kadın vardı -şişman ve kırk yaşında- ve ayağa fırladı.

"Bu müdahalenin anlamı ne?" diye bağırdı. "Ofisi arayacağım----"

"Sakin olun, hanımefendi!" dedi Verbeck ona. "Sizinle
tanışmak benim için
zevk değil, ama sizi kötü bir arkadaş grubunda buluyorum ve bu
yeterli."

"Evet, ve ilçe hapishanesinde birkaç şık hücrem var!" dedi şerif. "Hepsi temizlendi ve seni bekliyor. Sıcak ve soğuk
su ve günde üç öğün yemek. Kumarhaneleri
basmayı şimdilik bıraktım ve başka bir işe başlıyorum."

Masaya yakın duran ve ona
dikkatle bakan Mamie Blanchard'a dik dik baktı.

"Oturun, Bayan Blanchard!" dedi Verbeck. "Kısa bir
sohbet edeceğiz. Ve lütfen aptalca bir harekette bulunma. Bir kadınla dövüşmekten hoşlanmam ama bazen gerekli gibi görünüyor."

Mamie Blanchard oturdu. Verbeck, yüzüne bakarak,
kendini toparladığını anlayabiliyordu -- zeki, tehlikeli, yakından izlenmesi gereken bir kadındı.

"Peki, sorun ne?" diye sordu.

"Sanırım istediğimi yapmayacaksın ama sana bir şans vereceğim," dedi Verbeck. "Kara Yıldız hakkında biraz bilgi istiyorum."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eski çetesindeydim, biliyorsun. Sanırım beni bunun için tutuklamaya gelmiştin. Beni yeni örgütüne dahil etmeyi uygun görmedi, çünkü beni tanıyordun sanırım."

"Bu açıklama hiç de akıllıca değil," dedi Verbeck. "Daha iyisini bilen adamlarla konuşuyorsun. Kaçmasına yardım ettin, değil mi?"

"Biliyorsun ya, ben ettim. Yani, şerifi kumarhaneye baskın düzenlemeye ikna ettim ve onu küçük kulübeye çektim. Kara Yıldız bana o kadar iş verdi çünkü paraya ihtiyacım vardı. Ama hepsi bu."

"Yani onun için yaptığın iş bitti mi?" diye sordu Verbeck.

"Evet."

"Artık onunla görüşmüyor musun?"

"Hayır."

"Şey! Yine de, güvendiği yardımcısı Landers buraya sık sık geliyor."

"Belki de bunun kişisel nedenleri vardır," dedi Mamie Blanchard. "Eski çetedeyken birbirimizi çok sık görürdük ve -yani,- birbirimize karşı bir dereceye kadar ilgi duyuyoruz."

"Keşke senin bu aşk dolu hikayene inanabilseydim ama korkarım ki inanamam," dedi Verbeck. "Kartları masaya koyalım. Biliyorsunuz, Bayan Blanchard, Black Star'ın tekrar yakalanıp çetesinin dağıtılması veya hapse gönderilmesi sadece bir zaman meselesi. Bana istediğim bilgiyi verirseniz sizin için daha kolay olacak; lütfen bilmediğinizi söyleyerek zamanınızı ve nefesinizi boşa harcamayın. Black Star'ın karargahı nerede?"

"Bilmiyorum ve gerçek bu."

"Muhtemelen gerçektir, ancak siz ona biri aracılığıyla rapor veriyorsunuz. Sanırım Landers'tır, çünkü buraya çok sık geliyor. Landers ne zaman tekrar buraya gelecek?"

"Bilmiyorum."

"Black Star'ın gelecek planları hakkında ne biliyorsunuz?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Mamie Blanchard.

"Tamam, biliyor, ancak konuşmayacak," diye ilan etti şerif.
"Sanırım ikisini de hapse atabiliriz. Bu Blanchard kadını hakkında eski bir suçlama var ve diğerini şüpheyle tutabiliriz
bir soruşturma yaparken."

"Beni hapse atmaya mı cesaret ediyorsun!" diye bağırdı şişman ve kırklı kadın.

"Tut, tut!" dedi Şerif Kowen.

Şerif gözlerini Mamie Blanchard'dan ayırmadı. Onun zeki olduğunun farkındaydı ve bir hareket
yapmasını bekliyordu. Özellikle
ellerini izliyordu.

Verbeck tekrar sandalyesinde öne eğildi. "Konuşman senin için çok daha iyi olacak," diye uyardı.

"Söyleyeceklerimin hepsini söyledim!" diye ilan etti Mamie Blanchard. "Eğer
beni hapse atmak istiyorsan, götür! Kara Yıldız beni dışarı çıkaracak
ve tutuklandığım için şehirden para alacak!"

"Böyle bir konuşmayla beni blöfleyebileceğini mi sanıyorsun?" diye sordu Kowen.
"Kesinlikle hayır, genç kadın! Karşı karşıya olduğun şeyi takdir etmiyor gibisin."

"Ve sen," dedi, "şu anda arkanda olanı takdir etmiyor gibisin!"

"Beni geri döndürmeye çalışıyorsun, böylece bir hareket yapabilirsin, öyle mi?" diye sordu şerif. "Bu eski bir şey -- bir adama arkasına bakmasını söylemek."

"Arkanda bir şey var, tamam mı," dedi.

Arkadan bir erkek sesi onları karşıladı.

"İkinizi de hallettim! Silahını bırak, şerif!"

Hem şerif hem de Verbeck aniden enselerine bir şeyin
bastığını hissettiler. Her biri bunun ne olduğunu biliyordu -- bir silahın namlusu.

"Bırak!" dedi ses tekrar.

Şerif silahını düşürdü. Başka bir adam onu
sarmaladığında yapılacak tek şeyin bu olduğunu biliyordu.

"Otur! "Arkanı dönme!" dedi ses tekrar.

Birdenbire iki adamın etrafındaki hava keskin dumanlarla doldu.
Başları öne düştü. Bir kez daha buhar tabancası işini yaptı ve anında ve iyi bir şekilde yaptı.

* * * * *

Roger Verbeck ve Şerif Kowen bilinçlerine döndüklerinde
bağlanmış, ağızları tıkalı ve duvara dayalı sandalyelere bağlanmış olduklarını gördüler.
İki kadın hala odadaydı. Landers da oradaydı.

"Yine başarısız oldun, Verbeck," dedi. "Kara Yıldız'ın dediği gibi, zekanı
kaybediyor olmalısın. Buraya girdiğin gibi bir odaya giriyorsun ve oturup önce incelemeden
bir dolaba sırtını dönüyorsun. Ondan sonra seni alt etmek çok kolaydı.
Elbette şerifte
beyin aramadım ama sende aradım.

"Şimdiki soru seninle ne yapacağımız. Bunu sen baygınken
tartışıyorduk. Eğer benim isteğim olsaydı, artık bizi rahatsız etmeyeceğin bir yere
gönderilirdin ama Kara Yıldız bu tür
şiddete göz yummaz. Bazı şeylerde yufka yüreklidir, biliyorsunuz.

"Görünüşe göre buradaki küçük sığınağımızı keşfettiniz ve bu yüzden
kalamayız. Bu hanımlar benimle dışarı çıkmak zorunda kalacaklar, hatta giysilerini ve tuvalet malzemelerini bile almadan ve geri dönmeden. Başka bir saklanma yeri bulmak can sıkıcı ama şehirde bunlardan çok var. Elbette sizi burada bırakmak zorundayız. Daha sonra oteli arayıp sizi serbest bırakacağıma söz veriyorum.

"Biraz bilgi edineceğinizi düşünmüştüm, öyle değil mi? Size şunu söyleyeyim, Roger
Verbeck, bu sefer Kara Yıldız'ı asla yakalayamayacaksınız. Ve o
işini bitirmeden şehri soyacak. Yarın gece için sadece şehri değil, tüm ülkeyi
şaşırtacak bir şey planladı. Dünyada sizin, polisin veya şerifin gücünün bunu engellemesi veya tamamlandıktan sonra herhangi bir şey yapması için hiçbir şans yok."

Landers kadınlara işaret etti ve şapka ve pelerin almak için dolaba gittiler.

"Her şeyi bırakmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," dedi Mamie Blanchard. "Ofiste birkaç günlüğüne gideceğimi ama kız kardeşimin kalacağını söyleyebiliriz. Beni sadece trene bindirdiğinizi düşünecekler. En azından bir çanta alabilirim. İçine birçok şey koyabilirim."

"Pekala; belki de en iyisi bu olur," diye kabul etti Landers. "Acele etme, canım. Acele etmeye gerek yok. Burada rahatsız edilmemiz pek olası değil. Ayrıca kalın bir duvak taksan iyi olur. Otelin etrafında bir veya iki memur olabilir ve bazıları seni tanıyabilir. Aşağı inmeden hemen önce bir taksi çağıracağım."

İki kadın çantayı toplamaya başlarken, Landers sırtını mahkumlarına döndü, pencereye gitti ve sokağa baktı.

Verbeck ve şerif çaresizce birbirlerine baktılar. Şimdi kaçarlarsa Landers ve kadınları takip edebilmeleri için küçük bir şans vardı; ve bundan sonra saklanmaya devam etmeleri daha iyi olurdu. Görünüşe göre Kara Yıldız'ın şansı hala yanındaydı.

Verbeck bağlarını çekiştirdi, ancak kendini kurtarma konusunda küçük bir umut olduğunu hemen anladı. Eğer bunu başarırsa, Landers avantaja sahip olacaktı. Ancak Verbeck'in fikri, en azından diğerleri odadan çıktıktan sonra serbest kalabileceği ve onları takip etmek için çaba gösterebileceğiydi.

Landers pencereden uzaklaştı.

"Verbeck, adamın bugün öğleden sonra beni takip etti," dedi. "Sanırım bu otele girdiğimi gördü ve hangi odayı ziyaret ettiğimi öğrendi. Şu anda
Black Star'ın karargahında, şımartılmış bir misafir; ama fırsat bulduğumda, ona hak ettiğini vereceğim. Black Star'dan azar yememin sebebi oydu."

"Keşke o şerifin kafasına vursaydın," diye belirtti Mamie Blanchard.
"O bir baş belası!"

"Black Star böyle bir işe asla izin vermez ve sen de bunu biliyorsun," diye yanıtladı Landers. "Ayrıca, şerif zararsız; ondan korkacak pek bir şeyimiz yok."

Şerif Kowen'ın yüzü öfkeden morardı ve ağzındaki tıkaçtan gevelemeye başladı.

Mamie Blanchard çantayı hazırlıyordu ve onun şişman arkadaşı içine koymak için
şeyleri topluyordu. Verbeck bileklerindeki bağlarla
çalışmaya devam etti. İpler eti kesiyordu ama o
vazgeçmedi. Landers ve iki kadın odadan çıktıkları anda her saniyenin değerli olacağını biliyordu.

Bir an durdu, çünkü bu efor onu yoruyordu ve bilekleri çok ağrıyordu. Kowen'ın da kurtulmaya çalıştığını gördü
ve başarısız olduğunu biliyordu. Landers işini iyi yapmıştı; adamın bağlama ve ağzını tıkama konusunda uzman olduğu belliydi.

Sonra Landers geldi, bağlarını inceledi ve güldü.

"Sadece bileklerinizi sakatlıyorsunuz, Bay Verbeck," dedi. "Size
temin ederim ki
kurtulamazsınız. Bir saat veya daha kısa bir süre içinde oteli arayıp
gelip sizi serbest bırakmalarını söyleyeceğim. Elbette
gazetelere çıkacak ve halk sizin
pahasına bir kez daha gülecek--ama siz ve şerif artık buna alışmış olmalısınız. Kasaba, onlara arada sırada bir kahkaha ve heyecan yaşattığımız için bize kredi vermeli."

Şerif, ağzındaki tıkacın ardından tekrar gurulduyordu.

Verbeck, yangın merdiveninin inişinin olduğu pencereye doğru baktı. Orada bir gölge gördü ve bakışlarını kaçırdı. Sonra tekrar
geriye baktı, göğsünde yeni bir umut doğdu. Bir kez daha bir
gölge gördü ve sonra içeri bakarken bir anlığına bir adamın yüzü belirdi.
Bu adam arkadaşı Lawrence'tı.

Lawrence, Verbeck ve şerif gittikten sonra on dakika boyunca telaşlanmış ve öfkelenmişti. Yangın merdiveninin yanındaki pencereyi açmış ve aşağı bakmıştı. İkinci kattaki odanın penceresindeki gölgelik sadece kısmen çekilmişti ve Lawrence dışarıya akan ışığı görebiliyordu.

"Acaba şu adamlar ne yapıyorlar?" diye sordu kendi kendine. "Verbeck'in bana
bulaşmaması ne kötü. Yakında bir patlama sesi duymamız lazım, sanırım. Belki bir kavga çıkar - otele kötü bir isim verin - iğrenç bir karmaşa!"

Yarım saat daha bekledi, pencereden sarkıp aşağıyı
izledi. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Yangın merdiveninin dibinde bir adam duruyordu - şerif yardımcısı.

Sonra Lawrence'ın içinde macera arzusu doğdu. Bu fikre
kırıldı. Pencereyi daha da açtı ve yangın merdiveninin inişine çıktı.

Merdivenden yavaşça inmeye başladı, dönerek, üçüncü kattaki inişten geçti ve ikinci kata doğru devam etti. Pencereye yaklaştı ve içeri baktı.

Şerif ve Roger Verbeck'in sandalyelerine bağlı, ağzı tıkalı ve kırbaçlanmış olduğunu gördü. Landers'ın elinde bir tabancayla odada dolaştığını ve iki kadının çantayı topladığını gördü.

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu. "Verbeck ve Kowen mahvolmuş gibi görünüyor! Mahkumlar, ha? Sanırım onlara biraz yardım etmeliyiz.
Diğer adamın bundan sıyrılmasına izin veremeyiz, elbette."

Landers pencereye doğru yürüdü ve Lawrence pencereden geri çekildi.
Bir an bekledi, sonra tekrar içeri baktı ve Verbeck'in gözleriyle karşılaştı. Lawrence başını salladı. Yangın merdiveni inişinin sonuna gitti ve emirlerini hatırlayarak onu dikkatle izleyen şerife baktı. Cebinden bir defter, bir diğerinden de bir kalem çıkardı ve bir mesaj karaladı:

Çabuk yukarı gel! Odadaki bir adam ve iki kadın Verbeck ve şerifi bağlayıp ağızlarını tıkadılar. Çantalarını topluyorlar ve gitmeye hazırlanıyorlar. Bunu tek başıma halledemem. Ben Verbeck'in arkadaşı Lawrence'ım. Ya yangın merdiveninden yukarı çık ya da içeri girip 256 numaralı odaya git ve onları kapıda yakala, ben de burada beklerim.

Notu yere fırlattı ve şerif yardımcısı notu alıp okudu.
Şerif yardımcısı ne yapacağını bilmiyordu. Eğer otele girerse şerifin yangın merdivenini izleme emrini hiçe sayacaktı. Bu yüzden şerif yardımcısı tırmanmaya karar verdi.

Ayağa fırladı ve demir merdivenin dibine tutundu, ilk sahanlığa ulaştı ve Lawrence'ı yakından izleyerek yukarı çıktı, Lawrence'ın dost değil düşman olduğunu kanıtlaması durumunda silahını hazır tuttu. Lawrence tekrar odaya baktı ve Verbeck'e umut etmek için bir sebebi olduğunu işaret etti. XXII. BÖLÜM

ÇATIDA

Lawrence, şerif yardımcısı yangın merdiveninden yukarı çıkarken tekrar pencereden baktı.
İki kadın şapkalarını ve peçelerini takıyorlardı.
Landers, Verbeck ve Şerif Kowen'ın önüne tekrar çıkmıştı ve onlarla konuşuyordu.

"Bütün bunları Black Star'a bildireceğim," diyordu, "ve o da bunları
gazetelere aktarmaktan büyük bir zevk alacaktır. Daha önce söylediğim gibi, sevgili halka bir kez daha gülme şansı vermeliyiz. Polis şefinin sizinle
olmamasından dolayı üzgünüm."

Tam o sırada şerif yardımcısı yangın merdiveninin inişine ulaştı ve Lawrence'a
yakından baktı.

"Kaybedecek zamanımız yok," diye fısıldadı Lawrence. "Odanın içine
bak."

Lawrence, şerifin kendisinden şüphelendiğini fark ederek geri çekildi
ve diğer adam bir adım öne çıkıp pencereden baktı.

"Buna katılmak istiyorum; Roger Verbeck benim bir arkadaşım!" Lawrence
bildirdi. "Ne yapacağız?"

Konuşurken tekrar pencereden baktı. Mamie Blanchard
çantasını alıp kapıya doğru yürüdü. Yaşlı kadın onu takip ediyordu. Landers gitmeye hazırlanıyordu.

"Endişelenmeyin beyler," diyordu. "Otele sizi bir saat veya daha kısa bir süre içinde serbest bırakmaları için haber vereceğim, tabii ki ışıkları söndüreceğim."

Şerif yardımcısı daha fazla beklemedi. Artık Lawrence'ın iyi niyetli davrandığına ikna olmuş gibiydi. İleri atıldı, ayağını
pencereden içeri soktu, camı tekrar tekrar tekmeledi, perdeyi kaldırdı
ve odaya daldı. Lawrence ondan sadece bir adım gerideydi ve kavgaya
hevesliydi.

Landers ve arkadaşları camın ilk
çarpıntısıyla dönüp duruyorlardı. Kadınlardan biri çığlık attı. Landers küfür etti, ışık anahtarına
atıldı ve ışıkları kapattı. Kapı hızla açıldı ve
iki kadın koridora kaçtı. Landers buhar tabancasından bir el ateş etti,
onların peşinden atıldı, dışarıdaki kilidin anahtarını çevirmek için yeterince uzun süre durdu ve kadın işbirlikçilerinin peşinden asansöre koştu.

Lawrence ve şerif yardımcısı odanın karşısına koştu, nefes almamaya, o zehirli dumanları solumamaya çalıştı.
Şerif yardımcısı kapıyı kırmak için kendini kapıya
fırlattı. Ama kapı dışarıdaki ahşap işçiliğine iyice yaslanmıştı ve çabalarına direndi.

Lawrence sendeleyerek pencereye geri döndü ve temiz havadan büyük yudumlar aldı.
Sonra tekrar döndü, ışıkları açtı ve Verbeck'in bağlarını
el yordamıyla aramaya başladı. Verbeck ve şerif güçsüzdü, ama buhar tabancasının dumanları onları bayıltmamıştı. Kırık
pencereden gelen hava akımı bunu engellemişti.

Lawrence bağlı adamların ağızlarındaki tıkaçları çekip tekrar
bağlantılarla uğraştı.

"Yangın merdiveninden aşağı!" diye bağırdı Kowen yardımcısına. "Bir
taksi çağırdılar. Bir polis görürseniz, yardım etmesini isteyin. Bir
dakika içinde peşinize düşeceğiz!"

Yardımcı pencereye doğru fırladı ve bir maymunun çevikliğiyle yangın merdiveninden aşağı indi. Sonunda bağlarından kurtulan Verbeck ve Kowen ayağa kalktılar. Koridora açılan kapıyı kırmak imkansız gibi göründüğünden, Verbeck bitişik odaya açılan kapıya doğru
atıldı. Kapı içeri çarptı ve sendeleyerek daireye girdiler, orada giyinen bir adamı ürküttüler.

"Memurlar, hırsızların peşinde!" diye soludu Kowen.

Koridor kapısını açıp dışarı fırladılar. Lawrence çok da geride değildi. Verbeck hemen asansörlere koştu ve kapıların üzerindeki
işaretlere baktı.

"Biri hariç hepsi en altta, o da neredeyse en üstte," diye soludu. "Asansöre tesadüfen binmedilerse veya merdivenlerden aşağı inmedilerse, kesinlikle zemin kata inmek için zamanları olmamıştır."

Şerif cevap vermedi; geniş, mermer merdivenlerden aşağı
hızla iniyordu. Alt kata ulaştı, lobiye tek bir bakış attı ve
sonra asansörlere doğru koştu.

"İki kadın ve bir erkek mi indi?" diye sordu.

"Son on dakikadır kimse inmedi," diye cevapladı başçavuş. "Kavga ne?"

Şerif sokaktan içeri dalmıştı.

"Buraya gelmediler!" dedi. "Taksi hala önlerinde onları bekliyor."

"Sokaklara doğru!" diye emretti şerif. "Oradaki her çıkışı gözetleyin!"

Otel müdürü bu sırada olay yerindeydi.

"Kargaşa ne hakkında?" diye sordu.

"Black Star çetesinden bazılarının peşindeyiz," diye cevapladı şerif.

"Benim evimde mi?"

"Evet; ve eğer bilmek istiyorsanız, bir süredir burada yaşıyorlar. Ben
buranın özel bir yer olduğunu, bir kiracının her türlü referansa sahip olması gerektiğini
düşünüyordum. Kendilerine Whaley diyen o iki kadın----"

"Neden, hepsi iyi!"

"Öyle mi?" diye sordu şerif. "Bir taraf!"

Hem merdivenleri hem de asansörleri görebileceği bir pozisyon aldı. Şerif yardımcısı sokağa doğru acele etmişti. İki polis memuru sokaktan içeri girdi ve otel dedektifi belirdi. Kowen
durumu hemen ele aldı.

"Şimdilik kimse binadan ayrılmasın--kimse!" diye emretti.
"Verbeck veya ben izin vermediğimiz sürece kimse bayılmasın!"

Kowen geniş merdivenlerden tekrar yukarı fırladı. İkinci kata ulaştı ve dinlemek için durdu. Takip veya çatışma sesi duymadı. Asansör
yukarıdan indi ve şerif onu durdurdu.

"İki kadın ve bir adamı yukarı mı çıkaralım?" diye sordu.

"Evet efendim," dedi operatör.

"Onları tanıyor musun?"

"Bayan Whaley ve----"

"Bu kadar yeter! Nereye gittiler?"

"Çatıya. Şehre bir göz atmak istediklerini söylediler, çünkü bayanlardan biri gidiyordu."

"Ben de yukarı çıkıp kendim bakacağım!" dedi şerif. "Ve bize biraz hız verin!"

Çocuk asansörü en üst kata kadar sürdü; ne olduğunu bilmiyordu ama heyecanı hissetti.

"Çatıya çıkan o merdivenleri kullan," diye açıkladı. "En üstte bir kapı var."

Kowen ona teşekkür etmek için beklemedi. Merdivenlere doğru koştu ve
Verbeck ve Lawrence'la karşılaştı.

"Çatıdalar!" dedi Verbeck. "Ve kapı kilitli, tabii ki!"

"O zaman onları yakaladık!" diye ilan etti Kowen. "Aşağı inemeyecekleri kesin!"

"Bir keresinde Kara Yıldız'ı çatıya çıkardığımız ve onun aşağı indiğini unutma," diye hatırlattı Verbeck. "Az önce o kapıyı inceledim; sağlam bir kapı."

"Kapıyı neden kullanayım?" diye sordu Lawrence sessizce. "Bu binayı oldukça iyi tanıyorum ve kapıdan geçmeden çatıya çıkabiliyorum."

"Nasıl?" Verbeck sordu.

"O pencereden geçebilirim, kornişe tutunabilirim ve kendimi yukarı çekebilirim."

"Düşersin dostum!" diye ilan etti Kowen. "Kendini öldürürsün!"

"Yapabilirim!" diye haykırdı Verbeck. "Spor salonunda her zaman yaptığım şeylerden
bir nebze daha zor değil."

Pencereye koştu, açtı ve üstteki kornişe baktı.

"Deneme!" dedi Kowen. "Aşağıda kaldırıma on iki kat var, Bay Verbeck."

"Ama düşmeyeceğim!"

"Buna değmezler----"

"Ne? Black Star'ın birinci teğmeni ve grubundaki en zeki kadın mı? Ben yukarı çıkıyorum! Merdivenlerin başındaki kapıya git ve ona vur - onlara geçmeye çalıştığını düşündür - dikkatlerini çek! Hemen yap!"

Konuşurken ayakkabılarını çıkardı. Kowen son bir itirazda bulundu, bu da Verbeck'ten sırıtma dışında bir
cevap almadı. Sonra şerif ve Lawrence
geri merdivenlerden yukarı çıktılar ve kapıyı yumruklamaya başladılar.

Verbeck artık sakin ve kendine hakimdi. Önündeki görevi fark etti ve kaçacağı tehlikenin farkındaydı. On iki kat aşağıdaki kaldırımda düşmek ölüm anlamına gelirdi.
Verbeck karanlık olduğu için minnettardı.

Bir kez daha kornişe baktı.
Sonra pencereden içeri girdi,
kendini pervaza dengeledi ve uzanıp
kornişin kenarını elleriyle kavradı.

Bir an tereddüt etti, derin bir nefes aldı ve kendini
doğrulmaya başladı. Her zaman bir atlet olarak bilinen bir adam için bile zor bir görevdi.
Bir dirseğini kornişin kenarına geçirmeyi başardı ve böylece kendini tuttu, dinlendi ve nefesini
normale indirmeye çalıştı. Görevin en zor kısmının önünde olduğunu biliyordu. Aşağıdaki pencereden
uzaklaşmıştı. Kendini alçaltmaya zorlanırsa, bacaklarını
pervaza dayanacak kadar içeri sallayabileceğinden şüphe ediyordu.

"Şimdi yapmalıyım!" dedi Roger Verbeck kendi kendine.

Yine kendini yukarı çekmeye başladı. Diğer dirseğini
kornişin kenarına geçirdi, bir anlığına dinlendi ve sonra
dönmeye başladı. Şimdi göğsü kornişe yaslanmıştı.
Tüm gücünü
kullandı ve bir bacağını yukarı kaldırmayı başardı. Bundan sonra diğerini
kaldırmak zor olmadı. Bu yüzden, yoğun bir caddenin on iki kat yukarısındaki dar bir çıkıntıda soluk soluğa, neredeyse bitkin ve başı dönerek uzanmış bir şekilde kaldı.

Verbeck gözlerini kapattı ve kendini tüm uzunluğuyla uzattı.
Gücünü
kazanana kadar yolun geri kalanını
gitmeyi umamayacağını fark etti. Ancak,
kendine gelmesi uzun sürmedi.

Dirseklerinin üzerinde doğruldu ve yukarı baktı. Korkuluk
üstündeydi ve tırmanması zor değildi, ancak kenarına ulaşmak için
şimdi uzandığı dar çıkıntının üzerinde dik durması gerekecekti.

Verbeck derin bir nefes aldı ve dizlerini çekmeye başladı. Şu anda
diz çökmüş bir pozisyondaydı. Sonra, santim santim vücudunu kaldırdı.
Elleri önündeki duvarın yüzüne doğru süründü, uzandı ve
korumanın kenarını kavradı.

Bir kez daha kendini yukarı çekmeye zorlandı. Bunu yaparken çok sessizdi.
Landers'ın tam üstünde, onu almaya veya
üzerine atmaya hazır olabileceğini bilmiyordu.

Dirseklerini kenarın üzerine koydu ve nefes almak ve dinlemek için durdu.
Kowen ve Lawrence'ın kapıyı yumrukladığını duyabiliyordu ve
Landers ve kadınların yakında olmadığını gördü.

Verbeck iyi şansın onunla olduğunu düşünmeye başladı. Kendini
doğrulmaya devam etti ve sonunda
korumanın tepesinde soluk soluğa uzandı.

Artık acelesi yoktu.
Landers'la bitkin bir haldeyken fiziksel olarak çarpışmaya niyeti yoktu.
Landers ve kadınların, şerif ve Lawrence'ın
vurduğu kapıdan başka çatıdan kaçmasının bir yolu olmadığını düşündü.

Verbeck, kendini dinlenmiş hissedene kadar bekledi ve sonra
çatıya doğru kaydı. Sessizce kapıya doğru ilerledi.
Bir bacaya geldi ve izlemek ve dinlemek için yanında durdu.

Üzerinde silah yoktu ve Landers'ın bir buhar tabancası olduğunu biliyordu.
Bundan bir atış onu bayıltabilir, onu kavgadan çıkarabilirdi.
Landers ve kadınların durduğu yerden çok da uzakta olmadıklarını duyabiliyordu.

"Bir süre o kapıdan geçemezler," diyordu Landers.
"Telefon edeceğim."

"Gelmeyecek!" Mamie Blanchard feryat etti. "Neden yukarı çıkmak yerine
merdivenlerden aşağı inmedik? Bir tuzağa
düşeceğimizi bilebilirdik."

"Gelip gelmeyeceğini göreceğiz!" dedi Landers. "Telefon
hizmet dışı değilse----"

Sıcak yaz aylarında, çatı bahçe olarak kullanılırdı. Bir köşesinde içecek standı olarak kullanılan küçük bir bina vardı ve orada her zaman bir telefon olurdu.

Verbeck, Landers'ın çatıdan binaya doğru koştuğunu biliyordu.
Onun zayıf kapıya çarptığını, içeri girdiğini duydu. Kadınlar, belliydi, aşağıya inen
merdivenlere açılan kapının yanında kaldılar.

Bacanın gölgesini geride bırakarak, Verbeck, Landers'ın telefon etmek için gittiği
küçük yapıya doğru ilerledi. Black Star'ın teğmenini dezavantajlı bir durumda yakalayıp onu alt etmeyi umuyordu. Ayrıca, Landers'ın telefon mesajının ne olabileceği ve kime gönderileceğiyle de çok ilgileniyordu.

Verbeck, tek bir ses bile çıkarmadan çatıyı geçti ve küçük binanın yanına geldi. Landers elektrikli bir el feneri yakmıştı ve
telefonunu tezgahın altından alıyordu. Verbeck, onun ahizeyi indirdiğini gördü. BÖLÜM XXIII

MUGGS BİR İPUCU VERİYOR

Otel santral operatörünün çatıdan bir çağrı
alınca şaşırdığı açıktı.

"Oh, sorun değil!" dedi Verbeck, Landers'ın. "Bayan Whaley ile
çatıdayım. Hanımlardan biri şehri terk edecek ve
buradan bir arkadaşını aramak istedi--sadece bir heves. Kapıyı
açık buldum."

Sonra bir numara verdi. Roger Verbeck bunu aklına not etti. Burada
önemli bir şeye yol açabilecek bir ipucu olabilirdi.

Verbeck kapıya yaklaştı ve dinledi. Şu anda Landers tekrar
konuştu.

"Merhaba! Ben Landers! Mamie ve kız kardeşiyle birlikte New Nortonia Oteli'nin çatısında sıkıştım. Kowen ve kalabalığı şu anda kapıyı kırmaya çalışıyorlar ama sanırım biraz zaman alacak ve sonra onları bir süre oyalayabilirim. Eğer siz bize gelmezseniz, yakalandık...
Evet, Verbeck ve şerif. Bizi bastılar. Onları kontrol altına aldım ama başkaları da geldi. Burası tam bir tuzak... Teşekkürler!
Ama acele edin!"

Landers ahizeyi kancaya taktığında Verbeck bir kenara kaydı ve
aceleyle dışarı çıktı. Black Star'ın teğmenini çatıdan takip etti ve kadınlarla karşılaşmasını izledi.

Verbeck, Landers'ın "Bizi almaya gelecek!" dediğini duydu. "Elbette biraz zaman alacaktır - en azından on beş dakika. Kapının diğer tarafındaki adamları oyalamamız gerekecek. En kötüsü olursa, bazıları buhar tabancasından bir dozdan daha fazlasını alacak. On beş veya yirmi yıl hapis yatmayı düşünmüyorum!"

"Aşağı inseydik----" diye başladı Mamie Blanchard.

"Eğer inseydik, birkaç polis memuruyla karşılaşırdık. Sana söylüyorum, bizi tuzağa düşürmeyi
planladılar! Bazılarımızı takip ettiler----"

"O zaman sen olmalısın!" dedi Mamie Blanchard. "Otelden
çıkmadım, unutma. Bizi bu karmaşaya
sokma sebebin senin dikkatsizliğin!"

"Eh, bunun hakkında tartışmayacağız," dedi Landers. "Siz kadınlar çatının diğer tarafına gidin ve bekleyin. Ben kapının yanında durup, kapıyı kırmayı başarırlarsa o adamlarla ilgileneceğim."

Landers kapıya yaklaştı ve Verbeck onun peşinden süründü. Işık o kadar zayıftı ki çok az şey görebiliyordu - sadece usta hırsızın teğmeninin yürüdüğü yerde bir gölge. Verbeck ilerlerken çömeldi, hiç ses çıkarmadı ve Landers şüphe uyandırırsa durmaya hazırdı. Ancak
Landers, çatıda bir düşman beklemiyordu ve sadece şerif ve Lawrence'ın yumrukladığı kapıya odaklanmıştı.

Verbeck, küçük büfenin yanındaki bir tahta parçası almıştı. Sahip olduğu tek silah buydu. Bunu kullanmaktan nefret ediyordu ama durumun kullanımını haklı çıkardığını düşünüyordu. Landers fiziksel olarak onunla boy ölçüşebilirdi ve Verbeck'in onu esir alıp kapıyı açması ve diğerlerinin kadınları gözaltına almasına izin vermesi göreviydi.

Landers kapıya vuruyordu.

"Uzaklaşın yoksa içinden ateş ederim!" diye seslendi, vurma sesleri bir anlığına
durduğunda.

Bir el ateş ederek tahtayı deldi ve Verbeck aşağıdan bir
çığlık korosu duyabiliyordu. Landers'ın planını biliyordu - onları olabildiğince geciktirmek. Ve ne için? Verbeck'in aklından geçen buydu.

Landers kimi aramıştı? Çatıdan nasıl kurtarılabilirdi?
Black Star ve grubu polis ve polis memurlarıyla bir mücadeleye girip, otele baskın düzenleyip Landers'ı ve iki kadını kurtarmaya mı çalışacaklardı?

Landers geri çekilmişti ve aşağıda konuşulanları dinliyordu. Verbeck diğer adama altı fit yaklaşana kadar ilerledi. Tahta parçasını kaldırdı.

Sadece bir darbe indirdi, ancak vurduğunda Landers'ı çatıya
götüreceğini biliyordu, onu
baygınlaştırmasa bile. Yanından atladı ve kapının ağır sürgülerini
açtı, çekti ve kapıyı açtı.

"Kalkın--çabuk!" diye bağırdı.

Şerif ve Lawrence'ın sevinç çığlıkları onu karşıladı.
Çatıya sıçradılar, peşlerinde iki memur vardı. İnleyen Landers'ı yakaladılar ve
çatıdan kadınlara doğru koştular.

"Meşaleler!" diye bağırdı Kowen. Meşaleler parladı. Kadınlar büyük bacalardan birinin yanında duruyorlardı. Kowen yardımcılarını onlara doğru götürdü.

"Bu sefer kaçamayacaksınız!" dedi. "Sizin için kelepçe ve bir hücre var! Kara Yıldız'la son oyununuzu oynadınız, siz iki güzel!"

Güzel mahkumlar merdivenlere doğru götürüldü. Landers kelepçelenmişti ve alt kata taşınıyordu. Verbeck ve Lawrence onları takip etti, ancak alt kata ulaştıklarında Verbeck şerifi kenara çekti.

"Landers çatıdaki içecek standından telefon etti," dedi. "Numarayı not ettim; bizi bir şeye götürebilir. Ama komik olan kısım şu ki, birinin gelip onu kurtarmasını istedi. Bunu nasıl deneyeceklerini bilmiyorum; ama sanırım o mesaj Kara Yıldız'a gitti."

"Belki burada bir baskın yapmayı dener," diye önerdi Kowen.

"Landers, kadınlara en azından
on beş dakika içinde burada olacağını tahmin etti. Ama Kara Yıldız bile bu kadar uzun bir sürede böyle bir yere baskın yapmak için yeterli sayıda
adamını nasıl bir araya getirebilirdi?
Gözlemlememiz gereken çatı. Kara Yıldız'ın National Trust Binası'nın çatısından nasıl kaçtığını hatırlıyorsunuz, değil mi?
Hiçbir şey bilmediğimiz yöntemleri varmış gibi görünüyor."

Şerif, "Biraz daha o hafif şeylerden ve muhtemelen havadan bizimle konuşuyor," dedi. "Peki, ne yapacağız?"

"Şerif yardımcılarınıza tutukluları bir odaya koyup onları korumalarını söyleyin. Biz
kapının yanında kalıp çatıyı gözetleyeceğiz!"

Şerif Kowen emirleri verdi. O ve Verbeck kapının yanında kaldılar,
Lawrence da onlarla birlikte.

"Büyük fikir ne?" diye sordu Lawrence.

"Belki de hiçbir şey; görmek için bekliyoruz," diye cevapladı Verbeck.

"Peki, bir adamı bundan haberdar edemez misin? Ben olmasaydım, o insanlar bu zamana kadar çok uzakta olurlardı; ve sen o odada bağlı ve ağzın tıkalı olurdun, halkın sana gülmesini beklerdin!"

"Sadece bu," dedi Verbeck; "Landers çatıdan onu kurtarmak için birini aradı ve kimin gelip bunu yapacağını ve nasıl geleceğini görmek için bekliyoruz."

Hiçbir şey duymadan veya görmeden on dakika beklediler.
Kapıdan çıkıp en yakın bacaya yürüdüler ve orada durup,
gökyüzünden bir şey düşmesini bekleyen adamlar gibi,
izlediler, dinlediler.

Ve gökyüzünden bir şey geldi - çok iyi tanımaya başladıkları o şaşırtıcı, parlak ışık. Çatıyı doldurdu, üzerinden geçti,
oradaki üç adamı neredeyse kör etti. Verbeck, Kowen ve Lawrence, elleriyle gözlerini siper ederek açık kapıya geri koştular.

Işık kayboldu ve Kara Yıldız'ın sesini duydular. "Halkımla
ne yaptın?" diye bağırdı.

"Onlara kelepçe taktık, seni dolandırıcı!" diye bağırdı Kowen. "Ve bir gün senin için de aynısını yapacağız!"

"Dikkat et!" diye uyardı Verbeck.

Altıncı bir his ona ne olacağını söylüyor gibiydi. Ve öyle de oldu - kapıdan on fit uzakta patlayan bir buhar
bombası. Geriye ve oradan
uzaklaştılar. Parlak ışığın tekrar çatıyı doldurduğunu gördüler. Sonra
karanlık bir kez daha geldi ve başka hiçbir şey duymadılar, başka hiçbir şey görmediler.

"Bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorum!" dedi Kowen. "Gökyüzünde bir yıldız gibi mi dolaşıyor? Neyse, zaten kimseyi kurtarmadı! Bu bir teselli!"

"Buraya geleli on beş dakikadan fazla olmadı," dedi Verbeck. "Ama nasıl seyahat ettiğini bilmiyoruz ve bu yüzden karargahının ne kadar uzakta olduğunu tahmin edemiyoruz. O telefon numarası----"

"Her neyse, bunu sabahın ilk saatlerinde araştırabiliriz," dedi Kowen. "Telefon görevlilerini meşgul edeceğim. Şimdi bu
mahkumları hapishaneye götüreceğim ve her birine güzel küçük bir oda vereceğim,
Amerikan planı."

Mahkumlar götürüldü, oteldeki heyecan yatıştı,
Verbeck sigara içmek ve bir süre kalabalıktan uzaklaşmak için Lawrence'ın süitine gitti ve sonunda eve doğru yola koyuldu.

Bir kere Muggs için endişeleniyordu. Uşağın, Black Star'ın karargahında tutukluyken kendisine hizmet edebileceği bir yol bulmasını umuyordu. Muggs'ın her türlü çabayı gösterebileceğine güvenilebileceğini biliyordu.

Kara Yıldız'ın ertesi gece sansasyonel bir şey yapma tehdidi de aklına geldi. Usta haydut yine mi kazanacaktı? Durdurulmasının, tekrar yakalanmasının, hapishane parmaklıklarının arkasına atılmasının bir yolu yok muydu? Şehir çoktan terörün pençesine düşmüştü. Hiç kimse Kara Yıldız'ın bir sonraki hamlesinin nereye olacağını bilemezdi. Başka bir bankayı, bir
mücevher
dükkânını yağmalayabilir veya suç ortaklarını kurtarmak için hapishaneye baskın düzenleyebilirdi. Halk her şeyi düşünüyordu -- Kara Yıldız'ın gerçekten yapmayı
planladığı şey hariç.

Bayan Richard Branniton, seçkin diplomatlar Lord Sambery ve Sir Burton Banks'ı ağırlamak için düzenlemelerini tamamlamıştı ve usta suçlunun misafirleri eğlenirken kendisini ziyaret edebileceğini hiç düşünmemişti.

Verbeck odasına ulaştı ve dinlenmek için rahat bir koltuğa attı.
Kendisi için korkmuyordu. Kara Yıldız'ın onu tekrar kaçırmaya çalışacağını düşünmüyordu, çünkü mahkumlar sadece
ana suçlunun karargahındaydı. Ayrıca, apartmanda içeri giren herkesi izleyen, herhangi bir acil durumda harekete geçmeye hazır yarım düzine sivil giyimli adam vardı.

Yatmak için çok erkendi, bu yüzden Verbeck sigara içti ve bir dergi okumaya çalıştı, ancak ilgisini çekemediğini fark etti.
Kulüplerinden birine gitmekten hoşlanmıyordu, çünkü diğer tüm üyeler
Kara Yıldız'ı ve başka hiçbir şeyi tartışmak istemezdi.

Odanın karşısına geçip davadan en sevdiği kitabı almaya gitti, ancak
telefon çaldığı için dönüp geri döndü.

"Alo!" diye seslendi.

"Verbeck?"

"Evet."

"Burası Kara Yıldız. Adamlarımdan bazıları bana Landers ve iki kadının nasıl
yakalandığını anlattı. Senin yaptığın şekilde
çatıya tırmanmak cesaret gerektiriyordu, ama konu bu değil. O üç kişi örgütümün çok
gerekli üyeleri ve serbest bırakılmalarını istiyorum."

Verbeck telefona güldü.

"Şerifi aradın mı?" diye sordu. "Şu anda sorumlu kişi o gibi görünüyor."

"Henüz şerifi aramadım. Önce seni arayıp
onu etkilemeni sağlamayı düşündüm. Görüyorsun ya, Verbeck, Muggs yanımda."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Basitçe şu: Şiddete başvurmam gerekirse, bunu yaparım. Hiçbir şey
şehrin intikamını almamı engelleyemez. Eğer o insanlar yarın öğlene kadar serbest bırakılmazsa, hapishaneyi haritadan sileceğim ve Bay Muggs'a bakacağım."

"Nasıl?" diye sordu Verbeck.

"Sadece kafasına vurup nehre attıracağım. Eğer
şiddet uygulamam gerekirse, tam bir haydut olacağım! Ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, sadece senin bu şekilde konuşacak kadar harika bir cesaretin olduğunu."

"Belki de hapishaneyi paramparça edemeyeceğimi düşünüyorsun?"

"Yapamayacağını söylemiyorum, ama bunu yapacağını sanmıyorum -- Landers ve Prenses içerideyken."

"Ve belki de Muggs'ı kaçırmak konusunda tereddüt edeceğimi düşünüyorsun, öyle mi?"

"Böyle bir şey yapacağını pek sanmıyorum," dedi Verbeck. "Hiçbir şey başaramazsın ve seni yakaladıktan sonra cinayetten asılırsın."

"Ciddi olduğumu düşünmüyorsun," diye cevapladı Kara Yıldız. "Sana yarın öğlene kadar süre vermeyi kabul ettim----"

"Ama şerifin onları serbest bırakmasını sağlayamadım! Emin olabilirsin ki
onları iyi koruyacak ve yargılanmalarını sağlayacaktır. Neden, eğer serbest bırakılırlarsa----"

"Bunu ayarlayacağım. Serbest bırakılacaklar ve
polo sahasının ortasına koyulacaklar. Gerisini ben hallederim. İkinci bir düşünceyle, şerifle tartışmak zorundaysan sana daha fazla zaman vereceğim, Verbeck. Daha önce söylediğim gibi, yarın gece meşgul olacağım. Sana ertesi sabaha kadar süre vereceğim. O zaman cevabını almak için seni arayacağım; ve duymak
istediğim şey bu olsa iyi olur."

"Gerçekten böyle bir şey yapacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Verbeck. "Üç suçluyu serbest bırakarak güzel görünürdük, değil mi?"

"Sıradan bir suçlu değil--ama Kara Yıldız! Ve ben bunu istemiyorum--talep ediyorum! Muggs burada ve sizinle konuşmasına izin vereceğim.
Belki de onun burada olduğuna gerçekten inanmıyorsunuz. Size ciddi olduğumu ve söylediklerimi kastettiğimi söyleyecektir."

Verbeck, kalbi kaburgalarında çarparak bekledi. Muggs'ın aklı başında olsaydı, eğer----

"Merhaba, patron!" diye geldi Muggs'ın sesi telden.

"Merhaba, Muggs."

"Bu büyük dolandırıcının karargahında olduğundan eminim, patron. Bana ne
vermeyi planladığını bilmiyorum ama fazlasıyla olacak."

"Muggs, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Verbeck.

"Belki de önyargılıyım," dedi Muggs, "ama kafama vurulup herhangi bir nehre atılmak istemiyorum. Onlar için zor bir iş olmazdı - nehir çok uzakta değil!" En azından bu bir ipucuydu. "Ve
kulaklarınızda müzik çalarken vıraklamak pek de hoş bir şey değil----"

Verbeck bir öfke ünlemi, bir darbe sesi, bir soluk sesi ve
sonra telin bittiğini söyleyen küçük bir tıkırtıdan başka bir şey duymadı.
Muggs bir ipucu vermeye çalışmıştı ve tamamlaması için
bir şans verilmemişti.

XXIV. BÖLÜM

İZ ÜZERİNDE

Verbeck, Muggs'ın söylediği tam kelimeleri hatırlamaya çalıştı.
Kara Yıldız'ın karargahının nehirden çok uzakta olmadığını açıkça söylemişti. Bu kendi başına bir yardımdı ama çok da büyük bir yardım değildi.

Şehirde, nehirden çok da uzak olmayan, Black Star'ın saklanabileceği ve grubunun üyelerinin onu ziyaret edebileceği binlerce yer vardı. Karargah, su kıyısındaki bir depoda, dereye bakan tepelerde gösterişli bir malikanede olabilirdi.

Ve Muggs başka ne söylemişti? Kulaklarında müzik çınlarken ölmek istemediğini! Verbeck bunun ne anlama gelebileceğini merak etti,
çünkü belli ki, konuşmanın bu kadar çabuk bitmesine neden olan şey bu ifadeydi.

Verbeck yerde volta atıp düşündü. Şehri baştan sona biliyordu.
Orada doğmuş, orada büyümüş, büyümesini izlemişti.
Kulaklarında müzik çınlıyordu----

"Tatil parkı!" diye soludu Verbeck. "Bunu kastetmiş olmalı!
Black Star'ın karargahı nehrin yakınında ve grubun her öğleden sonra ve akşam çaldığı
tatil parkı yakınında bulunacak!"

Verbeck telefona koştu, şerifi aradı ve hemen
dairesine gelmesini istedi.

"Sonuncusundan daha iyi bir ihbarım var," dedi. "Muggs bana verdi."

"Muggs?"

"Şimdi açıklamamı isteme. Hemen buraya gel. Ve telefon
adamlarının sana verdiğim numarayı araştırmasını ve sana burada rapor etmesini sağla."

Sonra Verbeck polis şefini aradı ve sonunda onu evinde buldu.

"Şef, blöfü daha fazla sürdürmenin bir anlamı yok," dedi. "Kara Yıldız benim hala peşinde olduğumu çok iyi biliyor. En kısa
zamanda daireme gelmeni
diler. Sana söylemem gereken önemli bir şey var. Kowen burada olacak----"

"Kowen'ı neden aradın?" diye sordu şef. "Bunu tek başımıza halledemez miydik? Kowen'ın bu gece bir ay yetecek kadar şan kazandığını duydum."

"Gel ve burada kavganı et!" dedi Verbeck.

Kowen, on beş dakika sonra gelen ilk kişiydi.

"Büyük bahşiş ne?" diye sordu. "Bir şey var mı?"

"Şef gelene kadar bekle."

"Şefi çağırdın mı? Bu gerekli miydi, Verbeck? Bana öyle geliyor ki
bu akşam oldukça iyi çalıştık. Neden polise biraz itibar
verelim? Siyah Yıldız'ı kaybettim, unutma ve onu geri almak için
bir şansım olmalı!"

"Hepimiz için yeterince iş olacak ve yeterince şan," diye güvence verdi Verbeck.

Sonra şef içeri daldı ve şerifle bakıştı.

"Başlamadan önce, bir anlaşmaya varmak iyi olabilir," dedi Verbeck. "Siz beyler, kavga etmeyi bırakıp müttefik olmalısınız. Elimizde büyük bir
iş var ve bunu olabildiğince çabuk bitirmek istiyoruz. "

Sonra onlara Black Star ile yaptığı konuşmayı ve
Muggs'un söylediklerini anlattı.

"Bırakın gitsinler mi?" diye bağırdı Kowen. "Önce kasabayı mahvetmesine izin verirdim!
Bu dolandırıcılar hapiste ve orada kalacaklar!"

"Konu bu değil," diye sözünü kesti Verbeck. "Bizi ilgilendiren Muggs'ın verdiği küçük ipucu. Söylediğine göre, Black Star'ın
karargahı nehrin yakınında ve müzikten bahsettiğinde
tatil parkını kastettiğine inanıyorum."

"Sanırım haklısın!" diye haykırdı şef.

"Ama karargah o bölgede nerede olabilir?" diye sordu şerif.

"Bunu bulmak bizim işimiz," dedi şef, "ve gün doğarken başlayacağız. Eğer gece olmadan önce yerini tespit edebilirsek, belki de büyük dolandırıcının yapmayı planladığı şeyi durdurabiliriz."

Telefon zili tekrar çaldı. Şerife çağrı yapılmıştı ve şerif
bir süre telin diğer ucundaki kişiyi dinledi.
Tekrar onlara döndüğünde yüzü ışıldıyordu.

"İyi görünmeye başlıyor," dedi. "Bu telefon şirketinin müdüründendi. Landers'ın aradığı numarayı
aradı. Tatil parkının ötesinde, nehrin yukarısında küçük bir yazlık ev."

"Harika!" diye haykırdı şef. "Henüz onları yakalayacağız!"

"Ama komik olan bu değil. Müdür bir adam gönderdiğini söylüyor.
Kulübede yaşayan kimse yok ve aylardır kimse yok, ancak telefon faturaları düzenli olarak ödeniyor."

"Yani," dedi Verbeck, "faturalar Black Star'ın örgütlerinden biri tarafından ödeniyor. Elbette karargahı kulübede değil.
Ama o mahallede bir yerde yer bulacağız."

"Bunu nereden buluyorsun?" diye sordu Kowen.

"Bunun anlamı, kulübe ile hattaki bir sonraki istasyon arasında bir yerde, Black Star'ın kabloya takılmış olmasıdır. O numara
aranınca, kendi karargahındaki zil çalar. Aradığında, santral operatörüne numaranın aradığı
görünür."

"Sanırım buldun!" diye bağırdı şef.

"Sabah, o kulübeye gidip kabloyu takip edebilirsin, her bir ayağını inceleyebilirsin, diğer kablonun nereye takıldığını keşfedebilirsin, onu takip edebilirsin ve istediğimiz yeri bulabilirsin. Diğer adamlar mahallede arama yapabilirler. Doğru yoldayız!"

Bir saat daha planlarını mükemmelleştirmek için çalıştılar ve sonra şef
ve şerif yine dostça davranarak ayrıldılar. Verbeck ofise erken bir saat için
bir çağrı bıraktı ve aceleyle emekli oldu ve
uyuyarak kendini güçlendirdi.

Gün ağardıktan hemen sonra kalktı, banyosunu ve kahvaltısını yaptı ve
kendini özellikle formda hissederek garajdan roadster'ını almaya indi.
Hemen polis merkezine gitti ve
şef Kowen ile birlikte onu bekleyen şefin özel ofisine girdi.

"Şafak vakti dışarıda o telefon hattında çalışan yirmi adamım vardı,"
dedi şef. "Elbette dağılmış durumdalar -hat işçilerine benziyorlar.
Aslında, yeni bir hat çekmek için blöf yapıyorlar -ama
Kara Yıldız'ın teli çektiği yeri arıyorlar. Kara Yıldız'ın planlarımız hakkında bizim kadar çok şey bildiğini görmek beni çok şaşırtmazdı - istediği tüm bilgileri alabiliyor gibi görünüyor - ama belki bu sefer o iblisin üstesinden gelebiliriz!"

"Burada o telsiz ekibinin rapor vermesini mi bekleyeceğiz?" diye sordu Kowen.

"Hayır; bunun bir faydası yok," diye cevapladı şef. "Oraya yirmi adam daha gönderdim - hepsi sivil kıyafetli. Birkaç kişi birden çıktılar; gece yarısından beri çıkıyorlar. Bazıları tatil parkına yakın
ve diğerleri ormanın içine dağılmış durumda. Yardımcılarını diğer tarafa mı gönderdin, şerif?"

"Gönderdim; aramızda kuzeyde, doğuda ve güneyde adamlarımız var ve nehir batıda. Belki o dolandırıcının karargahını
çevreledik, belki de çevrelemedik."

"Orada başlayabiliriz," diye araya girdi Verbeck.

Şef onunla birlikte roadster'a bindi; şerifin de bir yardımcısı tarafından
sürülen kendi arabası vardı. Şehirden hızla geçip nehir yolu boyunca
çıktılar. Tesise geldiler, dışarı çıktılar ve arabalarını park ettiler. Şerif ve şef, güçlerinden raporlar almaya başladı.

Tesisteki tüm binalar iyice aranmıştı ve hiçbir şey
bulunamamıştı. Adamlar ormanda şüpheli hiçbir şey bulamamışlardı. Yakınlarda büyük bir balık konserve fabrikası vardı ve iyice araştırılmıştı. Ormanın etrafına dağılmış adamlar, ağı daha da
sıkılaştırarak yaklaşıyorlardı.

Tel ekibi çalışıyordu. Orada bir soruşturma yaptıktan ve kulübenin Kara Yıldız tarafından kullanılan yeraltı meskeninin girişi olmadığından emin olduktan sonra, teli küçük kulübeden takip etmişlerdi. Ekibin başındaki adam raporunu verirken bile,
ekstra telin bulunduğu haberi aşağı doğru iletildi.

Şerif ve şef, Verbeck'in makinesine bindi ve onları yoldan çeyrek mil kadar aşağı sürdü. Kablo, bölümün elektrikçilerinden birinin açıkladığı gibi çok akıllıca bir şekilde dinlenmişti.
Küçük bir kablonun içinden yeraltından geçiyordu.

Şef daha fazla adamını çağırdı ve hattı
ortaya çıkarmaya başladılar. Doğrudan doğuya ve ormanın içinden geçiyor gibiydi.
Şef, kablo ekibinin önüne bir yüzbaşı ve yarım düzine adam gönderdi.

"Sanırım onlara yaklaşıyoruz," dedi şef. "Bunun
şanslı günümüz olacağını hissediyorum."

Bir süre sonra kabloya bağlı ve
bir çalı yığınının altında saklı bir telefon cihazı buldular. Sonra etrafı tel örgüyle çevrili eski çiftlik evine geldiler.
Burada telefon kablosu yerden çıktı
ve koruluktan ağaçtan ağaca geçerek
bina içinde kayboldu.

"İşte!" dedi şef. "Burayı kuşatacağız----"

Hızlı emirler verdi ve memurlar eve yaklaşmaya başladı. Birkaç dakika içinde evin etrafında kararlı adamlardan oluşan bir çember oluştu.
Verbeck ve şef, şerif adamları yerleştirirken evi yakından izliyorlardı. Hiçbir yaşam belirtisi görmemişlerdi.

"Muhtemelen gitmişti--eğer gerçekten burasıysa," dedi Verbeck. "Kara Yıldız'ın planlarımızı öğrenmesi zor olmazdı ve kaçmak için
bütün gece vakti vardı."

"Neyse, yine de içeri gireceğiz," dedi şef. "Şansımız olabilir ki
hala çetesinin bir kısmıyla oradadır. Eğer gittiyse ve aceleyle
çıkmak zorunda kaldıysa, bu gece ne yapmayı planladığına dair bize ipucu verecek bir şey bırakmış olabilir."

"Ve buna çok güvenebiliriz, değil mi?" dedi Roger
Verbeck. "Daha önce bizi ikna etmişti, çünkü sahte bir karargahtaki bir masaya bıraktığı bazı sahte emirlere epey dikkat etmiştik - bunu
unutmayın."

"Ben buna meyilli değilim; değerli gazeteler buna izin vermiyor," dedi şef.

Adamlar şimdi çalılıkların arasından sürünerek çite yaklaşıyorlardı.
Verbeck şefe durmaları için bir emir vermesini söyledi.

"Bu çitin görünümünü beğenmedim," dedi. "Evin eski ve hava şartlarından etkilenmiş olduğunu ve görünüşünden parçalanmak üzere olduğunu fark edeceksiniz; ancak çit sağlam ve yeni. O çite dokunan adamın ciddi bir sorunla karşılaşacağı
fikrim var."

"Aman Tanrım, bu yeni bir çit!" diye itiraf etti şef.

"Bekle!" dedi Verbeck.

Tek başına, ayak ayak sürünerek ilerledi, arada bir durup eski çiftlik evine baktı ve ölümcül akıntıyı tutan çite doğru ilerledi.

XXV. BÖLÜM

İZİN SONU

Çitten yarım düzine fit uzakta Verbeck durdu. Evi birkaç dakika
izledi ve sonra bir adım daha ilerledi. Artık çite
üç fit mesafedeydi ve beklediği şeyi gördü: yapının kendisinin ağına kurnazca
örülmüş metal teller ve kablolar ve bir akım açıldığında her şeyin şarj olacağı şekilde.

Şef Verbeck'in arkasına sürünerek gelmişti.

"Bu çit ölümcül!" dedi Verbeck. "Black Star daha önce buna benzer bir şey
kullanmıştı, hatırlarsınız, ve yarım düzine adam
ciddi şekilde şoka uğrayıp yanmıştı. Şu anda geçmeye cesaret edemiyoruz.
Akıntı içinden geçiyor olabilir veya olmayabilir. Şansımızı
denedemeyiz. Kapı açık olsaydı, muhtemelen tehlikesizce geçebilirdik, ancak kapı devrenin bir parçasıdır."

"Peki, bir çitin bizi bağlamasına izin mi vereceğiz?" diye sordu şef. "Black Star ve çetesi içerideyse, burada geçirdiğimiz her dakika onlara bizim için hazırlanmaları için bir şans veriyor."

"Adamları uyarın!" dedi Verbeck.

Şef, memurların olduğu çemberin etrafına haber gönderdi - çite kimse
dokunmayacaktı, çünkü muhtemelen ölümcül bir akımla yüklüydü ve
şoklar ve yanıklar meydana gelecekti. Şerif Kowen çalılıkların arasından sürünerek onlara
yakındı.

"Bakın!" diye bağırdı aniden.

Ormandaki adamların ilgisini çeken bir köpek, bir gruptan diğerine
koşuyordu. Şimdi, adamlardan birinin attığı bir sopayı kovalarken,
çite
süründü. Ondan tek bir havlama sesi geldi; ve
yere uzanmıştı, görünüşe göre cansızdı.

"Gördün mü?" dedi Verbeck. "Belki bir adamı öldürmezdi ama
onu fena halde yakar ve oyundan çıkarırdı."

"Geçmemiz gerek!" diye ilan etti şef. "Peki bunu
nasıl yapacağız?"

Elektrikçilerden biri sürünerek gelmişti ve durumu ona
açıkladılar.

"Akıntı bu kadar güçlüyse, onunla oynayamayız," dedi içtenlikle. "Elektrik en iyi ihtimalle çekingen bir oyuncak değildir ve bu çitin verdiği
gibi bir doz herkes için çok fazladır. Köpeğin hareket etmediğini fark edeceksiniz; o öldü. Ve o çiti geçemeyeceğimize göre----"

"Üzerinden geçebiliriz!" diye ekledi Verbeck.

"Nasıl?" diye sordu şef ve şerif koro halinde.

"Köprüyü geç," dedi Verbeck. "Yeterince adamımız var ve yeterince ağaç var."

"Çok hassas bir iş olacak," diye uyardı elektrikçi.

"Ama yapılabilir," diye ilan etti Verbeck. "Şef, tüm adamlarının evi yakından izlemesini sağla. Eğer orada biri bana karışmaya çalışırsa,
orayı bombala."

Verbeck ayağa fırladı ve çite paralel olarak yarım yüz fitlik bir mesafe boyunca koştu. Orada, yerden on beş fitten daha az yükseklikte çıkıntılı bir dalı olan büyük bir ağaç görmüştü - yarım fit çapında, çitin üzerinden ve evin etrafındaki bahçeye uzanan bir dal. Kendini ağaca doğru attı, dala ulaştı ve oradan dışarı doğru süründü. Ölümcül çiti aştı, bir an tereddüt etti ve düştü. Roger Verbeck içerideydi. Evin bir çalı kümesi tarafından kısmen gizlendiğini gördü. Eve sırtını döndü ve tekrar çite doğru süründü. Şef ve şerif onunla buluşmak için acele ettiler. "Neredeyse tüm adamlarınız benim yaptığımı yapabilir," dedi Verbeck. "Köprülememize bile gerek yok. Tek tek gelmelerini ve diğerlerinin evi yakından izlemesini sağlayın. Eğer Kara Yıldız veya adamlarından biri oradaysa, peşlerinde olduğumuzu ve bizi izlediğimizi bilirler." Şef emirleri verdi. Adamlar tehlikeli yolculuğu birer birer yaptılar ve Verbeck'in yanına yere atladılar. Toplam yirmi adam geçti ve diğerlerini çitin dışında nöbet tutmaya bıraktılar, evin etrafındaki ablukayı korudular.

Varlıklarının bilindiğine dair içeriden hiçbir işaret gelmemişti.
Ancak Verbeck ve daha önce Kara Yıldız'a karşı savaşmış olanlar bunun güvenlik anlamına gelmediğini biliyorlardı. Kara Yıldız'ın saldırmadan önce uygun anı beklemesi gibiydi.

"Dikkatli olun, beyler!" diye uyardı Verbeck. "Kara Yıldız'la savaşıyoruz, lütfen unutmayın, o bazen vicdansız olabilir. Eve doğru yola çıktığımız andan itibaren kendinizi tehlikede hissedebilirsiniz. Eski karargahında, insanın bildiği en şeytani tuzaklardan bazıları vardı;
ve bunları her zaman en az beklediğiniz yerde bulursunuz. Kapılara ve pencerelere dikkat edin. Onlara dokunmadan önce onları inceleyin; ve içeri girersek sürekli tetikte olun. Tuzaklar,
buhar bombaları--her şey bekleyebilirsiniz!"

Memurlar dağıldılar ve çitin içindeki evi kuşattılar.
Dışardakiler cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar, silahları hazır tuttular ve
kapıları ve pencereleri gözetledi.

Çitin içindekiler duvarlara neredeyse dayanana kadar ilerlediler.
Şef, şerif ve Verbeck öndeydi.

"Etrafta kimse yok gibi görünüyor," dedi şef. "Akıllandılar ve
gittiler, sanırım. Neyse, yine de burayı araştıracağız, madem
buradayız."

Evin önündeki küçük verandaya çıkan basamakları tırmanmaya başladı.
Ayağı en alt basamağa çarptı.

Keskin bir patlama oldu ve verandanın yarısı koptu. Verbeck
ve diğerleri geriye doğru sendeledi. Havayı bir duman bulutu doldurdu; ve bu
Kara Yıldız'ın bombalarında kullandığı keskin buhar değildi.

"Gerçek olan buydu!" diye ilan etti Verbeck.

Şef geri çekilirken solgun ve titriyordu.

"O şeytanı yakalayacağım!" diye ilan etti. "Patlamanın
verandanın zemininde açtığı deliğe bak! Eğer bir adam bunun üzerine çıkmış olsaydı----"

"Çok çabuk ateşlediler!" dedi şerif. "Dikkatli hareket etmeliyiz, yoksa zayiat vereceğiz."

"Bu riski almalıyız!" dedi şef. "O
şeytanı yakalamalıyız ve polisler gerektiğinde başlarını belaya sokmak için maaş alıyorlar.
Eve girin, beyler! Mümkün olan her şekilde içeri girin! Kendinize iyi bakmaya çalışın ama içeri girin!"

Memurlar tezahürat edip bağırdılar. Pencerelere ve kapılara doğru koştular. Camları kırıp içeri
girdiler ve sanki korku bilmiyorlarmış gibi kendilerini
kapılara fırlattılar.

Yarım düzine patlama oldu ama kimse yaralanmadı. Burada ve orada bir polis memuru içeri girdi ve diğerleri onu takip etti. Beş dakika içinde
Verbeck, şef ve Kowen herkesin içeride olduğunu, evin önündeki büyük salonda toplandığını ve hiçbir adamın
çizik almadığını gördüler.

"Sanırım doğru yoldayız, kesinlikle!" dedi şef.

"Ve dikkatli olmamız gereken yer burası," diye ilan etti Roger Verbeck. "Tuzaklara
burada rastlamamız muhtemel."

Evin araması başladı. Sadece iki kat ve bir bodrum vardı ve arama en üstten başladı. Memurlar orada tozla dolu boş odalar dışında hiçbir şey bulamadılar. Hatta
içeri çatı katı ve sanki yıllardır oradaymış gibi görünen
bir yığın atılmış giysiden başka bir şey bulamadılar.

Sonra zemin katı aradılar. Arka tarafta neredeyse tertemiz bir mutfak vardı, tencereleri, tavaları ve yiyecek depolarıyla. Sürekli
kullanılıyor gibi görünen üç yatak odası vardı. Ve hepsi bu kadardı.

"Sanırım her zamanki gibi bodrumda," dedi Verbeck.

"Dikkat edin, beyler!" diye uyardı şef. "Bodrumdalarsa, kavga ederler. O büyük hırsız yakalandığında başına ne geleceğini biliyor, bu yüzden şiddetten nefret ettiği o eski ranzasına fazla güvenmek istemezsiniz. Köşeye sıkışmış bir fare sert bir kavga eder!"

Bodrum kapısını buldular. Roger Verbeck öne çıktı, tokmağı kavradı ve kapıyı aniden açtı. Tekrar bir
patlama oldu ve paneller ve çerçeve paramparça oldu. Verbeck ve diğerleri
saldırı salonuna doğru sendeleyerek ilerlediler. Usta dolandırıcının kullandığı buhar
patlamanın dumanıyla karışmıştı ve salonu süpürüyordu.

Ancak polis buna hazırlıklıydı. Açık pencerelere koştular
ve temiz havayı içlerine çektiler, zehirli dumanlar açık ön kapıdan süpürülene kadar orada kaldılar.
Sonra
hücreye geri koştular.

Önlerinde yoğun karanlıkla örtülü bir merdiven vardı. Verbeck bir eline elektrikli bir el feneri, diğer eline de otomatik bir el feneri aldı ve hemen arkasında bir dedektifle
inmeye başladı. El fenerini
merdivenlere doğru tuttu, her birine basmadan önce tereddüt etti, her an başka bir
patlamanın sesini duymayı bekleyerek adım adım aşağıya doğru ilerledi.

Uçuşun sonuna ulaştı ve kendini dar bir koridorda buldu. Bunun üzerine yürüdü, arkasında bir sıra adam daha vardı. Bir kapıya geldi.

"Burası doğru yer gibi görünüyor," diye fısıldadı. "Eğer içeridelerse, sıcak bir karşılama bekliyoruz."

Kolu kavradı ve kapıyı hızla açtı. Bu sefer patlama olmadı. El fenerini tekrar yaktı. Kapının önünde bir tür ağır
perde vardı.

Verbeck elini uzattı ve perdeyi nazikçe kenara çekti. Odanın içini görebiliyordu -- elektrik fenerinin yolunu görebiliyordu ve hepsi bu kadardı.

Verbeck durumun tehlikeli olduğunu biliyordu.
Kara Yıldız ve adamlarından bazılarının
bekliyor olabileceği karanlık bir odaya girmek bir şey ifade ediyordu. Bu cesaret gerektiriyordu, özellikle de Roger Verbeck usta haydutun yöntemlerini çok iyi bildiği ve Kara Yıldız'ın şimdi özgürlük için savaştığını anladığı için.

"Perdeyi tut -- ve bekle!" diye fısıldadı Verbeck en yakınındaki adama.

Perdenin içine kaydı ve sırtını ona yaslayarak durdu.
Meşaleyi söndürmüştü. En ufak bir ışık parıltısı, en ufak bir ses yoktu.

Verbeck otomatik silahını hazır tuttu ve aniden sol elindeki meşaleyi yaktı.
Odanın uzunluğu boyunca yaktı, ışığı bir yandan diğer yana süpürdü.

"İçeri!" diye bağırdı diğerlerine. "Meşaleler!"

Odaya doluştular, ışıkları yanıp sönüyordu. Oda tamamen
aydınlanmıştı. Şef, şerif ve diğerlerinin yankıladığı bir çığlık attı.

Şüphesiz, Kara Yıldız'ın karargahındaydılar. Verbeck, kısa bir süre tutuklu kaldığı odayı hemen tanıdı. Uzun bir masa, kara tahtalar ve masanın üzerinde, grubun bir üyesinin
attığı siyah bir cüppe ve maske vardı.

"Dikkatli olun!" diye uyardı şef.

"Bence tedbire gerek yok," dedi Roger Verbeck. "Ne Kara Yıldız'ın ne de adamlarından herhangi birinin
burada olmadığı
hakkında bir fikrim var. Doğru yolda olduğumuzu biliyordu ve
taşındı. Kara Yıldız'ın her zaman hazır bir karargahı vardır, unutmayın. Son savaşımızda yarım düzine kez taşındı. Masanın üzerinde bir lamba var, sizlerden biri yaksın."

Verbeck odanın karşısındaki tahtaya doğru yürüdü, üzerinde güzel bir yazı vardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı.

Okuduğu şey şuydu:

BEYLER: Yaşadığım ve çalıştığım yeri
bulacağınızın farkındayım ve bu yüzden taşınmak zorundayım. O aptal Landers otelin çatısından beni aramasaydı,
Roger Verbeck aradığı numarayı duymasaydı,
kalmak istediğim sürece burada güvende olurdum.

Benim için önceden hazırlanmış olan yeni bir yere gidiyorum.
Muggs'u bir tür rehin olarak yanımda götürüyorum. Acelem yok,
çünkü taşınmak için bütün gecem var.

Gittiğimde, bazı pencerelere ve kapılara bombalar yapıştıracağım ve veranda basamaklarına bağlayacağım. Sizi rahatsız edecekler,
belki de, ve tehlikeye doğru koşan cesur adamlar olduğunuzu düşünmenize neden olacaklar. Bu sadece küçük bir şaka.

Bu rahatsızlık için, şehir elbette pahalıya mal olacak.
Her karargahımı taşıdığımda bana bir şeye mal oluyor.
Eşyaları geride bırakmak ve tüm halkıma yeni yeri bildirmek zorundayım.
Ama şehrin halkı ödeyecek!
Bu gece vuracağım ve sert vuracağım!

"Yine kandırıldım!" diye bağırdı şef öfkeyle. "Ve biz de doğru yoldaydık!"

"Onu yine yakalayacağız!" diye ilan etti Şerif Kowen. "İnsanlarından bazıları
başka bir hata daha yapacak----"

"Ve bu arada," diye sözünü kesti Roger Verbeck, "bu geceye ve bunun ne getireceğine
hazırlık yapsak iyi olur. Bundan sonra,
Kara Yıldız her zamanki gücünün ve kurnazlığının iki katıyla saldıracak.
Söylediğini yaptı--ve dolandırıcı her zaman sözünü tutar!"

XXVI. BÖLÜM

BÜYÜK DARBE

Bir buhar tabancasıyla bilinçsiz bir duruma düşürülen Muggs, gecenin bir vakti
yeni karargâha taşındı. Kendine
geldiğinde kendini eskisine benzer bir odada buldu, ancak biraz daha küçüktü. Muggs şehrin hangi
bölgesinde olduğunu bilmiyordu.

Kara Yıldız telefonla konuşuyordu ve Muggs kanepede otururken ahizeyi yerine koydu ve arkasını döndü.

"Eh, Muggs, biraz heyecan yaşadık," dedi usta dolandırıcı.
"Verbeck belli bir otelin çatısına çıkmak için hayatını riske attı, ancak bize
çok sorun çıkaran bir telefon numarası almayı başardı. Adamlarımdan birinden az önce bir rapor aldım. Bana
Verbeck ve bir polis ve yardımcı ekibinin eski evi
çevirdiğini ve sanki içinde umutsuz karakterler varmış gibi gizlice yaklaştığını söyledi. Onlar da biraz heyecan yaşayacaklar, Muggs ve sonra
sadece boş bir yuva keşfedecekler."

"Öyle mi?" diye sordu Muggs. "Seni de bir gün keşfedecekler; ve
umarım sana hayat verirler!"

"Sana bu kadar iyi davranırken yine şiddete mi meyilli oldun, Muggs? Gerçekten senden utanıyorum."

"Sanki umursuyormuşum gibi!" diye alay etti Muggs.

"Bu gece seni de yanıma almayı düşünüyorum, Muggs, Bayan Richard Branniton ve misafirlerini ziyaret ettiğimizde. Ama iyi bir çocuk olmazsan
seni evde bırakacağım."

Kara Yıldız kıkırdadı ve masanın ucuna doğru döndü. Duvardaki
zil şıngırdadı ve cübbeli ve maskeli bir adam içeri girip
odanın bir tarafına yerleştirilmiş olan kara tahtaya doğru yürüdü.

"Üç Numaralı," diye yazdı.

"Karşı imza?"

"Colorado."

"Rapor," diye yazdı Kara Yıldız.

"Lord Sambery ve Sir Burton Banks zamanında geldiler ve şu anda
Branniton evindeler."

"Herhangi bir yeni gelişme var mı?"

"Hiçbir şey öğrenilmedi. Yakından izliyoruz," diye yazdı Üçüncü Numara.

"Bu gece Branniton'ı diğer ikisiyle birlikte ele geçirmeye ve fidye için tutmaya karar verdim," diye yazdı Kara Yıldız. "Ekibinizin bununla ilgilenmesini ve başarısız olmamalarından emin olmanızı
sağlayın. Beni
kovuşturan adam cezalandırılmalı."

"Bununla ilgileneceğim ve adamlara başarısız olmamaları konusunda uyarıda bulunacağım."

"Ulaşım araçlarında hiçbir değişiklik olmadı mı?"

"Hiçbir şey."

"Hepsi bu. Çekilin," diye yazdı Kara Yıldız.

Adam kapıdan geri geri girdi ve arkasından kapattı.

"Bir engele çarpacaksın," dedi Muggs Kara Yıldız'a. "Çiğneyebileceğinden fazlasını
ısırıyorsun ve bunun seni boğması muhtemel!"

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum, Muggs. Bu küçük olay o kadar iyi planlanmış ki
başarısızlık olamaz. Kariyerimin en büyük hamlesi. Şöhretimi
arttıracak ve aynı zamanda çok karlı olacak.
Haber yayıldığında, ülke şok olacak."

"Hükümetle uğraşmaya devam edersen, seninkini alırsın!" diye tekrar söyledi Muggs. "Bu beyler hükümetin misafirleri, değil mi?"

"Öyle olduklarını düşünüyorum, Muggs. Çok önemli
uluslararası bir iş için buradalar. Kırk sekiz saat içinde fidyeyi almayı beklediğim için bunun çok önemli olduğunu söyleyebilirim. Bekleyen bazı
müzakereler olduğunu ve gecikme olamayacağını anlıyorum."

Kara Yıldız masanın ucuna oturdu ve Muggs'ı tamamen görmezden gelerek
anma defterine tekrar bakmaya başladı. Muggs kanepede oturmaya devam etti. Muggs'ın elleri birbirine bağlıydı ve sürekli olarak izlendiğini biliyordu. Yine de bir görevi olduğunu hissediyordu.

"Patrona hiç yardım etmiyorum," diye düşündü Muggs. "Bir kere denedim ve düştüm. Eğer bu büyük dolandırıcı bu gece bunu yaparsa, patronu eskisinden daha büyük bir alay konusu yapacak. Aman Tanrım, keşke bir şey yapabilseydim!"

Verbeck o öğleden sonra aynı şeyi diliyordu. Usta dolandırıcının yeni karargahını bulma konusunda, polis ve yardımcılar hangi yöne döneceklerini bilmediklerini itiraf ettiler.

Bu arada şehir dehşet içindeydi. Kara Yıldız bu gece vuracağını söylemişti--ve sert vuracaktı. Bankalar ve finans kuruluşları, kendilerine yeterli polis koruması sağlanması için çılgınca taleplerde bulunuyorlardı. Mücevher kuruluşları da aynısını yapıyordu. Özel dedektiflik ajansları, operatörler için verilen emirlerle doluydu. Şehrin bir ucundan diğer ucuna, erkekler ve kadınlar, Kara Yıldız'ın nereye saldıracağını soruyorlardı.

Bayan Richard Branniton, usta dolandırıcıyı düşünmüyordu. O, seçkin misafirlerini ağırlamakla meşguldü. Öğle yemeği servis edilmişti ve onlara şehir gösteriliyordu. Sonra Branniton'ın evine döndüler ve akşam resepsiyonundan önce biraz dinlenmek için süitlerine gittiler.

Branniton dört özel dedektif daha tutmuştu, toplamda sekiz kişiydi ve onları evin her tarafına dağıtmayı planlamıştı. Ancak bu, sıradan mücevher hırsızlarına karşı olağan bir önlemdi ve Kara Yıldız'la hiçbir ilgisi yoktu. Branniton da usta dolandırıcıyı düşünmüyordu.
Aklında, iki ünlü diplomatı ağırlayarak siyasi nüfuz
topladığı gerçeği vardı.

O öğleden sonra geç saatlerde Roger Verbeck, şef ve Şerif Kowen ile bir
konferans için polis merkezine gitti.

"Adamlarımızı bekletip hazır tutmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok," dedi şef. "Adamlarımdan yaklaşık bin rapor aldım ve hiçbiri
üzerine yazıldığı kağıda değecek kadar değerli değil. Bir şey
rapor etmeleri gerektiğini düşünüyorlar ya da benimle başları derde girecek. Gazeteler
haklı - polis bir aptallar ve saray soytarıları çetesi!"

"Peki, ne yapabiliriz?" diye şikayet etti Kowen. "O dolandırıcının
izine girdiğimiz için kredi aldık mı? Almadık. Akşam gazeteleri bizi
azarlıyor çünkü onu yakalayamadık. Bu işten bıktım!"

"Uyumamış olsaydın ve o çetenin Kara Yıldız'ı hapisten çıkarmasına
izin vermeseydin bu işte olmazdık!" diye hatırlattı şef.

"Bekle!" diye emretti Verbeck. "Aramızda mı savaşacağız? Bu Kara Yıldız'ı yakalamanın bir yolu mu?"

"Muggs'ın sorunu ne?" diye sordu şef.

"Muggs'ın hiçbir şey yapamayacak olma ihtimali var," diye yanıtladı Verbeck. "Telefonda bana o küçük ipucunu verdiğinden beri yakından izlendiğini tahmin edebiliyorum; ve başına daha kötü bir şey gelmediğini umuyorum. Muggs, emin olabilirsiniz ki, fırsat bulursa bize yardım edecektir."

Akşam karanlığında onları hâlâ polis merkezinde buldular. Yiyecek bir şeyler almak için dışarı çıkmışlardı. Polis yedekleri toplanmıştı. Kowen yardımcılarını hazırlamıştı. Kara Yıldız'ın akşam sekizde, gece yarısı, sabah üçte vurabileceğini biliyorlardı. Hazır olmaları gerekiyordu. Tek umutları hızlı bir alarm almak, olay yerine zamanında ulaşıp usta haydutu veya en azından çetesinin önemli üyelerini yakalamaktı.

Richard Branniton'ın evi ışık saçıyordu. Misafirler geliyordu - önemli adamlar, güzel kadınlar, şehrin toplumunun mücevherli liderleri. Balo salonunda bir orkestra çalıyordu. Erkekler ve kadınlar birbirlerini selamlıyor, gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

Branniton evi, büyük akçaağaçlarla dolu geniş çimenlerle çevriliydi. Burada ve orada, ne evden ne de sokaktan gelen ışıkların ulaşamadığı karanlık alanlar vardı. İki blok ötede küçük bir park vardı.

Saat dokuz otuzda birkaç adam tek tek bu parka yaklaştı, her biri işini yapıyormuş veya evine acele ediyormuş gibi davranıyordu.
Yolları takip ettiler ve ara sıra yanlarından geçip birbirlerine birkaç kelime fısıldadılar.

Branniton evinin arkasındaki sokaktan daha fazla adam geçiyordu. Bu adamların bazılarının kollarının altında bohçalar vardı. Sokak duvarında bir kapı ve önünde bir yemek arabası vardı. Adamlar eve ikramlar taşıyordu.

Konutun köşelerinden birinde, arkada, karanlıkta kalmış küçük bir
veranda vardı. Yemekçinin adamları erzakları içeri taşırken, sokakta bulunan diğer adamlardan birkaçı kapıdan içeri süzülüp karanlık verandayı aradılar.
Orada çömelerek beklediler.

Çimlerin üzerinde karanlık bir noktadan diğerine bir gölge uçuşuyordu - ama gölgeler insanlardı. Büyük bir limuzin, yarım blok ötedeki bir yan sokakta durdu, tüm pencerelerinin perdeleri çekilmişti. Görünüşe göre diğer yan sokakta bir kamyon durdu ve içindeki dört adam lokomotifte çalışıyordu. Sonunda biri yardım için telefon edeceğini söyleyerek ayrıldı.

Branniton konutunun karşısındaki caddede, iki polis memuru onları ilerlemeye çağırdığında mırıldanan
misafirlerin gelişini izlemek için bir kalabalık toplanmıştı. Kalabalıkta, ara sıra birbirlerine anlamlı bakışlar atan birkaç adam vardı.

Son misafirler geldi. Saat on oldu. Branniton evinin içinde orkestra çalıyordu ve çiftler dans ediyordu. Bayan Richard
Branniton misafirlerine gülümsüyordu ve kocası Sir Burton Banks ve Lord Sambery üzerinde bir izlenim bırakmaya çalışıyordu. Branniton'ın yurtdışında önemli bir diplomatik görev alma
umudu vardı.

Saat on'u vurduğunda, karanlık arka verandadaki adamlar
taşıdıkları bohçaları çözdüler ve siyah cüppeler ve maskeler taktılar. Diğer taraftan eve daha fazla adam yaklaştı, gölgelerde kaldılar ve duvarın yakınındaki karanlığa ulaştıklarında cüppeler ve maskeler taktılar.

Saat on'dan on dakika sonra, karanlık verandanın yanında otuz adam toplanmıştı ve on beşi daha evin etrafına dağılmıştı, nöbet tutuyorlardı.
Bu otuz adamın ortasında, Kara Yıldız aniden belirdi.

"Hiçbir hata istemiyorum!" diye fısıldadı. "Herkes kendi yerinde mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı içlerinden biri.

"Garsonlardan biri bizim adamlarımızdan biri. Rapor verdi mi?"

"Henüz değil, efendim."

Birkaç dakika beklediler ve başka bir adam evin köşesinden
kayboldu.

"Her şey hazır, efendim," diye bildirdi. Garsondu.

"Ne kadar sürede üzerinize düşeni yapabilirsiniz?" diye sordu Kara Yıldız.

"Yaklaşık beş dakika içinde."

"Yaklaşık üç dakika kapalı, sonra tekrar açık!"

"Evet, efendim," dedi garson ve uzaklaştı ve eve
yeniden girdi.

Kara Yıldız bir emir fısıldadı ve adamlar dağıldılar, karanlıkta kalarak, ancak yavaş yavaş evin etrafını sardılar, ön taraf hariç,
orada parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Ve aniden evdeki ışıklar söndü!

İçeridekilerden kadınsı çığlıklar, coşkulu kahkahalar, şakalar geldi.
Onlara göre bu bir şakaydı - kritik bir zamanda atmış bir sigorta. Branniton
hizmetçilerini sorunun nedenini hemen tespit etmeleri ve düzeltmeleri için çağırdı.

Sonra, söndürüldükleri kadar aniden ışıklar tekrar yandı. Garson, Kara Yıldız'ın talimatı doğrultusunda bodrumdaki düğmeyi
manipüle etmişti.

Bayan Richard Branniton'ın misafirleri şimdi alarma geçtiler. Kapılar
kapanmıştı; Pencerelerdeki perdeler çekilmişti. Ve her
kapı ve pencerenin önünde siyah bir cübbe giymiş, yüzünde siyah bir maske olan bir adam duruyordu. Böyle giyinmiş olan her biri önünde tehditkar bir şekilde bir silah tutuyordu.

Koridordan gelen bir ses dönmelerine neden oldu. Uzun boylu bir adam gördüler.
Cübbe giymiş, yüzü bir maskeyle örtülüydü ve cübbesinin başlığında alev alev bir
yıldız vardı.

"Hareket etmeyin, hanımlar ve beyler!" diye bağırdı. "Ben Kara
Yıldız'ım ve bunlar da benim adamlarım! Zorla zorlanırsak şiddete
başvuracağız, ama bunu tercih etmiyoruz. Evdeki birkaç dedektifin halledildiğini ve sizin tamamen bizim insafımıza kaldığınızı söyleyebilirim. Telefon kabloları da kesilmiş. Biz buraya nadir mücevherler ve süs eşyaları koleksiyonu yapmak ve üç adamı yanımızda götürmek için geldik."

"Seni dolandırıcı!" diye bağırdı Branniton, ona doğru koşarak.

Kara Yıldız kolunu kaldırdı. Bir buhar tabancası patladı. Richard Branniton
yere çakıldı. Kadınlar çığlık attı.

"Yaralı değil, sadece baygın!" diye seslendi Kara Yıldız. "Bayılırsanız, hanımlar, korkarım kimse sizinle ilgilenemeyecek, bu yüzden lütfen yapmayın. O duvara sıraya girin,
hanımlar--ve beyler de buna. Unutmayın--adamlarım
sizden herhangi birinin yaptığı ilk hamlede ateş edecekler!"

BÖLÜM XXVII

MUGGS BİR ŞANS DENİYOR

Muggs için çeşitli deneyimlerin olduğu bir akşamdı, daha sonra
macera ve şans almanın zirvesi olarak hatırlamayı sevdiği bir akşamdı.

Muggs, taşındığı yerdeki karargah odasında tutuklu olarak tutulmuştu, Kara Yıldız'ın Branniton ikametgahına inişini mükemmelleştirmesini dinliyordu--görmesine ve duymasına izin verilen, ancak bir uyarıda bulunmaktan aciz bir tutuklu.

Arada bir kanepeden kalkıp odada ileri geri yürüyordu, bu sırada usta suçlu maskesinin ardında kıkırdıyor ve sık sık alaycı yorumlara olan düşkünlüğünü sergiliyordu.

"Sevgili Muggs, yetkililere şu anda bildiğin her şeyi anlatabilseydin bu senin için bir övünç olurdu, değil mi?" diye sordu Kara Yıldız. "Bunu yaparak ne büyük bir sansasyon yaratabilirdin polis merkezine girip
bilgilerini şefin, şerifin ve Roger Verbeck'in kulağına bağırarak söylemek! Ama korkarım ki
böyle bir şey yapamayacaksın, Muggs. Ancak hepimizin hayatta küçük
hayal kırıklıkları vardır."

"Bu şey bitmeden önce hayal kırıklığından daha kötü bir şey yaşayacaksın!" diye homurdandı Muggs.

"Hala şiddete meyillisin--eh, Muggs? Benim sahip olduğum gibi
daha barışçıl bir doğa geliştirmelisin. Şiddet sadece
kendini yok eder, sevgili Muggs."

"Evet, ve muhtemelen buna bir son vermeden önce seni yok edeceğim!"
Muggs ilan etti. "Sana söylüyorum ki bundan sıyrılamazsın! "Kestiğin şeyi
boğmak üzeresin!"

Kara Yıldız buna cevap vermedi; sadece kıkırdadı ve
masa sonuna geri dönüp not defterine tekrar baktı. Muggs'a göre, usta dolandırıcı bugün o deftere büyük ölçüde danışıyordu, sanki unuttuğu küçük bir ayrıntı varmış gibi davranıyordu.

Bir süre sonra, duvardaki küçük çan şıngırdadı ve cübbeli ve maskeli bir figür odaya girip tahtaya gitti. Muggs ona iğrenerek
baktı. Kara Yıldız'ın adamları gün boyunca sürekli
rapor veriyorlardı.

"Number Five," diye yazdı adam.

"Countersign?" diye yazdı Kara Yıldız tahtaya.

"Everglades."

"Rapor."

"Bu gece gerçekten ne yapmayı planladığımıza dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Polis yedekleri beklemede tutuluyor ve şerif, yardımcılarını harekete geçmeye hazır tutuyor, ancak görünen o ki yapılan tüm düzenlemeler bunlar."

"Verbeck'e ne dersin?" diye yazdı Black Star.

"Şu anda polis merkezinde, alarmı bekliyor, böylece izi sürebilir."

"İyi. Hepsi bu," diye yazdı Black Star.

Grup üyesi eğilip kapıdan içeri girdi. Black Star,
muhafaza defterine bir şeyler yazdı, defteri kapattı ve masanın çekmecesine koydu. Sonra tekrar Muggs'a döndü.

"Muggs, bu akşam burada kalmana karar verdim," dedi,
"Seni izlemek için zaman ayıramam, bu yüzden seni yanımda götürmeyeceğim."

"Bunun için teşekkürler!" diye homurdandı Muggs.

"Bu odada kalacaksın, Muggs ve tabii ki bileklerini birbirine bağlı tutmak zorundayım. Rahatsız edici olacağını biliyorum--ama eski karargahımı keşfedip bizi taşınmaya zorlamanın cezası bu. Bu gece planlarıma karışmana izin veremem, biliyorsun."

"Bir şansım olsaydı, onlara karışırdım, tamam mı!"

"Ama şans kaçıyor--eh, Muggs? Birkaç mücevher ve birkaç diplomatla kaçarak çeteme bir servet
kazanmamı engellemeye mi çalışacaksın?"

"Henüz onlarla kaçmadın," dedi Muggs ona.

"Sadece bir saat veya daha az bir zaman meselesi, sevgili Muggs. Muhtemelen o diplomatları buraya getireceğim. Muggs, bir lord ve bir şövalyeyle ilişki kurma şansın olacak."

Kara Yıldız çınladı ve hizmetkarı içeri girdi.

"Bu gece ayrılırken tutsağmızı burada bırakacağım," dedi Kara Yıldız. "Döndüğümde onu burada bulmayı umuyorum. Anlıyor musun?"

"Buraya gelecek, efendim!" diye söz verdi hizmetçi.

"Kendine iyi davrandığı sürece, ona bu odada özgürlük tanıyın," diye devam etti
usta suçlu. "Eğer iyi davranmazsa,
kendi yolundan git."

"Evet, efendim."

"Tamirciye on dakika içinde yola çıkmaya hazır olmasını söyle."

Hizmetçi aceleyle dışarı çıktı. Kara Yıldız, not defterine tekrar baktı ve ara sıra masanın üzerindeki küçük saate bakarak yerde volta attı. Bir süre sonra hizmetçi geri döndü.

"Tamirci hazır, efendim," diye bildirdi.

"İyi. Ben yokken Muggs'a iyi bak, ama iyi bir çocuk olduğu sürece onu rahatsız etme."

"Beni rahatsız etmese iyi olur!" diye homurdandı Muggs.

Kara Yıldız cüppesini sıkıca sardı ve üzerine ağır
ulster'ı geçirdi. Bir kez daha Muggs'a baktı, gözleri maskenin
ardından parlıyordu. Sonra kıkırdadı ve aceleyle kapıdan içeri girdi.

Muggs kendini kanepeye attı ve
usta haydutun hizmetçisi gibi davranan adama dik dik baktı.

"Bundan çok sıkıldım," diye şikayet etti. "Yemekler fena değil ve sanırım tekmelememem gerekirdi, ama bileklerinin sürekli birbirine bağlı olması hoş değil."

"Eğer onları çözmemi istiyorsan,
planı işe yaramayacak, bunu söyleyebilirim!" diye ilan etti hizmetçi. "Bu bilekler seninkiler
benim açımdan olduğu gibi kalsın."

"Onları asla serbest bırakmama izin vermesen iyi olur!" diye uyardı Muggs onu.

"Eğer öyle olsalardı pek bir şey yapmazdın."

"Öyle mi? Seni yaklaşık on dakikada bölümlere ayırabilirim!" dedi Muggs.

Uşak güldü, masanın ucuna oturdu ve sigara içmeye başladı. Muggs ona dik dik baktı, yuvarlandı ve sırtını odaya ve odadaki adama döndü.

Muggs bunu dışarıdan belli etmemiş olabilir ama neredeyse çılgına dönmüştü.
Kara Yıldız ve adamlarının yolda olduğunu biliyordu. Çok geçmeden Branniton evini
çevreleyeceklerdi. İçeri girecekler, kadın misafirlerin mücevherlerini çalacaklar, iki diplomatı ve Branniton'ı kaçıracaklar ve polis olay yerine
ulaşmadan önce tekrar kaçacaklardı. Halk bir kez daha haykıracak ve gazeteler polisin ve Roger
Verbeck'in kasabanın zenginliğini istediği gibi kullanan
usta suçluyu neden yakalamadıklarını soracaktı.

Muggs elbette şu anda nerede olduğunu bilmiyordu. Bu
yeni karargah şehrin kenarında veya şehrin tam kalbinde olabilirdi. ama Muggs, eğer binadan kaçabilirse, polisi ve Verbeck'i uyarma şansı olacağını biliyordu,
muhtemelen onlar bir şeyler yapacaklardı.

Bileklerini bağlayan ipleri test etti ve kendine
yüzüncü kez bunların çıkarılamayacağını söyledi.
Bıçağı da dahil olmak üzere
ceplerinden her şey alınmıştı.
Ne zaman fırsat bulsa
karargah odasına
bakmıştı ve kendisine
yardımcı olabilecek
hiçbir şey görememişti.

Bileklerini kurtarmak--ilk görev buydu. Ve sonra
neredeyse oradan
kaçması gerekecekti. Hizmetçinin orada kalan tek adam olup olmadığını bilmiyordu;
Kara Yıldız'ın etrafında nöbet tutan
başkaları da olabilirdi. Ayrıca düşünülmesi gereken tek şey erkekler değildi.
Evde tuzaklar olabilirdi, başka bir ölümcül çit olabilirdi,
ya da buna benzer bir şey.

Muggs çaresiz hissetmeye başlamıştı. Artık her saniyenin bir değeri olduğunu biliyordu. Döndü, kanepeye oturdu ve esnedi.

"Umarım Kara Yıldız yarın beni serbest bırakır," dedi. "Bu geceki numarayı yaptıktan sonra bunu yapabileceğini ima etti."

"Evet, ve belki de yapmaz, ta ki şerif Landers ve o iki kadını serbest bırakana kadar," dedi hizmetçi.

"Aman Tanrım, şerif bunu yapmaz. Patronum bile onu buna zorlayamaz.
Üçünü sürahide tutuyor ve Kara Yıldız onları kendisi kurtarmadığı sürece orada kalacaklar." Muggs ayağa kalktı ve yavaşça masaya doğru yürüdü. "Sigara içmeme karşı bir yasa yok, değil mi?" diye sordu.

"Kendine yardım et - böyle şeyler senin iyi davranman şartıyla geçerli," diye yanıtladı hizmetçi. "Black Star'ın iyi bir sigara markası var, bu kadarını söyleyebilirim," dedi Muggs. "Patronum da aynı türden içiyor."

"Sen de patronun için deli oluyorsun, değil mi?" diye sordu hizmetçi.

"Elbette! Neden olmasın? Hayatımı kurtardı ve o zamandan beri bana kesinlikle yardım etti.
Bana istikrarlı bir iş, iyi para veriyor ve bana iyi davranıyor."

"O zaman o, diğer patronlardan farklı."

"Ben öyle demeliyim!" diye ilan etti Muggs.

Ağzına bir sigara koydu ve bir kibrit aldı. Bağlı bilekleriyle bu garip bir işti. Kibriti çaktı, ateşi sigaranın ucuna tuttu ve bir duman bulutu üfledi.

"Herkesin benimki gibi bir patronu olsaydı," diye devam etti Muggs, "dünya daha iyi bir yer olurdu. Bir zamanlar Paris'te korkunç bir patronum vardı. Bir gün onu neredeyse boğuyordum."

"Neden yapmadın?" diye sordu hizmetçi.

Muggs yanan kibriti dolu çöp kutusuna attı.

"Ah, beni durduracak bir şey oldu--birisi lambalarını bana doğrulttu, ya da
bir şey. Ve bir daha şansım olmadı.
Birkaç adım
atmam gerekti. Polisler peşimdeydi."

"Polisler mi?"

"Bak, benim de bir zamanlar peşimde gerçek polisler vardı!" diye övündü Muggs. "Birkaç yıl
önce Bay Verbeck'le tanıştığımda o hayat çizgisini kestim, ama ondan
öncesinde bir tür dehşettim--özellikle Paris'te."

"Paris mi? Oraya hiç gitme şansım olmadı," dedi hizmetçi.

"Biraz zamanın olduğunda gitmek istersin. Orası bir kasaba,
oğlum--_bir_ kasaba!"

Muggs tekrar sigarasından bir nefes çekti ve sonra kanepeye doğru döndü. Uşak bir çığlık attı ve sandalyesinden fırladı.

"Lanet olası aptal!" diye bağırdı. "Kibriti gazetelerin arasına düşürdün!"

Muggs şaşkınlıkla döndü. "Söndür onu--yoksa
bütün lanet yer yanacak!" diye bağırdı. "Eğer
perdelere ve diğer şeylere
yakalanırsa----"

Kendisi öne atıldı, yerden küçük bir halı kaptı ve
ateşli çöp kutusuna vurmaya başladı. Uşak masanın diğer tarafında çalışıyordu, aynı anda Muggs'ı izlemeye çalışıyordu, ancak
ikincisi ateşi söndürmek için can atıyor gibiydi.

Muggs halısıyla alevli kağıdı parçaladı--ve dağıtmayı başardı. Alevlere vurarak
yanan çarşaftan yanan çarşafa koştu.
Uşak artık o kadar dikkatli değildi. Muggs sadece
ateşi söndürmeye ve ciddi bir yangını önlemeye niyetli görünüyordu; ama alevlerle savaşırken
arada sırada ellerini ve bileklerini ateşe sokmayı başarıyordu!

Alevler etini kavuruyordu ama Muggs bunu görmezden geldi. Bileklerini bağlayan
iplerin duman çıkarmaya başladığını gördü. Ateşin onlardan birine saldırdığını gördü.

Bileklerini tekrar ateşe soktu, yanan bir kağıt parçasına
vurdu ve bağlarını çekiştirdi. Ateş neredeyse sönmüştü. Bağlarını tekrar çekiştirdi.

Bağlarını kopardılar, koptular, Muggs özgürdü!

Rahatlama çığlığı attı, döndü, kendini doğrudan Kara Yıldız'ın hizmetkarına
attı!

BÖLÜM XXVIII

ALARM

Adam o anda kandırıldığını anladı. Bir
canavar gibi
hırladı ve bir yana sıçradı.

Muggs çığlık atmadan önce üzerine atıldı. Çarpıştılar, her biri diğerinin
boğazını bulmaya çalışıyordu. Muggs bunun kolay bir savaş olmayacağını gördü. Burada, Kara Yıldız'ın onayını almayan
sert taktiklere alışkın bir adam vardı.

Odanın diğer tarafında dövüşüyorlardı, Muggs avantaj elde etmeye çalışıyordu,
diğerinin yardım için çığlık atmasını engellemeye çalışıyordu,
bir süreliğine rakibini susturacak bir darbe indirmeye çalışıyordu.

Hizmetçi, Muggs'ın esir tutulması emrini yerine getirmek için dövüşüyordu;
ama Muggs, Kara Yıldız'ın son girişiminde başarılı olmasını engellemeye çalıştığının bilinciyle dövüşüyordu,
Roger Verbeck'in zafere ulaşmasına yardım etmeye çalışıyordu.

Odanın içinde ileri geri dövüşmeye devam ettiler.
Şiddetli bir şekilde dövüşüyorlardı ve ikisi de bitkin düşüyordu. Şimdi ayaktaydılar,
güreşiyorlardı ve şimdi yerdeydiler, tekrar tekrar yuvarlanıyorlardı,
birbirlerine vuruyorlardı, birbirlerinin boğazına ve gözlerine uzanıyorlardı. Ve sonunda Muggs, çabaladığı kavramayı başardı. Uşak acıyla inledi ve uşağı tutması gevşedi. Muggs boğuldu - boğuldu ve sonunda ayağa fırladı ve baygın adama baktı.

Muggs, bir süre baygın kalacağını biliyordu çünkü onu bağlayıp ağzını tıkayarak değerli zamanını
kaybetmek istemiyordu. Kara Yıldız'ın geçtiği kapıya koştu ve bir an orada durup dinledi. Dışarıda kimseyi duymadı - kimsenin çatışma seslerinden etkilenmediğini hatırladı.

Muggs perdeyi kaldırdı, kapıyı açtı ve karanlık bir koridora adım attı.
Cebinde ne bir silahı, ne elektrikli el feneri, ne de bir kibrit vardı. Koridorun sonuna doğru hafifçe koştu ve başka bir kapı buldu.
Bu kapıyı dikkatlice, her seferinde bir santim açarak açtı. Kapının loş ışıklı bir odaya, pek kullanılmamış gibi görünen bir odaya açıldığını gördü.

Muggs aceleyle içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatıp kilitledi. Karşı tarafta başka bir kapı vardı; Muggs bir süre onu dinledi,
sonra kapıyı açtı. Kendini başka bir koridorda buldu.

İçeri aceleyle girdi ve devam etti. Bir merdivene geldi ve
yukarı çıktı. Şimdi, bir bodrumda olduğunu fark etti.
Merdivenlerin tepesinde, yarısı paslı makineler ve boş
ambalaj kutularıyla dolu büyük bir oda vardı.

Muggs eğilip yerden kısa bir demir çubuk aldı; artık bir
silahı vardı. Büyük odanın karşısındaki bir pencereye doğru yürüdü. Dışarı baktı.

Üretim bölgesinde olduğunu biliyordu. Bu bina eski,
terkedilmiş bir fabrikaydı. Hurda demirle dolu bahçeyi, etrafındaki yüksek çiti ve ötesinde boş sokağı görebiliyordu. Daha ötede
şehir ışıkla parlıyordu.

Muggs pencereyi kaldırmaya başladı. Sıkışmıştı ama demir çubukla kaldırmayı başardı, arada sırada durup dinleyip izledi.
Kara Yıldız'ın şu anda aşağıda baygın olan hizmetçiden başka
bir muhafız bırakmadığına kendini ikna edemiyordu. Bu hiç de Kara Yıldız'a benzemiyordu, diye düşündü Muggs. Bir yerlerde bir tuzak olmalıydı.

Sonra Kara Yıldız'ın hızla hareket etmek zorunda kaldığını hatırladı.
Belki de bu karargah, usta suçlu oraya yerleştiğinde
tamamlanmamıştı.

Muggs pencereyi kaldırdı, başını çıkardı ve etrafına baktı.
Pencerenin altı ve duvar boyunca zifiri karanlıktı. Muggs içeri girdi,
kendini indirdi ve düştü.

Duvara çömeldi, dinledi, demir çubuğu elinde sıktı, gerekirse anında dövüşmeye hazırdı. Sonra
duvarı takip etmeye başladı, yüksek çitte bir kapı gördüğü yere doğru gitti.

Binanın köşesine ulaştı ve dikkatlice etrafına baktı.
Kendisinden çok da uzak olmayan bir yerde, bir şeyin hareket ettiğini gördü. Muggs ilk başta bunun
kaçamak bir gölge mi yoksa bir adam mı olduğundan emin olamadı. Bir an sonra bunun bir adam olduğuna karar verdi.

Artık neredeyse nefes almıyordu. Şimdiye kadar kaçmıştı ve durdurulmayı
amaçlamıyordu. Çok fazla zaman kaybetmeyi de düşünmüyordu. Belki de şu anda bile,
Kara Yıldız ve takipçileri Branniton ikametgahını
çevrelemişlerdi. Belki de şu anda bile kadınların mücevherlerini çalıyorlardı,
kaçırmaya karar verdikleri üç adamı bayıltıyorlardı ve
onları götürmeye hazırlanıyorlardı.

Bir gölge gibi, demir çubuğu hazır tutarak, Muggs duvar boyunca
muhafıza doğru süründü.

Bir kibrit parladığında, ondan on fit uzaktaydı. Alev yükseldi
ve Muggs, adamın avuç içlerinde kibritin yandığını ve bir puro yakmaya çalıştığını görebiliyordu. Muggs on ayağı iki yay ile kapladı, demir çubuk havada savruldu ve yere indi.
Küçük bir sızlanma oldu ve Kara Yıldız'ın muhafızı yere uzandı.

Muggs döndü ve bahçenin karşısına koştu. Kapıyı denememeye karar vermişti, çünkü orada başka bir muhafız olabilirdi.
Sıçradı, çitin tepesini kavradı, yüklü ve ölümcül olma riskini göze aldı,
durumun böyle olmadığını gördü ve kendini yukarı çekti. Bir an sonra,
sokağa çıktı.

Muggs hiç koşmayı sevmezdi ama bu gece koştu.
Sokağa doğru yürüdü, dirsekleri yanlarına yapışık, başı öne eğik,
tökezleyerek ve engebeli parke taşlarında sendeleyerek ama
mükemmel ilerleme kaydederek. Sokakta kimse yoktu,
görünürde hiçbir araç yoktu. Bu, nehrin aşağısında, insanları çekecek hiçbir şeyin olmadığı eski bir üretim bölgesiydi. Sadece birkaç sokak lambası yanıyordu ve birbirlerinden çok uzaktaydılar.

Neredeyse nefes nefese, Muggs koşmaya devam etti. Kalbi kaburgalarında çarpıyordu,
yan tarafı ağrıyordu, nefesi zordu. Başka bir
sokağa doğru bir köşeyi döndü ve koşmaya devam etti!

Hiçbir zaman bir telefona ulaşamayacak mıydı?
Bir polis kuvveti üyesine
rasamayacak mıydı? Şehrin o ucunda ona yardım edebilecek kimse
olmayacak mıydı? Blok blok koştu, her zaman bir ışık, karanlık bir bar, polis
karargahıyla iletişim kurabileceği ve alarm verebileceği bir yer aradı. Umutsuzluğa kapılmıştı; daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.

Şu anda önünde ışıklar gördü ve içinde umut ve neşenin yükseldiğini hissetti. Önünde, sadece iki blok ötede, şehrin tramvayının ahırlarından biri vardı.

Soluk soluğa, bitkin bir şekilde Muggs girişten sendeleyerek geçti ve küçük ofise
koştu. Yarım düzine kondüktör ve makinist
sıralarından fırlayıp ona doğru koştu.

"Çabuk--telefon!" diye soludu Muggs. "Polis----"

Duvardaki telefon cihazını gördü ve ona doğru sendeledi.

Akıllıyı kavradı, kancadan çıkardı, vericiye
çağırmaya başladı. Kondüktörlerden biri onunla konuşmaya çalışıyordu;
motorculardan biri, o açıklayana kadar aleti kullanmasını engellemeye çalışıyordu. Muggs ayağını uzatıp onu tekmeledi.

"Polis karakolu! Polis karakolu!" diye bağırdı. "Bu
karargah mı? Bana şefi ver! Bu Muggs! Evet--Muggs!
Çabuk ol--çabuk ol!--Sen misin, şef? Bay Verbeck orada mı? Bu Muggs. Ben
az önce--kaçtım. Black Star'ın çetesi--baskın yapacak--Branniton evi--mücevherleri alacak----kaçıracaklar----"

Ve sonra Muggs yavaşça duvara yaslandı.

Sözleri kondüktörleri ve motomanları elektriklendirmişti. Onu
kaldırdılar ve içlerinden biri konuşmaya devam etti, olanları anlattı,
ama kendini kısa süre sonra kimseyle konuşurken buldu. Şef
Muggs'ın sesini tanımıştı ve bu yeterli olmuştu.

Kondüktörler ve makinistler Muggs'ın yüzüne su attılar ve o nefes nefese
kalktı. Ona bir banka oturması için yardım ettiler ve onu oraya oturttular, o ise nefes almak için
mücadele etti, göğsünün ağrıyan yerini kavradı, gücünü
kazanmak için
mücadele etti.

"Oraya--varmalıyım----" diye soludu.

"Nereye?" diye bağırdı adamlardan biri.

"Richard Branniton'ın evi--West End'de!"

"Ustabaşının arabası ön tarafta; kullanmamıza izin verecek," diye bağırdı bir kondüktör. "Daha bir saat göreve gitmiyorum. Hadi!"

Kaldırıma doğru koştu ve Muggs sendeleyerek peşinden gitti. Muggs ucuz
küçük arabaya bindi. Yardımsever kondüktör arabayı çalıştırdı ve yanına
atladı.

"Hemen oraya varacağız, yoksa suçlanan şeyin üzerindeki tüm cıvataları ve somunları
söküp atacağız!" dedi.

Fivver sokaktan aşağı doğru sendeleyerek uzaklaştı.

* * * * *

Muggs, polis merkezindeki mesajının etkisini görebilseydi iyi olurdu. Şef sandalyesinden fırlayıp haberi haykırdı. Verbeck ve şerif onunla birlikte toplantı odasından
dışarıya ve sokağa koştular ve giderken şef emirlerini haykırdı. Yedekler dışarı koşup otomobillere atladılar, yardımcılar da aynısını yaptı.

"İyi Muggs!" diye bağırdı Verbeck, sokaklarda bir şeytan gibi sürerken. "Bunu yapacağını biliyordum -- eğer bir şansı olsaydı!"

Verbeck iki tramvayın arasından geçti ve iki makinistin bir anlığına solgunlaşmasına
ve sonra da neşeli sürücülere küfür etmesine neden oldu. Güçlü roadster'ların arkasında polis arabaları vardı. Sirenler artık çalışmıyordu. Şef, eğer kaçınılabilirse kullanılmamaları emrini vermişti, çünkü bu Kara Yıldız'a ve adamlarına geldiklerini gösterecekti.

"Umarım bu sefer onu yakalarız!" diye bağırdı şef Verbeck'in kulağına.
"Sür, dostum, sür!"

Verbeck sürdü. Güçlü roadster'ı elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı.
Bu gece pahalı motorun kendini ödemesini istedi.
Diğer araçların etrafından dolandı, köşeleri hızla döndü, bir kuyrukluyıldız gibi
tepeleri tırmandı.

Perakende bölgesinden geçtiler ve çok fazla trafiğin olmadığı ve daha iyi hız yapılabilecek geniş bir caddeye çıktılar. Ve
şimdi daha iyi konutların olduğu bir bölümdeydiler, hızla ilerliyorlardı.

Başka bir köşeyi döndüler ve Branniton evi sadece dört blok ötedeydi.

BÖLÜM XXIX

AĞA TAKILDI

Branniton evinde, Richard Branniton bir buhar tabancasının etkisiyle bilinçsiz bir şekilde yerde yatıyordu.
Adamlar bir duvara, hanımlar diğer duvara yaslanmıştı. Black Star'ın
adamları kapıları ve pencereleri koruyor ve misafirleri izliyordu.
Suçlunun kendisi odanın ortasındaydı.

"Hanımlar, tüm mücevherlerinizi almalıyım," dedi. "Endişelenmenize
gerek yok; kendinizi düzgün bir şekilde yönetirseniz zarar görmeyeceksiniz. Ve
siz beyler, şu anki durumunuzu
iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmazsanız daha güvende olacaksınız. Sizi temin ederim ki çetemin insafına kalmışsınız."

Bir işaret yaptı ve üç adamı cüppelerinin altından çantalar çıkarıp
kadınların olduğu sıraya doğru yürüdüler.

"Mücevherlerinizi çıkarın ve çantalara atın," diye talimat verdi Black Star. "Evli hanımlar evlilik yüzüklerini ve nişan yüzüklerini saklayabilirler, ancak diğer her şeyden vazgeçmeleri gerekir. Bu sadece bazı insanların dünyaya inandırmak istediği gibi
benim katı yürekli olmadığımı göstermek içindir."

Adamları görevlerine başlarken neşeyle güldü. Dehşete düşen kadınlar
mücevherlerini çıkarıp teslim ettiler. Ağlayan kadınlar, histerik
kadınlar, kolyeleri, broşları, yüzükleri teslim ettiler. Çantalar
hızla doldu ve Kara Yıldız'ın adamları tekrar geri çekildiler.

"Ve şimdi yapmamız gereken başka bir şey var," dedi Kara Yıldız. "Beyefendilerden hangisi Lord Sambery?"

İçlerinden biri öne çıktı, belki elli yaşında saygın bir adamdı. "Bu onura
sahiptim," dedi sertçe.

"Size büyük hayranlık duyuyorum, efendim," dedi Kara Yıldız. "Yaptığınız iş hakkında çok şey okudum. Sizi o kadar çok beğeniyorum ki
bir süreliğine misafirim olmanız konusunda ısrar ediyorum."

"Affedersiniz?" diye kekeledi şaşkın asilzade.

"İsrar ediyorum efendim!" dedi Kara Yıldız. "Peki Sir Burton
Banks nerede?"

"Ben buradayım!"

"Ben de size hayranım efendim ve siz de benim misafirim olacaksınız," diye ilan etti Kara Yıldız.

"Misafirperverliğinizi reddetmeme izin verin," dedi Sir Burton Banks sertçe.

"Ama bunu yapmanıza izin veremem," dedi usta suçlu kıkırdayarak.
"Görüyorsunuz ya, benim için para demek istiyorsunuz."

"Nasıl yani?" diye sordu Sir Burton Banks.

"Paranız değil," dedi Kara Yıldız. "Siz iki beyefendinin bu ülkede önemli bir görevde olduğunuzu ve zamanınızın çok değerli olduğunu düşündük. Tutuklanırsanız, bazı kişilerin ve şahsiyetlerin serbest bırakılmanız için yüklü bir miktar ödeyecekleri fikrine sahibiz."

"Aman Tanrım! Bizi kaçırıp fidye için tutmak istiyor!" diye haykırdı Lord Sambery.

"Tahmin ettiniz," dedi Kara Yıldız.

"Ama burası Amerika Birleşik Devletleri, efendim ve biz en büyük şehirlerinden birindeyiz! Daha önce böyle bir şey duymadım! Bu fikir saçma! Bunu yapamazsınız!"

"Yapamaz mıyız?" diye sordu Kara Yıldız gülerek. "Çok basit bir şey. Sadece sizi bayıltıp götürüyoruz ve asla bulunamıyorsunuz."

"Aman Tanrım, cesaret edemezsiniz!" diye haykırdı Sir Burton Banks.

"Ben özellikle korkmaya meyilli değilim," dedi usta suçlu. "Birçok şeye cesaret ettim ve birkaç beyefendiyi kaçırmaktan daha zor birçok şey başardım. Hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok; size her türlü nezaketle davranılacak."

"Ben--ben savaşacağım!" diye ilan etti Lord Sambery. "Siz yaşlı bir adamsınız, efendim ve ayrıca, ben şiddetten nefret ederim," diye hatırlattı Kara Yıldız. "Buhar tabancalarımdan biriyle uzun süre savaşamazsınız,
lordum."

"Ben--ben--ülkem bunun için sizi cezalandıracak!"

"İlk yapacağımız şey beni yakalamak olacak, lordum," dedi usta suçlu. "Daha önce yakalandım ama kaçmayı başardım, belki biliyorsunuzdur.
Ama sohbet ederek değerli zamanımızı boşa harcıyoruz ve önümüzdeki iki gün boyunca sizinle konuşmak için bolca zamanım olacak.
Siz beyleri kısa bir süre uyutmak zorundayım ama size
sana temin ederim ki kötü bir yan etkisi olmayacak."

"Sen--sen----" diye kekeledi Sir Burton.

"Protesto etmek veya savaşmaya çalışmak tamamen faydasız," diye bilgilendirdi Kara Yıldız. "Bu arada, Bay Branniton'ı da yanıma alacağım."

"Seni şeytan!" Branniton'ın karısı ağladı.

"Ona zarar verilmeyecek, sevgili hanımefendi, ama özgürlüğünü geri kazanmak için
bir şeye mal olacak. Bana epeyce rahatsızlık verdi; davamda savcıydı."

"Ve yine olacak!" diye karşılık verdi Bayan Branniton.

"Belki de - göreceğiz! Tekrar yargılanmayı hiç düşünmüyorum, sevgili hanımefendi. Ben yakalanana kadar, kocanız muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri senatörü veya yurtdışında büyükelçi olacak. Onun gelecek vaat eden bir adam olduğunu biliyorum."

Kara Yıldız iki adamına işaret verdi ve Lord Sambery ve Sir Burton Banks'a doğru ilerlediler. İkincisi, baş suçlunun ne söylediğine bakmaksızın savaşmaya niyetli olduğunu gösterdi. Ama Kara Yıldız'ın adamları içeri daldı, buhar tabancalarını ateşledi ve tekrar geri
fırladı. İki diplomat yere devrildi. Bir kadın çığlık attı.

"Hiçbir zararları yok," diye güvence verdi Kara Yıldız. "Sadece
uykudan uyanacaklar ve kendilerini oldukça formda hissedecekler. Hanımlar, küçük partinizi böldüğüm için üzgünüm. Ayrıldıktan sonra
adamlarımla devam etmenizi öneririm. Aslında, bana teşekkür etmelisiniz. Hayatınızın geri kalanında konuşacak bir şeyleriniz olacak; ve duyduğuma göre kadınlar
konuşmayı severler!"

Salonun girişine doğru geri çekildi.

Dışarıdaki çimenlikten tiz bir düdük sesi geldi -bir tane daha-üçüncü bir tane. Kara Yıldız kapıya doğru döndü. Adamları hareketsiz durup dinliyordu.
Odaya cübbeli ve maskeli bir grup üyesi
hızla girdi.

"Polis, efendim-her tarafta!" diye bağırdı.

BÖLÜM XXX

MUGGS GELİYOR

Verbeck'in arabası Branniton ikametgahına en yakın köşede durmuştu. Verbeck ve şef dışarı fırlayıp yürüyüş yolunun karşısına fırladılar. Polis arabaları geldi ve memur yüklerini boşalttı. Şef emirlerini hızla verdi.

"Evin etrafını sarın! Sokağa girin! Şüpheli görünen herkesi toplayın ve dövüşmeye ve sert dövüşmeye hazır olun! Bu sefer onları yakalayalım!"

Memurlar evin her tarafına koştular, sokağa akın ettiler,
çimlerin üzerinden hızla geçtiler. Limuzinli adamları ve
görünüşe göre arızalı olan kamyonlu adamları yakaladılar ve daha sonra soruşturmak üzere tuttular. Branniton'ın etrafını sıkı bir ağla sardılar
ve şef ve Verbeck, yarım düzine güvenilir adamla birlikte ön verandaya doğru yola koyuldular.

Ancak usta suçlunun çimenlerin etrafına dağılmış gözetmenleri vardı. Onlar da polis ağına yakalandılar, ancak alarm verebildiler. Evin içine koştular; ve Kara Yıldız'a polisin
üzerinde olduğu bildirildi.

Konukları daha küçük odalardan birine buyur etti ve kapıyı kapatıp kilitledi. Evin her yerindeki ışıkları söndürdü; garson da onlarla ilgilendi. Emirlerini hızla verdi, bir savaş yöneten bir general gibi, kapıları ve pencereleri savunmak için adamlar gönderdi.

"Şiddet gerekli görünüyor," dedi. "Onları kovmalı ve
kaçmalıyız, yoksa kısa bir süre içinde daha fazlası üzerimize gelecek!"

Verandanın üzerindeki bir pencereden, Black Star duruma baktı.
İki polis arabası evin yan taraflarında projektörlerle oynuyordu. Bir diğeri de aynısını yapmak için çimenlerin üzerinden geçiyordu. Kara Yıldız cübbesinin altından otomatik bir silah çıkardı ve
çimenlerin üzerinden bir el ateş etti.

Atış bir işaretti. Her pencereden evin etrafındaki adamlara ateş açıldı, yaralamak veya öldürmek için değil, sadece korkutmak için. Ancak şefin adamları kolayca korkmazlardı.

Ağaçların ve çalılıkların arkasına sığındılar ve ateşe karşılık verdiler. Pencereleri parçaladılar ve Kara Yıldız'ın adamlarının içeride kalmasını imkansız hale getirdiler. Kapılara yaylım ateşi açtılar.

Ancak baş suçlu ve adamları şimdiye kadar güvendeydi. Subaylar evin içine giremedi. Kara Yıldız'ın kuşatmaya dayanma isteği yoktu, çünkü bunun tek bir sonucu olabileceğini biliyordu. Savaşta bir durgunluk oldu ve Kara Yıldız penceresinden bağırdı.

"Şef orada mı?"

"Burada!" diye bir ses geldi karanlığın içinden.

"Bu Kara Yıldız!"

"Peki, ne istiyorsun? Sen ve adamların bize teslim olmaya hazır mısınız?
Seni yakalarız, eğer yapmazsan seni iyi yakalarız!"

"Teslim mi?" dedi Kara Yıldız. "Ben avantaja sahip olduğumda mı?"

"Görmüyorum!" diye bağırdı şef.

"Hayır mı? Sevgili şefim, bu evde güzel şehrinizdeki en önemli kişiler var. Ayrıca, uluslararası üne sahip iki diplomatımız var. Şiddetten nefret ederim, ancak böyle bir durumda, gerekli olur. Adamlarını geri çekeceksin. Onları köşeye, elektrik ışığının altına, onları açıkça görebileceğimiz yere götüreceksin. Onları orada
on beş dakika tutacaksın ve ondan sonra istediğini yapabilirsin."

"Kendimi görüyorum!" diye bağırdı şef.

"Eğer yapmazsan, evdekilere şiddet uygulayacağım. Burada kalmaya zorlandığımız her
on dakika için bir insan hayatı alacağım. Yaralanan veya öldürülen her
adamım için bir insan hayatı daha alacağım.
Düşün bakalım, şef!"

Şef düşündü ve Roger Verbeck ona yardım etti. Kara
Yıldız'ın sonu gelmişti. Tekrar yakalanırsa, mahkum edileceği ve ömür boyu hapse mahkûm edileceği kesindi. O, dışarı çıkıp savaşacak türdendi; dışarı çıkmadan önce elinden gelen her türlü zararı verecek türdendi.

"Blöf olmadığından emin değiliz!" dedi Verbeck. "Ama tabii ki onun istediğini yapamayız."

"Eve hücum edeceğiz!" diye ilan etti şerif. "Bu tür bir davada bizim işimiz bu, değil mi? Birkaç adam kaybedebiliriz ama bunu yapmak zorundayız.
Başka ne yapılabilir?"

"Acele etmemiz gerekecek!" şef geri döndü. "Amacımız içeri girmek
ve o şeytanın fazla hasar vermesine
zaman vermeden olabildiğince çabuk savaşmak. Emirleri ben vereceğim." Şef bunları bir
yüzbaşıya fısıldadı ve o da onları iletti.

Kara Yıldız yine bir pencereden bağırıyordu. "'Peki, karar nedir, şef?"

"On beş dakika istediğini mi söylüyorsun?" diye sordu şef, her şeyden çok zaman kazanmak için.

"On beş dakika yeterli olacak, teşekkür ederim. Adamlarınla ​​birlikte on beş dakika o köşede kal ve sonra istediğini yap. Tek istediğim bu."

"Eh, yeterince istiyorsun! Sence halk seni yakaladığımı ve seni bıraktığımı
öğrendiğinde ne diyecek?"

"Sevgili şef, muhtemelen bazı önemli kişilerin hayatını
kurtardığın için sana itibar edecekler. Belediye başkanının bu akşam burada misafir olduğunu duydum. Onu pencereye getirip ne yapacağına karar
vermesini isteyeyim mi?"

"Bırakın gelsin!" dedi şef.

Belediye başkanının ne diyeceğini önceden biliyordu. Belediye başkanı ona
eve hücum etmesini, içeri girmesini ve Kara Yıldız'ı ve adamlarını yakalamasını söyleyecekti.
Belediye başkanı cesur bir adamdı.

Böylece şef biraz zaman kazanmıştı ve istediği tek şey buydu -- emirlerinin tüm memurlara iletilmesi için yeterli zaman. Artık adamları hazırdı.

Şef düdüğünü çaldı. Evin üzerinde oynayan projektörler
söndü; ve karanlıkta polis ve
şerif yardımcıları Branniton evine hücum etti!

Pencerelerden bir yaylım ateşi onları karşıladı, ancak Kara Yıldız'ın adamları
karanlığa doğru çılgınca ateş ediyorlardı ve atışları hiçbir etki yaratmadı. Memurlar
ve yardımcılar verandayı doldurdular, Fransız pencerelerine saldırdılar,
kapıları yumrukladılar.

Ucuz bir otomobil köşeden yalpalayarak döndü ve evin önünde durdu. Muggs gelmişti!

BÖLÜM XXXI

BOŞ BİR AĞ

Muggs, o çılgın araba yolculuğunu asla unutmadı. Tramvay
kondüktörü, küçük makineyi sanki bir yarış arabasıymış gibi sürdü.
Köşelerden yalpalayarak döndü, neredeyse trafik polislerini ezdi, tramvayların önüne geçti. Kondüktör bir manyak gibiydi. Her zaman heyecan ve macera
istemişti. Şimdi sıra ondaydı ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyordu.

Branniton evine doğru koştular ve Muggs, kondüktöre teşekkür etmeyi bile
aklından geçirmeden dışarı fırladı ve çimenlerin üzerinden koştu.

"Patron! Patron!" diye bağırdı gürültünün üstünden.

Birisi ona Verbeck'in verandada olduğunu söyledi. Oraya koştu ve
işverenini buldu.

"Patron, zamanında yetiştim mi?" diye sordu. "Elimden geldiğince çabuk kurtuldum!"

"Elbette yetiştin, Muggs. Kara Yıldız içeride, çetesinden bazılarıyla!"

"Büyük herife bunun onun şanssız gecesi olacağını söyledim! Bana ona
ulaşma şansı ver, patron! O kuşla
görüşmem gereken birkaç hesabım var!"

"Hepimiz ona yetişeceğiz, Muggs! Bir dakika içinde içeride olacağız!"

Kapılar ve pencereler artık içeri doğru çarpıyordu. Polisler ve memurlar
eve doluşuyordu. Silah sesleri onları karşıladı, hem otomatiklerden hem de buhar tabancalarından gelen atışlar. Keskin buhar bulutlarının arasında mücadele ettiler,
burada ve orada bir adam dumanın bir kısmını soluduğu için düşüyordu. Siyah cübbeli ve maskeli adamlarla boğuştular. Evin içinde kavga ettiler, dışarıda ise her çıkışı izleyen ve kaçmaya çalışanları yakalayan başkaları vardı.

Vekillerden biri eskiden elektrikçiydi ve Branniton evindeki ışık anahtarlarının nerede olduğunu biliyordu. Mutfağa doğru ilerledi, onları buldu ve ışıkları yaktı.

Ondan sonra polisler ve vekiller için işler daha iyi oldu. Dostları düşmanlardan ayırt edebiliyorlardı. Kara Yıldız'ın adamları belirli
odalarda barikat kurdular. Bazıları silahlarını yere attı ve teslim olduklarının göstergesi olarak ellerini kaldırdılar ve hemen yakalanıp kelepçelendiler.
Diğerleri alt kattan temizlendi, geniş merdivenlerden yukarı çıktılar ve ikinci katta savaşa devam ettiler.

Verbeck ve Muggs savaşın tam ortasındaydı. Kara Yıldız'ı arıyorlardı. Şef ve Şerif Kowen da öyle. Bodrumu ve zemin kattaki odaları aradılar ama ondan hiçbir iz bulamadılar.

"İkinci katta!" diye bağırdı Verbeck. "Hadi gidelim!"

Tutuklu tutulan konuklar, kilitlendikleri
odadan serbest bırakıldılar. Kadınlar çimenliğe ve oradan da sokağa doğru kaçtılar. Erkeklerden bazıları onlarla birlikte gitti; diğerleri kavgaya katıldı.
Artık sokakta bir kalabalık vardı ve her dakika daha fazla insan geliyordu. Şehrin her yerine Black Star ve takipçilerinin Richard Branniton'ın ikametgahında köşeye sıkıştırıldığı haberi yayılmıştı.

Çete üyeleri hızla yakalanıyordu. Birkaçı yaralanmıştı, birkaç memur da. Ama suçlular artık dağılmıştı ve
orada burada biri teslim oldu ya da alt edildi.

Verbeck ve Muggs, şef ve şerif, Black Star'dan başka hiçbir şey düşünmüyorlardı. Polislerin ve yardımcıların çetenin diğer üyeleriyle ilgilenebileceklerini biliyorlardı. İstedikleri,
onu bir kez daha hapishane parmaklıklarının arkasına koymak, cezasına yıllar eklemek,
artık toplum için bir tehdit olmayacağı nehrin yukarısındaki büyük hapishaneye göndermekti.

Onu aramak için odadan odaya koştular.
Savaşın gürültüsünün üstünden birbirlerine çığlık çığlığa önerilerde bulundular.
Üst salonun bir ucunda, kapısı kilitli bir oda buldular ve kendilerini
odaya atıp içeri girdiler.

Orada aradıkları adamı gördüler. Cübbesini ve maskesini çıkarmıştı.
Elinde bir bomba tutuyordu ve onları bir hareketle durdurdu.

"Bekleyin!" diye emretti. "Bu bir buhar bombası değil, gerçek bir şey. Hepimizi paramparça edebilir! Yani dördünüz beni almaya mı geldiniz, ha? Bay.
Verbeck, şef ve şerif ve Muggs. Sanırım, özgür ve burada olduğunuza göre, tüm bunları siz yaptınız, Muggs?"

"Bahse girerim yaptım!" diye bağırdı Muggs.

"Bekleyin beyler! Silah kaldırmak için bir hareket yapmayın, yoksa hepimiz
öteki dünyaya fırlatılırız." Kara Yıldız bir pencereye doğru geri çekildi.
"Sanırım beni köşeye sıkıştırdınız," dedi. "Sanırım beni tekrar hapse götüreceğinizi düşünüyorsunuz. Ama henüz oynayacak
bir kartım daha var!"

Bombayı fırlattı ve patladı. Sonuçta bu bir buhar bombasıydı.
Keskin kokulu gaz bulutu onlara saldırdı. Her iki tarafa, ondan uzağa doğru döndüler. Bir cam çatırtısı duyuldu.

"Pencereden kaçtı!" diye bağırdı Muggs.

Nefes almamaya çalışarak pencereye koştular, pencereden geçtiler
ve verandanın çatısına ulaştılar, orada temiz havayı içlerine çektiler!

Kara Yıldız yere atlamıştı. Onu bir anlığına gördüler.
Sonra karanlıkta kayboldu. Şef adamlarına bir uyarı bağırdı.

"Aşağı inin ve peşinden gidin!" diye bağırdı Verbeck.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı şef. "Bütün avlu kuşatıldı.
Bir
tuzağa düştü!"

Muggs yere ulaşan ilk kişi oldu. Direklerden birinden aşağı inmek için durmadı, ancak usta suçlunun yaptığı gibi atladı.

Verbeck, şef ve Şerif Kowen ondan çok da geride değildi.
Verandada bulunan memurlar şefin emrine yanıt olarak Kara Yıldız'ın peşinden koştular.

Ağ daha da daraldı. Çimlerin bir köşesindeydiler, birbirlerini çağırıyorlardı. Bir polis arabası çimenlerin üzerinden geçti ve projektör
açıldı.

Polis memurları ve yardımcılarından oluşan bir çember vardı, Verbeck ve Muggs,
şef ve şerif bir taraftaydı.

Ama Kara Yıldız gitmişti!

BÖLÜM XXXII

MEKTUP

"Kaçmış olamaz!" diye haykırdı Muggs.

"Nereye gitti?" diye sordu şef.

"Bizim yanımızdan geçmedi," diye ilan etti polislerden biri. "Çemberin
içinden nasıl çıktığını anlamıyorum. Neden, kaçmaya vakti olmadı; ve
sokaktaki adamlar----"

Sokaktaki memurlar zaten uyarılmıştı. Tüm blok
çevriliydi; baş suçlunun kaçması imkansız görünüyordu.

"Belki buradaki çocuklardan kaçtı, ama
bloktan asla kaçamayacak!" diye ilan etti şef. "Çimlere daha fazla projektör yaktırın
ve sokaktaki adamlara uyanık kalmalarını söyleyin. Çok uzakta olamaz!"

Gökyüzünden kör edici bir ışık geldi. Evi ve çimleri doldurdu,
geceyi gündüze çevirdi.

"O--o ışık----" diye soludu Şerif Kowen.

Işık kayboldu. Gökyüzünü izleyerek beklediler. Artık sessizdiler.
Evden gelen uğultu dışında kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı.
Hiçbir şey
görmediler.

Ve sonra Kara Yıldız'ın sesini duydular.

"Gerçekten beni ele geçirdiğini mi sandın?" dedi. "Planlarımı
altüst ettiğinizi ve örgütümü tekrar dağıttığınızı itiraf etmeliyim. Sanırım adamlarımdan bazıları
hapse girmek zorunda kalacak, ama beni yakalayamadın, asla
yakalayamayacaksın! Şehri terk edeceğim ve bunu engelleyemezsin. Bu acil duruma
hazırlıklandım. Örgütüm tekrar kurulduğunda,
belki geri dönerim. Kampanyam şimdilik bitti, ama
başka bir kampanya olacak!"

Ses kesildi. Bir an sessizlik oldu ve sonra
parlak ışık tekrar parladı, çimenliği su bastı, oradaki adamları neredeyse kör etti.

"Sokak kapısının yanında bir mektup var!" Kara Yıldız'ın sesi şimdi onlara
zayıfça geldi. "İyi geceler, beyler!"

"Gitti!" diye soludu şef. "Gitti!"

"Ama yeryüzünde nasıl----" diye başladı Kowen.

"O mektup!" diye haykırdı Verbeck. "Hadi alalım!" Sokak kapısına koştular ve orada Kara Yıldız'ın söylediği gibi mektubu buldular.
Onu polis arabasına geri götürdüler ve projektörün önünde okudular.

BEYLER: Eğer bu mektuba sahipseniz, bu planlarımın
mahvolduğu ve kaçmak zorunda kaldığım anlamına gelir. Çabalarınızın ne kadar boşuna olduğunu size söyleme fırsatını kaçıramam.

Gökyüzünden sizinle nasıl konuştuğumu merak ettiniz mi? Parlak ışıktan endişelendiniz mi? Az önce sizden kaçma şeklime şaşırdınız mı?

Organizasyonumda harika bir adam var. O, yanlış giden bir
mekanik dehası. Uçakları hiç kimsenin hayal edemeyeceği kadar mükemmelleştirdi. Bir uçak kullandım--ama bu bir
_sessiz_ uçak! Dünyanın bu sırrı bilseydi bunun ne anlama geleceğini hayal edebiliyor musunuz? Halkın bildiği gibi bir uçak, yaklaştığını
müjdeler. Bununla, en ufak bir ses çıkarmadan
gece şehrin üzerinde yelken açabilirim. Belirli bir noktanın üzerinde süzülebilirim----

Evet, _süzülmekten_ bahsediyorum. Çünkü bu uçak o kadar mükemmel ki
havada hareketsiz durabilir. Doğrudan yukarı veya aşağı kaldırılabilir veya alçaltılabilir. Şimdi anladınız mı?

Uçak çimenlerin üzerinde süzülüyordu, bir ip merdiven sarkıyordu. Uçak yükselirken ben sadece merdivene tırmandım. Bunu önceden yazıyorum ama zorlanırsam ne yapacağımı biliyorum. Her acil durum için plan yaparım, anlıyor musun? Ve siz zavallı aptallar
üzüntünüzle tırnaklarınızı yerken, ben
havada hazırladığım belirli bir sığınağa doğru hızla ilerleyeceğim. Orada iyileşeceğim
ve daha fazlasını planlayacağım. *****

Roger Verbeck mektubu yüksek sesle okudu. Duyanlardan bir koro halinde soluk
almalar yükseldi.

"Eh, gitti!" dedi Verbeck. "Ama grubu dağıldı ve bu da bir şey!"

"Ve eğer buraya geri dönerse, onu yakalayacağız, değil mi patron?" diye sordu Muggs.

"Onu yakalayacağız!" dedi Roger Verbeck. Sesinde kararlılık vardı.

SON

Project Gutenberg'in Black Star Kampanyasının Sonu, Johnston McCulley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK STAR'S CAMPAIGN ***

***** This file should be named 40484.txt or 40484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/8/40484/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
