*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missing Link in Modern Spiritualism (Modern Spiritüalizmde Kayıp Bağlantı)
Yazar: A. Leah Underhill
Yayın Tarihi: August 13, 2012 [EBook #40485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Missing Link in Modern Spiritualism, by
A. Leah Underhill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Missing Link in Modern Spiritualism

Author: A. Leah Underhill

Release Date: August 13, 2012 [EBook #40485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING LINK IN MODERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Eagkw ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






  [İllüstrasyon: Bayan Margaret Fox]




  Eksik bağlantı
  İÇİNDE
  Modern maneviyat.

  İLE
  A. Leah Underhill,
  Fox ailesinin.

  _ Edebi bir arkadaş tarafından revize ve düzenlendi ._

  NEW YORK:
  Thomas R. Knox & co.,
  (James Miller'ın halefleri,)
  813 Broadway.
  1885.




  Telif hakkı, 1885,
  A. Leah Underhill.

  Trow's
  Baskı ve Bookbinding Company,
  NEW YORK.




  Özveri.


  Kocama,
  Daniel Underhill,
  DSÖ,
  Hakikat ve doğru iddialardan başka iddialarda bulunmadan önce,
  Büyük arkadaşlar titrediğinde beni asil sürdürdü,
  Bu anlatı adanmış,
  Sevgiyle daha az minnettar değil.




Editörün Önsözü.


Bu cildin yazarı, zaman zaman yazmış olan,
Hatırlama ve belgesel malzemeleri,
Mektuplar-ama ayrık olan basına taahhüt etmek istemiyor
kendi isteğinin doğal bir sonucu olan durum
Kalem uygulaması-bana revize etme yardımımı istemenin onurunu bıraktı
ve yayınlamak için düzenlemek. Dürüstlüğü ve karakterin samimiyeti
bu etkinin önsözünde ısrar etmesine neden oldu. Ald da
Bu onun için gereksiz bir scruple, ona uymaya teşvik ediyorum
farklı bir neden dilemek; Ve yani, sağladığı fırsat
ifademi hafızasının ve onun
Doğruluk, bu nitelikler kendilerini kanıtladığı gibi
Sıklıkla yapmak zorunda olduğu birkaç haftalık samimi ilişki
gerçeklerin ve olayların aynı hatıralarını tekrarlayın,
Neredeyse yasal çapraz muayene, en ufak bir varyasyon olmadan
detayları ve hiçbir şeyin geçmesine izin vermeden
en azından yanlışlık veya hata ile lekelenmiş olun. O kadar
Pek çok arkadaş tarafından iyi bilinen, ifade etmem gereksiz
Baskı olarak ilk kez gözünü karşılayacak bu sayfa
bu samimi olan yüksek ve sevecen saygınlık ve saygı
tüm gözlem ve yargılama fırsatları ile ilişki,
ilham verdi

    EDİTÖR.




İçerik.


                                                                    SAYFA
  Giriş 1

                      Bölüm I.
  Hydesville 5
    John D. Fox'un evinde duyulan "gizemli sesler"
      Wayne County, Newark yakınlarındaki Hydesville (Arcadia Kasabası)
      N. Y.-Tanıkların ifadeleri.

                      Bölüm II.
  Hydesville (_continued_) 20
    Mahzendeki son kazma-Mob Antagonizm-
      Arkadaşlar-deneyimler ve teoriler-
      Ev-Franklin.

                      Bölüm III.
  Rochester 30
    Konu hakkındaki ilk bilgim-Hydesville'e Hasta-Rap
      Bir kanal teknesinde-deneyimler-Mother Rochester'a geliyor-Calvin
      Kahverengi-Mahzenden Yukarıdaki mermilerden geçim yolu
      Garret-Bütün gece kilitli bir anahtarda bir ölüm
      Piyano.

                      Bölüm IV.
  Rochester (_continued_) 47
    Ventriloquism-"Bu gerçekleri dünyaya ilan et"-çağrı
      Alfabe için-RAPS'taki sesler-Tanrı'nın telgrafı
      İki dünya-tahliye-beş kişilik-para yok
      Kabul Edildi-Ruhlara Bağımlı Sorular-"Bitti"-Mücadele
      "Tekinsiz Şey" a karşı-Benjamin Franklin.

                      Bölüm V. Rochester (_continued_), Kasım 1848 57
    Işık makaleleri taşınmaz-tabutlar-
      Ruhlar-dönüşleri-ilk kez halka doğru adımlar
      Soruşturma-"Korinthian Salonu Kiralama"-İlk Komite
      Soruşturma-İkinci-Üç Ürün veya "Kesintisiz" Komite-
      Harika bir yemek masası-katran ve torpido mafya.

                      Bölüm VI.
  Ailemizde Orta Arabalar 74
    Bazı aile öncülleri-büyük büyükannemiz-Phantom
      Peygamber cenaze törenleri-dokuz yıl içinde bir mezar taşının görüşü
      İlerleme, vb.

                      Bölüm VII.
  Ailemizdeki Ortam Damar (_Continued_) 89
    Bir bebek ortamı tarafından muhteşem yazı.

                      Bölüm VIII.
  Rochester (_continued_) 100
    "Rab'bin Duasını Tekrarla"-İlk Para Kabul Edilen-
      Quakerism-George Willets'den Metter-John E.'den Letter
      Robinson-Hakkında Ruhlara Konsültasyona Karşı
      Dünyevi ilgi alanları.

                      Bölüm IX.
  Albany ve Troy. 1850 115
    Albany'ye Gezi-Delavan House ve Van Vechten
      Salon-Rev. Dr. Staats ve Hakimler-
      Zihinler İlgilenen-Başkan Eliphalet Nott-Manastır
      Düzenlemeler-Troy'a Gizlem-Trojan Bayanlar-Mob Denemeleri
      Margaretta'nın hayatı hakkında.

                      Bölüm X.
  NEW YORK. 1850 128
    "Rochester Barnum's Hotel'de çalıyor"-sıkı çalışma-
      Ziyaretçiler-zehirlenmiş bir buket-İmparatorun saçı
      Napolyon I.-John C. Calhoun'un Saçları-Yatırım
      Önde gelen edebi tarafından Rev. Rufus W. Griswold'un ikametgahı
      New York ünlüleri.

                      Bölüm XI.
  Rochester 142'ye dön
    New York'umuza saygı duyan mektuplar ve gazete makaleleri
      Kampanya-Amy Post'tan Letter-John E.'den Letters
      Robinson-Bir Pazar gazetesinden sanat-New York'tan
      Gün kitabı-Dr. C. D. Griswold'dan Letter-Jacob'dan Letter
      C. Cuyler-Horace Greeley tarafından Article-Pazar günü
      Sevk etmek.

                      Bölüm XII.
  Buffalo. 1850-51.                                                  165
    New York'a dönmeye çağırıldı-Buffalo-Accempt'e bir
      Bizi korkutacak gibi davranan arkadaş-
      Buffalo Ticari Reklamveren-"Kadınlar"-diz eklemi
      Teori-bunun zorlayıcı soruşturmasını yanıtladığımız cevap-
      Doktorlar Günü-MRS. Patchen'in tuhaflığı.

                      Bölüm XIII.
  Buffalo (_continued_) 179
    Soruşturmalar üzerine soruşturmalar-Phelps'te bir toplantı
      Ev-çan, vb. Albro'nun Raporu-A
      Ölüm Sahnesi-Benden Ticari Reklamveren'e Meyveler ve
      Eklemesini nasıl zorladım-Buffalo'dan Arci Daily
      Cumhuriyet-Bay Greeley'den Meyve-Mr. E. W. Capron-Dedarture
      Buffalo'dan.

                      Bölüm XIV.
  Buffalo (_continued_) 197
    John E. Robinson'dan mektuplar ve Whittaker'ı karşılayın.

                      Bölüm XV.
  D.M. Dewey'in Tarihinden alıntılar 206
    Rev. Charles Hammond ve John E. Robinson'dan mektuplar.

                      Bölüm XVI.
  Ohio Kampanyası 219
    Rochester'a dön-Girişli Hırsızlık-Summons
      Ohio-"Rev." C. C. Burr-"Toe-Ology"-Altın Madalyalar ve
      Mücevherli saat-ilk halka açık konuşma-komite soruşturmaları
      Her zamanki gibi-Calvin'in hastalığı ve bundan böyle Bayan Brown-ilk
      Manevi kongre.

                      Bölüm XVII. Ohio Kampanyası 231 ile bağlantılı çeşitli mektuplar
    N. S. Wheeler-E. S. Brownfield-Chillicothe Komitesi-Charles
      F. Whippo-M. L. Wright-d. A. Eddy-
      Basın-"Bayan Fish'ten Adil Bir Mücadele" ve Sequel-Columbus
      Komite-d. A. Eddy-M. L. Wright-
      Sevgili Amy Post-Cleveland PlainDealer'dan sanat.

                      Bölüm XVIII.
  New York City, Ocak 1852 250'den itibaren
    ABD hakkında rakip iddialar-New York lehine karar
      Konut-Calvin R. Brown'un Ölümleri-
      Mezar için Rochester-Kişisel Arkadaşlıklar-Adice ve Phoebe
      Cary-Dr. Gray's-Pazartesi günü test deneyleri kursu
      Akşam Çemberi-Seances.

                      Bölüm XIX.
  New York City (_continued_) 269
    Üstün entelektüel ile parlak başarımız
      Washington'da Whiskey-Washkey-Yurtiçi Biliş
      Sırlar-Anderson'ın Discomfituresi, "
      Kuzey "-Çok kötü şöhretli bir insanla dikkate değer bir deneyim.

                      Bölüm XX.
  Fosfor 282
    Dark Seances'te Görünür Ruh Işıkları-Jersey'deki Özel Çember
      1857'de Şehir-Dünyada Görünen Çoklu Fosfor Granülleri
      dokunduğum-suçlu ve üzücü mektup-
      İyi Spirits ve Daniel Soyut'a Kurtarma-Benjamin
      Franklin-D. Underhill'e evlilik, 2 Kasım 1858 ve
      Halka açık medicalimliğimin yakınında-özel olarak analojen fenomenler
      evde.

                      Bölüm XXI.
  Boston ve Harvard Profesörleri, 1857 297
    Harvard komitesi tarafından soruşturma anlaşması
      Profesörler-Bir öğrencinin İlahiyat Okulu'ndan genişlemesi
      Medicality Suçu-Profesör Felton-Agasiz-Varley,
      Atlantik Telgraf Şirketi Elektrikçisi.

                      Bölüm XXII.
  Boston ve Harvard Profesörleri (_continued_) 312
    Sham soruşturması üzerine ilgisiz kararlar-
      Bildirilerde-Kolektif tarafından adil soruşturma
      New England Basın Temsilcileri-
      Unitarian din adamlarının organı-muzaffer dönüşümüz
      Ana Sayfa-Theodore Parker.

                      Bölüm XXIII.
  Robert Dale Owen ve Profesör Felton, Harvard Başkanı
  Kolej 326
    Bay Owen'dan ustaca mektup.

                      Bölüm XXIV.
  Robert Dale Owen'ın ortamları aracılığıyla deneyimleri
  Yazar 339
    Deniz kıyısında bir kaya çıkıntısı hareket ettirin-su üzerinde tutun ve
      Yaşayan Ahşap'ta-RAPS'ı gören-düşünülebilir bedenleri hareket ettiriyor
      Gizli ajans tarafından-önemli test-ağır bir akşam yemeği masası askıya alınmış
      Gizli ajans tarafından havada.

                      Bölüm XXV.
  Robert Dale Owen ile Yazarın Deneyimleri (_Continued_) 348

                      Bölüm XXVI.
  Ruh Türleri-Mr. Capron'un karısı 361
    E. W. Capron tarafından yapılan açıklama-General Waddy Thompson,
      South Carolina-Bay Davis'in Karısı, Providence, R. I.

                      Bölüm XXVII.
  Çeşitli harfler 368
    J. Heddon-S. Chamberlain-John E. Robinson-A.
      Underhill-George Lee, M.D.

                      Bölüm XXVIII.
  Çeşitli harfler (_continued_) 386
    E. F. Norton-John E. Robinson-Governor N.P.
      Tallmadge-Pauline M. Davis-Temam-John E. Robinson-Prof.
      J. J. Watson.

                      Bölüm XXIX. Mediumluk 403 üzerine bazı gözlemler
    Medicalship'in gizemleri-ölümsüzlüğünü kanıtlamak için
      Ruh-Seances'teki Meclis ve Uyum-Honest ve Gandi
      Scececism-Hangiler ve Kendinden İndüklenen Mediumizm-Yenileyici
      İletişim-Kurtuluşlar-Rappings-Spiritler Yapıldı
      Görünür-hileli ortamların beware-tüm ruhlar değil
      Güvenilir-Cabinets.

                      Bölüm XXX.
  Çeşitli Olaylar 415
    Felicia Hemans-Müziğin Spirit Diktleri.

                      Bölüm XXXI.
  Çeşitli Olaylar (_Continued_) 421
    Yıldırım ile görünür hale getirilen ruhlar kalabalığı-çok güvenilir
      Ama doğru-bir Euchre oyunu-Margaret'in Rüyası-Mistaken İsimleri
      Ruhlar tarafından düzeltildi-isteksiz bir dönüşüm minnettar ve
      Mutlu-Bir Ruh Postmaster'dan daha iyisini bilir-açılış
      Bir kombinasyon kilidinin-bir ortama mıknatıslı bir ziyaretçi
      Kendisi-Sakatlı Bir Uzuv Hakkında Küreli Hikaye-
      Troup Street Cottage-Yetim'e karşı bir uyarı
      Çocuklar-MR'ler. Hopper'ın Gizemli Sonu-"Touch Samantha"-"Ben
      menderimin her miniiti daha sıkı tuttuğunu hissettim "-" Brimstone yok
      Yine de "-Geceleri Mutfak İşi-'Bir Gittin' merdivenleri '-
      Isaac T. Hopper'ın Ölümü-William M. Thackeray-"Cadı
      Hikayeler "-George Thompson-Bir çocuğun mektubu-
      D. Underhill'in Dakika Kitabı-Pratik Şakalar Yapıldı ve
      Rebuked-Peygamberlik Bir Rüya-James A. Garfield-"Olay"
      Editör ile ilgili.

                      Bölüm XXXII.
  Beş aylık bir çocuğun aracısı yoluyla ruhların eylemi
  Bebek 464
    Bebek çevresinde çeşitli tezahürler-Yunanca'da yazmak
      elinden.

                      Bölüm XXXIII.
  "Kayıp Bağlantı" 471

  Finale 475




İllüstrasyonlar listesi.


  BAYAN. Margaret Fox _Frontispiece._
                                                 SAYFA
  John D. Fox 10
  Diyagram, Prospect Street House 42
  Bir Bebeğin Aracılığının İmza Çizimleri 90
  BAYAN. Margaretta Fox Kane 122
  Diyagram, Trout Street House 209
  Cleveland (Ohio) Altın Madalya 225
  Alice Cary 265'in İmza Mektubu
  Aynı 266 İmza Mektubu
  John W. Edmonds'un İmza Mektubu 267
  Horace Greeley'in İmza Mektubu 268
  Daniel Underhill 292
  BAYAN. Katie Fox Jencken 465
  Beş aylık bir bebek tarafından Yunanca Yazma 470
  A. Leah Underhill (yazar) 475
  Hydesville House 477

  Not-Fox ailesinin çelik kaplı portreleri
  resimler, atıfta bulunanlardan çok farklı tarihler
  karşılaştıkları sayfalar. Ebeveynler hariç (Bay ve
  Bayan Fox), üç "_fox Girls_" i temsil ediyorlar (
  çağrılır) metnine karşılık gelecek olandan daha olgunlaşmış
  eşlik ettikleri sayfalar. Fotoğraf o kadar gelişmiş değildi ve
  Günümüzde olduğu gibi evrensel.




GİRİİŞ.


Bu yüzyıldaki manevi tezahürlerin tarihi değil
ve ülke tekrar tekrar yazılmadı, ne de bir kütüphane
Ruhsallığın muhteşem edebiyatı-akıllı, felsefi ve
Dini-Zaten mevcut değil, vermeyi bir görev olarak gördüm
Bu tarih dünyaya. Kimsenin sahip olmadığı-hem canlı kişisel
hatırlamalar ve belgesel materyal mağazalarında-araçlar ve
doğru bir şekilde hesaplama görevi için gerekli veriler
Modern maneviyat olarak bilinen hareketin başlatılması; Ve şimdi
Yıllarca acele eden atlama, kayıt üzerine koymak için uyarı verir.
Bir görev-birçok arkadaşın sık sık çağırdığı gibi-çok fazla olmamak bir görevdir
daha uzun gecikmeli.

Eski özette birçok hata ve maddi eksiklik yapıldı
arkadaş kalemlerinden gelen hesaplar ve
düşmanlar; ne de herhangi bir kişi net veya eksiksiz bir fikir oluşturamaz
31 Mart 1848'den kalma epochal döneminin ilk yılları.

O günden beri, küçük bir ülke köyünden başlayarak yeni
York, Spiritüalizm yoluna girdi-muazzam engeller
ve dirençler, ancak bir dürtü ve daha yüksek bir rehberlik altında
Küreler-medeni dünyayı yuvarlar. Üç kız kardeşten başlayarak, ikisi
Onlar çocuklar ve en büyük olanı o yaşın biraz ötesinde, kümelenmiş tur
Matchless bir anne (saygın portresi başlık sayfama onurlandırıyor),
Özel veya halka açık olan inanan safları içinde büyüdü
Milyonlara otuz altı yıl, hiç kimse olumlu bir şekilde bilmiyor, ama
Bence, yıl sayımdan daha az olamaz.
Küçük bir evden başlayarak, geçici olarak işgal ederken
bina, egemen saraylarda kendini kurdu; ve
İngiltere'den gelen son raporlar, bunu hızlı bir şekilde,
hüküm süren kraliyet ailesinin sosyal olarak bile cesaretlendirici etkisi
Modaya uygunluk. Yorgun kırk yılın hikayesinde olduğu gibi
İsrail'in çölde çocukları-yemekle beslenen ve ışık tarafından yönetilen, her ikisi de
cennetten-bu yüzden maneviyat şimdi sınırlara yaklaşıyor gibi görünüyor
vaat edilen toprakları. Favori bir konu olduğu için birkaç yıldır
Basın tarafından alay etmek veya küçümsemek için, şimdi ama nadiren burada
Ve şimdiye kadar yürüyüşün arkasında geciken bir yazar bulunacak
hala, bu şekilde, eski aptalın gücüne verilecek yaş
alışkanlık. Eski öğretileri ne kadar ve ne kadar derinden değiştirdi
Minber tüm gözlemci gözler için patenttir; Rahiplik arasındayken
İlahi Bilim Tapınağı, bunların sayısı ve eşsiz rütbesi
etkisi altında, eskilerinin materyalizmini terk etti
felsefeler, gerçeklerin ve gerçeklerin kapsamlı araştırılmasından sonra
Spiritüalizm, basit cehaletin utançıyla damgalayacak gibidir.
hala inkar etmeye ve derleme yapmaya cesaret edebilecekler;-tarih sabitlenmiş olsa bile
Bir göz atmayı reddeden profesörlerin ve rahiplerin kaderi
Galileo'nun teleskopu aracılığıyla; ya da geçmiş olan doktorların
Kırk Yaş, Asla ölmekte olan günlerine kadar Harvey's'i kabul edemez
Kan dolaşımının gösterileri.

Aşağıdaki sayfalarda bu gizemli bir damarın nasıl olduğu görülecek
"Fox ailesi" neslimizde gelmiş olan bir şey
"Ortamlık" olarak adlandırılabilir, algılanabilir, eski hikayelerde kırpılır,
ataların nesilleri boyunca koşmak ve en çok nasıl yeniden ortaya çıktığı
Bir sonrakinde bir bebekte muhteşem bir şekilde bizi başardı. O olacak
Ayrıca, etkisine ne kadar ve yorucu bir şekilde direndik ve
tezahürler ve mutlak zulümlere karşı mücadele etti
Sonuncusu bizi tanıtım yapmaya zorladı.

Bu tanıtımı makul olana kısa bir ima ile sonuçlandırıyorum
Sık sık sorulan soru, _cui bono? _-- veya kullanım nedir
maneviyatın tezahürleri mi?

İnsanın hayatta kalmasının gerçekliği
Ruh veya iç benlik, o "ölümden" sonra doğuran "ölümden" sonra
değişmeden ilerleyen ve ilerici yaşamın başka bir aşaması
kişilik ve kimlik; veya başka bir deyişle,
ruh (şimdiye kadar sadece korunmamış ve kanıtlanamayan "inanç" dogması)
tüm dinlerin ve tüm dinin temel köşesidir. İçinde
Pavlus'un sözleri, "inanç" için "bilgi eklerler". Bu yüzden sadece değil
Konsol yasağı, ölümünden acılarından ve mezardan koparın
zafer, ama tüm iyi ve gelişmiş eşzamanlı öğretilerle
Ruhlar Bizi Kardeşliğin _Real gerçekliğini hissettiriyorlar
insanlık ve o yüce, isimsiz ve
Ele alınan sevginin, bilgeliğin ve gücün isimsiz sonsuzluğu
Papa'nın evrensel duası,

      "Her yaşta herkesin babası,
        Sevilen her clime'de,
      Saint tarafından, Savage ve Sage tarafından,
        Yehova, Jove veya Lord. "




  Eksik bağlantı
  İÇİNDE
  Modern maneviyat.




Bölüm I.

Hydesville.

  John D. Fox'un evinde duyulan "gizemli sesler"
    Wayne County, Newark yakınlarındaki Hydesville (Arcadia Kasabası)
    N. Y.-Tanıkların ifadeleri.


Aşağıdaki ifadeler, isimleri
onlara imzalanır ve yazdıklarında yazılı olarak indirilir; sonrasında
dikkatlice okundular ve onlar tarafından imzalandılar. Oluştururlar ama bir
Bu sesleri duyan veya bilenlerin az sayıda
bu işlemler; ancak halkı tatmin etmek için yeterli kabul edilirler
doğrulukları konusunda zihin.


Bayan Sertifikası. Margaret Fox, John D. Fox'un karısı, sakin
Ev.

"11 Aralık 1847'de bu eve taşındık ve burada ikamet ettik
O tarihten beri. Eskiden Rochester, N.Y. şehrinde yaşadık.
İki hafta önce bu sesler tarafından ilk olarak _disturbed_. BT
Doğu yatak odasında, yerde çalan biri gibi geliyordu; Biz
Sesleri nereye bulacağınızı pek söyleyemeyebilirdi, bazen geldiği gibi
Mobilya hareket ettirildiyse, ancak incelemede her şeyi bulduk
emir. Çocuklar o kadar endişe duymuştu ki sahip olduğum en iyi şekilde düşündüm
Bizimle odada uyuyorlar. Ailede dört kişiydik ve
bazen beş.

"İlk rahatsızlık gecesi hepimiz kalktık, bir mum yaktı
ve tüm evi aradım, zaman boyunca devam eden sesler,
ve aynı yerin yakınında duyuluyor. Çok yüksek olmasa da üretti
İçindeyken hissedilebilecek bir yatak karısı ve sandalye kavanozu
yatak. Ani bir kavanozdan daha fazla muazzam bir hareketti. Hissedebiliriz
Yerde dururken kavanoz. Bu geceye kadar devam etti
uyudu. Saat yaklaşık on iki kadar uyumadım. 30 Mart'ta biz
Bütün gece rahatsız. Evin her yerinde sesler duyuldu. Benim
Kocam içeride dururken kendini kapının dışına yerleştirdi,
Ve vuruşlar aramızdaki kapıdan geldi. Ayak seslerini duyduk
kiler ve aşağı inişler; Dinlenemedik ve sonra sonuçlandırdım
Evin mutsuz, huzursuz bir ruhla perili olması gerektiğini. Ben vardı
Sık sık böyle şeyleri duydu, ama hiç bir şeye tanık olmamıştı
Daha önce hesaba katamadığım.

"31 Mart 1848 Cuma gecesi, erken yatmaya karar verdik ve
Kendimizin seslerden rahatsız olmasına izin vermemek, ama dene ve al
Bir gece dinlenmesi. Kocam tüm bu vesilelerle buradaydı,
sesler ve aramaya yardımcı oldu. Bu konuda yatağa gittiğimizde çok erken
gece; neredeyse karanlık. Dinlenmemden çok kırılmıştım, neredeyse hastaydım.
Kocam bu gürültüyü ilk duyduğumuzda yatmamıştı
akşam. Sadece aşağı inmiştim. Her zamanki gibi başladı. Bunu biliyordum
Daha önce duyduğum diğer tüm sesler. Uyuyan çocuklar
Odadaki diğer yatak, rap yapmayı duydu ve benzer yapmaya çalıştı
Parmaklarını yakalayarak sesler.

"En küçük çocuğum (Cathie) dedi ki:" Bay Splitfoot, benim gibi yap "dedi
elleri. Ses onu anında aynı numarayla takip etti
raps; Sesi durdurduğunda kısa bir süre durdu. Daha sonra
Margaretta, sporda şunları söyledi: 'Şimdi benim gibi yap; Bir, iki, üç, say
dördü, 'bir eline diğerine aynı anda vuruyor ve
Raps daha önce olduğu gibi geldi. Onları tekrarlamaktan korkuyordu. Sonra Cathie dedi ki,
Çocukça sadeliğinde: 'Ey anne, ne olduğunu biliyorum; yarın
Nisan-Fool Günü ve bizi kandırmaya çalışan biri. ' Sonra düşündüm
Yere kimsenin cevaplayamayacağı bir test yapabilir. Sordum
Gürültü, farklı çocuklarımın yaşlarını art arda rap yapmak. Anında her biri
Çocuklarımın yaşlarından biri doğru bir şekilde verildi, aralarında durakladı
yedinci kadar onları kişiselleştirmek için yeterince uzun,
Daha uzun duraklama yapıldı ve sonra üç daha empatik rap verildi,
ölen küçük olanın yaşına karşılık gelen benim
en küçük çocuk. Sonra sordum: 'Bu benim cevap veren bir insan mı
Sorular çok doğru mu? ' Rap yoktu. Diye sordum: 'Bu bir ruh mu? Eğer
Bu, iki rap yapmak mı? ' Talep olur olmaz iki ses verildi
yapılmış. Sonra dedim ki: 'Yaralı bir ruh olsaydı, iki rap yap', ki
anında yapıldı ve evin titremesine neden oldu. Diye sordum, 'Sen miydin
Bu evde yaralandı mı? ' Cevap daha önce olduğu gibi verildi. Kişi
Seni yaralayan yaşıyor mu? ' Raps tarafından aynı şekilde cevaplandı. BEN
Aynı yöntemle, otuz bir yıllık bir erkek olduğu yönünde;
Bu evde öldürüldüğünü ve kalıntılarının gömüldüğünü
Mahzen; ailesinin bir eş ve beş çocuktan oluştuğunu, iki
oğulları ve üç kızı, hepsi öldüğü sırada yaşıyor, ama bu
O zamandan beri karısı ölmüştü. Diye sordum: 'Ararsam rap yapmaya devam edecek misin
Komşularım da duyabilecekleri mi? ' RAP'lar yüksek sesle
olumlu. Kocam gitti ve Bayan Redfield'ı aradı (en yakın
komşu). O çok samimi bir kadın. Kızlar yatakta oturuyordu
birbirlerine yapışıp terörle titriyor. Sanırım sakintim
Şimdi olduğum gibi. Bayan Redfield hemen geldi (bu yaklaşık yarı geçti
yedi), çocuklara güleceğini düşünmek; Ama ne zaman
Onları korku ile solgun ve neredeyse suskun gördü, şaşırdı ve
sandığından daha ciddi bir şey olduğuna inanıyordu. Diye sordum
Onun için birkaç soru ve daha önce olduğu gibi cevaplandı. Ona yaşını söyledi
Kesinlikle. Daha sonra kocasını aradı ve aynı sorular soruldu
ve cevap verdi. Sonra Bay Redfield, Bay Duesler ve eşini aradı ve
Birkaç kişi. Bay Duesler daha sonra Bay ve Bayan Hyde'yi aradı, ayrıca Bay
ve Bayan Jewell. Bay Duesler birçok soru sordu ve cevap aldı.
Daha sonra aklıma gelen tüm komşuları adlandırdım ve herhangi birinin
Onlar onu yaraladı ve cevap almadı. Bay Duesler daha sonra sordu
sorular ve cevaplar aldı. 'Öldürüldün mü?' Diye sordu. Rap
olumlu. 'Katilin adalete getirilebilir mi?' Ses yok. 'Olabilmek
Yasa tarafından cezalandırılıyor mu? ' Cevap yok. Sonra dedi ki: 'Katilin
Yasa tarafından cezalandırılamaz, raps tarafından tezahür eder 've raps
net ve belirgin bir şekilde yapılmış. Aynı şekilde Bay Duesler tespit etti
yaklaşık beş yıl önce doğu yatak odasında öldürüldüğünü ve
Cinayet, bir Salı gecesi, on iki
saat; boğazını bir kasapla keserek öldürüldüğünü
bıçak; vücudun mahzenden aşağı çekildiğini; gömülmediğini
Ertesi geceye kadar; tereyağından alındığını, aşağı
merdiven ve yüzeyinin on metre altına gömüldüğünü
zemin. Ayrıca parası için öldürüldüğü de tespit edildi.
Raps olumlu. 'Ne kadardı, yüz?' Rap yok. İki miydi
yüz?' vesaire.; Ve beş yüz bahsettiğinde rap yanıtladı
olumlu. Birçoğu derde balık tutan kimdi ve hepsi
Aynı soruları ve cevapları duydum. Birçoğu evde kaldı
gece. Ben ve çocuklarım evden ayrıldı. Kocam kaldı
Bütün gece Bay Redfield ile ev. Önümüzdeki Cumartesi günü ev
taşmak için dolduruldu. Gün boyunca duyulan ses yoktu, ama
Akşam tekrar başladılar. Üçten fazla olduğu söylendi
o sırada yüz kişi mevcut. Pazar sabahı sesler
Gün boyunca eve gelen herkes tarafından duyuldu. Cumartesi günü
Gece, 1 Nisan, mahzende kazmaya başladılar; Kadar kazdılar
Suya geldiler ve sonra vazgeçtiler. Gürültü duyulmadı
Pazar akşamı ne de gece. Stephen B. Smith ve eşi (benim
kızı Maria) ve oğlum David S. Fox ve karısı, odada uyudu
bu gece. O zamandan beri düne kadar hiçbir şey duymadım. İçinde
Dünün Forenoon'u her zamanki gibi birkaç soru cevaplandı
Yol, rap yaparak. Gürültüyü birkaç kez duydum.

[İllüstrasyon: _John D. Fox._]

"Ben perili evlere veya doğaüstü görünümlere inanan değilim. Ben
Bu konuda çok fazla heyecan olduğu için çok üzgünüm. Olmuştur
Bize çok sorun. Burada yaşamak talihsizliğimizdi
bu sefer; Ama gerçeğin bilinmesi gerektiğinden endişeliyim ve endişeliyim,
ve gerçek bir ifade yapılmalıdır. Bunları hesaba katamam
sesler; Tek bildiğim, tekrar tekrar duyuldukları gibi
belirtmiş. Bu (Salı) sabah bu rap yaptığını duydum,
4 Nisan. Çocuklarım da duydu. Yukarıdakileri onaylıyorum
ifade bana okundu ve aynı şey doğru; Ve ben
Gerekirse, yeminimi almaya istekli olmalı.

    (İmzalı) "Margaret Fox.
  "11 Nisan 1848."


John D. Fox'un ifadesi.

"Karım Margaret Fox'un yukarıdaki ifadesini okudum ve
Bu nedenle, aynı şeyin tüm ayrıntılarında geçerli olduğunu onaylayın. Duydum
sorulara cevap olarak konuştuğu aynı rappingler
onun tarafından belirtildi. Bunların yanı sıra birçok soru oldu
diye sordu ve aynı şekilde cevap verdi. Bazılarına çok sayıda soruldu
ve her zaman aynı cevapları aldılar. Asla yok
Herhangi bir çelişki oldu.

"Bu sesleri açıklamanın herhangi bir yolunu bilmiyorum
herhangi bir doğal yolla. Her köşeyi ve köşeyi aradık ve
ev hakkında, farklı zamanlarda, mümkünse
gürültüyü yapabilecek her şey veya herhangi biri salgılandı ve
açıklayabilecek veya açıklayabilecek hiçbir şey bulamadılar
gizem. Çok fazla sorun ve endişeye neden oldu.

"Yüzlerce evi ziyaret etti, böylece bizim için imkansız
günlük mesleklerimize katılın; Ve umarım, isterse
Doğal veya doğaüstü araçlar, yakında tespit edilecektir. Kazma
Suyun yerleşir yerleşmez mahzende devam edecektir; Ve sonra
bir vücudun herhangi bir göstergesi olup olmadığı tespit edilebilir
oraya gömüldü; Ve eğer varsa, hiç şüphem yok ama
doğaüstü kökenli.

    (İmzalı) "John D. Fox.
  "11 Nisan 1848."


William Duesler'in ifadesi.

"Bu yerde yaşıyorum. Geçen Ekim ayında Cayuga İlçesinden taşındım.
Bu seslerin bulunduğu evin birkaç çubuğunda yaşayın
duyulmuş. Onlar hakkında bir şey duyduğum ilk Cuma bir hafta önceydi
Akşam (31 Mart). Bayan Redfield evime geldi, benim
Karısı Bay Fox'a gidecek. Bayan R. çok tedirgin görünüyordu.
Eşim onlarla geçmemi istedi ve buna göre gittim. O zaman
Bize oraya gitmemizi istediğini söyledi, ona güldüm ve
bu konuda gizemli bir şey olduğu fikrini alay etti. Ben söyledim
O her şey saçmalıktı ve nedenini bulacağımız
gürültü ve kolayca hesaba katılabilir. Bu yaklaşık dokuzdu
akşam saat. On iki veya on dört kişi vardı
Onları terk ettiğimde hediye. Bazıları o kadar korkmuştu ki istemediler
odaya gitmek için. Odaya gittim ve yatağa oturdum. Bay
Fox bir soru sordu ve konuştukları rapi duydum.
belirgin bir şekilde. Sesler üretildiğinde yataklı kavanozu hissettim. Bay
Fox daha sonra sorarsam sorularıma cevap verip vermeyeceğini sordu; Ve o
Üç kez rap yaptı. Sonra yaralı bir ruh olup olmadığını sordum ve
Rap. O zamanlar mevcut olan herhangi birine zarar verip gelmediğini sordum. BT
rap yapmadı. Sonra soruyu tersine çevirdim ve rap yaptı. Sordum
Baba ya da ben onu yaraladım (daha önce o evde yaşadığımız gibi),
Ve gürültü yoktu. Seni yaraladıysak, onu tezahür et
Rap, 've hepimiz üç farklı rap duyduk. Sonra böyle olup olmadığını sordum
ya da böyle biri yaralanmıştı (yani
Eskiden evde yaşıyordu) ve gürültü yoktu. Sorduktan sonra
Bu soruların negatifleri tecavüzün duyulduğu. Sonra sordum
Bay ---- (eski bir dönemde evde yaşayan bir kişiyi adlandırmak)
yaralanmıştı; Ve eğer öyleyse, rap yaparak tezahür ettirmek ve üçünü yaptı
Her zamankinden daha yüksek sesle rapler; Ve aynı zamanda karyola daha çok kavradı
eskisinden daha. Sonra para için öldürülüp öldürülmediğini sordum ve
Sesler duyuldu. Farklı miktarlarda sorular ve cevaplar
Daha sonra Bay Fox tarafından belirtildiği gibi para verildi. Odadaki hepsi onlar
sesleri belirgin bir şekilde duydum.

"Bundan sonra gittim ve Artemus W. Hyde'ın gelmesini sağladım. O zaman
Neredeyse aynı soruları sordu ve aynı cevapları aldı. Bay
Redfield, David Jewell ve eşinin peşinden gitti ve Bay ve Bayan Hyde da
içeri girdi. Geldikten sonra aynı soruları tekrar sordum ve aldım
aynı cevaplar. Buna çarparak öldürülüp öldürülmediğini sordum
kafa ve ses yoktu; Sonra soruyu tersine çevirdim ve
Tecavüz duyuldu. Sonra yanında bıçaklanıp bıçaklanıp bıçaklanıp verilmediğini sordum.
Cevap değildi. Bunun olumsuzluğunu sorduktan sonra rapi duyuldu.
Genellikle benim için olumlu bir cevap vermek için üç kez rap yaptı.
sorular. Sonra boğazının kesilip kesilmediğini sordum ve
olağan. Sonra, eğer bir kasap bıçağı ile olsaydı ve rap duyuldu.
Aynı şekilde, o zaman uyuyor olduğu tespit edildi, ama
bıçak boğazına girdiğinde uyandı; mücadele ettiğini ve
biraz gürültü ve direnç yaptı. Sonra herhangi biri olup olmadığını sordum
O zamanlar o zamanlar ama o rap yapmadı. Sonra ikisi olup olmadığını sordum
Yalnızdı ve tecavüz duyuldu. Sonra Lucretia Pulver olup olmadığını sordum
O zamanlar var mıydı ve rap yoktu. Eğer gitmiş olsaydı
O gece ve Bayan ---- da gitmiş olsaydı ve rap yapmak
Her seferinde duydum. Yalnızca sorduğumuzda hiçbir rapi duyulmadı
sorular. Sonra Hydesville'deki herhangi birinin cinayeti bilip bilmediğini sordum
---- ve rap yaptı. Sonra bir dizi sordum
Kişiler, eğer biliyorlarsa ve ben gelene kadar rap yok
Bayan ---- ve onun ismine geldiğimde rap duyuldu. Sonra
---- ve karısı dışında herhangi biri bunu biliyordu ve ben hiçbir rap yok. O zaman onlar
cinayeti bilenler miydi ve tecavüz etti. Vücudun olup olmadığını sordum
Mahzene koyun ve tecavüz etti. Sonra gömülüp gömülmediğini sordum
Mahzenin farklı noktaları ve tüm sorularıma yoktu
Merkezin yakınında olup olmadığını sorana kadar rap yaparak
duyulmuş. Charles Redfield daha sonra bir mum aldı ve mahzen aşağı indi. Ben söyledim
Kendini mahzenin farklı bölgelerine yerleştirmesi ve yaptığı gibi
Bir kişinin gömüldüğü yeri aşıp kalmadığını sordum,
Ve mahzende belirli bir yerin üzerinde durana kadar cevap bulamadım,
Rap yaptığında. Sonra bir tarafa adım attı ve soruyu sorduğumda
Ses yoktu. Bunu birkaç kez tekrarladık ve bunu bulduk
Ne zaman tek bir yerin üzerinde durursa, rap duyuldu ve ne zaman
O yerden uzaklaştı, cevapta rap yoktu. "

Not.-Bay Duesler'in ifadesinin geri kalanı bundan farklı değil
Annem ve diğerleri ve oda istemek için atlandı. Tarihlenmiş
12 Nisan 1848.


Bayan Lucretia Pulver'ın ifadesi.

"Bu evde bir kış, Bay ----. İ ailesinde yaşadım.
Onlar için zamanın bir parçası ve bindiğim zamanın bir kısmı ve
okula gittim. Orada yaklaşık üç ay yaşadım. İkinci kısımda
Orada olduğum zaman sık sık bu vuruşları duydum:
Yatak odası, yatağın ayağının altında. Birkaç gece duydum, ben
Orada kaldı neredeyse her zaman yatak odasında uyudum. Bir gece
Tereyağında yürüyen bir adam duyduğumu sanıyordum. Bu tereyağı yakın
İkisi arasında bir merdivenle yatak odası. Bayan Amelia Lostey kaldı
O gece benimle. Ayrıca gürültüyü duydu ve ikimiz de çok
korktu ve kalktı ve pencereleri sabitledi ve
kapı. Bir kişi tereyağından, mahzenden geçti gibi geliyordu.
ve kısmen mahzen tabanında ve sonra gürültü durdu. Orada
o zamanlar küçük kardeşim dışında evde başka kimse değildi
bizimle aynı odada uyuyordu. Bu saat on iki idi
düşünmeli. On bir sonraya kadar yatağa gitmedik, ama
Çarpıcı duyduğumuzda uyuyor. Bay ve Bayan ---- Loch'a gitmişti
Berlin, ertesi güne kadar gitecek. Yaklaşık bir hafta sonra bir sabah
Bu Bayan ---- beni dış kapıyı kapatmak için mahzen aşağı gönderdi (ki
içeride sabitlenir). Mahzene geçerken diz derinlerine battım
Mahzenin merkezi. Düzensiz ve çok gevşek görünüyordu. Sonrasında
Yukarı merdivenlerim Bayan ---- Bana ne için çığlık attığımı sordum. Ona söylediğimde
Korktuğum için bana güldü ve sadece sıçanların nerede olduğunu söyledi
yerde iş başındaydı.

"Bundan bir iki gün sonra, Bay ----
Mahzen, sadece geceleri ve orada bir süre işteydi. Bayan ----
Ben o sıçan deliklerini dolduruyordu.

"Sesleri ilk duymadan birkaç gün önce veya türden herhangi bir şey
Şimdiye kadar gerçekleşti, orada saat iki tane arayan bir ayak pedlar
öğleden sonra. Bayan ---- Sonra bana Bay ----
Artık beni istiyorum ve eve gidebileceğimi; Ama eğer beni istiyorlarsa
Yine benim için gönderirlerdi. Bayan ---- Loch Berlin'e gidiyordu
O gece kal. Bu ilk duyduğum şeydi. Satın almak istedim
Pedlar'ın bazı şeyleri, ama benimle parası yoktu ve dedi ki
Ertesi sabah evimizi arar ve onları bana satar. Asla
Bundan sonra onu gördüm.
Onlarla birlikte yönetim kurun ve okula gidin. Buna göre geldim ve gittim
Okul yaklaşık bir hafta, istediği zaman okuldan uzak durmalıyım
ve onun için yapması gereken birkaç paltosu olduğu için ev işi yapın
koca. Kocası için çok büyük olduklarını ve
moda ve onları değiştirmeli. Ben ne zaman parçalara ayrıldılar
ilk olarak onları gördü. Pedlar'ın yaklaşık otuz yaşında olduğunu düşünmeliyim. BEN
Ailesi hakkında Bayan ---- ile konuştuğunu duydum. Ona nasıl olduğunu söyledi
Soruşturmasına cevap olarak sahip olduğu birçok çocuk. Nasıl olduğunu hatırlamıyorum
Birçoğu sahip olduğunu söyledi. Bayan ---- Bana (Pedlar) eski olduğunu söyledi
onların tanıdıkları. Bundan kısa bir süre sonra Bayan ----
Yükseklikten aldığını ve ona elli ödeme yaptığını söyledi.
sen için sentler. Onu terk ettikten bir süre sonra onu tekrar ziyaret ettim; Ve o
Pedlar'ın tekrar orada olduğunu söyledi ve bana başka bir yük yükü gösterdi
Dedi ki, aynı pedlar'ı satın almıştı. Sahip olduğunu söyledi
onu aldattı; onu saf gümüş için ona satmıştı, ama sadece
Alman gümüşü. Ayrıca bana söylediği başka şeyler de gösterdi
onu satın almıştı.

"Sahip olduğum sesler hakkında ne düşüneceğimi bilmedim (ve şimdi yapmıyorum)
duyulmuş. Köpek yatak odası penceresinin altında oturacak ve bütün gece uluyacak
uzun. Bay ve Bayan ---- çok iyi insanlar gibi görünüyordu, sadece onlar
oldukça hızlı huylu.

"Bu pedlar, sanırım bir bagaj ve bir sepet taşıdı.
İçinde öz. Siyah bir ceket ve açık renkli pantolon giyiyordu.

"Gerekirse yukarıdaki ifadeye yemin etmeye hazırım.

    "Lucretia Pulver.
  "11 Nisan 1848."


BAYAN. Anna Pulver.

"Bay ve Bayan ---- ile tanıştım.
Çözgü çubuklarım onların odasındaydı ve oraya gitmek için oraya giderdim
iş. Bir sabah oraya gittiğimde Bayan ---- Bana çok hissettiğini söyledi
kötü; Bir gece önce çok fazla uyumamıştı. Ne zaman
Ona sorunun ne olduğunu sordu, bilmediğini söyledi ama bu
Fidgets; Ama bir odadan yürüyen bir şey duyduğunu düşündü
bir diğerine ve o ve Bay ---- kalktı ve pencereleri sabitledi
aşağı. Bundan sonra kendilerini güvende hissetti. İşitme sesleri hakkında konuştuğunu duydum
Bundan sonra, açıklayamadığı.

    "Anna Pulver.
  "11 Nisan 1848."


Bu konunun önemli rulmanlarını özetlemek yeterli olacaktır.
İçeren çok sayıda sertifikadan birkaç alıntı daha alıntı yaparak
E. E. Lewis, Esq., Canandaigua tarafından yayınlanan küçük broşürde,
N. Y.


"Bay ve Bayan Weekman bu evde bir buçuk yıl yaşadı ve
rappingler, yürüyüş vb.
Durumlar, nedeni keşfetmeye çalıştılar. Birlikte durdu
Elini mandaldaki ve vurma tekrarlandığında aniden
Kapıyı açtı ve bahçeye ve tamamen evin etrafına koştu; Ancak
Onun tarafından hiçbir şey tespit edilmedi. "

Bayan Weekman şöyle diyor: "Gece boyunca büyük sesler duyduk; bazen bir
Bir kişi mahzende yürüyormuş gibi geliyor. (A'dan başka bir şey yoktu
tek bir tahta kat, mahzen ve üst oda arasında, böylece
Birinde yapılan ses diğerinde kolayca duyuldu.) Bir gece
Seslerin duyulduğu odada uyuyan küçük kızlar uyandı
Hepimiz çok yüksek sesle çığlık atarak. Kocam ve ben ve bizim
İşe alınan kız, hepsi onunla ne olduğunu görmek için odaya gitti.
Çocuk yatakta oturdu, ağlayarak ve çığlık attı ve biraz zaman geçti
Sorularımıza cevap almak için yeterince susturmadan önce. O
dedi 'Bir şey onun etrafında ve başının ve yüzünün üzerinde hareket ediyordu:
Soğuk olduğunu ve onun her yerinde hissettiğini. ' Bu arasındaydı
On iki ve bir saat. Onu bizimle yatağa aldık ve uzun sürdü
Onu tekrar o yatakta uyutabilmemiz için zaman. Bir zamanlar Bay
Weekman adının aradığını duydu. (O gece uzaktaydım,
Hasta kişi.) Uyandı ve birinin onu istediğini varsaydı. O oturdu
Bir süre yatakta, ama daha fazla duymadım. Ne ya da ne olduğunu hiç öğrenmedik
onu aradı. O kadar çok bu sesleri duydu ki,
alışılmadık bir şey ol. "

Bayan Jane C. Lape "o sırada Bayan Weekman ailesinde yaşadı
Devletler. Yatak odasında bir kapı vardı. Yaparken benim
İş, yatak odasında mutfağa katılan bir adam gördüm. Adamı gördüm
belirgin bir şekilde. Korkmuştum. Uzun zamandır mutfaktaydım ve
Kimsenin o odaya giremeyeceğini biliyordu. Adam bana bakarken duruyordu
Onu gördüğümde. Konuşmadı, ne de hiçbir zaman gürültü duymadım.
Hafif pantolon, siyah frock-coat ve kumaş şapkası vardı. O
orta boy. O civarında bunu cevaplayacak hiç kimseyi bilmiyordum
Tanım. Bayan Weekman o sırada evin başka bir bölgesindeydi.
Odayı terk ettim ve Bayan Weekman ile döndüğümde yoktu
orada kişi. Beni korkutmak isteyen bir kişi olduğunu düşündü;
Ama kimin veya ne olduğunu asla tespit edemedik. Her zaman var
Düşünce ve hala doğaüstü olduğunu düşünüyor. Hiç olmadım
Bunu görene kadar böyle şeylere inanan. "


İyi saldırgan.

"Biz, istenen bizler, 1844 yazında bunu onaylıyoruz,
Şimdi John D. Fox tarafından işgal edilen evin yakınında yaşadık; o zaman
---- ---- tarafından işgal edildi; Ve yaz aylarında,
Çok rahatsız edici ve kötüydü. Ayrıca, iyi olduğunu söyledi
Söz konusu evin altındaki mahzenin merkezinin otuz metre içinde.

    "(İmzalı) Norman Ayres.
               John Irish.
  "Arcadia, 18 Nisan 1848."


Kardeşimin ifadesinde (bkz. E. E. Lewis, Esq.) Verildi
öldürülen adamın cesedini bulmak için kazmanın doğru bir açıklaması
Mahzen.


David S. Fox'un ifadesi. "Babam John D. Fox, evden yaklaşık iki mil yaşıyorum, şimdi
işgaller ve bu garip seslerin duyulduğu yer. Bir hafta önceydi
Geçen Cuma, 31 Mart Cuma, bana bundan bahsettiklerinde. Onları tavsiye ettim
Kapsamlı bir arama yapın ve bunun için bir neden bulacaklarını düşündüm. BEN
Gürültü duymadı ve kısa bir süre kaldıktan sonra eve döndü. .
Ertesi sabah, 1 Nisan 1848'de tekrar gelmemi gönderdiler ve
Bana bütün gece seslerin duyulduğunu söyledi. Erken gittim
akşam; Rap'i belirgin bir şekilde duydum. Birçok soru soruldu ve
rap ile cevaplandı. "

(Burada David'in tüm ifadelerini tekrarlamak gerekli değildir,
Bütün maddesi neredeyse tüm diğer sertifikalarda verilmiştir.)

"Geniş bir insan koleksiyonu toplandı,
ev; komiteler seçildi ve
herhangi biri tarafından hiçbir aldatma uygulanamayacağı ev. Bu komiteler
kesinlikle olduğunu bildiğimiz komşulardan ve arkadaşlardan oluşuyordu
dürüst. Sabah saat bir saate kadar evde kaldım.
Sesler on ikiden biraz önce durmuştu. Bazı kalabalıktan sonra
Gitmiştik, mahzende kazmaya başladık. Kazmadan önce sordum
Soru: 'Vücudunuz hangi bölümünde gömüldü?' adlandırma
Mahzenin farklı köşeleri. Yanıt verilmedi. '
merkez? ' Tecavüz olumlu cevap verdi. Bay Carlos Hyde düştü
Mahzende, alttan yürüdü, her noktada olup olmadığını sordu
Doğru yerde, ancak içinde duruncaya kadar hiçbir rapping duyulmadı
Mahzenin merkezi. Daha sonra mahzen içindekiler de
Yukarıdaki odada olanlar duyabiliyordu. Yaklaşık üç metre derinliğinde kazdık
Su bu kadar hızlı geldiğinde durmak zorunda kaldık. Yine buradaydım
3 Nisan Pazartesi ve Mahzende tekrar kazmaya başladık ve
suyu balning; Ama herhangi bir ilerleme kaydetmenin imkansız olduğunu gördük.

"Salı akşamı tekrar kazmaya başladılar. Bir pompa aldım ve aldık
yerden yukarı ve deliğe koyun ve pompalamaya ve balya yapmaya başladı
aynı zamanda su. Suyu fazla indiremedik ve yapmak zorunda kaldık
vazgeç. Yavaş yavaş azalmasına rağmen su delikte.
Oradan çok sayıda saygın insan olduğunu düşündüm ve onlar
yaptığım aynı sesleri duyduktan sonra,
BT. Perili evlere ya da bu tür bir şeye inanmadım. Bende
Bu tür şeyleri duydum, ama hiçbir şey görmedim ya da duymadım
makul gerekçelerle hesaplayın. Bu gürültüyü açıklayamam
herhangi bir insan ajansı tarafından üretilmek. Ben mükemmel bir şekilde almaya hazırım
burada yaptığım ifadelerin gerçeği ile ilgili yemin ederse
Gerekli düşündüm.

    "(İmzalı) David S. Fox.
  "11 Nisan 1848 Salı."




Bölüm II.

Hydesville (_continued_).

  Mahzendeki son kazma-Mob Antagonizm-
    Arkadaşlar-deneyimler ve teoriler-
    Ev-Franklin.


Temmuz 1848'de geç oldu. Hydesville'deki eski ev işgal edilmedi
Herhangi biriyle, "öldürülen adamı" kurtar. Birçoğu oraya yalnız ya da küçük
partiler; Ve çoğu zaman rappingler duyuldu.

Biz de eski evi ziyaret ettik, mahzene girdik ve çağırdık
Sorularımızı cevaplamak ve bizi doğru yönlendirmek için ruhlar.

İçinde geçtiğimiz tüm acı çatışmalara rağmen
Rochester, iyi ruhların (ve
kötü olanlar) kendilerini bize gösterebilir. Biz çok tercih ettik
İlerici hayırsever insanlar sınıfı ile ilk derneklerimiz
En yüksek amacı dünyaya fayda sağlamak olan komşularımız arasında ve
Bizi ileri gitmeye ve görevimizi yapmaya çağırdı. Onlardan almayı öğrendik
Bize birçok değerli ders verdikleri için daha liberal bir görüş
hoşgörü ve azim. Sevgili iyi kardeşimi gördüğümde
diğerleri ve ruhlar, ruhum ve içimdeki tüm sorular sormak
göndermemiz gerektiğini bildiğim alayların ve alayların ötesine kaldırıldı
Eğer üzerimize olan ağır görevleri yerine getirirsek. Harika olmuştu
Bir süre heyecan, ama şimdi o civarında çok az şey söylendi
Olaylara bağlı çok fazla alay olduğu için
Geçmiş, liderlerin daha fazla tanıtımdan küçüldüğü. Ama sırasında
Bu kez, yaşadığım Rochester'da deneyimlerimizi yaşıyorduk.

Şimdi kazmanın devam etmesi gerektiği ruhlar tarafından yönlendirildi.
(Yılın kuru mevsimi ve Ganargua'daki su [1]
düşüktü.) Kardeşim tekrar giremeyeceğini ilan etti
Tehlikeli bir girişim. Kendisinin hareket edebileceğine inanıyordu
Konuyla ilgili kendi yargısı. Ama bir kez buldu, onun
Discomfiture, kaderimizi yöneten güçlü güçlerin
yenilmeyeceklerdi. Ruhlar davet etmesi gerektiğini yönlendirdi
Kazmaya yardımcı olacak bazı beyler. İsimleri dile getirdiler
Birçok Rochester Friends, yani, Henry Bush, Lyman Granger, Bay Post,
Faulkner ve Rev. A. H. Jervis. Yukarıda adlandırılanlar eskidi ve denedi
arkadaşlar ve onları çağırmakta tereddüt hissetmedik; Ama David ne zaman
Hydesville yakınlarında yaşayan beyleri davet etmesi istendi,
Az bir tanıdık ya da hiç tanıdığı kiminle, yapmayı olumlu bir şekilde reddetti
teklifleri. Rochester'daki arkadaşlar bu duyuruyu ile aldı
Görünen memnuniyet. Hepsi tayin edilen zamanda geldi. Bay ve Bayan
Granger ve kızı, Bay ve Bayan Bush, Bayan Jervis, Dr. Faulkner ve
Küçük oğlu, vb. Bu beylerden birinin hiç kullanmış olup olmadığından şüpheliyim
daha önce kazma ve kürek; Ama onların
görev. Kardeş David hala yapamayacağını ve yapamayacağını ilan etti.
Kendini ona gülecek erkekleri davet edecek kadar saçma
böyle bir fikri eğlendirmek; Ama yine de ruhlar ona itaat etmesini emretti
Talimatlar ve her gece performansından geçeceklerdir.
cinayet sahnesini temsil ediyor. (Bu olay kardeşimin
ev.) Gurgling, boğulma, testere, planlama ve sıkıcı; temsil eden
Korkunç suçun yürürlüğe girmesi,
Hydesville House.

    [1] Derenin eski Hint adı.

Arkadaşlarımız David'i isteğine göre hareket etmeye çağırdı.
"Ruhlar", ama bunu yapmak için kararını veremedi. O yürüdü
Odaya odaya ve Secret, bu korkunç ihtiyati tedbir kararı verebilir
kaldırılmalı. Canlandırılmış ellerle, Tanrı'ya şefkat edinmek için ağladı
ailemiz; Ve sonra umutsuzluk içinde, "Birlikte ölmek daha iyi,
çok rezil yaşamaktan ziyade. "Keder ve umutsuzluğunun görüşü
kalpten oluşan; Ama ruhlar acımasızdı. İçin atanan gün
Kazma geldi. Önceki gece, hepsi bir kargaşa içindeydi.
Kırık çanak çömlekler duyuldu ve sanki ağır ağırlıklar
zemine sürüklendi. Testere, planlama, kazma, sıkıcı, sıkıcı,
inleme ve kulaklarımıza yakın fısıldayarak. Bu devam etti
Sabahın parlak, güzel şafağı bizi zamanın geldiği konusunda uyardı
Günün işçilerine hazırlanın. Ruhlar tarafından emretti
Böylece-"İleri git ve görevini yapın ve iyi gelecek." Chauncy
Kardeşimin karısı Culver, aradı ve David:
"Chauncy, kibarca günümüzde kazıda bize katılmaya davetlisin." O
"Bunu yapmaya hazırım, Dave." Adlandırılmış olan diğerleri, ancak
davet edilmedi, şans eseri düştü ve hepsi bizimle birleşti; Ama büyük
David'in omuzlarına yük düştü. Tavuklar pişirildi, pudingler,
Kardeşimin karısı tarafından turta, kek ve tatlı etler hazırlandı.
Elizabeth ve kız kardeşim Maria. Yaşamımız görkemli ve biz vardı
İlk günün çalışmasında çok az muhalefet. Dünya zordu
ve kuru ve kazma yorucu; Ama parti özenle çalıştı
Öğlen yakınında, bir miktar kömür ve kireç izine geldiklerinde
(Bu, mahzen tabanının dört ila beş metre altındaydı), biraz saç
kırmızımsı veya kumlu bir renk tonu ve bazı dişlerin ötesinde
Soru, dünyanın bir zamanlar ve bir amaç için
rahatsız. Parti, karanlık büyümeye başlayana kadar üzerinde çalıştı ve
İlk günün çalışması sona erdi. David'in evine döndük, yaklaşık iki mil
Hydesville House'dan, günümüzün çalışmalarından çok memnun ve
Arkadaşlar gerçeğe ulaşmak için ellerinden geleni yaptıklarını hissetti
Ruhların Deklarasyonu.

Salonun karşı taraflarında iki büyük yatak yaptık; kadınlar ve
Çocuklar onlardan birine, diğer tarafta erkeklere dayanıyordu; Dr.
Faulkner ve küçük oğlu salon yatak odasında. Hepsi duydu
O gece tezahürler; Ve onlar en harikaydı.
Yatakların bu düzenlemesi, ruhlar tarafından yönlendirildi,
Gece boyunca tezahür yaparak her şeyi tatmin edebilir.

Ertesi gün emeğimize devam ettik. Bayanlar kocalarına eşlik ettiler
ve arkadaşlar. Mümkün olduğunca erken başlamıştık. Bay S. B. Smith, benim
Kız kardeşlerin kocası, kardeşim David ve bazı komşular çıktı
Bizi hedefimize iletmek için beş veya altı vagon
kendimizin alayı; Ama tepenin sırasına geldiğimizde
Her yönde görebildiğimizde, her bir araç vardı
Açıklama "perili eve" yol açmak. Ribaldry bağırıyor
Ve kahkaha kükrüyorlar, bazılarının ölüm-cnell gibi kulaklarımıza düştü
Zavallı Ruh-neredeyse kendini suçlardan suçlu hissetmeye başlayabilir
hiç taahhüt etmemişti.

Mahzene girdik. Gürültülü Rabble geldi. Bizim asil, soluk yüzlü,
Onurlu erkekler görevlerinde sağlam durdular. Kontrastı işaretleyin, sevgili okuyucular:
Bu asil ruhların çoğu şimdi zaferde daha yüksek saflarda duruyor. Onlar
ateşli fırından geçti, "altın kapısına" girdi
Yeni Kudüs; ve onlara övgü ve hayranlıklarınızı sunar. Böyle adamlar
ve kadınlar dünyanın önünde durmaya cesaret ettikleri ve
Sağ. Karşı savaşı kazanan ve kazanan onlar kadar _such'du
kölelik ve devrilmesine katkıda bulundu. İçinde yaşamaya devam etsinler
Dünyanın çocuklarının anıları.

İkinci gün boyunca kazma sık sık kesintiye uğradı
Bazı dış kalabalığın kaba girişi. Biz (kadınlar) bir
işin devam ettiği yeri korumak,
Böylece erkekler nişanlandı. Elimizde mumlarımız vardı,
İşçiler, aniden işçilerden biri bağırdı, "Büyük Tanrı! İşte
Kırık bir kasenin parçaları mı! "(Ruh her zaman kasenin
kanını yakalayan gömüldü; Ve her gece sesi temsil etti
bir gemiye veya kaseye kan dökmek, daha yavaş ve daha yavaş düşme,
Sonuna kadar tamamen sona erdi; Ve sonra ses sanki
kase atıldı ve parçalar halinde kırıldı.) Birkaç kemik bulundu
hangi doktorlar insan kemiklerini telaffuz eder, vücudun hangi kısımlarını belirtir
aitlerdi. Biri, hatırlıyorum, ayak bileğinden olduğu söylendi, iki kişi
Eller ve bazıları kafatasından, vb. (Bazı kişiler, hiç görmemiş
Bu kemikler, insan kemikleri, saç ve diş olmadıklarını savundu
orada bulundu. Ama soruyorum, sağduyu adına nasıl yaptı
Mahzen tabanının yaklaşık altı metre altında mı?)

Öğleden sonra dışarıdaki kalabalık daha cesur büyüdü ve aralarında
Genel kamuoyu tarafından suçlanan adamla sempatizanlar.
Onu çukurlaştırdık ve adlandırıldığı için pişman olduk; Ama hiç bilmiyorduk
Komşular gerçeği ortaya çıkarana kadar böyle bir adam yaşadı
Rappings tarafından cevaplanan sorular koyarak.

Bu seyirciler giderek daha heyecanlı hale geliyordu ve
Mahzen. Bazıları bize deli dedi. Kafalarına ulaştılar
Kadınlar ve tükürük ve
kazma. Hala arkadaşlarımızın savunmasında sağlam durduk
parti; Ve bir tahta gibi görünene kadar üzerinde çalıştılar.
Bu içi boş geliyordu ve konumu kum ve çakılın altındaydı.
Bir augur temin ettiler ve augur olduğunda tıkanıklıktan sıkıldılar.
sapa düştü. Daha sonra bitler elde ettiler ve onları
Uzun çubuklar ve onlarla birlikte birkaç inç sıktı, biraz
Bir veya daha fazla ayak derinliğine bırakın. Bu şekilde ikisini kaybettiler
düşen ve kurtarılmayan bitler. Bu zamana kadar
Heyecan eziciydi. Mahzen insanlarla doluydu. Bazı
diye bağırdı, "Kadınları sürükle! Onları sürükle!" Diğerleri "Yaralanma
Kadınlar, erkekleri sürükle! "Kafalarımızın üzerindeki zemin,
Çokluğun ağırlığı. Karanlıklaştı. Arkadaşlarımız artık çalışamazdı
ve isteksizce emekli oldu. Bağırsakların ortasında hepimiz dışarıya nasıl ulaştık
Ve heyecanlı kalabalığın kükremesi, açıklayamam; Ama uzun zaman
Kapı bahçesinde bir arada durdu, nakillerimizi bekliyor ve hiçbir kelime yok
saygısızlık herhangi birimizle konuşuldu. Ruhlar dedi ki: "Sevgili sadık
Arkadaşlar, buradaki çalışmanız bitti. Tanrı seni ödüllendirecek. "

"Evet," dedi asil görünümlü adam Henry Bush, tanışma ile
Hepsi, "işimiz bitti."

Hepimiz David'in (eski çiftlik evine) döndük. O gece ve
Ertesi gün arkadaşlarımız Rochester'a döndü. Birkaç gün kaldık
ailemizle.

Birçok ilginç durumu geçmeliyim, yoksa tamamen olacak
Hikayemizi tek bir cilde koymak imkansız: Ama bunu benim için görüyorum
Bu tarihte bazı gerçeklerin belirtilmesi gerektiği aile.

Halka açık bölümlerden sonra Hydesville'de sahne almak zorunda kaldık,
Haberler çok geniş yayıldı. İnsan kalabalığı her birinden vagonlara geldi
Hasat toplanmadan önce yön. Bazıları sürdü
kapı, ama diğerleri çitleri indirdi ve tahıldan geçti
Yıkımdan bağımsız olarak tarlalar ve nane yatakları
süren. Mülkünün tüm bu yıkımına karşı David
savunmasız. Onun için ne kadar işe yaramaz olduğunu gördü ve hissetti
Böyle bir unsurla tekrarlamaya çalışın.

Yorgun bir süvarenin dörtnala geldiği öğleden sonra geç kalmıştı.
Taşıma Yolu, kardeşime birkaç kişiden oluşan bir partiyi bildirmek için
Vagon yükleri bizi çeteye yöneltiler. Bu duyuruda biz
Çok korkmuş ve ne yapacağını bilmiyordu. Böyle bir tasarımın niyetleri
daha önce bize ulaşmıştı ve bizim için toz ve atış sağlanmıştı
savunma. Oğlanlar ve işe alınan erkekler,
ev ve ilk başta savunmanın en akıllıca yolu olarak kabul edildi
Kendimiz elimizden geldiğince.

Güneş alçak ve biz gelen geceyi korkuttu. Ne yapabiliriz?
Anne hepimizi salon yatak odasına çağırdı ve orada diz çöküyoruz
korku ve koruma için Tanrı'ya dua etti. Ruhlar bize heceledi,
"Sen zarar görmeyeceksin. Tanrı seni koruyacak." Bir an durduk
ve birlikte danışmanlık. Toz paketi üstünden uçtu
büro ve alnına Cathie'ye vurdu ve atış geldi ve
Beni omzuna vurdu. Kardeşim silahları aldı ve onları kovdu,
ve tozu attı ve nane yamasına vurdu, "Yapacağım
onlara karşı elini kaldırmayın. Tanrı bunu bize gönderdiyse,
İnsanlığın iyiliği, bizi koruyabilir. Ona güveneceğim. "

Pencereler elimizden gelenin en iyisini yapıldı. Köpek havlamaya başladı
Korkula. Uzak şarkıların ve şarkıların koparmalarını duyduk ve biliyorduk
Yakında üzerimizde olacaklardı. Yolda, avluya sürdüler ve
Bir kadın mutfağın penceresinden atladı, _hoops ve all_. O
herhangi birimiz kapı bahçesine girdiklerini bilmeden önce mutfaktaydı. David bizi salonda yalnız bıraktı, mutfağa girdi ve dedi ki
Kadın, "Eğer vursaydın senin için kapıyı açardım;
kilitlenmedi. "Sonra tüm kapıları açtı, kalabalığa çıktı,
ve "bayanlar ve baylar içeri girin.
Garret'ten mahzene ev, eğer bunu saygıyla yapacaksan. "Bir adam,
Kalabalığın lideri, haykırdı, en üst düzey sürprizle:
"Tanrım! Dave Fox, çok şey söylediler mi? Hayır, yapmayacağız
Şimdi gel. Eve gidip kendimizi giydireceğiz ve başka bir zaman geleceğiz. "

Böylece bu çeteyi, diğerleri gibi maneviyatçılara karşı sona erdirdi
daha sonra sona erdi. Bu nedenle ruhlar sözlerini yerine getirdi
ve bizi tüm zararlardan korudu.

Birçok sayfayı ailenin deneyimleriyle doldurabilirim
Hydesville'deki House, yaklaşık üç ay ve üç dönemde
Komşuların ilk olduğu 31 Mart 1848'den önceki haftalar
aradı. Onların sahip oldukları ilk gecesinden itibaren,
Garip çalma ve diğerleriyle rahatsız oldular ve şaşkına döndüler
sesler. Babam sadece geçici bir ev olarak girmişlerdi
Homestead çiftliğinde yeni evi inşa ediyordu ve marangoz
Çalışmaları için yeterli zaman olarak birkaç ay tahmin edildi. Her türlü
Seslerin nedeni hakkında doğal teorilerin
Bir süredir ruhları veya doğaüstü bir şey düşünürler veya
hatta önemli. Baba, bir zamanlar bir
Mahallede ayakkabıcı, deri dövüyor ve geç saatlerde çalışıyor
gece. Sonra "gevşek ve sarsılması gereken bazı tahtalar
Rüzgar. "O zaman göründü" Bay'da dans etmek olmalı
Duesler'in ya da işitme içinde başka bir ev; "Sonra"
Sıçanlarla dolu "-Anne hiç bir sıçan görmediğini ilan etse de.
Yine, vuruşlar aniden patlayacağı zaman, bazılarına yakın
aile veya masada, kızlardan biri diğerini şarj eder
Onlara neden olmak, "Şimdi bunu yaptın" vb.
Her zaman düzenli bir Metodist, iyi durumda ve değişmezdi
Sabah Duaları pratiğinde; Ve ne zaman diz çökecekti
sandalyesi, bazen çocukları onu geniş açmış görmek için eğlendirir
Gözleri, vuruşlar sandalyesinin kendisinde ses çıkarır ve titreşir. O
grafiksel olarak anneye ifade etti: "Dua etmeyi bitirdiğimde,
Jigging durur. "Kızım Lizzie, o zaman bunu ilan ederdi
Yazma, bazen kağıt üzerinde güçlü bir işaretleme olurdu. Bir
Maggie ve Cathie'den çocuklardan gece yüksek sesle çığlıklar duyuldu.
yatak. "Ey anne, hızlı gel. Birisi yatakta yatıyor."
Genellikle o kadar korkmuşlardı ki, annenin onları alması gerekecekti
Her iki tarafında da yatağında yat, bazen de giderlerdi
Babanın yatağına, diğeri anneye. Ama bu korkular
kötü rüyalara atfedildi. Gerçekten de, çok az garip görünüyor
Bu kadar uzun süre zihinleri üzerinde ciddi bir izlenim bırakıldı
garip şeyler, çok ısrarlı, çok çeşitli ve çok açıklanamayan
İçgüdüsel olarak komşularla konuşmaktan kaçındılar.

31 Mart'a kadar,
sabrını tüketen ve sonunda onları süren nokta
bunu yap. Önceki gecede neredeyse hepsi uyanık tutulmuşlardı
gece vurma ve ev hakkında ağır poundings ile; Ve
Sabah saat üçü sesleri takip ederek işgal ettiler
bir yerden bir yere, üzerlerine şaşkın ve her bir
Bir sebep keşfetmeye çalışın. Kapıdan dövülecekti
dışarıda, baba sapı tutacaktı ve dönüşte
vurmanın aniden kapıyı açar, sadece keşfetmek için
Hiçbir şey. O ve annesi karşı taraflarında durdu ve her biri
sanki kendilerinin karşısındaki yan taraftaki çalmayı duyardı
Güçlü boğuk eklemler tarafından yapılmıştır. Yine de hiçbir tarafta bulunamadı
onları üretecek herhangi bir kişinin veya şeyin izleri, her ikisi de
_FEEL_ Ahşap kapının güçlü titreşimleri.

Daha sonra, birkaç yıl önce garip seslerin
o evin ardışık sakinleri tarafından duyulmuştu, hiçbiri
kiracıları olduğu sürece kaldı. İşgalinden önce belirli bir
Aile orada böyle bir rahatsızlık olmamıştı; Daha sonra o zamanlar
tüm halefleri tarafından deneyimlenmişti. Benim için kolay olurdu
en yüksek saygınlığın ve hala benim iyiliğim olan aileler
bunu kanıtlayacak arkadaşlar. [2]

    [2] Görünüşe göre,
    Birkaç yıl, tilki ailesinden önce gelmişti.
    Bu perili ev, son derece orta derecede doğayı birleştirdi
    diğer özellikler onları büyük için özel olarak nitelendirir
    Zamanın olgunlaştığı iş, böylece tezahürler,
    dikkat çekmeye hitap eden, kapılarda boşuna çalmıştı
    Onlara açılamadı. Franklin, büyük filozof ve
    Zamanının mucidi, aynı zamanda ruh hayatında,
    İki dünya arasındaki bu iletişim tarzının mucitleri,
    Mektuplarına yazışarak verilen vuruşlar yoluyla
    alfabe. Başka bir ortam aracılığıyla, bunun yanı sıra
    hacim, bana "milyonlarca" dan sonunda bulduğunu söyledi
    Fox ailesinde pratik için istediği enstrümanlar
    Uygulama ve Giriş. Bu anlatı merakla nasıl
    Zor ve uzun süren görevlere karşı mücadele ettiler
    Ruhlar liderlik ediyordu ve sonunda onları zorluyordu.
    altında. Ona ruhların onları etkileyip etkilemediğini sordum
    Hydesville House. Cevabı meraklıydı. Üç yerine
    Arka arkaya ve karar verecek olan raps, rızayı ifade edecek,
    İki durumda sadece iki rap ile cevap verdi, ardından
    Anın üçüncüsü ile duraklama, nitelikli bir olumlu tamamlayın.
    "Kısmen öyle olduğunu mu demek istiyorsun?" Söyledim; Hemen hangisi
    niteliksiz bir rıza ile cevaplandı; Ve ekledi, "Çoktı,
    tek başına değil, "bu nedenle kendi kredisini reddetmek ve
    Bireysel Yazarlık.-Ed.




Bölüm III.

Rochester

  Konu hakkındaki ilk bilgim-Hydesville'e Hasta-Rap
    Bir Kanal Teknesi-Denemeler-Mother Rochester'a geliyor-Calvin
    Kahverengi-Mahzenden Yukarıdaki mermilerden geçim yolu
    Garret-Bütün gece kilitli bir anahtarda bir ölüm
    PİYANO.


Bu cilt bir otobiyografi olması değil, pişman olmama rağmen
bir açıklamada kendimi çok fazla konuşmaya mecbur olun
"Modern Spiritüalizm" olarak bilinen hareketin açılışı,
Fox ailesinin en büyük olduğum üç kız kardeşi ve zaten
İki kız kardeşim Margaretta ve Catharine, çocukken evlendi. BEN
Aileyle değil, Rochester'daki kendi evimde, çoğu zaman
yukarıda ilgili olayların.

Ben de o zaman kendimdim ama bir çocuktan biraz daha fazlası, ne zaman
Rochester, N.Y.'de evlendim.
ve beş ay. Daha önce nasıl iki kez dul olduğumu aşağıda görülecek
Yirmi dört yaş, ikinci evliliğim sözde
çocukluğundan hepimizin kardeşi olan birinin ölüm yatağı ve
sadece benim adını miras etmek istedi.

Bay Fish çok geç olduğunda bir çocukla evlendiğini keşfetti ve yakında
evine ve ailesine kayıtsız kaldı. Rochester'ı bir
Batı'ya iş yapmanın iddiası. Onu duyduğum bir sonraki
Illinois eyaletinde zengin bir dul ile evlendiğini.

Kendimin ve çocuğun desteği için çok az araç bıraktığı için ben
Dikkatimi müzik öğretmeye çevirdi. Yardım eden birçok arkadaşım vardı
Öğrenciler alıyorum ve kendimi tamamen bulduğum için çok mutluydum
bağımsız. Bir gün (Mayıs 1848'in başlarında), Bay'ın evindeydim Bayan Little geldiğinde genç bayanlarla kendimden zevk alıyorum
E. E. Lewis, Esq.,
Canandaigua, N.Y. Bayan, kızlık soyadımın tilki olduğunu bilmiyordu; O
Ailem (o sırada) Arcadia, Wayne County, N.Y. ve
John D. Fox'un kızı olmalıyım. Sonra tanıttı
yazıcı ve bana aile ilişkilerim hakkında sorgulamaya başladı.
"Annenin adı Margaret mi? Sen bir erkek kardeş var mı?" Dedi.
Cevap verdim, evet. Soruları ile ürkütmeye başladım ve dedim ki,
"Merhamet uğruna ne oldu?" Yerleştirerek cevap verdi
Ellerimde prova sayfası, bu da bana ilk fikri verdi
Ailemizin konutunda gerçekleşen tezahürler
Hydesville'de. Okudum ve ağladım. Ne düşüneceğimi bilmiyordum
Ama hepsine dedim ki, "Babam, annem ve kardeşim David
Böyle bir ifadeye sertifikalı, _it true_. "Beni bu şekilde duyan herkes
Beya buna inandı ve bir an için asla tereddüt etmedi. Mümkün olan en kısa sürede
Düşüncelerimi topla, Bayan Granger ve Bayan Grover'ı aradım, eski
arkadaşlarım ve ailemizin ve onlarla ilgili hesap
prova sayfasında okudum.

Onlara Wayne County, Newark için gece teknesini almam gerektiğini söyledim. BEN
Ailemi ziyaret eder ve gizemli olay hakkında kendim öğrenirdi.
Benimle gitmeleri sonucuna vardılar. O zaman seyahat etmek zorunda kaldık
Syracuse arasındaki doğrudan demiryolu olarak Erie Canal Packet-Boat tarafından
Ve Rochester henüz inşa edilmemişti. Birkaç saat daha uzun sürdü
o yolculuğu yapmak için şimdi. Hydesville'e vardığımızda
Eski çiftlik evimizden yaklaşık iki mil uzakta, evin terkedildiğini gördük. Benim
Kardeş, aileyi eski "perili evden" ayrılmaya ikna etmişti ve
Yeni evleri bitene kadar onunla yaşa.

Annenin tamamen kırık bulduğumuz David'in kardeşine gittik
Son olaylar tarafından. Asla gülümsemedi; Ama iç çekiyor ve gözyaşları
yüreklendiriyorlardı. Ona en iyisini umması için yalvardık ve düşünmeye çalıştık
farklı; Ama yapamadı. Hepimiz ölebilmemizi diledi; Ve öyleydi
O zaman, söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz herhangi bir şeyle onu neşelendirmek imkansız. O
sadece orta yaştaydı ve sağlığı her zaman iyiydi; Ve o
doğası gereği çok neşeliydi.

Bana eşlik eden bayanlarla yaklaşık iki hafta kaldı.
Katie ve Lizzie'yi (kızım) bizimle alıp eve dönmesi sonucuna varıldı
Rochester'a, annenin eskisinin olduğunu düşündüğü gibi,
seslerle; Ve umduk, iki çocuğu ayırarak (Maggie ve
Katie), rahatsızlığa uğrayabiliriz.

Ancak, farkına vardığımızda kanalda çok kilometrelerce gitmemiştik
tecavüz bize eşlik etmişti. Mükemmel bir şaşkınlık bize geldi.
Ne yapacağımı bilmiyordum. Arkadaşlarımızın bunu bilmesini istemedik
Raping bizi takip etmişti; Ve mümkün olduğunca kaldık
kendimizi.

Diğer yolcularla akşam yemeği masasına gittiğimizde, ruhlar
Oldukça cesur ve yüksek sesle tecavüze uğradı; ve bazen bir ucu
Masa yukarı atlayacak ve neredeyse suları gözlüklerimizden dökecekti; Ancak
Teknede kilitlerden ve diğerlerinden çok fazla gürültü vardı
sadece özel sesleri tanıyan rahatsızlıklar
onlara. Eve saat 17: 00'de geldik. Düşünmek için oturdum
Ziyaretim sırasında günün ve diğer günlerin olayları.

İki kız bahçeye gitmişti. Hepsi bir kerede korkunç geldi
Ses, sanki tavandan bir kova bonnycabber dökülmüş gibi
Pencerenin yakınındaki yere düştü. Ses yeterince korkunçtu
Ancak, ek olarak, pencerelerin ve bütünün sarsılması geldi
ev, sanki ağır bir topçu parçası taburcu edilmiş gibi
Hemen çevresi. Hareket edemediğim korkuyla o kadar felç oldum,
ve Stupefied oturdu; yine aynı korkunç ses geldi, tüm
ilk başta olduğu gibi sarsıcı; Ve yine geldi; Kanepeden fırladığımda
oturduğum ve bahçeye koştum
çocuklardı. Hemen bağırdılar, "Neden, sorunu ne?
Sen, Leah? Ne kadar soluk görünüyorsun! "Yapmadığım için biraz kaçan cevap verdim
onları alarm vermek istiyorum.

Yorgun ve çok heyecanlı bir saatte yatağa gittik. .
Çocuklar büyük korku ifade etmişti ve ben onlarla yatağa gittim. HAYIR
Daha önce ışığı söndürmüştüm, çocukların çığlık attığından ve
Lizzie, yüzünün üzerinden soğuk bir el hissettiğini söyledi ve bir diğeri de
Omzu sırtından aşağı. Korkula çığlık attı ve benden korktum
spazmlara girerdi. Katie de çok korkmuştu. Benim için öyleydim
eşit derecede terörle kaplı. Yatağımdan çıktım ve İncil'i aradım
bir bölümü okudum. Ama ben okurken kızlar biraz hissettim
dokunuşlar. Onları hiç hissetmemiştim; Ve onların olduklarını fark edemedim
Bir şekilde yanlış değil.

Şimdi gece geç kalmıştı ve hepsi sessizdi. Deneyeceğimizi düşündük
Yorgun ve heyecanlandıkça uyumak için. Ama söndürdüğümüz an
Işığımız İncil'in yastığımın altından uçtu-nereye yerleştirdim,
Kutsal hacime saygı duyulacağını varsayalım. Maç kutusu
yüzlerimizde sarsıldı ve bu kadar çeşitli performanslar ortaya çıktı
Ne olursa olsun, kaderimize umutsuzluktan vazgeçtik. Biz aradık
Birbirimiz, her ikisi de birkaç dakika sessiz olsaydı,
Hepimizin hayatta olduğumuzu. Sonunda, gece neredeyse harcandığında,
Rahatsızlık sona erdi ve uykuya daldık. Çok geç olana kadar uyanmadık
sabah. Güneş parlak bir şekilde parladı ve kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Kamu Meydanı Ağaçları. (O zaman ikametgahımız mekanikteydi '
Kare.) Haziran gülleri dışarıdaydı ve tüm doğa onun içindeydi
en güzel tonlar. Geçen gecenin rahatsızlıklarını yapamadık
bize gerçek görünüyor. Her şeyden şüphe ettim, ama kendi öğütlerimi sakladım; ve
Akşamın tonları, böyle bir günü olan olay yerine düştü
Parlaklık ve güzellik, her zamanki gibi devam edeceğime karar verdim ve
Mümkün olduğunca,
Önceki gece. Akşam arkadaşım jane küçük ve iki ya da üç
Diğer arkadaşlar bizimle bir saat kadar geçirmeye çağırdı. Şarkı söyledik ve ben
piyanoda oynadı; Ama o zaman bile, lamba parlak yanarken,
Görünmezlerin donuk eşliğinde derin zonklamayı hissettim,
Oynadığım gibi müziğe zaman ayırdığı; Ama sahip olmak istemedim
Ziyaretçilerim bunu biliyor ve ruhlar yapamayacak kadar nazik görünüyordu
kendileri, başkalarının bu kadar belirgin olanı gözlemleyecek şekilde duydu
Ben.

Biz gece, saat on yaklaşık emekli olduğunda hepsi sessiz görünüyordu.
En çok uyandığımızda yaklaşık iki saat sessizce uyuduk
Korkunç tezahürler. Ev mükemmel bir kargaşa vardı. Masalar ve
Aşağıdaki odadaki her şey taşınıyordu. Kapılar
Açıldı ve kapandı, mümkün olan en büyük sesler çıkardı. O zaman yürüdüler
Up-Stairs_ ve yanımızdaki odaya (yatak odamız açık bir girintidi
bu odadan kapalı). Birçok aktör var gibi görünüyordu
performans ve katılımdaki geniş bir kitle.

Pandomim performansının temsili mükemmeldi.

İlk sahneden sonra, ruh izleyicisi tarafından büyük alkışlar vardı.
Hemen ardından, bir ruhun clogs_ ile dans ettiği duyuldu
tamamen on dakika devam etti. Bu izleyiciyi çok eğlendirdi;
Ve onu yüksek sesle alkışladı. Bundan sonra başka bir şey duymadık
Aşağı merdivenlerden uzaklaşan büyük bir kalabalığın temsili dışında,
Odalardan, kapıları onlardan sonra ağır bir şekilde kapatıyor. İşe yaramaz
gece meydana gelen tüm tezahürleri kaydetmeye çalışmak
Son birkaç hafta boyunca o evde kaldık. Ben geldim
son derece perili olduğu ve en kısa sürede dışarı çıkmaya karar verdiği son
Bana uygun başka bir ev bulabilirim.

Prospect Street'te bir ev vardı, neredeyse bitti ve ben nişanlandım
BT. Temsilciye bir ev istediğimi söyleyecektim
Hiçbir suç işlenmemişti. Çünkü o zaman olduğum evin
Hydesville'deki gibi yaşamak perili idi; Ve bunu sanıyordum
Bu durumda diğerinde olduğu gibi, kökeni gizli olmalıdır
suç. "Sahip olacağımı düşündüğünü belirttiği gibi gülümsedi
Bu hesapta zorluk yok. "En kısa sürede bu eve taşındık
mümkün ve kendimizi iyi servetimiz için tebrik etti
Daha önce hiç kiralanmamış olan yer.

İki ev bir temelde duruyordu. Zemin katta bir mutfak vardı,
Mahzen ve kiler. Merdiven mutfaktan ikinciye yol açtı
zemin. Dışarıda, basamakların ön ve arka uçuşu bir balkona yol açtı
İkinci olarak salona ve yemek odasına girebileceğimiz
zemin. Yemek odasından üçüncüye kadar başka bir adım uçuşu
Evin tüm uzunluğu ve genişliği bir oda olan zemin. İçinde
Bu son adlandırılan oda üç yatak ve bir yatak odaya koyduk
salon zemin. Bir köşesinde küçük bir odayı ayırdım.
Chintz perdeleri ile üst kat. Bu büyük boyutun büyüklüğünü azalttı
oda ve bize bir mağaza odası verdi. Evin arkasında bir
Eski Mezarlık, "Buffalo Burying-Ground" olarak adlandırıldı. Bu mezarlık
Lotumuzdan yüksek bir çitle ayrıldı. Fikri sevmediğimi hatırlıyorum
Her kiler içine girdiğimde bu uzun anıtları görmek. (
Mutfaktan yemek odasına giriş kilerden geçti.)

Bu evin doluluğumuzun ilk gecesinde hiçbir şey olmamıştı,
alışılmadık bir karakterin ve rahatsız edilmeden uyuduk.

Ailemize Arcadia'da yazmıştım ve onlara ne olduğunu söyledim
Bizimle her gece. Bu endişeli anne ve o
Hemen gelin ve eğer bastırmak için bazı planlar bulun
Muhtemelen yapılır. Margaretta ile ertesi gün geldi ve biz
Ona bir gece yeni evi işgal ettiğimizi söylemek için sevindi ve
Bizi rahatsız edecek hiçbir ses duyulmamıştı. Akşam yemeğinden sonra kaldık
Anne geç kalmasını önerene kadar uzun bir süre masa ve
Gece emekli olsak iyi olur.

Her şey gece yarısına kadar sessiz kaldı, ayak izlerini açıkça duyduğumuzda
Merdivenlerden çıkıyorum, bölümlediğim küçük odaya yürürken
Onların amaçlarına hayranlıkla uyarlanmış gibi görünen perdelerle kapalı. Biz
sanki sanki sanki
Bize vermek üzereydiler.
Bazen gelip yatağımıza muazzam bir sallama verirlerdi,
(ve bizi) tamamen yerden, neredeyse tavana ve
O zaman bizi bir patlama ile bırakın; Sonra bizi ellerle patlat. O zaman yaparlardı
Daha sonra "Yeşil Oda" adını verdiğimiz küçük odaya emekli olun.
Uzun zaman sessiz kaldık ve hepsi uykuya daldı ve geç saatlere kadar uyudu
Sabah.

Güneş pencereden parlak bir şekilde parladı ve anne şöyle dedi: "Can
mümkün olabilir mi? Gerçekten doğru mu? Nasıl yaşayabilir ve buna dayanabiliriz? Biz
Daha uzun süre burada yalnız kalamaz. Kalacak birine sahip olmalıyız
bizimle. "Fillmore Grover dersini almaya geldi ve anne ona sordu
Calvin'e onu aramasını ve onu görmek istediğini söylemek. (Calvin
Brown'un annesi oldukça gençken dul kalmıştı. O
Kanada West'ten Daniel Hopkins'in kızı ve topluma aitti
arkadaşlar. Toplum dışında evlendi, o zaman onların karşısında
disiplin. En büyük çocuğu Calvin'i askeri bir okula yerleştirdi;
Ve kendini yavaş yavaş güçte başarısız bulduğunda,
Üç küçük çocuğuyla birlikte gelip eve götüren babası. Rochester'a bir kez döndü ve anneden bakmasını istedi
Calvin ve ona kendi çocuğu için olduğu gibi, eğer gerekirse
iyileşmez. Annesi öldü ve aileme babası aradı ve
anne; geri kalanımızla aynı.)

Saat iki kez aradı. Hepimiz oturduk ve sahip olduklarını ilişkilendirdik
oldu ve geçtiğimiz gece tanık olduğumuz şey. Söz verdi
Geceleri gelip orada kalmak; Ama bize soru sormamızı tavsiye etti,
Ne de onlara kötü ruhlar olarak düşündüğü için onlara cesaret vermeyin. İle
Bunu hepimiz kabul ettik.

O gece geldi ve yaklaşık ikiye kadar sessizce dinlenmemize izin verildi
saat, hepimiz "yeşil odada" bir rahatsızlıktan uyandırdığımızda.
Her şey kargaşa içinde görünüyordu, ama Calvin evde olduğu için,
Kendime daha fazla güvenmiştim. Onlardan lütfen davranmalarını istedim
kendileri. Bu konuda, bir ruh çıplak ayakları gibi dolaştı.
Sorumu yere damgarak cevapladı. Eğlendim-yine de
korkmuş. Teklifimi yapmaya o kadar istekli görünüyordu ki direnemedim
Yatağımın etrafında yürürken onunla konuşmanın cazibesi. Söyledim,
"_Flat-foot _, [3] Yayla Fling'i dans edebilir misin?" Bu görünüyordu
onu memnun. Onun için müziği söyledim ve en takdire şayan dans etti.
Bu şok anne ve dedi ki, "Ey Leah, nasıl teşvik edebilirsin
O şeytan, dans etmesi için şarkı söyleyerek mi? "Yakında aldıklarını buldum
Tanıdığımın avantajı ve etrafımızda güçlü bir güçle toplandı. Ve
Burada dil meydana gelen olayları tamamen tanımlayamamaktadır.
Yüksek sesle fısıldayan, kıkırdama, sürtünme, inleme, ölüm mücadeleleri, cinayet
En korkutucu karakterin sahneleri-onları tanımlamayı istedim. Anne
O kadar endişe duydu ki Calvin'e başrollere çıkmaya çağırdı. O
Geldi-Ruhlar'da Angry ve "Fethedecek veya öleceğini ilan etti
girişimde. "Bu onları eğlendiriyor gibiydi. Yatağına gittiler, kaldırdılar
Up ve hayal kırıklığına uğrattı ve şiddetle salladı. Hala kararlıydı
onlara vermemek.

    [3] Ayak düşüşlerinin seslerinden olduğu gibi bize görünüyordu.

Calvin yukarı çıkmadan önce ve kısa bir durgunluk sırasında
performanslar, yataklarımızı hızla yere çıkardık, böylece
bizi yükseltmelerini önlemek ve bizi böyle hayal kırıklığına uğratmak
şiddet. Calvin, ortaya çıktıkça, bizim yapmak için aptal olduğumuzu söyledi.
Yerdeki yataklar, ne kadar tamamen görmek için ruhları memnun etti
Bizi fethetmişlerdi. Böylece yatağına koydu ve sessizce bekledi
gelişmeler. Annem, "Calvin, keşke yatağın yerde olsaydı,
fazla. Yatıktan ayrıldığımızdan beri rahatsız olmadık. "Calvin
"Şimdi bir şeytani var. Onları duyuyorum." O daha erken değil
bu sözleri söylediler, terlik duşu ona uçarak ona uçtu
yatağına yatmak. Bunu üfürüm olmadan taşıyordu. Bir sonraki an oldu
bastonuyla şiddetli bir şekilde vurdu. Onu ele geçirdi ve geri döndü, sağ ve
hiçbir şeye vurmadan tüm gücüyle ayrıldı; Ama bir
Yaptığı her itme için palpeable _bang_. O ona fırladı
ayakları ve tüm gücüyle savaştı. Ona atılan her şey attı
Onlara geri dönün, ona bir pirinç şamdan atılıncaya kadar
dudak. Bu onu oldukça öfkelendirdi. Ciddi bir malediction olarak telaffuz etti ve,
kendini yatağa atmak, başka bir ilgisi olmayacağına söz verdi
"Şeytan ruhlar."

Uzun zamandır orada sessiz kalmasına izin verilmedi. Başladılar
yatağında ve kasıtlı olarak yere koydu ve
bir yerde başlık, diğerinde ayak tahtası, iki taraf
açılar ve yatak kıyafetleri oda hakkında dağıldı. O yalan söylemişti
Yatağında ve bir an için sessizlik vardı; bundan sonra biraz
"Yeşil odada" hafif hareketler duyuldu. Ben büyük bir istifledim
Yerde duran eski bir sandıkta halı-rag toplarının sayısı,
Üstünde iki gövde ve diğer birkaç makale ile. Görünüyordu
Ama halı toplarına girmeleri için bir anın işi,
Bize her yönden uçmak, bize aynı yerde vurarak
zaman. Bizi hedeflerine götürdüler ve bir beceriyle attılar
okçu. Karanlık onlarla hiçbir fark yaratmadı ve ikimizden de
Böyle bir şiddete karşı tekrarlamaya çalıştılar, anında olurlardı
_The Remonstrant_ bir topun yararını verin.

Ertesi gün Pazar oldu. Çok depresyondaydık ve ayrılmaya karar verdik
oldukları gibi şeyler. Kahvaltıdan sonra Mount Hope'u ziyaret ettik sonucuna vardık
Mezarlık. Geç döndük ve akşam yemeğinden hemen sonra emekli olduk. Sırasında
Yatak tarafımızda (yerde) oturmak, kendi zihinlerimizle görüşürüz
Ne yapmak için en iyisi vardı, aniden muazzam bir vuruşla korktuk
evin çatısında. (RAPS her zaman
kapının karşı tarafı veya zemin, masa vb.)
Oldukları yerde kalın (seslerin evin dışında olduğu gibi),
Ve bize yalnız kalalım; Ama sesli bir tokattan daha erken yapılmadı
her biri, söylediklerimiz gibi sanki her biri verildi. Bir saniye
Slap, sanki açık bir el gibi, Cathie'ye uygulandı,
diye bağırdı, "Ey, bak!" Hepimiz büyük bir biçim gibi göründüğünü gördük
Adamım, yatağımızın ayağının karşısında uzanıyor, düzensiz nefes alıyor ve
Görünüşe göre büyük sıkıntı içinde. (Sayfa etrafına sarıldı, boğuldu
boynu hakkında yakından.) Gurgling tezahürü müthişti ve
mantıklı bir titreşim üretti. Onu çukurlaştırdık. Biri gibi görünüyordu
ölüm acılarından geçiyor. Biz düşünürken
Bu rakam, Cathie'ye başka bir tokat geldi [4] ve düştü
Tüm görünüm cansız. Bu korkunçta çok endişeliydik
tezahür. Basiret, manyetizma veya trans hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
O zamanlar ortamlar. Bize tavsiyede bulunacak kimsemiz yoktu ve neredeyse
dikkati dağılmış. Calvin bir cam aldı ve Cathie'nin yakınında tuttu
Ağız, ama yaşam belirtisi yok. Sonunda bizdeydik
Derin bir inilti olduğunu açıkladığında, birini çağırma noktası
yaşadı. Ellerini tuttuk ama en ufak bir şekilde algılayamadık
nabız. Bir süre bu bilinçsiz durumda kaldıktan sonra,
Yine acımasızca inledi ve elini kaldırdı, bir şeye işaret ederek
daha sonra bize açıkladı. Hangisi birçok soru sorduk
ellerimize basarak cevaplandı. Korkunç olayı anlattı
Hydesville evi ve etki onu terk ettiğinde ağladı
uzun süre tespit edilemez.

    [4] En küçük kız kardeşim Catharine bazen Cathie olarak adlandırılır
    Bu sayfalar ve bazen Katie. Anne ve baba her zaman
    Ona Cathie olarak adlandırdı ve bu onun iç adı oldu. Daha sonra
    Halk her zaman konuştu ve onu Katie olarak yazdı
    Bu temyiz pratik olarak diğerinin yerini aldı.
    Ama şimdi, buradaki dönemi yazarken,
    Cathie kendiliğinden yükseliyor ve annenin uğruna izin vermeyi seviyorum
    öyle durur, kendime olduğu gibi kendime telaffuz eder, _cathie_,
    Catharine küçültücü.

Sessiz olduktan sonra kutsal bir etki ona düştü ve tekrarladı
Şiirin yirmi veya otuz ayeti. Sadece son satırını hatırlayabiliyorum
Her ayet, ki:

      "Mesih ile birlikte olmak daha iyi."

Bu şeyler biraz değişti. Her zaman sesleri duyduk
Gündüz ve gece, evin farklı bölgelerinde çeşitli yerlerde, ancak
çok daha hafif bir form; Bazılarımız onların aksine gitmeye çalışmadıkça
dilekler. Genellikle yemek zamanında masa yavaş yavaş tedirgin olur ve
Özellikle Calvin geri kalanımızdan daha rahatsız olurdu. Bir kere
Sandalyesinden çıktı ve ağır bir sürahi için masaya ulaştı
su, sandalye anında çıkarıldığında ve
zemin, suyu kendi üzerine döküyor. Anında ortaya çıktı ve
Bir infaz, her şeyi şeytanın işi olarak kınadı ve onun
imps. Tabii ki onun felaketine güldük ve olmamamız gerektiğini düşündü
Bu tür şeyleri onlara gülerek teşvik edin. Sık sık güldü
Yıllar sonra, yaptığımız kadar yürekten.

[İllüstrasyon: A, ikinci kattan inişe korkutun. B, yatak işgal etti
Calvin tarafından. C, şiltelerimiz bir araya geldi. D, E, yataklar. F,
Bir mağaza odası. Noktalı çizgiler, oklarla birlikte,
Mağaza odasından veya mutfak zemininden hedeflerine kadar sebzeler
yukarıdaki hikayeler.]

Kış hükümlerimizi mahzende saklamıştık. Bunlar arasında
Bu mahzenden birkaç varil elma, patates, şalgam vb.
Odamızda uçan elma, patates ve şalgam
Her seferinde tam olarak aynı yerde. Şimdi hatırlanacak
Bu makaleler zemin kattaki mahzendeydi ve gelmek zorunda kaldı
Mahzenin arkasından, kapıdan, mutfağa,
Mutfak, merdivenlerden yukarı, ikinci kattaki kiler içine,
Kiler yemek odasına, merdivenlerin ikinci uçuşuna kadar
Uyuduğumuz büyük oda, yakınındaki yataklarımıza uzanırken bize vuruyoruz
ön pencere. Okuyucu yollarını kalkıştan izleyebilir
Üç hikayenin diyagramına varışlarına varış.

Bir kabine dükkanı ruhlar tarafından temsil edilen bir sonraki şeydi. Onlar
Çalışmak için her türlü araca sahip gibi görünüyordu. Tespitten sonra
Tahtalar kapalı, zemine yoğun düşmelerine izin verirler, sarsılar
etrafındaki her şey. Sonra planladıktan, birleştikten, tırnak sürdükten ve
Bir tabutun kapağını vidalayarak, içi boş sesleri iterlerdi
Oda hakkında makale. (Bu daha sonraki bir günde anladık.) Sık sık
Şaşırtıcı, Mezarlıktaki Atılan Lotlardan Kazıklarımız
Odanın içinden başlarımızın üzerinde, yataklarımızda, enkaz gibi
bir kasırga. Gömme alanının aşırı batı tarafından geldiler,
_that_ lot aracılığıyla ve iki yüz fit mesafeden _our_
pay; Yaklaşık dört yüz feet. Hayır geldiklerini
Görünür araçlar, biliyorduk; Hiçbir insan gücü onları atamazdı
Oda penceremize hava, bize yataklarımıza vuruyor, aynı
Her seferinde yerleştirin.

Bayan Vick ve üç kızı diğer evde yaşıyordu.
kendimiz olarak vakıf. Çok sessiz bir komşuydu ve sempati duydu
bizimle. İngiltere'nin yerlisiydi ve birçok ilginç ve
Kendi ailesinde tanık olduğu garip şeyler.

Tezahürleri teşvik etmek istemedim ve nadiren sorduk
sorular. Şu anda, sorunlarımız (Rochester'da) bilinmiyordu
Bayan Vick ve kendi ailemiz dışında herhangi biri. Ama işler geliyordu
korkulu bir kriz. Pencerelerimizi kapattık ve gölgelerimizi yükseltmedik
gün boyunca. Bu ruhları her şeyden çok rahatsız ediyor gibiydi
Yapmıştık ve onların tezahürlerinde bir değişiklik yapmalarına neden olduk.
Calvin (askeri) şirketi ile gitmişti ve biz yalnız kaldık
Birkaç gün, ruhların merhametinde. Teselli ettik
One_, hiç zarar görmediğimizi bilmek ve hiçbir sebep göremeyiz
Ruhlar neden _Marm Us_ için istemek zorundadır.

Arkadaşlarımızı aradık, Bay ve Bayan Post ve onlara hikayemizi anlattık,
bu da onlara pahasına çok az eğlence sağlamadı. Onlar
ailemizin arkadaşları ve ifademizi dikkatle dinledi,
Psikolojik bir yanılsama altında acı çektiğimize inanmak. Ama ne zaman
Kendilerini incelemeye geldiler ve tezahürlere tanık oldular
_ kendi evlerinde_, o kadar tamamen olmadığımızı düşünmeye başladılar
Dikkat ettikleri gibi kandırıldı. İlgilendikleri anda
Bazı arkadaşlarını davet etme izni yalvardı. İzin vermeyi kabul ettik
Bay ve Bayan Henry Bush ve Bay ve Bayan Lyman Granger onlar
meseleyi tutacaklarsa, ailemizin arkadaşları mıydı
derin sır. Ama yakında bu kadar tutulmanın uzun olmadığını gördük. Zaman zaman, kaygı ile aşıldığımızda hepimiz diz çökerdik
anne ile ve koruma için dua edin. Hayırdan memnun kaldık
Dünyevi güç bizi rahatlatabilir. Dizlerimizin üzerindeyken pimler sıkışacaktı
Kişilerimizin farklı kısımlarına. Annenin şapkası kaldırılacaktı
başı, tarağı saçlarından sarıldı ve akla gelebilecek her şey
bizi rahatsız etmek için yapıldı. Gün boyunca elimizden gelenin en iyisini yaptığımız gibi dinlenmeye karar verdik;
Ama dizlerimizde, bu kötü işlerin bastırılması için dua ederdi.
Sık sık sevgili endişeli annem haykırdı-"Ne yaptık? Ne var
_ yaptık, bu kadar işkence görmemiz gerektiğini mi? Sevgili çocuklar, dua et
Tanrı bize merhamet etmek. "

Küçük kız kardeşim Katie bazen "_a dua edemem, daha fazlasını hissediyorum
Swearing gibi. "

Bir akşam normalden daha sessiz kalmışlardı. Biraz zaman kaldık
masada ve işlerin daha iyi olacağını ummaya başladı
biz, piyanodan gelen seslerle aniden ürküttüğümüzde ve şok olduğumuzda,
salonda açıktı. Alt bas anahtarı ölüm-knell,
Ciddi ve belirgin bir şekilde, masaya otururken, bir süre olamaz
karıştırmak. Uzunlukta salona girdim, piyanoyu kapattım, kilitledim ve
Anahtarı benimle aldı; Ama sesler devam etti. Başka Gösteri Yok
gece yapıldı, ancak o çınlamanın içinde
kilitli piyano. Bu ciddi ses yapılırken, başka bir şey yapmazlardı
rahatsızlıklar.

Calvin henüz geri dönmemişti. Door-Bell Rang ve Bay ve Bayan Post
içeri girdi. Bay Post, Bay ve Bayan Bush'a gitti.
Bay Bush gelip ciddi bir şekilde dinlediğinde, birkaç dakika geliyor, o
Dizlerinin üzerine düştü ve bu aileyi sürdürmek için Tanrı'ya dua etti
Büyük bilgelik, onları insanlığın içinde enstrümanlar olarak seçmişti
yararlanmalı. Hala korkunç sesler yaklaşık birine kadar devam etti
saat. Arkadaşlarımız ayrıldı ve denemek için uyku odalarımıza emekli olduk
ve mümkünse dinlenin. Emin olduğumuz gibi, nadiren hepimiz uyuduk
Işığımızın gitmesine izin verirsek, korkutucu bir sergiden rahatsız olun
dışarı. Yatmaya hazırlanıyorduk, bir vagonun sürdüğünü duyduğumuzda
Yan kapı ve tanıdık bir ses atlarına "whoa" diyor. Anne
Kapıyı acele etti ve "Oh! Stephen, kim öldü? Var
Bütün gece korkunç bir ölüm uyarısı vardı. "Stephen, kız kardeşim Maria's
Kocası, "Kimse ölmedi, bildiğim. Ama David
Ella'nın gittiğimde ölmesi gerekiyordu, seni geri almaya geldim
benimle. "Atlarını besledi, kısa bir süre kanepede dinlendi ve hakkında
Anne ve Maggie ile Arcadia için saat dört başladı. Sesler
Piyano durdu. Arcadia'dan bir mesaj aldığımızda
Bu etki: o sevgili küçük Ella eve ulaştıklarında yaşıyordu, ama
Ertesi gün öldü.

İlkbaharda, Bayan ile birlikte oradayken uyarılmıştık.
Grover ve Bayan Granger, ailemizde bir ölüm gerçekleşecek.
Kelimeler, tam olarak karşılık gelen bir ahşap bloğuna yazıldı.
çocuklar inşa edilen yeni evden getirmiş olanlar
Babam tarafından, Kardeş David'in evine konuşma mesafesi içinde. .
İletişim, düz harflerle yazılmış ve açıktan atılan
Geniş gün ışığında pencere, aşağıdaki gibi okuyun: "Ailenizden biri ölecek.
Meleklerle mutlu olacak; onun için değil, "inandım
Çok kırılmış ve mutsuz olduğu için anne olurdu. Bundan korktuk
Daha uzun süre dayanmazdı.

Bloktaki yazı beni her zaman rahatsız etmişti. Ne zaman odadaydım
atıldı ve hiçbir insan gücünün atamayacağını biliyordu
o pencerede ve anında tespit kaçtı.




Bölüm IV.

Rochester (_continued_).

  Ventriloquism-"Bu gerçekleri dünyaya ilan et"-çağrı
    Alfabe için-RAPS'taki sesler-Tanrı'nın telgrafı
    İki dünya-tahliye-beş kişilik-para yok
    Kabul Edildi-Ruhlara Bağımlı Sorular-"Bitti"-Karşı Mücadele
    "Tekinsiz Şey"-Benjamin Franklin. Anne ve Maggie yaklaşık iki hafta içinde Rochester'a geri döndüler.
Yeni ev bitene kadar bizimle birlikte kal. Ama "bir değişiklik geldi
hayalimizin ruhu. "Manevi meselelerdeki şeyler kötüden büyüdü
daha kötüsü. Nazik arkadaşımız Bayan Vick, annenin sırasında aniden öldü
yokluk ve aile kısa süre sonra evden vazgeçti. Tarafından kiralandı
Yeni kiracı, duramayan küçültücü, hasta görünümlü bir adam
"Raket." Karısı ona şikayet etti ve korktuğunu ilan etti
yokken çocuklarla evde kalmak. Bir gün,
Akşam yemeği yiyorlardı, masalarında çaldılar. O öyleydi
Bu tahrişinde öfkeli ve bana gelmek dedi ki: "Sen
Ventriloquists, ben de yaptıklarınıza bir son vereceğim. Sana sahip olacağım
Evimde tekrar ses duyarsam tutuklandı. "Şüpheliyim
Akşam yemeğini yemeyi bitirmişti. Çok solguntu ve titriyordu
heyecanlanmak. Komşum Bayan Bush, çok zeki ve yetenekli bir
Bayan, beni aradı ve benim adıma tartışmayı üstlendi.
Ona dedi ki: "Sesler senin evinde olduğu gibi
Bütün sabah Leah'ı rahatsız ettim, sanırım, eğer herhangi biri tutuklanırsa,
Sen olmalısın. "

Ruhlar komşumuzun bu ziyaretinden "yeni bir işaret" aldı. Onlar
onu tatmin etmek için önlemler almaya kararlıydı.
bunu başaramadılar.
nesne. Görünüşe göre, sorusunu çözmeye kararlıydılar
Gelecekteki şüphelerin ötesinde ventriloquism. Trompetlerini çaldılar
evin üstü. Başka bir deyişle,
Çatının çok zirvesi. Ağırın sık akıntısı gibi geliyordu
topçu. Ertesi gün bize seslerin duyulduğu belirtildi
bir mil uzakta. Çatının üzerimize düşeceğinden korktuk. Hepimiz düştük
dizlerimizin üzerine ve koruma için dua etti. Ne zaman bu pozisyondaydık
Calvin geri döndü. O gece sesler gün ışığına kadar devam etti. .
İkinci kattaki mobilyalar her yöne taşındı. Kitaplar
Oda hakkında atıldı. Yatak odasındaki büro hareket ettirildi, böylece
kapıyı bloke etti. Salondan müzik bize uçtu
Yemek odasında kahvaltı. Ne yapacağımızı bilmiyorduk. Biz vardı
Cevaplanabilecek doğrudan sorular koyarak konuşma alışkanlığı
olumlu veya olumsuz; Ama almayı düşünmedik
Alfabe, sevgili arkadaşımız _isaac Post_ gelinceye kadar. Bana dedi.
"Leah, neden, kardeşin David'in konuştuğunu hatırlamıyorum
Alfabeyi kullanarak Hydesville ruhları? Belki de açıklayacaklar
Ne isteniyor, eğer sen şimdi alfabeyi arayacaksa. "Bu gibi görünüyordu
tam olarak ne istedikleri; Ve "İstiyor musun?
Bize bir şey mi söyle? "Cevapta muazzam bir tecavüz vardı. O zaman
Alfabeyi aramaya başladı, mektubu siparişine göre; ve
Rochester'da, ruhlar aracılığıyla elde ettiğimiz ilk mesaj
Bu: "Sevgili dostlar, bu gerçekleri dünyaya ilan etmelisin.
yeni bir çağın şaşkına dönüyor; Ve onu gizlemeye çalışmamalısın
daha uzun. Görevinizi yaptığınızda, Tanrı sizi koruyacaktır; ve iyi ruhlar
Seni izleyeceğim. "

Ruhların bana bilebileceğim bir _Signal_ verip vermeyeceğini sordum
Alfabeyi kullanmamızı istediklerinde. Sonra yazdılar, "Rap yapacağız
beş kez, hızlı bir şekilde art arda; Ve ne zaman çağrıldığını bileceksin
"Bu sonuçlandığında her yerde muazzam bir rap vardı
oda; Ve sonra her biri kendi kendine özgü sinyalini verdi. Onlar sahip
o günden buna devam etti.

Bununla böyle birkaç rapping verdiler
ses farklılıkları birbirinden oldukça farklı olacak ve neredeyse
Ses tonlamaları kadar açıkça tanınabilir
konuşmacılar veya yazar olarak imzalar. Burada bahsettiğim vesileyle
Birinden sonra bir tane tecavüz eden bir ruhlar olması gerektiğini düşünün.
Diğer, bazıları masada, bazıları kapı, tavan, pencereler, zemin,
bazıları gürültülü, bazıları düşük, bazıları hızlı ve bazıları daha yavaş ve iki
Onlar aynı görünüyordu. Bunlara aşina olan birçok kişi
Sinyaller onları seslerle sık sık tanımlar.

Yakında çeşitli yerlerden, yapıldığını söyleyen mektuplar aldım
Baskoyantlar, konuşma ortamları ve görenler aracılığıyla bilinen, aynı
Tüm ortamlara sinyal verilmişti.

Böylece Tanrı'nın telgrafının [5] Samuel F. B.
Morse.

    [5] Maddenin iki dünyası arasında iletişim kurdu
    ve ruh, Morse'nin uzak yerleri arasında yaptığı gibi
    Hayatımızın maddi düzlemi.-ed.

Bu çalışma ruhlara uyacak şekilde çok yavaş ilerledi. Yapamadık
Bu kadar muhteşem olduğumuzu halka açık bir şekilde bilinmesine izin vermek
rahatsızlıklar. Böylece bizi zorlamak için yeni bir yol aradılar.

Bir gece diğer evde büyük bir kargaşa vardı. Yüksek sesli rappings
duyuldu, küçük adamın yastığı başının altından sarsıldı, onun
Karısı neredeyse bayıldı, çocukları çığlık attı ve çok korkmuştu.
Artık dayanamazdı. Gecenin ortasında ortaya çıktı ve
evine giden kilise kardeşlerinin bir partisini çağırdı ve
gösterilere tanık oldu. Sonra benim ofisine gittiler
ev sahibi ve eşzamanlılığını aldı ve kaldırmamız için bir emir aldı
evimizden. Bunun Bay J. B. Bennett olduğu hatırlanacak.
Kime, O'nun eviyle nişanlandığımda yeni bir ev istediğimi söyledim
Hiçbir suç işlenmediği yerde, yaşadığım evin inandığım gibi
perili; ve "Bence hiçbir zorluk çekmeyeceksin
bu hesapta. "Yine de bir keresinde sınır dışı edildiğimizi kabul etti çünkü
Küçük komşu kendi evindeki sesleri duymuştu. Varant
Sabah servis edildi. Hemen arkadaşlarımla iletişim kurdum
Çok sayıda toplandı ve hafta bitmeden hepimiz
Troup Caddesi'nde hoş bir küçük kulübeye yerleşti. Hakkında
1 Eylül 1849, eve taşındığımızda. Buna izin veremem
O sevgili arkadaşlara haraç ödemeden fırsat geçer.

Onlar da yurtiçinde ve yurtdışında alay konuldu ve zulüm gördü; Ama onlar
sağlam durdu ve tam olarak ikna oldukları için hakkı savundu
Sadece dünyaya kanıtlamak için zaman gerekiyordu. Bunların çoğu
Ruhlar ötesindeki dünyaya geçti ve cennette sevindiklerini biliyorum
yaptıkları mutlu keşifler üzerinde ve bize sahip olduklarını söyledikleri
daha yüksek bir şekilde yararlanma ve keyif alma kapasitelerini büyük ölçüde genişletti
küre.

Yemeklerimiz sırasında belirtilerde belirgin bir fark vardı.
Rappingler daha yoğun görünüyordu ve çok yakın görünüyordu. Ruhlar
Söylediğimiz çok şeyle ilgilendi ve sık sık bizi bastırdı
onaylayarak elleriyle. Bir keresinde bir ruh çocuğu koydu
benimkinde küçük eller (benimkinde değil) ve sessiz kaldığım sürece
küçük meleğin istediği gibi yapmasına izin verdi,
bana bu kadar yakın gelmesini sağlamak için gerekli koşullar yoktu,
şimdiye kadar olan ruhun küçülmesi veya çekilmesi
Bu sıradan küreye, şüphesiz bize olduğunu kanıtlamak için tekrar girdi
Hala yaşadı ve bizi sevdi. Bundan şüphe edemedik. Kimse yoktu
bizi aldatın. Ruh benim sevgili küçük kız kardeşimdi. Bizi bastırdı
Her iki elini de ve tekrar tekrar öptü. Biz kapatırdık
Gözler gün ışığında ve bizi doğal olarak hayatta olduğu gibi öpeceklerdi. Biz
Gerçekten dönüştürülmüş ve sevgili yaşlı Metodistlerin "doğduğu" dediği gibi
Tekrar."

Daha sonra yaşayacak bir şeyimiz olduğunu fark edebiliriz,
ümit, o kutsal saatte mütevazi grubumuzdaki her biri "
İsa'nın ayakları, "yönlendirilmeye ve yollara yönlendirilmeye istekli
gerçek ve görev. Alfabe çağrıldı ve aşağıdaki mesaj
hiç saygı gören büyükbabamız tarafından verildi ve imzalandı,
ansiklopedik bilgiye sahip bir adam olarak aile ve arkadaşlar
asil karakter. "O büyük değişim için yaptığım gibi beklemenize gerek yok
kalp;' Ancak kursu bir kerede benimseyin ve en yüksek ışığınıza kadar yaşayın.
Bu seni yönlendiriyor. "


"Sevgili çocuklarım:-anlayacağınız zaman gelecek ve
Bu büyük dağıtım için teşekkür ederiz. İyi arkadaşlarınızın izin vermelisiniz
Sizinle tanışın ve cennette arkadaşlarıyla iletişim kurun.

    "Ben senin büyükbabamım
      "Jacob Smith."


Bu iletişim hepimizi derinden etkiledi (özellikle annem) ve
ruhlarımızı sempatik bir şekilde bir araya getirdi. Ziyaretçilerimize okuduk.
Bir keresinde bizimle masanın etrafında oturma planını benimsediler. Bu
Hemen yöntem, sonuç olarak, konuyu öne yerleştirdi
toplum. Hem kamu hem de özel olarak her yerde tartışıldı. Bay
Isaac Post'un mağazası sabahtan geceye, sorgulayıcılarla beslendi
bizi ziyaret etmek için endişeli. Biz yerken, arkadaşlarımız bir
Bir önceki hariç, yabancıları evimize getirmede incelik
ayarlama.

Kısa sürede faiz öyle bir dereceye kadar arttı
Uygun bir bölümde beş kişilik bir komite oluşturmayı tavsiye ettiği düşünce
Merak arayanların acele kalabalığının bulunabileceği şehir
konaklama. Bu komitenin isimleri Isaac Post, R.D. Jones,
Edward Jones, John Kedzie ve Andrew Clackner. Sadıklardı
hiç kimsenin bizi gözetimsiz ziyaret etmesine izin vermeyen arkadaşlar
kendileri ya da güvenilir bir kişi. Bütün bunlar boyunca ve gerçekten de
İlk iki yıl boyunca, para alma fikrini gözetledik.
ziyaretçiler. Parayı kabul etmenin aşağılayıcı olacağını hissettik
Maneviyat sergisi. Zamanımız ve işimiz büyüktü
müdahale etti ve ezici soru sık sık ortaya çıktı, "
Yapalım mı? Buna daha uzun süre dayanamayız. "Ama bir kurs vardı
Bizim için (bilinçsizce kendimize) takip etmek. Bir süre için
Fantied şeyler daha iyi gidiyordu ve biz cesaretlendirildik, ama biz
Geçmeye mahkum olduğumuz acı deneyimi çok az biliyordu. Birçok
Ziyaretçilerimizin, ruhlar aracılığıyla nasıl yapılacağını öğrenmek için endişeliydi
bir servet. Bazıları başkalarının sırlarını bilmek istiyordu; Bazıları, memnun
İç ilişkileriyle, onlara yardım etmek için ruhların yardımını aradı
zorluklarından; Bazıları hangi sayıların yapmaları gerektiğini bilmek istedi
Başarılı olmak için bir piyangodan satın alın; diğerleri tavsiye edilmek ister
stok spekülasyonları.

Tüm bu sorulara hazır yanıtlar verildi, ancak her zaman sona erdi
başarısızlıklarda.

Bu soruşturma sırası bizi tamamen bir ilişki içinde getirdi
farklı ruhlar sınıfı. İşkence görmede özel bir güdüsü yoktu
biz, ama bizi yönlendirmekten ve ziyaretçileri aldatmaktan mutluluk duyuyorlardı
onları böyle bir ruhla aradı. Ama insanlar aradığında
Daha yüksek bir karakterin iletişimi, cevaplar verildi
buna göre.

Sık sık arkadaşlarımız çok derin ilgilenirlerdi
Ölümlü olduğumuzu ve zamana ihtiyaç duyduğumuzu unutacakları tezahürler
Fiziksel gücümüzü iyileştirin. Her yankının olduğunu bilmiyorlardı
Orta kuvvetlerimizden geldi, canlılığımızın bir kısmını tüketti.
Ruh bunu biliyordu ve "bitti" yazarak seansları kapatacaktı.
Bu, arkadaşlarımız bazen istisna alır ve şikayet eder
Çok aniden kırılmalılar. Açıklayamadık,
sürekli zihin baskısı altında tükendiğimiz memnuniyet
ve beden. Bunu bilen ruhlar, "yapılan" sinyali verir. Sonrasında
yapılan bu kelime hecelendi, asla yükseltilmiş bir şey elde etmedik
karakter. Bağımsız bir fiziksel tezahürler alabiliriz
bir şeyler atmak ve mobilyaları farklı olarak hareket ettirmek gibi karakter
Evin bazı bölümleri. _Those_ tezahürleri nadiren bizi zayıflatıyor gibiydi
Ancak yakın beyin güçlerimiz aracılığıyla verilen entelektüel iletişim
Çok uzun süre devam ettiğinde üzerimizde zayıf bir etkiye sahipti.

Batavia'da yaşayan bir beyefendi (Dr. C. D. Griswold)
Bakan (bir piskoposluk din adamı) bizi ziyaret edecek.

Geç geldiler; Ve birkaç soru cevaplandıktan sonra
"bitti" kelimesi hecelendi. Bunun anlamını anlamadılar,
ve sorularına devam etti. Aniden yüksek bir rap, uzak bir
Odanın bir kısmı, "Neden Şeytan Soru Soruyorsunuz?
Sana bitti mi? "

Bu hepimiz için korkunç bir damper oldu. Bakan, bakarak baktı
Önce birinde, sonra da şaşkınlıkla, merak ediyormuş gibi
Ne tür yaratıklardık. Onu getiren arkadaş
Aşırı olarak ipotek. Kasabada kaldılar ve bizi tekrar aradılar
Ertesi sabah. Her şey sessizdi ve bu ikisiyle oturduk
Yalnız beyler. Doktor bu soruyu sordu, "
Sevgili baba gelip sorularıma cevap veriyor musun? "

Hemen alfabe çağrıldı ve bu cümleyi dile getirdi,
"İyi ruhlar 'bitti' dediğinde, daha fazla istememelisin
İletişim. Düzen Cennetin Birinci Yasasıdır ve Aşırı Vermemelisiniz
ortamlar; İyi bir ruh cevap vermeyecek, koruyucuları dedikten sonra
'Tamamlandı.'"

Doktor açıklamayı olumlu aldı ve çok rahatladığını hissetti
Arkadaşını görünce bakan, soruşturmak için görevlendirildi.
daha öte. Bizimle hepimiz kargaşa ve karışıklık vardı. Ne zaman tezahürler ve
İletişim tutarlıydı, onların iyilikten geldiklerine inandık
Ruhlar; Ama aksine olduklarında, hepsini kötülük olarak kınadık.
Dini önyargımız yoktu, kurma konusunda hiçbir güdüsü yok
teoriler. Çeşitli olarak tatmin edici bir açıklama yapamayız
Sürekli olan karışık partiler tarafından yapılan sorgulamalar
Katılım.

Burada, ailemizin genel hissini vurgulayayım,
Neredeyse biri olan Calvin Brown da dahil olmak üzere hepimiz
Tüm bu garip ve esrarengiz şey için güçlü bir şekilde olumsuz. Gördük
Büyük bir talihsizlik olarak, bir sıkıntı olduğu için,
biz; Nasıl, nerede ya da neden bilmiyorduk. Çevrenin etkisi
Komşuların ve ülke çapında, bize tepki gösteren
kendi doğal ve eğitici izlenimlerimizin uyumu,
Her şey kötü kökenli, doğal olmayan, şaşırtıcı ve işkenceciydi;
Popülerliği üzerimize acı verici bir gölge atma eğilimindeydi. Biz
ona direndi, ona karşı mücadele etti ve sürekli ve ciddiyetle dua etti
Ondan kurtuluş için, garip bir hayranlık bağlı olsa bile
Bu muhteşem tezahürler bu şekilde bize, irademize karşı zorlandı,
Ne direnemediğimiz, kontrol edemediğimiz görünmez ajanslar ve ajanlar tarafından
ne de anlıyor. Bizim irademiz, ciddi arzular ve dualar olabilirdi
hüküm sürdü ya da boşuna, her şey o zaman ve orada sona erecekti,
Ve küçük mahallemizin dışındaki dünya asla duymazdı
Rochester Rappings'in daha fazlası veya talihsiz Fox ailesinin daha fazlası.

Fakat hareket bizim elimizde ne de bizim kontrolümüzde değildi. Vardı
Nesne ve biz, isteksiz ve alçakgönüllü enstrümanlar olarak elimizde
ilerlediği diğer ve daha yüksek vasiyet ve güçlerin
kim yönlendirildi ve tabiri caizse tasarlandı. O zamandan beri geldik
tüm bu olayların ve olayların, şaşırtıcı ve
Bizim için olduğu gibi üzücü, yeni bir
Bu dünyada devrim yaratmaya ve bir
burada ve ahiret arasındaki iletişim; Dünya ve
ruh. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, elektrik ve manyetizma gibi göründüğü gibi
Bu iletişim makinesinde bir rol oynayın,
diğer taraftaki ruhun
Ana başlatıcı, bu yeni gelişmenin mucidi olarak söylemek
İnsanlığın evrimi, dünyevi şöhret olarak bilinen büyük adamdı
Elektrik Biliminin Babası, O'nun büyük babalarından biri olduğu için
Amerikan Özgürlüğü; O büyük ölçüde yazılmıştır
şimşekten gökyüzünden ve asayı elinden yakaladı
Tiran: Ölümsüz Benjamin Franklin.




Bölüm V.

Rochester (_continued_), Kasım 1848.

  Işık makaleleri taşınmaz-tabutlar-
    Ruhlar-İade-Kamu soruşturmasına yönelik ilk adımlar-"Kiralama
    Korint Hall "-İlk Soruşturma Komitesi-İkinci-Üçüncü veya
    "Infidel" komitesi-harika bir yemek masasının davranışına-katran ve
    Torpido mafya.


Bütün bunlar bir batı şehrinde çok uzun süremezdi (o zamanki gibi
70.000 nüfusu ile Rochester gibi)
meseleyi korumayı imkansız kılan duygu ve fikir durumu
Zaman zaman sınırlı sayıda kişiyle sınırlı
himayenin himayesinde düzenlenen seances (evimizde)
Daha önce adlandırılmış beş kişinin komitesi.

Auburn'dan Bay E.W. Capron, bize arkadaşlar tarafından tanıtıldı.
uzun süredir devam ediyor. O zamanlar neredeyse her şeyde bir şüpheciydi
ölümsüzlükle ilgili, ama dürüst bir adamdı ve yakında
maneviyatın gerçeğine iyice ikna oldu. Hala umduk
tezahürleri bastırın ve anne Cathie'nin gitmesine izin vermeye rıza gösterdi
Bay ve Bayan Capron ile birlikte, bununla hayal etmek
daha fazla rahatsızlık için. Birkaç gün boyunca bir değişiklik var gibi görünüyordu
daha iyisi için ve yine anne onu başardığını düşündü
nesne; Ama tüm bunlar, ruhlar aktif olarak kullanılırken,
Yakında bizi her zamankinden daha güçlü gösterilerle ikna ettiler. Onlar
güçlerini iki katına çıkarmış ve her parça boyunca geçit töreni yapmıştı
evin, tüm açıklıklarda ayakta duran, böylece önlemek
Herhangi bir ikimiz, herhangi bir konuyu vermek için birbirimize yaklaşmaktan,
Ne kadar önemli olsa da, bunu kabul ettik.

1849 kışında, sahip olmadığımız neredeyse bir gün geçti
Gücü ve zekanın yeni ve harika bir sergisi
Garip ziyaretçiler. Bazen işler uzayda uçar, bizim
Kafalar, görülecek insan formu olmadığında. Sandalyeler, masalar ve
Küçük makaleler bile aniden o kadar ağır olurdu ki güç yok
uygulayabileceğimiz onları hareket ettirebilirdi. Bizimdeki ortak bir söz oldu
"Ruhlar onları tutuyor"
Herhangi bir ışık makalesini bir yerden diğerine kaldırmak için. Oldu
"gerçekleştirme görevimiz" olduğunu sürekli olarak bize tekrarladı ve biz
"İşe Hazır Ol" i yönlendirildi. Annem
bir daha asla bu tür yönlere verilmezdi; Ama ruhlar dedi ki
"Şüpheciyi ikna etmek için dünyadan önce gitmeyi seçtiniz
Ölümsüzlüğün büyük gerçeğinden. "
Bu yorucu bir direniş ve zaten yeterince yaptığımızı savundu,
ve bizim için gerekenden daha fazlası. Ama sürekli yükü
Beyanname, "ileri gidip görevimizi yapmamız" gerektiğiydi.

Sonunda daha şiddetli zorlama önlemlerine başvurdular. Bir sabah,
Uyanık olarak, mutfak zeminde çizilmiş dört _coffins_ bulduk.
yaşam boyu ve farklı anne boyutlarına karşılık geliyor, kendim,
Margaretta ve Katie: Ve onları yıkadıktan sonra bir sonraki bulduk
Sabah tavanda aynı korkulu nesneler. Bir daha iki kez buydu
Yemek odasında tekrarlandı, böylece dört kez geldiler. Onlar
cömertçe ve sanatsal olarak siyah beyaz çizilmişti, kapaklar
işini ne kadar güzel yaptıklarını göstermek için geri atılmak
Beyaz astarları çırpın. Her tabutun tabağının çizimi vardı ve
Onlar üzerinde mükemmel ve doğru bir şekilde yazılmıştı ve
Çağlar, altlarındaki büyük düz harflerle yazılırken: "Eğer
İlerlemezsiniz ve görevini yapmazsınız, yakında senin içinde atılacaksın
tabutlar. "Arkadaşlarımızı korkunç manzarayı görmeye çağırdık. Bazıları
batıl inançlıydı ve böyle itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceklerini ilan etti
teklifler; Ama biz onlara gelirsek, olacağımızdan korktuk
Bilinmeyen bazı kötü etkilere tabi, böylece anne hala dışarıda kaldı
onayını karşılamayanlara karşı.

Okuyucumu anlamasını ve fark etmem imkansız
Geçtiğimiz sahneler. Sorgulayıcı kalabalıkları eve hiç geldi
gündüz ve akşam saatleri.

Komite katılabileceklerinden daha fazlasına sahipti; Zamanımız yoktu
Hanehalkı görevlerine katılın. Müzik öğrencilerim gitmişti ve
Soru ortaya çıktı: "Ne yapmalıyız? Nasıl böyle yaşayabiliriz?" Yeni Ev
Bitti ve baba hepimizin eve gelmesini istedi; Ama ruhlar
"Hayır, gidemezsin; burada kalmalı ve görevini yapmalısın." Dedi. Sonrasında
Arkadaşlara, ruhlara, en etkileyici ve
Ciddi bir şekilde, hepimizi güle güle ve tezahürlerini kapattı.
Bu olayı oldukça ciddi hale getirdiler ve şirket tamamen hissetti
Ruhların aldıklarından memnun olduklarında terk edildi
Son ayrılma. Birkaç kez sesleri almaya çalıştık; Ancak
yapamadı. Ruhlar on iki gün boyunca kararlarında sağlam kaldı.

Annem şimdi evine dönmeyi tavsiye etti (Arcadia, Wayne'de
İlçe), orada çok ihtiyaç duyulduğu için ve artık olmayacağımızı umuyordu
Ruhlar tarafından rahatsız olun. Margaretta, Calvin, kendim ve Alfie, bizim iyiliğimiz
hizmetçi, yalnızdı ve tüm tezahürlerin veya manevi yokluğun yokluğu
İletişim birçok pişmanlığa neden oldu. Sık sık olmasını diledik
sevgili ruh arkadaşlarımızın toplumunun tadını çıkarmamız mümkün
o kamuoyunun kötü şöhretine ve bu sürekli çarpışmaya zorlanmak
Ruhların dediği gibi görünen düşmanca bir dünya
Bize çağırdıkları "görev".

Bu yüzden sessiz beklerken ve tüm umudundan vazgeçtik
Yine ruh arkadaşlarımız Bay Capron'dan Auburn ve Bay
Rochester'dan George Willets bizi çağırdı. Onların geldiğini gördüğümüz gibi
Onları kapıda tanıştı ve ruhların rap yapmayacağını bildirdi
Artık bizim için. Salona geldiler, "Belki de yapacaklar
Bizim için değilse bizim için rap. "Ve böylece yaptılar.
Salonun her yerinde tanınmış sevinçli sesler, sanki mutluymuş gibi
Hepimizle tekrar buluş. Büyük memnuniyetimizi
zevkimizin yenilenmesi, çünkü şimdi gerçekten olduğunu hissettik
ne kadar zevk ve şaşkınlık ve sıkıntı ile karıştı. Oldu,
Bize, değeri olan uzun süredir devam eden arkadaşların dönüşü gibi
Biz, yeterince takdir etmemiştik.

Bu röportaj sırasında ruhlar tekrar konuyu ortaya çıkardı
bir kamu soruşturması. Bütüne sahip olmak için talimatlar verildi
madde halka açık hale getirildi.

Daha sonra planlarını uzun bir iletişimde bize detaylandırdılar. Onlar
Bize neyin gerekli olduğunu ve bizim görevimiz olduğunu ilan ettiklerini anlattı,
aşağıdaki gibi:

"Hepinizin gerçekleştirme göreviniz var. Konuyu daha fazla yapmanızı istiyoruz
"Buna göre, Bay Capron en büyük şeyden başka bir şey yanıtladı
alaycı, böyle bir
taahhüt. Aşağıdaki mesaj hemen geldi, "Bu
çok daha iyi ol. Zaferiniz çok daha büyük olacak! "
Capron ve Willets'e (ruhların) kalkmalarını istediklerini söyledi
Halkın bu büyük gerçeği bildirmesine izin vermek amacıyla toplantılar.
Arkadaşlarımız (C. ve W.) buna yanıt olarak aileleri olduğunu söyledi
Destek; Ve halkın önünde nasıl gidebileceklerini göremediler
O zamanlar onları bu kadar popüler olmayan hale getirmesi gereken bir konu ile
Mevcut kamuoyu durumu. Ruhlar daha sonra biz
farklı özel evlerde toplantılar yapmalı; Ve onlar (ruhlar)
karışık şirketler için tezahür ederdi. Buna göre toplantılar yapıldı
Messrs, Willets, Post, Granger ve diğerlerinin konutlarında. .
Ruhlar vaatlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Ayrılmaya karar verdik
tüm hareketleri yönlerine. Kendi başımıza hareket etmek için güçsüz hissettik
yargı. Bu konuda konuşmak için Bay Isaac Post'un evinde tanıştık,
Ve bize zorlanan bu harika adımla ilgili olarak yapabileceğimiz her şeyi öğrenin
Kendi dileklerimize tam olarak aykırı. Salonda uzun sürmemiştik
Alfabe çağrılmadan ve yazılmadan önce, "Amy, seni davet etmelisiniz
Cumartesi akşamı buraya gelecek on altı kişi ruhu duymak
Rappings. "Amy (Bayan Post) yanıtladı," Neden, kime davet edeceğimi bilmiyorum
Böyle bir eğlence. Bunu nasıl yapabilirim? "Raping," Yapacağım
Sana söyle: 'Bay veya Bayan ----: Ruhlar tarafından çağırmak için davetlisiniz
Önümüzdeki Perşembe akşamı, saat sekizde Bay Isaac Postası
Ruhları dinle. '"Amy, kimi davet edeceğini bilmediğini söyledi ve
Ruhlara ismini verip vermeyeceklerini sordu. Bu rıza gösterdiler
yapmak ve birçoğu
Ne Bayan Post ne de herhangi bir hediye bilmiyordu. Hepsi avukattı
editörler ve doktorlar. İçeren kitabın
Bu isimler kayboldu. Dr. Moore, gelmeyen tek kişi oldu
Davetiye cevap olarak. Frederick Douglass, _The North'un editörü
Star_, mevcuttu. Belirttiğim gibi, Isaac'ın evinde tanıştılar
Postalamak. Saygılı dikkatle, seslerini dinlediler
Rappings. Şirketin bir kısmı mahzene girdi ve bir kısmı
yukarıdaki odada kaldı; Ama tecavüz her zaman
Dinleyicilerin karşısında. Kendilerini tatmin ettikten sonra
seslerin gerçekliği ve onlar bizim tarafımızdan yapılmadıklarını, onlar
sorulara bazı cevaplar almayı önerdi, ancak yorumu veya cevabı
Ruhlar, "Hayır. Sizi burada sesleri dinlemeye davet ettik ve
İletişim almamak. İyi geceler. "Ancak başka bir şey yaptılar
Gelecek Perşembe akşamı, Bay George'un evinde randevu
Willets ve Dr. Moore hariç yine bazı kişilerle geldi
Numaraya eklenir ve sesler ilk aşamada olduğu gibi duyulmuştur.
Yine ziyaretçiler sorulara cevap almayı önerdi; Ama yine de
Cevap, sadece sesleri duymaya davet edildikleriydi.

Bizi bilgilendirdikleri gibi tüm bu işlem bizi onların
Bir kamu salonunda duyulacak kadar yüksek sesle rap yapabilirdi.

Ruhlar daha sonra bize aşağıdaki gibi talimatlarını verdi: "Korint kiralayın
Hall "(sonra Rochester'ın en büyük salonu). Margaretta ve ben
Salona gitmek; Bay Capron,
Hydesville'deki başlangıcı ve ilerlemesini artırmaktı
Günümüze kadar. Bay Willets, arkadaş ve iş adamı olarak hareket edecekti,
Kapıcı, vb. Beş beyefendiden oluşan bir komite atanacaktı
her toplantı, izleyici tarafından ve
Bir sonraki toplantının başlaması.

Talimatları veren ruhlar sesleri almaya söz vermişti
O kadar yüksek ki salondaki hepsi onları duyabiliyordu. Toplantıdan önce
Bu şekilde oturmak için belirlenen kişilerin aşağıdaki isimleri açıklandı
Bizimle platformda: Rev. A. Jervis (Metodist Bakanı), Lyman
Granger (M.E. Kilisesi'nin tanınmış bir üyesi), Simeon Draper (A
önde gelen Metodist), Bayan Sarah D. Fish (Toplumun Bir Üyesi
Arkadaşlar) ve Bayan Pierpont. Bu isimler ilk olarak dile getirildiğinde
Ruhlar Bazı kişiler, bu şekilde ilerlemeye itiraz etti
Popüler olmayan bir çalışma, Rev. Bay Jervis konuştuğunda ve "Biliyorum
Doğru ve ben kaşlarını çatan bir dünyayla karşı karşıya kalacağım. "Onun empatik ciddiyeti uyandı
adlandırılmış olan diğerleri ve hepsi hizmet etmeyi kabul ettiler. BT
en çok yönlerin verildiği hatırlanmalıdır.
Alfabenin kullanımı yoluyla, herhangi bir öneri olmadan
Biri yapılacak işten endişe duyuyor. Dahası, ruhlar bize söyledi.
halkın ilgilendirmesi ve bunları hazırlamanın en iyi yolu bu
Dünya tarafından manevi iletişimin daha genel bir kabulü
büyük.

Buna göre, toplantı gazetelerinde bildirimler yayınlandı.
14 Kasım 1848 akşamı Corinthian Salonu'nda yapılacak.

Ruhların talimatlarına göre Margaretta ve ben
büyük bir izleyicinin zaten sahip olduğu Corinthian Hall'da ortaya çıktı
çok heyecanlanan tezahürlere tanıklık etmek için toplandı
genel merak.

Bay Capron, dersi verirken, bilgisine daha fazla bağlıydı.
O zamanlar meydana geldikleri gibi, kendi teorisinden daha fazla,
ya da rappinglerle ilgili olarak başkalarının.

Konunun dürüstçe dikkatlice incelenmesini istedik
komiteler ve onların sonucunu halka bildirmelerini sağlayın
soruşturmalar. Bay Capron, eğer yapamazsa
Ne olduğunu açıklayın, kesinlikle ne olmadığını biliyordu.

Seyirciye, hiçbir sıradan zihin olmayacağı açıklandı.
komitelerde kabul edildi. O günün başlarında keşfettik
zeka ne kadar büyük olursa, o kadar tatmin edici olur
tezahürler. Bu derste seyirci çok dinledi
saygılı dikkat. İkinci bir Advent makalesinin editörü de teslim edildi
Seyirciye seslerin manevi olduğunu söyleyen küçük konuşması,
Hiç şüphe yoktu; Ama şeytanın ruhuydu ve
sesleri duyulan kişiler,
hapishane. Onun "küçük söz" dedi ve daha sonra onu hiç duymadık.

Bu bölüm kapandığında, aşağıdaki beyler
Soruşturma komitesi ve ertesi akşam rapor etmeyi istedi,
Viz., A.J. Coombs, Daniel Marsh, Nathaniel Clark, A. Judson ve Edwin
Jones.

Böylece modernin gerçeklerini koymak için ilk büyük adım atıldı.
Dünyadan önce maneviyat. Şimdi bir şekilde denenecekti
Hiçbir suçlu kişi tespitten kaçmayı umamaz. Sahtekarlıktan suçlu herhangi biri
Bu kadar harika, bizim için simülasyondan oluşmuş olsaydı
bir kısmı, kesinlikle hızlı maruz kalma ile karşılaşmış olmalı ve
daha fazla yaramazlık için tüm güç veya fırsat. Aslında olabilir mi
rasyonel olarak, biz veya herhangi birinin yüz yüze olmaya cesaret edeceğimiz
olumsuz bir kamuoyu, tahtlı bir şehrin ve bir dünyanın tüm düşüncesi
Bize karşı, yapmaya yönlendirildiğimiz gibi, bir lanet olmaktan başka bir şey olmadan
Sırtlarımızda eğilmek için yanlışlık mı?

Akıllı bir komitenin atanması,
seyirci; Ve onlar-belki de onlar-
Söz konusu sahtekarlık şimdi en altta araştırılacaktı. Çok emin görünüyordu
_Rochester Demokrat_ editörleri bunun "sonuncusu
"Humbug" hakkında uzun bir makale yazdıkları rappings
O kadar çok aldattı, sevinçli ki son yaklaştı.

Ancak, ertesi akşam komite raporlarını verdiğinde,
Gazete erkekleri, yerine başka bir şeyin yerine koymak zorunda kaldı.
muayenelerinin sonucu olarak beklenen tespit ve maruz kalma
bu gazete yarı liderlerinin teorisini doğrulamadı ve
Kamu Düşüncesi Eğitmenleri. Aşağıdakiler
Komite:

"Varlığı olan kişilerin bilgisi olmadan
tezahürler yapılır, komite oğulların salonunu seçti
temperansın, 'söz konusu konunun araştırılması için. Seslerin, ortamların bulunduğu yere yakın yerde duyulduğunu
diğer yerlerde olduğu gibi; Ve komitenin o kısmı
arkasındaki duvardaki rap yapmayı duydum; Bu birkaç soru
tamamen doğru veya tamamen cevaplanmayan soruldu
yanlış; Bu, öğleden sonra, özel bir evin evine gittiler
Vatandaş ve oradayken sesler dışarıya duyuldu
(görünüşe göre) ön kapının, girdikten sonra ve
bir dolabın kapısı. Elini kapıya yerleştirerek bir
Rapi duyulduğunda mantıklı kavanoz hissetti.

"Komiteden biri ellerinden birini ayaklarına yerleştirdi
bayanlar ve diğeri yerde ve ayaklar taşınmamış olsa da,
Zeminin farklı bir kavanozu vardı. Kaldırımda ve yerde
Aynı sesler duyuldu; bir tür çifte rap, bir inme ve bir
ribaund, ayırt edilebilirdi. Kız kardeşler bir
Birbirine olan mesafe, hiçbir ses duyulmadı; Ama üçüncü bir kişi
Aralarında müdahale edildi, sesler duyuldu. Kız kardeşler görünüyordu
Davayı soruşturmak için komiteye her fırsat vermek
tam olarak ve bir komite tarafından kapsamlı bir soruşturmaya boyun eğecek
istenirse bayanlar. Hepsi seslerin duyulduğunu kabul ediyor, ama
Tamamen yapılabileceği herhangi bir yolu ayırt edemiyor. "

Ertesi akşam, komitenin her üyesi
kendisi ve hepsi belirtilen gerçekleri mükemmel bir şekilde kabul ettiler. Onların
Rapor, geldiği gibi izleyici tarafından şaşkınlıkla alındı
konuyu sahtekarlık olarak maruz bırakma beklentisiyle ve
Rappingler durdu.

Bay Capron tarafından yapılan bazı açıklamalardan ve bir kısa sürede tartışmadan sonra
Konu üzerine karakter, başka bir komite atandı.
Aşağıdaki beylerden: Dr. H. H. Langworthy, Hon. Frederick
Whittlesey, General D.C. McCallum, William Fisher, Rochester'dan ve
Hon. A. P. Hascall, Le Roy, daha sonra Kongre Üyesi.

Toplantıda, bu dersden sonraki akşam, bu komite
"soruşturmaya girdiklerini
Şansölye Whittlesey ve yerdeki sesleri duydular
duvar ve kapıda; bayanlar farklı yerleştirildi
pozisyonlar ve diğer komite gibi,
sesler ne ilerledi ya da nasıl yapıldıkları; Dr. Langworthy
bir stetoskop ile gözlemler yaptı.
akciğerlerin herhangi bir hareketi ve ne zaman en az fark bulamadı
Sesler yapıldı ve bir tür olasılık yoktu veya
bazılarının varsaydığı gibi ventriloquism tarafından yapılma olasılığı;
ve makine tarafından yapılamazlardı. "

Bu rapor okunduğunda, bir hoşnutsuzluk mırıltısı vardı, şaşkın
muhalefet ve bazı durumlarda, devam etme isteği
Fuar için her fırsatı sunan herkese karşı şiddete
soruşturma. Orada toplanan çok sayıda kişi arasında birçok kişi,
hayal kırıklığına uğramış ve bir
aldatmak_. Bu vesileyle çok sayıda insan vardı ve
Bunların bir kısmı, aldatmacanın _ yüzünün,
ya da performans şekli, tespit edilmeli ve ortaya çıkmalıdır.
İçeri gelmedikçe dürüstlük olmayabileceğini önceden belirlediler.
eski dövülmüş inanç izi.

Bu ikinci gün soruşturma sırasında Şansölye
Whittlesey bana bizim için bir arkadaş olduğunu bildirdi. Bana dedi ki: "Şimdi,
Tarmiye edilmeyin. Sana bir arkadaşım ve bunların olduğunu biliyorum
Doğru. 'Davis'in vahiylerini' okudum ve buna tam olarak inanıyorum
Ruhlar iletişim kurabilir. Adil bir soruşturma yapacak. "Bu
Dr. H. H. tarafından çok aşağılayıcı ve hatta şiddetli davranışlardan sonra Langworthy;
Ve bana bu kadar güvende olmak bana çok iyi oldu.
Komite ve bunların en iyilerinden biri; Ve ayrıca uzun zamandır olan bir adam
New York Eyaleti Başkan Yardımcısı; ve tüm ülke kim
Zamanın bilge adamlarından biri olarak biliyordu, bir komşumuz ve bilinen
biz.

Üçüncü akşam seyirci çok daha büyüktü ve bir kısmı
Tüm tehlikelerde ve ne olabileceğine dair maliyeti, olması gerektiği gibi görünüyordu
maruz kalmak. Bay Warren L. Burtis, "bu kızların olmayacağını açıkladı.
onu yüz dolara komitede bulundurun; "
sahtekarlığın tespiti için olağandışı tesislere sahip olduğu biliniyordu. .
İzleyici gerçeklerin kanıtını aramıyordu. Bir
Görevlerini düşünen büyük ve kendi seçilmiş komite
Anathemas tarafından maneviyatın sahteliğini kanıtlayın. O, W.L. Burtis,
bir zamanlar komiteye yerleştirildi; Ve bu kadar atandıktan sonra,
Çok önemli bir şekilde, eğer "bulamadıysa
Yeni şapka. "Bay Kenyon," Dolandırıcılığı kavrayamazsam atacağım
Ben Genesee düşüyor. "O da hemen üzerine yerleştirildi
Komite. Üyeler olarak seçilen diğerleri bize eşit derecede karşıydı.
Komite, Dr. E. P. Langworthy, Dr. J. Gates, William'dan oluşuyordu
Fitzhugh, W.L. Burtis ve L. Kenyon. Bay Packard, tanınmış bir
kabine yapımcısı, eğer seçilirse bir partiye sahip olacağını öne sürdü
bayanlar, seslere inandığı için kızların kıyafetlerini incelemek için
hepsi kurşun topları tarafından yapıldı, elbiselerinin dibine dikildi. Ancak
Bay Packard seçilmedi, çünkü daha önce belirtildiği gibi, bu durum
daha yüksek zeka düzeninin uygulanmasını gerektiriyordu. Buna,
Ancak, kendisi veya başkaları tarafından önemli bir dikkat verilmedi
Hayal kırıklığının gülümsemesi. Halk o zamana kadar böyle bir şey öğrenmişti
Leaden-Ball önerileri saçma değildi.

Bu komite, Rochester House'daki Dr. Gates odalarında bir araya geldi.
Buna "Infidel Komitesi" deniyordu. Halk şimdiye kadar vardı
daha dini bir karaktere sahip seçilmiş kişiler; ve erkekleri temsil eden erkekler
Sakinlerin bilimsel kısmı, şimdi yerleştirerek
Bilimsel kâfirlerin elindeki konu, "
sahtekar."

Şimdi seçilen bu parti,
böyle bir girişim girmek; Ama seçilmişlerdi ve
hizmet edin ve halka görevlerini yerine getirin. Bu komite üç atadı
Bizi özel bir odaya götüren bayanlar, bizi terk etti ve giydirdi
Kendi seçimlerinin giysileri, daha sonra kendimizi oturduk
bir masa; Ancak herhangi bir öneme sahip hiçbir tezahür yapılmadı. Hayal kırıklığına uğramış
Herhangi bir makine bulamadığımızda,
vesilesiyle uğraştı.

"Hayaletleri" yapabildikleri takdirde kendilerini tezahür ettirmeye çağırdılar, ama
Bu tür davetlere yanıt gelmedi. Şimdi bunun hakkında olduğu sonucuna vardılar
Akşam yemeği zamanı ve bize, "Eve gidip akşam yemeğinizi alabilirsiniz.
Belki de hayaletler öğleden sonra daha sosyal olacak; "
eve gidip kendimizi rap yapmaya hazırlayabileceğimizi ve
Dönüşümüzden sonra işler daha tatmin edici olurdu. Şimdi benim
Konuşmacı olmaya dönün; Onlara söyledim: "Hayır, bundan karışmayacağız
Bu soruşturmanın süresi dolana kadar oda; hangisi olacak
saat altıda "bazı komite haykırdı"
Rapçiler! Bu iş gibi görünüyor. Bayanlar ve baylar,
Bu odada akşam yemeği. Kızlara adil bir oyun vereceğiz. "Gu dili
Akşam yemeği hazırlandı ve bize getirildi ve hepsi
masa. Bizi her şekilde alay ettiler. Bazen kendimizi hissettik
terk edilmiş ve umutsuzluktan vazgeçmek için elden çıkarılmış. Arkadaşlarımız kilitlendi
dışarı ve odaya gelmesine izin verilmedi; Ama duyabiliyorduk
Kapının dışında, otel salonunda sadık ayak izleri-ISAAC ve
Amy Post, Bay ve Bayan Pierpont, George Willets ve diğerleri. Benim gençim
Rahibe Maggie yanımda, gözyaşlarına boğuldu. Dr. Gates oyuyordu. BEN
boğucu bir duygu ile mücadele ediyordu ve yiyeceklerin tadına bakamıyordu. .
Parti, aniden büyük ne zaman pahasına şaka yapıyor ve eğleniyordu
Masa titremeye başladı ve önce bir ucunu ve sonra diğerini kaldırdı,
ağır bir gale ile mücadele eden bir gemi gibi yüksek sesle gıcırdayan seslerle,
Sonunda başlarımızın üstünde asılı kaldı.

Bir an sessiz kaldı ve şaşkınlıkla birbirlerine baktı.
Garsonlar her yönden kaçtı. Anında sahne değişti.
Bayanlar kollarını birbiri ardına etrafımızda attılar; Ve öyleydi
Ağlama sırası.

Bize söylediler: "Ah, sen zavallı kızlar, nasıl istismar edildin! Oh, nasıl
Üzgünüm senin içiniz; Sonuçta, _it true_! "
Accord, "Kızlar, bir zafer kazandın. Senin yanında duracağız
son. "

Bu bayanlar ve beyler komitesinin bizi aldığı anlaşılsın
Rochester House'un salonlarına, ikiye bölünebilir
Katlama kapılarını kapatarak odalar. Akşam yemeğinden sonra beyler
Komite, bacakların altına cam koyarak masayı yalıttı, temin edildi
iki çuval tüy ve bayanlara nasıl yürütüleceğini tavsiye etti
soruşturma. Daha sonra kapıları kapattılar ve (
Komite emekli oldu) bizi ve komitenin bayan üyelerini terk etti
yalnız. Bu zamana kadar komite bize doğru eğilimli olmuştu.
Bize tüylerin çuvallarına dayanmamız gerektiğini önerdiler.
Masa, elbiselerimiz ayak bileklerimizin üzerine sıkıca bağlanmış. Uyduk
Tüm önerileriyle, neşeyle. Hemen sesler
Masada, zemin ve duvarlarda duyuldu. Bayanlar anında açtı
kapılar ve beyler içeri girdi ve tezahürlere tanık oldu
kendileri.

Bayanlar, benim önerim üzerine aşağıdaki sertifikayı imzaladılar:

"Yastıkların üzerinde dururken, bir mendille bağlanmış bir mendil ile
Elbiselerinin dip, ayak bileklerine sıkıca, hepimiz rap yapmayı duyduk
Masada, duvarda ve belirgin bir şekilde yer.

    "Bayan. Stone.
    "Bayan J. Gates.
    "Bayan M.P. Lawrence."


Odadan ayrılmadan önce, "Yapma
Bu akşam salona git; çünkü kızlara olumlu rapor verirseniz
Mobbed olacaksın. "Bir isyan bekleyen ve korkmuş dostlarımız
Bu korkunç günün ardından eve gelir gelmez güvenliğimiz
İş ve kaygı, salona gitmememize çağırdı. Ama biz ne yaptık
Yapmak? Komite bile olumlu bir rapor hazırlarsa tehdit edildi;
Ama hepsi bize her durumda bizi koruyacaklarını bildirdi.

E. W. Capron ve George Willets, "Ne yapacağız, eğer terk edersen
Bizi böyle mi? "Amy Post," Git, seninle gideceğim. "Dedi.
"Git, Tanrı seni koruyacak. Sen zarar görmeyeceksin." Margaretta
gün boyunca bu kadar taciz edilmiş ve bazıları tarafından bu kadar çağrılmıştı
Arkadaşları, o gece salona gitmemeye karar verdi. Bu
Şimdiye kadar tüm başarımızı bozardı. Bize tam bir harabe olurdu.
Bir kaya olarak sağlam duran Amy Post (o sevgilim küçük Quaker Lady)
"Gidip kendimiz oturacağız ve nasıl hissedeceğimizi göreceğiz
Bu konuda. "Yakında dedim," Amy, eğer gideceksen, seninle gideceğim
Ölümüme gidiyorum. "Margaretta biz olana kadar fikrini değiştirmedi
Gitmeye hazırlanıyor, "Bensiz gitmeni sağlayamam. Yapmalıyım
Git, öldürüleceğimizi ummama rağmen. "Böylece hepimiz gittik.
Platformda oturmak için atanan sadık arkadaşlar zaten
onların yerleri. Bay Capron tarafından her biri olarak söylenen birkaç kelime vardı
Komitenin raporunu duymak endişeliydi. Yapıldığında,
diğerlerinden daha doluydu. Onlar
sınavın yapıldığı odadan hariç tutulmuştu, hepsi
Arkadaşlarımız ve savaşla savaşmak için yalnız kaldık. Her üyesi
Komite ayrı olarak bildirdi, kabul ederek ve doğrulama
İlk ifade. Farklı komitelerin raporları kabadayı tatmin etmedi
şu anda uluyan bir mafya haline gelen element
Bize ve ayrıca son komite için önceden belirlenmişse
bize karşı rapor değil. Hatta katranı bile ısıttılar ve bir
Salonun kapısına bitişik merdivenin başındaki dolap.
Bazı arkadaşlarımız, bunu bilerek,
polis. Komitemiz mafya işlemleri hakkında bilgilendirildi ve
Saat altıda ayrıldığımızda ve Bay Post'a gittiğimizde
Salonda toplantı saati bize yanımızda duracaklarını ilan etti,
Bu sözlerle: "Asla korkma kızlar, zaferi kazandın; yapacağız
Sonuna kadar yanınızda durun. "Ve yaptılar, asil.

Ruhlar tarafından ileri gitmeye ve her şeye boyun eğmek için yönlendirildik
yasal; Ancak izleyici tarafından seçilen komitelerin
Topluluğun en iyi zekasını temsil eden gibi.

Josiah Bissel, çetenin başkanlık dahisiydi. O olmasına neden olmuştu
kabadayı arkadaşları arasında dağıttığı bazı torpidoları satın aldı.
Yere atın ve böylece rahatsızlıktan başlayın. Kabul edilmişti
Koyun arkadaşları (kabadayı elemanı) tarafından,
platform ve baston olarak taşıdığı uzun bir ağır çubukla
Saldırı için bir sinyal. Bu mafyadaki diğer liderler Lawrence'dı
R. ve Leonard W. Jerome, Alderman Lewis Seele, Binbaşı Packard ve
diğerleri, sinyali bekler. Ama onlara bir
Güzel, büyük, saygın görünümlü beyefendi platformun üzerine fırladı ve
Kendim ve kız kardeşim arasında elini çekti. BEN
düşündü, şu anda bir düşmandı ve gitmesini emretti ve
Kız kardeşime dokunmaya cesaret edemiyorum. "Ben senin arkadaşınım; ben şefim
Polis-Bak, önündeki bu adamlar benim adamlarım; Ve geldiler
seni korumak için. "

Bissel tarafından yapılan sinyalin sesiyle, mafya koştu
platform. Salonun her yerinde torpidolar duyuldu. Şef
Polis sessizce Josiah Bissel'e herhangi biri alındıysa
Velayet o adam olurdu.

Mafya gösterilerine başladığında, bir beyefendi, Bay Alfred
Evimizde araştırmacı olan Hubbell, elini kaldırdı ve
Yüksek sesle dedi: "Kızlar, korkacak hiçbir şeyin yok. Korkma.
Burada seni korumaya hazır elli iyi adamım var. "

Salonun sahibi Bay Abelard Reynolds, platformdaydı.
bizim ve mafya arasında durmaya kararlıydı. Mafyanın zilleri,
ardından çetelerinin ardından hızla kayboldu. İşimiz, planlandığı gibi
Ruhlar, o zaman yapıldı. Zaferimiz tamamlandı. Vaatler
Ruhlarımızın ve yönetmenlerimizin hepsi tatmin edildi. Ancak olabilirler
Şüphenin bize gelmesine izin verdiler, ki bu onların ellerinden geleni değildi
Önlemek için bizi her zaman güvenli ve ses çıkarmışlardı.
Görünen zorluk ve mütevazı bizimle bir sinyal zaferi kazandı
Ajans.




Bölüm VI.

Ailemizde orta derecede damar.

  Bazı aile öncülleri-büyük büyükannemiz-Phantom peygamberlik
    Cenazeler-dokuz yıl önceden bir mezar taşının görüşü vb.


Burada bu anlatının seyrini bir bölümle kesintiye uğratacağım
Ailemiz, esas olarak o tuhaf ve garip
Anayasal _something_, ki bu da üç çocuk (kendim ve
İki genç olan Margaretta ve Catharine) çok güçlü çıktı
"Ortaklık" olarak adlandırılan ve
Neden en aletler olduğumuz "ruhlar" bizi seçti
amaçları ve bize "
Görev, "bu kadar uzun ve sert, ama boşuna mücadele ettik.

Ailem hem yerli doğumlu Amerikalılardı. Babamın ataları
Almanca; Foss'tan geçen başlangıçta Voss olan isim
Fox'a. Annemin ailesinde Fransızca, İngilizce ve Hollandalılar karıştı. O
Baba büyükbabası John C. Smith, İngiliz soyundan geliyordu. Evlendi
Hollanda'dan inişli Elizabeth Blauvelt. Anne büyükbabası
Fransız, Rutan ismine göre ve kızı olan anne büyükannesi
İsim Margaret Ackerman'dı, aynı zamanda Hollanda'dan bir soyundan geliyordu ve
evliliğine kadar ailesi ile Long Island'da ikamet etti, bundan sonra
Tek çocuğum, büyükannem olan New York şehrine taşındı.
doğmak. O (Margaret Rutan), annemin anne büyükannesi,
çocukluk, olayların öngörülmesinin gücünü açıkladı. O sık sık
Fantom cenaze törenlerini takip etti ve mezar bahçesine girecek ve
Son ayinler yapılana kadar bak, bundan sonra
üzüntüyü geri çevirin. Tören olana kadar hiç çekingen hissetmedi
sona erdi. O zaman kendini yalnız, normal durumunda bulacaktı ve
gördüğü her şeyi hatırlamak ve kaçınılmaz olarak ne olacağını bilmek
Takip et, ne yazık ki depresyonda olurdu.

İki kez kimin cenazesine sahip olduğunu söylemek için galip geldi
önceki gece katıldı, bu da ona bu kadar yoğun sıkıntıya neden oldu
Akıl, bir daha asla onu ortaya çıkarmaya teşvik etmemesi için onları kuşattı
Somnambulic yürüyüşleri sırasında ona bilinir. Kişi anı
Nefes almayı bıraktı, "Bay veya Bayan (kim olursa olsun)
ölü."

Ölüm ülkenin uzak bir yerinde gerçekleşmiş olsaydı
Mezar yeri orada olduğu sürece hiçbir fark yaratmayın. Hissetti
Etkinlik geçer geçmez rahatladı. Her zaman ziyaret etti
Geceleri on iki ve iki saat arasında mezar bahçesi. Benim
Büyükbaba, evine eşlik etmek için sık sık yavaşça yürüdü
Dönüşü.

Bu gece gezilerine katılmak için kullanılan bir başka dikkat çekici özellik
Büyük büyükannem, somnambulik durumda, ne zaman
O zamanlar olan kişilerin cenaze törenlerinin kutlanmasına tanık olun
Hala hayatta ve iyi. İçindeki tüm kişileri görecek ve tanıyacaktı
cenaze törenine katılım, görevli bakandan ve
daha sonra her zaman eskiden
Daha sonra ortaya çıktığı gerçeğe karşılık gelir. Hatta söylerdi
kimin atları tarafından mezara getirildi (ülkede
O zaman düzenli cenaze yoktu ve bu hizmet gerçekleştirildi
bir arkadaş veya komşu tarafından). Kalabalık hayalet cenaze bittiğinde
Kendini mezarlıkta yalnız bulmak için uyanık olurdu; bazen
Büyükbabam (kayınpederi) biraz uzakta bekliyor
eve dönüş eşlik. Ama sık sık böyle bir izlemesi yoktu
görevli ve ne kadar üzücü olacağını söylediğini duymayı hatırlıyorum
Tamamen yalnız uyanması ve onun yalnız yolunu eve götürmesi için,
Yakın ve yakın bir kişinin öngörülen müdahalesi olduğunu bildiğinden
Sayın.


Teyzem Elizabeth'in kendi mezar taşı vizyonu.

Annemin kız kardeşi Bayan Elizabeth Higgins, aynı fakülteye sahipti.
Geceleri asla ayrılmak üzere sahneleri ziyaret etmedi, ama
Neredeyse önemli olan her şey hayallerinde önceden haber verildi. O
Sık sık onları takip eden sabahları ilişkilendirirdi. Bir sabah, o
Bize hayaliyle bir ilişki verdi. Gülerek kardeşine dedi:
"Dün gece bir düşüş yaşadığımı hayal ettim. Sen ve ben at sırtına biniyoruz,
Aniden atım tökezlediğinde ve Yargıç Perry'nin kapısının önüne düştüğünde.
Küçük seti yuvarladım ve Tom Foot geldi ve bana yardım etti
Yukarı. "Büyükanne dedi ki," Bu gerçekleşemez, çünkü Tom, bu zamana kadar,
Uzakta. "Daha fazla düşünmediler.

Bir süre sonra kardeşi ona, "Bessie, ister misin?
Bu sabah benimle bir yolculuk yap? "diye cevapladı ve onlar
Yakında başladı, her biri ruhlu bir at üzerinde, asla hayalini düşünmüyor,
At tökezleyene ve düşüp bankayı yuvarlayana kadar,
Yargıç Perry'nin kapısının önünde. _Tom_ çıktı ve ona yardım etti. O vardı
Yapmayı düşündüğü gibi gitmedi.

Bay Robert Dale Owen, "Bir başkasının sınırındaki ayak düşüşlerinde
Dünya, "olağanüstü hayallerinin daha ayrıntılı bir açıklamasını verdi. Ben
sadece bir rüyanın son üzücü yerine getirilmesini ekleyecek
yıllar önce yerine getirilmesine. O zaman on dokuzuncu yılındaydı.
Dedi ki, "Yeni bir ülkede olduğumu, yalnız yürüdüğümü hayal ettim.
Aniden küçük bir mezarlığa geldim ve en çok birine doğru yürüdüm
Önde gelen kafa taşları, yazıtları okuyun:

                   Hafızada
                       İLE İLGİLİ
                Elizabeth Smith,
                 H ---- karısı,
             Bu hayattan kim ayrıldı
         Rabbimiz 18--,
    27 yaşında, 8 ay ve 26 gün. "[6]

    [6] Tamamen emin değilim.
    Farklı günler: Neredeyse doğrudur.

Bu rüyadan çok etkilendi ve dinlenemedi. Onu terk etti
yatak ve annesinin uyku odasına girdi, hıçkırdı ve ilgili
rüya. Babası ve annesi her ikisi de aklını reddetmeye çalıştı
Bu mutsuz rüyaya inanç. Onu kollarına şefkatle katladı ve
Kutsal Yazılardan alıntı yapıldı: "O günün"
Ve saat bilmez: hayır, hayır, cennetteki melekler bile değil. "
rahat ve nadiren hayaline atıfta bulundu. Kime beyefendi
Affianced öldü. Babası bir ev satın aldı ve Sodus'a taşındı,
Wayne County, N.Y., burada Bay C. Higgins ile tanıştı.
Evlendiler ve beş yıllık kesintisiz mutluluktan keyif aldılar.
Zaman, anne olmayı beklediği zaman yaklaşıyordu. Amca
Charles sadık bir kocaydı ve bu görevin onu çağırdığı için pişman oldu
Şu anda ev. (Kamuoyunda Albany ile uğraştı.)
dinlenemedi; Sevgili küçük karısına dönmeli ve bir
Onunla birkaç gün, ve kardeşi Dr. Higgins ile kalmaya devam etmek
tüm tehlike geçene kadar evinde bir koruyucu ve doktor olarak.
Beklenmedik (ona) geldi ve onu görmekten çok memnun oldu.

Doktor gerektiği sürece kaldı. Kocası vardı
Zaten zamanını abarttı; Ve onun içinde olması önemli olduğu için
Albany, ayrılmak zorunda kaldı. Birçok endişeli kalp vardı
korktu ve sessizce mutluluk umutlarının olabileceği için dua etti
gerçekleştirilmiş. (Gerçekten inançsız olduğunu düşünüyorum
_that_ rüya.) Sevindi ve ona söz verdiğinde mutluydu.
Bir daha asla onu evden alacak bir ofisi kabul etmeyin.

Parlak, güzel bir sabahtı. Takım kapıda beklerken durdu
onu Newark'a (on mil) götürün, en yakın nokta
Albany için kanal paket teknesine ulaşın. Bessie onunla birlikte yürüdü
kapı (kapıdan yaklaşık iki yüz metre), şefkatle kucakladı
onu ve onu tekrar tekrar öptü,
Gelecekte işten ayrılmak. Parlayan terimlerle ima etti
Beklenen çocuklarının doğumunda mutluluk beklentileri ve
Batıl inançlara verme tehlikesi konusunda onu uyardı. Ona yalvardı
hayallerini tekrarlamak, çünkü onlar düzensiz bir durumun sonucu
Sağlık. Sonra onu kollarına alarak, onu geri taşıdı.
House, "Sevgilim, seninle burada kapıya katılamam;
Sizi hoş odanızda oturmuş olarak hatırlamama izin ver,
arkadaşları sevmek ve tekrar mutlu. "Onu uzun, düşkün bir kucaklamada tuttu,
Onu gözyaşları ve hıçkırıklarla öpmek ve onu nazikçe oturmak
Kolay, veda ettiler ve nakil için acele etti,
Geriye bak, kapıda ağladığını görmeli.

Gittikten bir süre sonra ağladı, ama yakında daha neşeli hissetti ve
Sık sık vaat ettiklerini tekrarladı-asla evden ayrılmayacak
yine o sezondan sonra.

Bir hafta geçti ve biraz ses duyuldu. Onu sevgiyle sıktı
Bebeğim göğsüne ve ona "Benim küçük Charles, sevgili bebeğim!
Ah! Ne kadar mutluyum. "İkisi de iyi gidiyordu. Ona mektuplar gönderildi
Kocası, onun tarafından usulüne uygun olarak alınan her postayla. Diledi
Çocuk, her anlamda muhteşem bir adam olan babasına benzeyecekti.
O da biçim ve özellik bakımından mükemmeldi.

Yirmi yedi yaşına ulaştığı gündü.
Sekiz ay ve yirmi altı gün, _ yaşı mezar taşında işaretlenmiş
hayalinde yaklaşık dokuz yıl önce görmüştü_. Bütün aile biliyordu
Bundan, onu düşünme belirtisi vermesine rağmen ve tamamen görünüyordu
neşeli ve mutlu.

Küçük olan iki haftalıktı; O sabah bir mektup alındı
"Bu haftanın sonlarında evde olacağım.
Albany'ye veda. "Kelimeler bu beklenmedik bir sevincini ifade edemez
duyuru. Her şeyi yönetti, bebeği nasıl giydirecek ve
kocasının annesi ve kız kardeşinin peşinden gitmeleri için düzenlenmiş
Bir ziyarette bulunmadıkları için küçük olanı görmedim. Onlar
Bessie ve Bebeği çok iyi bulmaktan çok memnun ve küçük Charles
"tam olarak babası gibi, ancak annesinin
Kıvırcık saç. "Anne çok mutlu görünüyordu, ama endişeli vardı
korkutucu felaketi önlemek için Tanrı'ya sessizce dua eden kalpler
Şimdi onların üzerinde asılı kalmasından korkuyorlardı. Gün vefat ediyordu.
İyi ve neşeliydi. Ailesi onun yanındaydı, hepsini yapıyor
Düşüncelerini _The Date_'den saptırmak olabilir. Bakanı Rev. Mark
Johnson ve karısı aileyle bir saat geçirmeye çağırdı. O idi
Onları görmekten memnun oldum ve onlarla dua ederek birleşti. Bayan aradı
Johnson, bebeğin koynunda ne kadar tatlı olduğunu görmek için. Daha sonra,
Bakana dönerek, "Bay Johnson, bebeğimiz olacağız
Babası eve gelir gelmez Charles Smith Higgins'i vaftiz etti. "

Batan güneşin son ışınları ağaç tepelerinde parladı. Bir kez daha
Çocuğa dikkat çekti, bir süre içinde gülümsedi; aniden
Diye bağırdı, "Oh!" ve bir elini göğsüne yerleştirirken
Diğer Bebeğine Bozomuna daha yakın bastırıyor.

Annem onu ​​kollarında yakaladı, kız kardeşi Catharine koştu
doktor; Ama odaya girmeden önce, ruhu almıştı
Ölümsüz dünyaya uçuş.

Mezar taşı şimdi rüyasını kelimesi kelimesine kaydediyor.
Sodus.

Albany'deki kocasına ve arkadaşlarına mektup yönettiler, ayrıca
Doğuya giden ve geri dönen her paket teknesine mektuplar. (Hayır yoktu
o zamanlar demiryolları veya uygun telgraf kabloları.) Yayınladılar
tüm makalelerde üzücü haber ve onları olduğu her yere gönderdi
onları alacak.

Perşembe günü Albany'den ayrıldı ve Pazar günü eve ulaşmayı bekledi. Lyons'ta
Tekneden ayrıldı, birkaç saat daha erken eve ulaşabileceğini düşündü.
özel bir nakil almak. Otelde bir tanıdıkla tanıştı.
ani ölümün "özel bir bildirimini" içeren bir makale verdi
Bayan Elizabeth Higgins. Daha fazla görmedi, ama secde edildi
ezici keder. Boşuna tepki olana kadar onu uyandırmaya çalıştılar
gelmek. Cenaze, saat iki saat için atandı. O vardı
Yirmi mil binmek ve o zaman neredeyse bir saatti; O çağrıldı
bir at ve daha önce oraya ulaşmayı umarak kilise için doğrudan başladı
Mezar. Evde zaten büyük bir kalabalık toplandı,
Kiliseden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Hepsi endişeyle bakıyordu
Ve yoktu. Hava son derece sıcaktı ve
yavaş ilerleyecekti; Bu yüzden başlamak en iyisi düşünülüyordu. Birkaç kez
Yolda durdular. Her göz ve kulak yakalamak için gerildi
En ince manzara veya ses, ama hepsi boşuna. Kiliseye ulaşıldı. .
Yas tutanlar yavaşça koridordan yukarı doğru hareket ettiler. İçinde tek bir kalp yoktu
Kederli bir duygu ile heyecanlanmayan büyük meclis. .
Cemaat sessizce dua etti ve her yerinde hıçkırık duyuldu
ev. Bakan bir an sessiz kaldı, sonra yavaş ve
Dikkatli bir şekilde-"Ben diriliş ve hayatım, Rab'be. "

Sesi derin ve ciddiydi ve net tonları her şeye nüfuz etti
kalp. Dokunmakla anlattığı için gözleri hassasiyetle ışınlandı
Pathos geçmiş mutluluk sahneleri ve bu üzücü ters. Teklif etti
Yaslı koca ve arkadaşlar için en yüksek dilekçeler. Sonrasında
Çok sevilen özelliklerin son izini almak, çok yakında kapalı olacak
Sonsuza dek ölümcül vizyonumuzdan, Mezarlık, uzak
yaklaşık çeyrek mil. Bir kez daha durduk. Tüm kalpler
Charles Amca'nın henüz gelebileceği umuduyla yüksek gergin; Dua
Söylendi, son üzgün ofisler gerçekleştirildi ve arkadaşlar geri döndü,
Ağrılı kalplerle, yaslı evlerine. Tıpkı ailenin olduğu gibi
Ağ geçidine giren yorgun, tozlu bir binici tam hızda dörtnala geldi.
Kendini attığı görüldüğü mezarlıktan geldi
Yeni yapılmış mezar ve ruhunun acı ızdırapında, "Benim
Sevgilim, o, sevgilim, bana geri dön. "(Kız kardeşinin oğlu tanık oldu
Sahne.) Erkeksi formunun üzüntü tarafından çok eğildiğini görmek üzücü. O
Kollarını kız kardeşlerinin etrafına attı ve onları uzun bir kucaklamada tuttu; Daha sonra
Çocuğu çağırarak, "Bessie'm'in" ağlayarak kalbine sıkıştırdı
Bebek! Oh, sevgili çocuğum! Bana bırakılan her şeysin. "

Onun kederini tarif edemem. İfade edilenden daha iyi hayal edilebilir
dilde.


Peygamberlik basiret.

Sadece var olan büyük büyükannemin başka bir hikayesi
aile, ama kendi dudaklarından duymayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
Peygamberlik clairvoyance adını verebileceğime dair fakültesini gösteriyor.

Muhteşem bir ekibi olan Urie adında bir arkadaşı ve komşusu vardı.
çok düşkün ve gururlu olduğu atlar, ama sık sık
onu kurtulmaya çağırdı, eğer ölümüne neden olacağını garanti ederek
Yapmadı. Bu fakültenin alışılmış tezahürleri onun sırasındaydı
Somnambulic gecenin orta saatlerinde yürür; Ama bu şimdi
İlişki, uykuda olmadığı zaman öğlen hakkında meydana geldi.

Yolda bakan, bazılarıyla uğraşan bir pencerede oturuyordu
Nakış işi, başladığı görüldüğünde, yola çıkın
ve bir mil, çimenli bir noktaya kadar en az hızda koş
Yolun tarafı bir çitlere eğildi. Bu noktada (ardından Bay
Urie'nin karısı ve ailesi), çitlere koştu ve onu çıkardı
Önlük, bir şey tuttuğu görülüyordu, görünüşte katlanmış, her bir
Aşırı ajitasyon ve sıkıntı göstergesi. Elleri sıkışmış
Birlikte vücudunu büyük ve ileriye doğru salladığı görülüyordu
Görünüşe göre önlük tarafından kapsanan _something_ üzerindeki sıkıntı. Kesinlikle
O günden bir yıl sonra penceresinden görün Bay Urie'nin ekibinden
Evin çılgınca geçerek kaçarak onu çizgilere dolaştı.

Daha önce durduğu kesin noktada, şimdi ölü bedenini bırak,
kanlı yüzle o kadar yırtılmış ve bozulur ki, önlüklerini çıkarır
Görüşten örtmek için.

Annem sık sık yaklaşan bir ölümle ilgili uyarı almak için kullandı
ailede, belirli bir rüya aracılığıyla (
General Washington). Bu rüyanın tekrarlaması her zaman
Aklında büyük bir sıkıntı ve eskiden derdi (o
gerçek ve tüm insan iyiliği) bu uyarının onu asla başarısız olmadığı.

Bu ataların bu konularında çok daha fazlası
Ailemizde koşmak Bay Owen'ın "ayak düşüşleri" nde bulunabilir,
konunun yönünü sorgulamaya özellikle ilgi duyuldu.


Kardeş David.

Kendimizin yanı sıra,
Halk, kardeşim David ve diğer kız kardeşlerim sık sık net verdiler
bir biçim veya aracı derecesinin kanıtları. David ve karısı,
Neredeyse her zaman, ruhlarla iletişim kurun; Sadece oturarak değil
tablo, ancak bir sandalyeye veya başka bir benzer nesneye dokunarak,
hareketleri onlara alfabenin harflerini işaret edecek.


John Amca. Annemin tek kardeşi John, bir zamanlar kafasına bir
demircinin ayakkabıya cesaret edemediği ve
Genç Üstat bir keresinde bu amaçla başa çıkmaya çalıştı. John Amca
bütün gece yattığı bilincsiz otele taşındı
durum. O gece saat on iki civarında kız kardeşi Elizabeth Teyze
(Bayan Higgins), evde, yaklaşık otuz mil uzakta, hem duydu hem de gördü
Odasında yürürken acı içinde inledi. Ne zaman cevap vermediği için
Onunla konuştu, onu duymadığını varsaydı ve içine girdi
büyükbabasının odası; Kim, bunu yapmadan önce konuşarak,
dedi, "John'un nesi?
Zaman, elini başına tutarak ve odama baktı; Ama ben
Konuştu, bana cevap vermeden gitti. "

Ertesi sabah yalan söylediği, tehlikeli bir şekilde yaralandığını söyledi.
Otel. Babası hemen ona gitti, ama onu bilinçsiz buldu
ve konuşamıyor. Sonunda iyileşti ve olduğunu ilan etti
Yaralanması gecesi boyunca aileyle evdeydi.

Büyükbabası John C. Smith, büyük büyükbabam, doğumla İngilizce,
ormanda kaybolduğunda beni kurtaran kişiydi. (Meraklı hikayeye bakın
gelecekteki bir sayfada ilgili.) Bence en asil ve en büyük
Şimdiye kadar tanıdığım adam. Olağandışı boy ve gücüydü,
en tatlı öfke ve karakter ve üstün akıl.


MR. Aşçının ölümü.

Bay ve Bayan Emerson, Bay Cook'dan oluşan bir parti-İngilizce
Beyefendi ve Bay Emerson'un ortağı ve samimi arkadaşı-Mother, onun
Rahibe Catharine, Ann Emerson ve ben (biz bu konuda küçük kızdık
zaman), mezarları ziyaret etmek için "Sand Hill gömme alanına" gitti
sevdiklerimiz. Bay Cook ve teyzem arabasına binerken
Geri kalanımız aile arabasına bindik. Biz biraz önce geldiler
ve Bay E's'e yürüdü. arsa, eğildiğinde bir çiçek çıkardı
Ve güzel Catharine Teyze atarak, "Acaba kimin
Bundan sonra yalan söyleyecek mi? "Bir süre kaldıktan sonra Clinton'da eve gittik
Street, Rochester, Hemşire Babe Georgie ile birlikte duruyordu
kolları. (George, Bay Cook'un adını taşıyan nadiren sevimli bir çocuktu.)
Çocuğu kollarına alırken Bay Cook, "Ey Melek oğlum! Ben
Seni çeyizde tutmayı ihmal etmemeli. "Bizimle kaldı
Akşam ve bize iyi geceler. Evi neredeyse bir mil uzaktaydı. BEN
Anne ve kız kardeşi ile emekli oldu. Çizilen bir gövde yatağında uyudum
Büyük yataklarının altında. Ailemiz orada yatıyordu, baba
çoğu zaman evden yoksun. Derslerimi incelemek benim alışkanlığımdı
Uyumadan önce yatakta, onları hatırlayacağımdan emindim
sabah; Ve ertesi gün bir okul sergisi olacağı gibi,
Annem korkutucu bir çığlık verdiğinde mumu çıkarmadan önce geç kaldı
bu da her birini nedeni sormak için getirdi. İlk başta reddetti
Bunun hakkında bir şey söyle-Bay Cook OLUYORUM GEREKİYOR OLDUĞU
görmüştü; Ve daha fazlasını söylemeyi sevmedi. Ancak ısrar etti
Bir adam gördükten ve onu ellerinin üzerinde dururken tanımladıktan sonra
kız kardeşi Catharine'nin üzerine eğilen ve yüzüne bakan yatak;
Adamın Bay Cook olduğunu tanıdı. Onu etkilemeye çalıştılar
Bunun bir rüya olduğu inancı, ama uyumadığını biliyordu.

Ertesi sabah erkenden bir elçi evi uyandırdı ve bunu açıkladı
Bay Cook, değirmende sabah 6'da ölmüştü. O ve Bay Emerson
Genesee Nehri'ndeki ana un değirmenlerinin varlıklı sahipleri,
Rochester'da.

Bay Cook'un cesedi, kopardığı noktaya gömüldü.
çiçek.

Bay Cook şüphesiz aradıkları sırada sessizce uyuyordu
evi gece yarısı saatinden hemen önce bulmak için
Frill'e girerken, sabahına cevap olarak dedi.
Selam, "Ben iyiyim ve sanırım çok iyi uyudum,
Saat beşte burada olun. "Bir an daha yürüdü ve düştüğü için hayır
Daha.


Büyükbabanın ölümünden önce garip olaylar.

Kız kardeşim Maria (Bayan Smith) çocukluğundan belirli zamanlarda,
Parmaklarını en hafif masaya hafifçe dokunarak
Güçlü bir adamın onu noktadan kaldırmasını imkansız hale getirin
onu kırma tehlikesi.

Kız kardeşim Bayan Osterhout da sezgisel bilgi için dikkat çekiciydi.
hayaller ve vizyonlar. On beş veya on altı yıl önce tekil
Kocasının devam eden ölüm yatağının etrafında tezahürler meydana geldi.
Ölümünden yaklaşık bir hafta önce kız kardeşim bir odaya çağrıldı
Ev, işgal ettiği, bazı dikişlerden uzak beş oda
Kadınlar işteydi, gerçekten hızlı ve sonuna hazırlıklı. Açık
Dönüşü ona olduğu tüm talimatları duyduğunu söyledi
ve onları ona tekrarladı. Aşağıdaki alıntı bir mektuptan
Yeğenim Helen'den, çocuklarından biri. Kendisi için konuşuyor:

"Birkaç gün sonra hepimiz odadaydık ve dedi ki,
Görmek?' Hepimiz baktığı yöne baktık ve bir
tabut evden çıkarılıyor. O görünümü asla unutmayacağım
Bize verdi; Emma, ​​Ben, Nannie ve ben odadaydık. Hepimiz gördük.
Ölmeden üç gün önce çocuklar ahırdaydı. Pazar olmak,
Sabah işini yapmakla meşguldük, ne zaman korktuk
Bir silahın raporu olduğunu düşündü. İkinci kez aynı şeyi duyduk
rapor. Babam, 'Çocuklar ahırda silah var' dedi ve istedi
Onları eve çağrılacaklar; Ama ikinci raporu duymuşlardı,
evin içinde olduğunu düşündükleri ve ne olduğunu görmek için geldi
konu. Şimdi hepimiz üçüncü bir raporda baba odasında toplandık
Hala daha yüksek sesle geliyordu ve bizimle aynı odada görünüyordu. Anne
çok etkilendi ve baba, 'Korkma, benim
Sevgilim, bu sadece ölümümün yakın yaklaşımının bir uyarı. ' Orada
o zamanlar çok fazla şeydi.
gizemli. Evde ve kapı bahçesinde, ahır vb.
açıklanamayan; ve testere nedeniyle sesler duyuldu,
Tırnakların sürüşü vb. "


Kendi çocuklarım.

Bütün çocuklarım doğal olarak maneviyat haline geldi. Lillie, bir kez,
Kız kardeşi Lizzie ile yatakta uyanık yatıyordu, gaz yarı ışıklı,
Odanın köşesinde duran bir bayan gördüm, sonra yürüdü,
Döktü ve sonra tekrar girdi. Ona benzeyen bir elbise giydi
Tuhaf büyük çiçekli deseni ile kız kardeşin sargısı. Yatak
Geniş biri olarak, kız kardeşi ile temas halinde değildi ve
Figür Lizzie olacak ve ne hakkında olduğunu sorması için ona çağırdı.
Ama onun tarafından uyuyan kız kardeşi olduğunu algıladı
yan ve kim uyandı. Işığı açtılar ve rakam
Artık orada yok. Her ikisi de korkmuştu ve ışığın parlak bir şekilde yanmasını sağladı
Gecenin geri kalanı için.

Lillie sık sık bana söylerdi, "Mamma, ışığı söndürdü. Guardian'ım
Ruh benimle ilgilenecek. "Onlardan korkmadı. Georgie,
Aksine, biraz korkuyordu ve "Biraz ışık bırak,
Mamma, çünkü ruhlar rap yapıyor. "Leah uçardı
Aşağı merdivenler, soluk ve neredeyse nefessiz, en azından göstergenin
ruhların varlığı. Yine de hepsi onları biliyordu ve inandılar ve sevdi
Sadece ailemizdeki karanlık çevrelerde oturmak ve farklı olanlara tanık olmak
tezahür biçimleri.

Lillie'nin kendisine sık sık eğlence veren anormal bir fakültesi var.
Arkadaşlar. Odadan çıkıyor ve şirketin herhangi bir üyesi olabilir
Herhangi bir küçük nesneyi lütfen bir anahtar veya madeni para olarak veya
uygun bir şey. Şirketin geri kalanının düzeltmesi isteniyor
Nesne ve gizlilik yeri hakkındaki düşünceleri, dikkatli olurken
Bir ipucu önermek için hiçbir şey yapmamak veya söylememek. Girişinde alır
eli ve alnına uygular, hala tutunur ve
gözlerini kapalı tut. Sonra onu olduğu yere götürecek
Gizli. Başlangıçta hareket eder, pasif olarak eşlik eder. O çok
Nadiren gizlenmiş makaleyi bulamıyor.


Müzikal Ortamlık.

Ortamist karakterin belirtilerinin çoğunu anlatabilirim.
kendimizi takip eden kuşağın çocuklarından geçti; O
demek ki, kardeşim ve kız kardeşlerimin ve benim
yeğeninin beş yıllık küçük oğlu, bir çocuğun mızıkasında oynayan
Herhangi bir müzikal performansa eşlik eden şaşırtıcı doğruluk ve güzellik
Ve her türlü varyasyonu ne olursa olsun, yüzüyle takip etmek
heyecan ve zevkle yakıldı; bütün kendiliğinden
Hiç talimat almadan. O (hiç şüphem yok)
dünyanın birkaçını gördüğü müzikal ortam; en dikkat çekici
Biri "Blind Tom" olarak bilinen aptal çocuk. Gerçekten belirgin
Bu gizemli hediyenin ya da ne denir ne olursa olsun
şimdiki nesil ile ölmeye mahkum.

Kendimizi başaran nesildeki bir sonraki aracı örneği
bir bölümü kendisine hak edecek şekildedir.




Bölüm VII.

Ailemizdeki orta ven (_continued_).


Bir bebek ortamı tarafından muhteşem yazı.

Ama özellikle küçük yeğenimin durumundan bahsetmeliyim.
Kız kardeşim Katie'nin iki çocuğunun yaşlısı, şimdi Bayan Jencken
(YENCKEN olarak telaffuz edilir); çünkü şimdi benden önce iki parça yazdım
Aslında bebek parmakları tarafından idam edildi. Olayın hikayesi
Aşağıdakiler:

Katie ve ben bilardo masasında oturuyorduk, daha sonra işgal etti
Kütüphanemizin ortasında, çocuk kucağımda; Annesi iken
Benim tarafım, günün bazı olaylarıyla ilişkilendiriyordu. (O öyleydi
eski arkadaşları çağırıyor.) Çocuk hareketlerinde zahmetli
Ve ağlıyor, annesi, onu susturmak için ona kağıt ve kalem verdi
bir parça beyaz lekeleme kağıdı, kullanıma çok fazla mürekkeplenmemiş),
Çocuk çizik çizgileri ve izleri severdi. Dedi ki, "Orada! Al
Bu ve hareketsiz kal. "Kağıdı bir veya iki kez düşürdü ve ben seçtim
Bir ucunu tuttu ve tuttu, diğerini tuttu; Ve onunla
Elden Çıkarılan El, sadece işaret yapmadığını fark ettim ve
çizikler, ama aslında mektuplar oluşturduğunu ve ben de haykırdım,
"Neden Katie, yazıyor!"

"Şaşırmamalıydım," diye cevaptı. Süreci izledik
Sevgili küçük parmakları, biraz sıkıntı içinde tamamlamak için yönlendirildi
Mektuplar, tamamen farklı olsa da, "Büyükanne burada. Boysie." Öyle
Fotoğrafta çoğaltılacak kadar güçlü veya karanlık değil, ama herhangi bir
Saygın sorgulayıcı, yazılmış cümlenin denetlenmesine memnuniyet duyar
Çocuk tarafından, o zaman bir yaşında. Babası ondan memnun olmuştu
Doğum, çok güzel bir çocuğun ortaya çıkmasıyla; Ve onun vaftiz
İsim Ferdinand Lowenstein Diedrick'ti. Evcil hayvan adı "Boysie" idi. .
O zamanlar bebek kelime dağarcığının kapsamı "Papa" ve "Mamma" idi. Benim
Kayınbiraderi Bay Jencken, saygın bir avukattı
Londra'da. "Derneği"
Uluslararası Hukukun Kodlanması, "tanınmış David Dudley
Field Başkan; Ona kim olduğunu söyledi.
Avrupa onunla rekabet edebilir.

Aslında bu harika tarafından yürütülen yukarıda belirtilen yazının yanı sıra
benim elimde olan yaklaşık bir yaşındaki orta bebek ve
ki fotoğraflanamayacağı için pişmanım, benden önce de var
Fotoğraf kopyası, _carte de visite_ boyutu (beni Bay Jencken tarafından gönderildi),
beş yaşında bebek parmakları tarafından yürütülen bir yazı parçası
aylar on sekiz gün (elbette ruh gücü tarafından kontrol edilir),
Bu sözler: _Bu küçük çocuğu seviyorum. Tanrı annesini korusun. J. B. F._ ve
Aşağıda, _I Happy_ (son hecesi "mutlu"
belirsiz bir şekilde). Aşağıda, Bay Jencken'in
El: "11 Mart'ta Bayan Jencken'in bebek çocuğu tarafından yazılmıştır,
1874, beş aylık on sekiz gün. Bay Jencken, Bayan Jencken ve
Hemşire mevcut. "

Kartın arkasında, Bay Jencken'in elinde (ve benim
kız kardeşi Katie, imzası için) daha fazla tasdik: "
Bu yaprağın diğer tarafında yazı, bebek çocuğumuz tarafından yazılmıştır,
Beş aylık on sekiz gün, bizim varlığımızda, açık bir ışıkta,
görünmez bir şekilde bebeğin eline yerleştirilmiş kalem
Ajans.-Londra, 11 Mart 1874. (İmzalı) H. D. Jencken. (İmzalı)
K. F. Jencken. "

Karşı sayfada iki tarafın litografik kopyaları bulunacaktır
yukarıda tarif edilen kartın.

  [İllüstrasyon: Bu küçük
  erkek çocuk. Tanrı annesini korusun.

  J B F,

  mutluyum

  Bebek çocuk tarafından yazılmış
  Bayan Jencken'in
  = 11 Mart 1874 =, 5 aylık
                     & 18 = günler =

  Bay Jencken, Bayan Jencken &
  Hemşire mevcut.

  Diğer tarafta yazı
  Yaprak bizim tarafından yazıldı
  bebek çocuğu, 5 aylık
  & 18 gün, bizim varlığımızda,
  net bir ışık, kalem
  bebeğin içine yerleştirilmiş
  görünmez bir şekilde sağ el
  Ajans.

  Londra 11 Mart 1874.
          H. D. Jencken.
          K. F. Jencken.]

Gevşek makalelerim arasında _london'dan bir gazete makalesi buluyorum
12 Aralık 1873 tarihli Spiritualist_, bu olağanüstü çocuğa saygı duyuyor:

"Bir Bebeğin Medicalship.-H. D. Jencken, Hukuk Bahçesi, 53
Brompton-Crescent, Brompton, evinde daha fazla rahatsızlık yaşadı,
İki aylık küçük oğlunun aracılıkının sonucunda.

"Geçen Cuma Bay Jencken ve Bayan Jencken (Kate Fox) büyüklere gitti
Kristal Saray'da Bilimsel _Soiree_ ve Aynı Akşam Hakkında
Saat dokuzu, hizmetleri Elizabeth, öne doğru merdivenlere çıktı
Gaz brülörlerini geri çevirmek için çizim odası. Kapıya yaklaşırken
Sapının döndüğünü gördü ve 'Bu kim?' Diye bağırdı. Kapı
Sonra açıldı ve örtülü bir figür ona baktı. Sadece bir rol gördü
yüzün, çünkü bununla ilgili beyaz perdelik gerisini sakladı ve o
gözlerin kötü bir görünüme sahip olduğunu düşündü. Aşağı koştu ve verdi
Hırsızların olduğunu düşündüğünü söyleyerek aşçı ve semptrese alarmı
evde.

"Birinci katta gerçekleştikten hemen sonra, hemşire Bayan MacArthy,
Bebeği evin tepesine yakınındaki bir odada izleyen, duydu
dışarıda ayak izleri; Kapı nazikçe açıldı ve kısa bir kadın, genç ve
Hoş görünümlü, beyaz cüppeli, girdi ve hızlı bir şekilde geri döndü.
İlk başta hemşire onun üzerinde bir şaka oynandığını düşündü; Ancak,
Bitişik odayı ve inişini araştırdıktan sonra bulamadı
Herkes. Daha sonra aşağı indi ve aşağıdaki üç hizmetçiye katıldı,
daha önce çizim odasından yukarı merdivenleri izlediklerini duymuştu
Kreş için.

"Aşçı daha sonra bir polis memuru için gitti ve diğer üç hizmetçi gitti
rap sesi ve sesler duydukları kreşe kadar; .
İkincisi anlaşılabilir olmak için yeterince farklı değildi. Onlar da
Evin tepesine kadar giden ayak sesleri duyuldu. Polis ne zaman
Geldiler evi aradılar ve hiçbir şey bulamadılar. Tıpkı onlar gibi
Uzaklaşarak, bazı ayak izleri onları merdivenlerden aşağı doğru takip etti. Biri
Polisler döndü ve seslerin neden olması gerektiğini söyledi
hayalet.

"Üç gün önce hizmetçi bir rakam görmüştü.
Çizim odası. Aniden kayboldu. Bu formun ele alındığını söyledi
Evden ayrılmadan önce Bayan Jencken tarafından giyilen bir şalla.
Bayan Jencken'in 'Double' mıydı?
Bebek hakkında sürekli düşünceler?

"Hemşire, ellerin bebeğin üzerinden geçtiğini gördüğünü ve
Çocuğun yatağının başında raps duydu ve yastık bir kez
Görünmeyen bir el tarafından bastırıldı. Başka bir vesileyle, altın bir yüzük
Yatağının başındaki demir rayına vurulduğunu gördüm. Son
Pazar günü tüm bu noktalar hakkında hemşire ve hizmetçi sorguladık. Onlar
tüm konu hakkında çok gergin bir durumdaydı ve açıkça
koşullardan derinden etkilendim, çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Maneviyat, bu fenomenler kendilerini zorlayana kadar
dikkat.

"Bay Jencken bize birkaç gün önce saat altıda olduğunu söyler.
Sabah, henüz karanlıkken, Bayan Jencken çocuğu ona getirdi.
Bebeğin her iki gözünden güçlü bir ışık aktı ve aydınlatıldı
yüzü ve raps dedi ki, 'Sana gözlerinden bakıyoruz
Bebek.' Bay Jencken bunu belirttiğinde, dikkatini çektik.
ile bağlantılı olarak benzer bir şeyin meydana geldiği durum
Gözleri böyle bir parlaklık ile bir süre parlayan Swedenborg'un Medicalship,
Beklenmedik bir şekilde odasına giren bazı kişileri korkutmak için. O
Dava da, ruhlar gözlerinden baktıklarını söyledi. Açık
Son zamanlarda birkaç kez, biz _seances_
Bay Jencken'in evi, dışarıda ayak izleri duyuldu ve hışırtı
kapıya karşı bir elbisenin. Hızla kapıyı açarken kimse
Orası.

"Bay ve Bayan Jencken önümüzdeki Pazartesi Brighton için kasabadan ayrılıyor."

Parmakları tarafından yürütülen başka bir ruh yazma örneği için
Bu muhteşem bebek olan okuyucu, Bayan E.'nin 550. sayfasına yönlendirilir.
Hardinge Britten'in "Ondokuzuncu Yüzyıl
Mucizeler. "Bu durumda yazı," _ Bu küçük çocuk tanrısını seviyorum
Korusun Babasına Pazartesi günü Londra'ya geri dönmesini tavsiye edin.
Susan._ "Hesap tanıkları, I. Wason, K. F. Jencken, E.
Buffum, Yeni Kilise Koleji, Devonshire Caddesi, Islington, Londra ve
Çocuğu tutan hemşire Bayan McCarthy'nin + işareti.

Bay Jencken'in bir mektubundan ona bu tavsiyenin "_ gitmek için"
Pazartesi günü Londra'ya geri döndüğünde, her şeyden önce "iyi bir avukattı.
Onun varlığı önemli iş için gerekiyordu. Bayan Britten'in
Kitap (s. 550), bu iletişimin bir faksını verir.
Bir bebeğin küçük parmaklarından ruh gücü. Kız kardeşim bana yazdı
Bu konuda uzun bir mektup, endişe dolu çok harika bir
Çocuğun sağlığa büyümesi beklenemezdi. Doğruluğu
bu nedenle ortaya çıkamaz. Ama eklemeliyim ki,
Bebek yaşının "dokuz gün" olarak verildiği bir
Açıkça hata, muhtemelen tipografik. Oldukça yeterli
Yaşı aylarca sayıldı. Böyle bir bebek parmaklarının insan başarısı olarak,
İnanılmaz olurdu; Bir ruhun eylemi olarak
Dikkat çekici bebek ortamı, herhangi birinin yakalanması için yeterince basittir.
deneyimli maneviyatçı.

Gelecekte bu çocuğu bekliyor. Onun evi
Ebeveynler, bir süre için kullanılan insanlar tarafından istila edilmek için kullanılır
(o ülkede) bazı örnekleri görmek isteyen kabulü reddetti
Ortam tezahürlerinden; ailesi akıllıca belirleyene kadar
hepsini kırmak ve bu konuda herhangi bir güçlerinin kullanılmasına izin vermemek
Yetişkin yaşına ulaşana kadar şımartılacak çizgi
Sağlık ve güçte fiziksel gelişme.

Çocuk şimdi yaklaşık on yaşındadır ve Söylemeye sevinirim, sağlıklı,
aktif ve parlak ve güzel;-ve daha da ebeveynleri
onu tamamen mediumluktan uzak tuttum-ki bu da güçlü bir şekilde
onlara tavsiyede bulundu.


Annemiz ve babamız.

Sevgili Annemiz (bu hayattan 3D'de bir sonraki döneme geçen
Ağustos 1865) Sesli bir akıl, nazik eğilimli bir kadındı,
Çok hayırsever ve sadece her birine. Büyük gücü vardı
ayrımcılık ve karakter tahmininde nadiren başarısız oldu. O
Portre salon duvarımızdan üzerime bakıyor; Ve baktığımda
Kutsanmış yüzüne, ilk dürtüüm dizlerimin üzerine düşmek ve
Teşekkürler Tanrım, böyle bir annem var.

Robert Dale Owen bir gün arka salonda oturuyordu, nişanlandı
yazma. Kocamın davetiyle üç ay kaldı.
"Ayak düşüşlerini başka bir dünyanın sınırına yazarken. "O oturdu
Anne ve portresinden eşit mesafede, dönüşümlü olarak
biri diğerine. Kapıya adım atarken bana döndü ve dedi ki,
"Bayan Underhill, eğer annemin portresi buysa ve o
Yaşamak, şimdi seninki gibi ve her gün başka bir gün oturabilirdim
Bunun için bin dolar almayın. Hiç bu kadar mükemmel bir portre görmedim
Hayatımda doğru ve başka bir şey alabilseydin şüpheliyim
mükemmel."

Babamız halk tarafından o kadar iyi bilinmiyordu. Olduğumuz gibi yer almak bizim
Ebeveynler, seyahat etmeye ve herkese göndermeye zorlandığımız sonucuna vardı.
yeni bir gerçek oluşturmak için gerekli soruşturmalar (yeni için,
ABD) veya dünyanın kınanması altında teslim olmak veya dinlenmek
Büyük, zorunlu olarak uygun yoldaşlara sahip olmalıyız. Bu yüzden öyleydi
Anne ve Calvin'in gittiğimiz yere gitmesi gerektiğine karar verdi.

Babamız Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesiydi ve
Ölümü sırasında sınıf lideri (10 Ocak 1865'te). Bir
Pazar sabahı kiliseye gitmeye hazırdı ve kütüphanede durdu,
Onunla birlikte giden kocamı bekliyorum. Ne zaman yanında durdum
Aniden alfabenin sinyali verildi. Mektupları tekrarladım
Ve ruh dedi ki, "Sevgili oğlum, sana katılmak benim için bir zevk
kiliseye. Ben her zaman seninle oraya gidiyorum. "

Göğsü yığıldı ve gözlerinde gözyaşları ile "Sen
Sevgili annemin ruhu şimdi benimle mi konuşuyor? "Cevap," Evet, ben
Annen Catharine. "Diye sordu," Babam da burada mı? "Cevap,
"Evet, sevgili oğlum. Bu sabah seni kutsuyorum. Hepimiz birlikte olacağız
Yakında cennet.

    "David."

Ona sordum, "Sizce Metodistler bunu onaylayacak mı?
Onlara okumak için miydi? "diye yanıtladı," Bu benim için çok az önemli olurdu
yapsın ya da yapmasalar da. Sadece inanmakla kalmıyorum, aynı zamanda doğru olduğunu biliyorum
Ve zamanın hepsine inanacakları zaman gelecek. "

Bay Underhill daha sonra onunla kiliseye gitti ve geri döndüklerinde
dedi bana (elindeki küçük mesajı tutarak), "Bu bana göre
Görkemli bir ölümsüzlüğün tüm vaizlerden çok daha güçlü bir kanıtı
Dünya bana verebilir. "

Anne ayrıca 1849'da Rochester'da aynı kilisenin bir üyesiydi.
Arcadia'da çok genç bir vaiz tarafından resmen beklendi (neredeyse hiç
görünüşte yirmi yaşında) açıkça, ama çok az
Özellikle kurtarmak için adlandırdığı ofiste deneyim
ruhlar. Kendisini "Rab'bin Hizmetçisi" olarak tanıttı ve yürüdü
Anneye kadar, "Bu kardeş Fox, sanırım?" Dedi. Anne cevapladı, "Ben
MRS. FOX. "" Peki, Bayan Fox, size karşı bir şikayet var
Kötü bir aldatma işlemi yaparken çocuklarınızı karşılamak. Öyle
çok zarar vermek için hesaplandı ve bu
İncil. "Kilisenin önünde itirafını yapmaya çağırdı ve neden
çocukları kutsal olmayan arayışlarını durduracak ve kalabilir
Kilisede iyi durumda. Bu küçük adam bir devre vaiziydi,
Ve sanırım Rab'bin işini kendi başına yapmak için kendi başına almıştı
Yol, ondan bir daha hiç duymadığımız gibi; Ve herhangi bir kişiden ciddi olarak şüpheliyim
hiç gönderdi. Sojourner Truth'un vaize ne söylediğini hatırlıyor,
Kilisede bir kadın hakları toplantısına katılırken ve
Şiddetli gök gürültüsü fırtınası geldi, peal sonrası binayı salladıktan sonra
Vakfına, bakan ortaya çıktığında ve yapmaları gerektiğini önerdiğinde
Rab'bin hareket nedeniyle kızgın olduğunu düşündüğü için erteleme,
Ve bir kilisede böyle bir toplantı yapmanın kötü olduğuna inanıyordu.

Sojourner ortaya çıktı ve ona, "Hareketsiz, Şili.
affedildi. Rab'bin sana söylemesine inanmıyorum. "

Annem asla kiliseden kovulmadı, ancak önde gelen üyeler geldi
Bizim yanımıza-bakan ve her şey.

                  * * * * * *

Ünlü bir gören, rap ortamlarının
mutlaka sinir mizaç, kötülük endişeli ve genellikle
hastalıklı. Ailemizde hiç bulunmadı, izleyebildiğim kadarıyla
her iki tarafta, bir hastalık lekesi; Annemin büyükbabasından
Doksan üç yaşında yaşayan Rutan ve büyükbabası
Seksen yaşından büyük olan babasının tarafı John C. Smith
Bu varoluş alanından ayrıldığında. Aynı şey babamın için de geçerli
Baba ve büyükbaba, ikisi de hastalıklı değildi. Biz bulunduk
Binlerce çok yaygın olan her türlü rahatsızlıktan bağımsız
aileler. Kalıtsal Scrofula'nın lekesi yoktu, asla tabi kalmadık
inflamatuar hastalıklara. Sağlıklı, sağlam ve güçlü, kolay değil
Korkmuş, inançla kararlı ve hiçbir şeye inanmaya asla atılmamış
kanıt olmadan. Kapsanan herhangi bir şeyle çok az ilgim var
Teorik spekülasyonlar veya kendi kendine bağlı koşullarda,
Kürek üzerinde duran ve endişeli sorgulayıcılara öğreten binlerce kişi
Kendilerini çok az ya da hiç bilmedikleri gerçeğinden sonra. Benim
Slogan: En yüksek ışığınıza kadar yaşa. Küçük sesi dinle
içinde, ve vicdanınızın diktatörlerine uyun. Başkalarına senin gibi yap
tarafından yapılacaktı. Altın kuralı takip edin. Git nereye ve neye ibadet
Vicdan, gurur değil, sizi yönlendirir ve sizinle tanışmaktan korkmana gerek yok
Tanrı.

                  * * * * * *

Adalet ve saygılı görev,
takip etmek yerine annemin portresi ile başlık sayfası
Yazarın üzerine koymanın geleneksel uygulaması,
Okuyucunun gözüne kişisel giriş. Yine de olduğu gibi
gördüm, babamızın rızanın ötesinde oynamak için çok az kısmı vardı
Spiritüelliğin erken tarihinde seyirci, ancak annemin
BT ve davasına hizmetler, en yüksek değer ve önemdeydi.
Ailemizin merkezi figürü olarak onun gücü, ahlaki ve zihinsel
Halkın önündeki grup, bizi büyük ölçüde görevimizde destekledi,
Bize her zaman eşlik etti ve korudu; ne bir zamanlar verdikten sonra
"Görev" i rızası ve kabulü, zamanını hiç zorladı mı?
ve işçileri böylece evcilliğin özel hayatından çekildi,
Bu onun tercihi olurdu.




Bölüm VIII.

Rochester (_continued_).

  "Rab'bin Duasını Tekrarla"-İlk Para Kabul Edilen-
    Quakerism-George Willets'den Metter-John E.'den Letter
    Robinson-Dünya Hakkında Ruhlara Konsültasyona Karşı
    İlgi alanları.


74. sayfada kesintiye uğrayan anlatıya devam etmek.

Corinthian Hall'dan saat on saatten ayrıldık ve Bay ile geri döndük
ve Bayan Post, misafirperver Quaker evlerine.

Ateşli çileyi geçmiştik. Yorucu, yorucu olmuştu
duruşma. Dinlenmeye ihtiyacımız vardı ve kalmamızın tavsiye edildiği düşünülüyordu
Orada birkaç gün. Birçok insan Troup Caddesi'ndeki evimizde aradı ve,
yokluğumuzdan haberdar olduklarında, daha sonra Bay'a çağrıldı
Post bizi görmek için, ancak koşullar altında kabul edildi
bu da zorunluluğu empoze etti.

Bizim ve sevgili arkadaşlarımızdaki bu evden ayrılmadan önce, anne ve Kathie
geri döndü. (İkincisi Auburn'da Bay Capron's'a gitmişti ve geri döndü
anneden Rochester ile.)

Anne kamu soruşturmasını duymamıştı ve bu nedenle kurtuldu
Geçtiğimiz tüm endişe ve zihin işkencesi. O ilan etti
Eğer orada olsaydı buna izin vermezdi.

Oldukça kazandığımız yansımasıyla teselli edildik.
zafer ve kendimizi aldatma suçlarından temizledi; Ve bu
ilk ve şefimizdi. Görevimizi yaptığımıza inandık ve
Çok, çok nazik ve çok asil desteklediğimiz için sevindi,
Ve çok onurlu bir şekilde beraat etti. Anne başarımıza sevindi ve başladı
daha istifa etmek için. Birçok kişi aramaya devam etti ve hepsi
bizden ve ruhlardan onlardan daha fazlasını öğrenmek için endişeli
Popüler rapor veya gazetelerden geçebilir. Sık sık reddettik
Onları görmek ve ilan ettikten sonra kendimizi tekrar tabi tutmayacağımızı
konuyu çok az tanıyan ya da hiçbir şeyi bilenlerin eleştirileri ve
Genel olarak çok acı bir şekilde düşmanca ve ona karşı önyargılı.

Oh, önümüzde olan her şeyi ne kadar az bildik! Az önce açmıştık
kamuoyu merak ve ilginin kapısı; Ve bizim için değildi
ayrımcılık _who_ oraya girmelidir. İnsanlar her biri geldi
yön. Ne yapacağımızı bilmiyorduk. Yargıç Hascall bir
Bizimle akşam, yanında arkadaşlarının büyük bir partisini getiriyor,
Viz., Yargıç Summerfield, Hon. J. Hedden, Andrew Stewart, Bay Duncan
McNaughton, Yargıç Chamberlain, Bay McKay ve Bay McVean. Bunlardan biri
Partiler arkadaşları tarafından dini olarak aşırı bir güvensizlik olarak biliniyordu
önemlidir.

Adı geçen partilerin birkaçı bizi daha önce ziyaret etmişti ve
Bay McNaughton akşamı bizimle geçirecek. Kendini mazur görmeye çalıştı
Ama ısrar ettiler ve sonunda bunu yapmayı kabul etti; açıkça
soruşturmada hiçbir rol almayacağını anladı.
Saat sekizde geldiler. Yargıç Hascall tanıttı
Genesee County, N.Y'den arkadaşları ve komşuları olarak beyler
hepsi seçkin adamlardı, birkaçı yüksek pozisyonu tutuyordu
arayışlar.

Masaya koltuklarımızı almadık, ruhlardan hecelendi
"Sevgili oğlum, Rab'bin Duasını Tekrarla." Her üye baktı
Diğerleri sorgulayarak, ama "Kim?"

Rappings cevapladı, "Sevgili oğlum, ha'a sen unuttun puir auld
MITHE? Ey oğlum, Rab'bin Duasını tekrarlayın. "Bay McNaughton çok
Uzun adam, güçlü bir viski aksanı ile. Tecavüz hala devam etti
Rab'bin duasını tekrarlamaya çağırmak. Birinden baktı
bir diğeri, ama hiçbir şey söylemedi. Arkadaşları onu uymaya çağırdı
Ruhun isteği; Ama tiksinti ve bunun bir numara olduğunu düşündü
Arkadaşları onun üzerinde oynuyordu ve çok neşeli oldukları için
onu kızdırarak kendini saçma yapmaz: ama yine de başka
Tezahler, o zamanki şeylerin altında geldi.

Arkadaşları ona daha fazla tanık olmak istiyorsa
Ruhun isteğine uyması gerekecekti. Çok sonra
ikna, isteksizce çok düşük, belirsiz bir şekilde başladı
"Babamız, Cennette Sanat" gibi görünen bir şey mırıldandı. İle
Bu sefer evrensel bir kahkaha kükremesi şirketten kırıldı. Hala,
Ruh onu devam etmeye çağırdı ve tekrar biraz daha iyi başladı
başarı.

Arkadaşları, dua ettiğinden beri bir gün geçtiğini çok iyi biliyordu
"Sevgili Auld Mither" ile. Ruh daha sonra "_all_
Rab'bin duasını tekrarlamaya katılmalı "ve hepimiz birleştik
tekrarlama. Duyarlı onay rappingleri her yerde duyuldu.
Oda-masa, sandalyeler, zemin ve duvarda. Bay McNaughton baktı
şaşkın. Masa belirgin sevinçle dans etti ve biz mecbur kaldık
geri dönmek için. Orada, bir ayağın üzerine oldukça dans ediyordu. Bay
McNaughton cesurca, Scotch lehçesinde "Yahudi!
Yahudi! Şimdi anlamaya başladım. "Kahkaha bitti.
Annesinin ruhu, "Sevgili oğlum, nasıl kullandığımızı hatırlıyor musun
Rab'bin duasını birlikte tekrarlamak için, küçük bir laddie olduğunuzda? "
"Evet, anne. Evet, her şeyi anlıyorum. Gerçeğine dönüştürüldüm
Manevi tezahürler. "

Şirket saat ona kadar kaldı ve tezahürler
çok tatmin edici. Memnun olmaktan daha fazlasını hissettiler ve kendilerini kullanmak için
Kelimeler, "Size biraz ücret vermeden gidemeyiz
bizimle nazikçe geçirdiğiniz zaman. "Bay McNaughton bir
sevimli kızı ve ona ölümsüz aşkının tatlı güvencesini verdi
ve onun ölümsüz varlığı.

Bu, şimdiye kadar bize ödeme teklif edildiği ilk örnek
bizim zamanımız. Bunu nezaket ve iyi niyetle teklif ettiler, olduğuna inanarak
sadece bizim sonumuz. Ama bizim için aşağılayıcı görünüyordu. Buna ihtiyacımız yoktu
yardım, kardeşim bize çiftlikten hükümler verdiğinde ve
Hala öğretmek için aldığım şey, yeterince vardı
mevcut amaçlar; Ve tamamen anne ile geri dönmeyi amaçladım ve yaşadım
Eski evde. Hala arkadaşlarımız reddetmememiz gerektiğinde ısrar etti
Nazik amaçlı hediyeleri. Bu ilk para Kasım ayında alındı
28, 1849.

                  * * * * * *

Burada, anısına sevgi ve saygı için bir mektup tanıtacağım
Mükemmel Quaker arkadaşımız George Willetler tarafından bu sefer yazılmıştır.
Rochester, bana teslim eden Bay E. W. Capron'a. O öyleydi
en asil erkeklerden biri. Ve Quaker olduğu gibi (o
"İlerici arkadaşlar", yaygın olarak Hicksites olarak adlandırılır), bir zamanlar bir
adil ve dürüst bir öfkenin atmasına neden olduğu sahne
Onun ceketi, değersiz bir şekilde çok sıradan bir şekilde başa çıkmaya hazır
ve "soruşturma komitelerinden" birinin yanlış davranması. "Ben
Hayatımda hiç bir adamla savaşmadım, "dedi" ama ben durmayacağım
Ve bu çocuklara hakaret et. "Saldırgan soldu.
Provokasyon öyle ki, eminim ki
Quaker Sins'in kısa kaydı, yazdıktan sonra "
sözler ve onları sonsuza dek lekeledi. "


George Willets'den mektup.

(1848'in sonu.)

_Dear arkadaş, E.W. Capron: _

Size aşağıdakileri sağladığım biraz isteksizlikle
ifade. Gerçeği söylemekten korktuğumdan değil, bu dünyayı,
Gebe kaldığım gibi, henüz bu tür gerçekleri almaya hazır değil. _Ridicule_
Muhtemelen üzerimde yığılmış; Ama bunun cahil olduğunu düşündüğümde
Sadece o silahı kullanan, belki de ayağa kalkıp "Let
Fırtına Geliyor. "Beni tanıyan herkes doğru olup olmadığımı söyleyebilir
Gençliğimden, evet veya nay; ve kullanabileceğim en güçlü dil
Aşağıdaki ifadenin _strictly ve tamamen true_ olduğunu söylemektir.

1848 yazında, en iyi karardan sonucuna varmıştım.
Yardımımı getirebilirim, ailemin kaldırmasının en iyisiydi
Batı'nın vahşi doğaları arasında bir yerde. Buna göre bir tur attım
Gözlem ve Michigan'da bana daha uygun olan biraz toprak bulmak
Rochester'da yaşayan bir beyefendiye ait olan diğerlerinden daha fazla durdum
Geri dönüşümde, mümkünse müzakere etmek için. kaldım
Arkadaşım ve akrabamla Isaac Post ve oradayken bana söyledi
şehirde duyulan bazı sesler; ve sergilediklerini
istihbarat ve "ruhlar" veya kişiler tarafından yapıldığı iddia ediliyor
bizim için görünmez. Böyle şeyler konusunda gerçekten şüpheliydim, ama
Onun isteği konuyu incelemeye gitti. Bunların bulunduğu kişiler
sesler öyle görünüyordu, daha önce hiç görmemiş ya da duymamıştım ve arkadaşım
Onlara kim olduğumu ya da nerede olduğumu söylememeye dikkat ediyordum. Görünüşe göre
Sorunun benim için herhangi bir iletişim olup olmadığı soruldu,
Ve seslerin yönü, üç kişinin mıknatıslanmasıydı;
ikisi mevcuttu ve biri komşudan gönderildi
aile. Mevcut hiçbir kişinin adını bilmiyordum ve ben de
Hiçbirinin beni tanımadığından emin. Üç kişi koyulduktan sonra
Clairvoyant eyalette, bunlardan biri "Gitmeliyiz
Michigan. "Hepsi oraya gitmeleri gerektiğini kabul ettiler ve benim
hesap. Hepsi oraya gidiyor gibi görünüyordu ve yerleri tanımlamaya başladılar ve
Gördüğüm ve uzunluğunda bir toprak parçasına geldi
Bakmaya geldikleri yer olduğunu söylediler. Sonra tarif ettiler
o kadar doğru bir şekilde, Rochester'da satın almak için durduğum yere, ben
Onlara kimin söylediğini merak etmeye başladı. Hepsi, bir anlaşma ile, sonra dedi ki,
"Ama oraya gitmemeli. Babası gitmem daha iyi olduğunu söylüyor."
Bunu söyledikleri gibi, sandalyeme yakın bir ses geldi ve oturdu
başka bir kişiye biraz mesafe_. Babamın çoğunu konuştular ve
Zihninin neydi ve her zaman aynı ses duyuldu. Yukarı
O zamana kadar bir kelime konuşmadım, ama büyük damlalar buldum
Terleme yüzümden başlayarak. Cesaret topladım ve düşündüm
bu yanılsamayı doğrudan ortadan kaldıracaktı. Dedim ki, "Bildiğin gibi
Baba ve zihninin benimle ilgili olduğu şey
isim. "Hepsi bir süre istikrarlı görünüyordu, sonra başladı
ve yavaş ve kasıtlı olarak şu harfleri konuştu: "W-I-L-L-I-A-A-M
W-i-l-l-e-t-s. "Her harfte ilk duyduğum yüksek sesle
Yine duyuldu ve hemen ayaklarımın altında hissettim. Hiç böyle değildim
Hayatımda şaşkın ve istemsizce "Bütün bunlar ne yapar
"Demek mi?" Daha sonra sesler, alfabenin çağrılması ile
Uyanmış olsalar iyi olur ve ilk yüksek sesler dedi ki "Yapacağım
George ile konuş ve ona her şeyi anlat. "Yön, Bay içindi
Post, kendim ve on üç yaşında küçük bir kız, kendimize gitmek için.
Ve burada keşke, açık bir şekilde anlaşılmasını diliyorum
Bu seslerden elde edildiği gibi, sadece arkadaşlarımın huzurundaydı,
Bay ve Bayan Post, kendim ve konuşulan küçük kız. Ne gibi
Babamdan olduğu iddia edilen her şeyin izliyor, adının olduğunu söyleyeceğim
William Willets, Dostlar Derneği üyesi, yaygın olarak bilinen
Westbury, Long Island, yaklaşık altmış yaşına kadar yaşadığı burada,
ve daha sonra 1841'de öldüğü Onondaga İlçesi Skaneateles'te.
Daha sonra seslerle iletişim, babam olduğunu söylemeye devam etti
Mevcut ve benimle konuşan; ve üç saat tüketildi
İlk röportaj.

Bana öğütlerinin ne olduğunu söylerken, her zaman danışmanlık yapmak ve
Tavsiye, ama asla dikte etmeyin. Gitmemizin en iyisi olmadığını söyledi
Michigan'a ve çeşitli nedenler verdi, aralarında yapmalıyız
yeni bir ülkede kendimizden zevk almamak ve sağlığım olmayacak
yeni arazileri temizleme görevi için yetkin; ve o _foresaw_,
Eğer gidersek, tekrar geri dönmeliyiz ve daha az içeri gireriz
Gittiğimizden daha fazla. Sonra en iyi olanı sordum. Cevap
Sonra, "Rochester'a gel." Hiçbir iş bilmediğimi söyledim
Rochester'da yapabilirdim. Sesler dedi ki, "Sana ne zaman söyleyeceğim
"Şimdi bilip bilemeyeceğimi sordum. Cevap," Hayır, hiçbir iş değil
Sana gelene kadar gerekli ve sonra sana söyleyeceğim. "O zaman sesler
dedi, bir süre sonra biraz toprak almanın benim için en iyisi olacağını söyledi. BEN
Nerede sordu. Sesler daha sonra kimsenin olmayan bir adamın adını dile getirdi
hediye biliyordu ve böyle bir
şehre bitişik sokak ve merkezden böyle bir mesafe
şehir; herhangi bir rolü satacağını. Olacak fiyatı sordum
sordu. Sesler üçümüz tarafından duyuldu ve sayıldı-yüzlerce
ve arka arkaya elli kez,-bize başına dolar sayısını söylemek için
Acre bu sorulacaktı. Sesler bir sonraki adımda iyi gitmemiz gerektiğini söyledi
gün ve bunun böyle olup olmadığını görün ve adamı görmememiz gerektiğini söyledi
Saat on'a kadar, onu memnun ettiğimiz kadar erken arayabiliriz.

Sabah dizine baktım ve adı buldum
bize heceledi ve saat yedide ikametgahına gitti ve
şehrin uzak bir kısmına gittiğini bildirdi ve
Saat on ikie kadar evde olun. Sonra onu bulmaya gittik ve biraz vardı
Bunu yapmada zorluk, ama onunla beş veya altı dakika konuştuktan sonra,
O zamana baktı ve ten_ yedi dakika geçti. Bu kişi
Sokakta elli dönüm sahibi olduğunu söyledi.
herhangi bir rolü satacağını. Ona fiyatı sorduğumda bana bir
Her parti fiyatı işaretlenmiş ve dönüm sayısını alarak harita
seslerle satın almak ve fiyatın ortalamasını almak için en iyisi
Fiyat bize seslerle anlattı, bir doların altı yüzü içinde
dönüm başına. Sonra eve aileme gittim ve bu garip üzerinde düşündüm
şeyler. Birçoğu kendi aklımdaki çatışmalardı ve ağlamayı duydum
"Humbug", "aldatma", "sahtekarlık"; Ama inanamadım
Kendimi aldatmak istediğimi. Üç ay bunları düşündüm
Derin bir şekilde, ve _i Michigan'a gidemedi. Sonuç olarak, eğer öyleyse
Aldatma, dünyayı bulmak için iyi olurdu. İlki
Aralık 1848'de Waterloo'dan Rochester'a taşındım. Birkaç gün sonra
Buraya gelin, konuşulan küçük kız evimize geldi ve
"Ruh" un onu gelmeye yönlendirdiğini söyledi; O hangi amaçla
bilmiyordum; Ne olduğunu sorduk ve iletişim buydu:
"Sana Rochester'a gelip gelmeyeceğini söyledim, sana nerede söylerdim
İstihdam bulabilir: o zamandan itibaren dört gün içinde söyleyeceğim
sana. Bu arada kölelik karşıtı insanlar
adil; Onlara yardım etmesi iyi olmaz mıydı? "Kimse yoktu
Şu anda eşim, küçük kız ve ben dışında. Dört gün
Talep almadan ve zamanı düşünmeden geçti
Bitti, kız tekrar geldi. İletişim, "William'a başvurun
Wiley, Auburn ve Rochester Demiryolunun müdürü yarın
Saat ikide, ofisinde, bir durum için ve bir tane olacak
Bu hafta çıkmadan önce. "Bu Perşembe idi. Bay için bir yabancıydım
Wiley ve ben Bay Post'u aradım ve ona yön verdim ve sordum
Ertesi gün benimle giderse. O akşam oluyor
Depo'da olun, Bay Wiley'nin evde olup olmadığını sordu ve onun
Boston'daydı ve yeni alınan bir mektupla evde olmazdı
Cuma gecesi. Çarşamba günü Sounds tarafından Perşembe günü başvurduğum söylendi
Saat ikide. Perşembe, yarım past bir olarak, gitmek yerine
Demiryolu ofisi, bu seslerin duyulduğu yere gittim ve dedim ki,
"Bu nasıl?-William Wiley'e başvurmam söylendi ve o
Boston.
Bay Post için aradı ve hemen orada yürüdü ve Bay Wiley
Ofisinde_. Beklediğinden daha erken geri döndüğünü söyledi
Mektubu yazdığında. Bay Post, onun bir akrabası olduğumu söyledi.
ve istihdam istedi; Ve Bay Wiley, hepsinin dolu olduğunu söyledi.
bol uygulamalarla ve ne olursa olsun cesaret veremez. Biz
Geri yürüdü, derin düşünerek ve seslerin duyulduğu yere gittim
Tekrar. "Bu nasıl?-Bay Wiley'in benim için yeri yok!" Diye sordum. .
Cevap şuydu: "_Thee'nin arabalarda bir yeri olacak ve bunu bilecek
Hafta çıkmadan önce_. "

Cumartesi gecesi karanlıkta Bay Post ile tanıştım ve duyup duymadığımı sordu
Bay Wiley'den bir şey. "Tek kelime değil" dedim. Saat sekizde
Aynı akşam Bay Post evimi aradı ve Bay Wiley
Mağazasında yeni vardı ve benim için bir yeri olduğunu söyledi ve
Pazartesi sabahı ofisinde aramamı diledi. Bay Wiley'nin yapmadığı gibi
Hangi yeri dolduracağımı söyle, seslere ne olduğunu tekrar sordum; Ve
Bu yer ve Auburn arasında bagaj ustası olarak gitmek olduğunu söylediler.
Pazar sabahı Waterloo'dan arkadaşım James Truman'a yazdım,
Pazartesi günü o yerden geçmem gerektiğini belirten
Yukarıdaki kapasite belirtildi, _ Bay Wiley'den hangi yeri bildiğini bilmiyordum
Doldurmamı istedi_; Ve muhtemelen bu gerçeğe tanıklık edebilir. Bir ay
Arabalarda koştuktan sonra,
Aldığım yer, işten çıkarmaya layık şeyler yapmıştı, _previous_
Bay Wiley's'e gelmeyen başvuru yapmaya yönelik olmak
Randevuyu aldığım güne kadar dikkat edin_. Bunlar
sadece birkaç arkadaş tarafından biliniyor; Siz ve dünya şimdi onlara sahip.
Aldıklarında kaleme alınmış birçok iletişimim var,
Babamdan, en yükselen karakterin hepsi olduğunu iddia ediyor,
Beni kalbin iyiliğine, saflığına ve dürüstlüğüne teşvik etmek ve
insanın sonsuz ilerlemesine. Sonuç olarak, sahip olduğumu söyleyebilirim
konuyu bir buçuk yıl boyunca dikkatle inceledi ve
Bunu yapmak için bol fırsatlar ve söylemeye hazırım, ancak
Sesler günümüzde sona erebilir ve bir daha asla duyulmayın, _ler görüntüledi
dikkate değer bir zeka derecesi ve hiçbir kişi tarafından yapılmadı
Bize görünür_.

    (İmzalı) George Willets. [7]

    [7] Dikkat çekmek zorunda kalıyorum.
    Bu mektupta anlatılan talimatlar _volunteed_ tarafından
    Bay Willets'e ruhlar, onun tarafından aranmamış ve hepsi
    kesinlikle doğru. Bu iyi ve servis edilebilir arkadaşa yol açtılar
    çok yararlı olduğu Rochester'da kurulmak
    bize ve ruhların aradığı yeni ortaya çıkan nedene ve
    bizi adadı. Ama okuyucuyu karşı uyarmak için endişeliyim
    bilgi veya yön için ruhlara danışmanlık hatası
    _ dünyevi ilgilerininmaterler_. Muhtemelen cevap alacaklar,
    Ama alaycı ve aldatıcı ruhlardan,
    İyi ve gerçek olanlar müdahale etmeyi reddeder. Bu görev değil
    sadece ruhsuz işlerde karışacak iyi ruhlar
    faiz. "Business Mediumship" olarak adlandırılanlara dikkat edin ve
    Fortune yapımına veya servet anlatmaya saygı gösteren talimatlar.
    Asla unutma, hileler ve yalancılar
    hem de içinde; o zamandan beri merak edilecek çok az şey
    Bu karakterin çoğu günlük birinden geçiyor
    sık sık kaldıklarında diğerine koşul
    Uzun süreli, _EARTH-BOND_ kendi bencil kısırlıkları tarafından. Biz
    Bize yol göstermeleri için iyi ruhlar istemekten daha fazlasını yapmamalıdır.
    nazikçe etkiler ve sonra en iyisini yapın
    En iyi vicdan ve yargı ışıklarımıza göre yapabiliriz.
    Ne de ruh danışmanlarına kendi ahlaki aktaramayız
    ve zihinsel sorumluluklar.-a. L. U.


Daha fazla ilerlemeden önce bu noktada bunu eklemek istiyorum
Cilt Rochester'a hitap eden ilginç bir mektup
Reklamcı_, arkadaşımız Bay John E. Robinson, ayrıca Bay Willets gibi,
Arkadaş Derneği'nin tanınmış ve seçkin bir üyesi.

Tecavüz ve genel manevi tezahürler hakkındaki tartışmalar
Kamu soruşturması artık bastırılamadı. Oldu
Kamu baskılarında çok fazla yorum yapan bir konu; Ancak
Spiritüelistlerin korkacak hiçbir şeyi olmadığı ilgili. Onların
Rakipler genellikle, hiç incelemeden yazdı; ve dereceli
muhalefetlerinin arzuları,
liderlerinin öğretileri. Bu kabul edilen liderlerden biri
Rochester Collegiate Enstitüsü'nden Chester Dewey, D.D.
Konuyu araştırmaya çalışmak, bir sahtekarlık olarak tanıdığını iddia etti
başlangıçta ve tasarımlarında kötü; ve böylece onu kaydetti
Rochester'daki kamu basında görüş. Rochester'a mektupları
_Daily Reklamcı_, o sırada, aşağıdaki röportajı yayınladı
Bay Robinson, o sütunlarda yayınlanan o şehirden
kağıt:


"Rap gizemi.

"Messrs. Editörler:
Yukarıda adlandırılan konu ve çoğu ama çok az amacı hariç
Bireylerin daha önce ortaya çıkma istekliliğini göstermek
dünya entelektüel ve ahlaki en az çekici özellikleri
karakterler. Çok sayıda paragraftan çok sayıda paragraf
Bu konudaki dünyayı aydınlatmak ve bu topluluğu korumak
_humbug_ 'dan, olarak adlandırdıkları için, uydurdu
Son derece ucuz malzemelerin çeşitli eşyaları. Alay,
Fool'un argümanı, lucubrasyonlarının başlıca temelini oluşturdu. Tesisat edilmeden dökülen ihbar, kafalarına yığılmıştır.
en çok bu tekil fenomenle bağlantılı olanlar ve
Yazarlara liderlik eden, neredeyse
istisnasız, Fox ailesinin karakterini işlemek için ve
Erkeklerin erkekliklerini unutmasının ve bir
İnsanın asaletinin çok azını iddia edebilecekleri nokta
doğa.

"Ben, birincisi, dökülen kuruş-a-liners için bir özür bulabilirim
Onların Peksi efüzyonları _at_ çalma gizemi. Yapıyorlar ama hitap ediyorlar
bu konuda kamuoyu duyarlılık ve kamu cehaleti için; ve onların
Ekmek ve tereyağı, mürekkeplerini sallamayacaklarını talep ediyor
Bu görüş çizgisinin ötesinde asalar. Ama kimler için var
Bu özür yapamayız. 23D Inst. A
Söz konusu makalenin yazarı C. D.'nin imzası üzerinden iletişim
bir adamın itibarına iddiada bulunur (ve temelsiz bir tane değil)
bilgelik. Aramızda doğal yasaların açıklayıcısı olarak biliniyor ve
ilahi. Onun resmi, bu yüzden bize söylüyor, duvarlarından asılı
Athenaeum ve bir öğretmeni olarak ziyaretçilerine şikayetçi bir şekilde bakıyor
kesin ve gizli bilimler. İçinde yaşadığı topluluk var
Uzun bir yıl boyunca onu besledi, ona akredite etti.
İddia ettiği ve ona baktığı ayrı ayrı
Otorite ile, onu tüm abartılı konulara aydınlatmak. Ve yine de,
Bir şey söylenirse (sahip olması gereken) bilgi ile
anlaşılır bir şekilde konuşulmalı,-konumundaki bir adam
Bir kaydetmek için acele eden itibarının güvenliğini tamamen göz ardı ediyor
İşlenebilir olduğunu ve gerçekleri olduğunu tespit etmeden görüş
onu sürdürmek; Bu kendi kendine eşlik C.D., dolabın bu solonu ve
Kanıt parçacığı olmadan, tüm kişisellerin yokluğunda
Gözlem, basa kör ahlakın sıcak acelesinde acele eder ve
söz konusu fenomenin fenomen olmadığını "iyi insanlara" söyler
Hiç, ama sadece şeffaf bir humbug! Sefil bir yanılsama, kurnazca
itiraz etti, ancak sadece bu tür fanatik aptalları aldatmak için uygun
Mormonizmin ortaya çıkışına kadar gölgeleri kovalamak.

"Bu kelime _humbug_ büyük bir talepte. Modern kökenli ve
Modernler bundan en iyi şekilde yararlanıyor. İçinden geçerken her şey yeni
Beşici aşaması, 'Humbug' olarak adlandırılmıştır. Her şey ve herkes
Yaştan önce Whit veya zekası gözetime bakılır.
Boşluk kalabalık ve 'humbug' hazır parolasıdır. Topluluğun
kabul edilen liderler ve antikalar zaman zaman öğretmiş olmalı
Onlar

      'Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir,'

çok güvenilir öğrencileri tarafından onlara fikirlerini vermeleri için sorulur
Fizikte veya insanın entelektüelinde bazı yeni ve şaşırtıcı gelişmelerde
doğa ve hemen bu 'öğrenilmiş thebans', hastayı küçümsüyor
gerçek öğrencinin zahmet ve dürüst amacı, blear gözlerini üzerine çevirin
Sorgulamalar ve bağırma humbug! Riyakârlık!

"Bu gibi durumlarda görsel organları onlara kadar hizmet ediyor
Güneş, günün ışığından kaçan oyuk hayvana.
Gri saçları bizden daha iyi beklememizi isteyen erkekler ne zaman olacak?
Onlardan bir şeyler, çıplak yüzey iddiasının kanıt olarak ağır olmadığını öğrenin
kendileri için düşünmeyi seçenlerle? Bizimki bir düşünme yaşı,
ve herhangi bir erkeğin cesur _Say so_'sinden daha fazlasını gerektirir
İnsanları bir şeyin _May_ veya _May olmasına ikna edin. Bir dönemde yaşıyoruz
çok ve bu kadar çok şey öğrenen zihinlerin ortasında
geçmiş tarafından katkısız gerçek olarak alındı,
Gömülü yüzyıllar toplandı ve Hallow'a benziyordu, kanıtlandı
ilerleyen bilgi ve arama analizi ışığı ile hatalı
bilim. Ve bu bilginin nerede duracağını kim söyleyecek? Ki
İnsanın entelektüel güçlerinin yeni bir gelişmesi yok mu? O hiç
Karşılaştırmalı cehalette kalmak için şimdi
Bu hayattayken, ruhsal olanı sürdürdüğü ilişkiler
dünya? Varlığının ve özelliklerinin yasaları henüz tamamen
ona açıklandı mı? Bu dünyanın fiziksel olması çok önemlidir
bunun şaşırtıcı gelişmeleri ve gelecek zaman döngüleri
tamamen bununla sınırlandırılacak, insanın daha yüksek hariç tutulması
Ve daha eterik doğa? Bu sorular muhabirinizi bırakıyorum
C. D. ve Coadjutor J. W. H.
yansıtıcı saatler.

"C.D.
soruşturma fırsatı. ' Şimdi, mükemmel bir şekilde sade olmak gerekirse, bu söz
Yanlış beyanda çok sınırlar. _İt öyle değil ._ ve eğer
Beyefendi, 'iyi insanlar' olurdu.
Reddedildim, onları istenmezdim. Bay Dewey'in birden fazla vesileyle
ona her fırsatı verecek olanlar tarafından çağrıldı
Söz konusu fenomenlerin gerçekliğini test etmek. Sahip olabilirdi
böyle bir soruşturmada onunla ilişkilendirilmişti ve bu olabilir,
O veya başkaları, her açıdan ona yardım etmeyi seçebilir; Ve
Humbug çığlığını tekrarlama cazibesine sahip olmadan önce ve
Aldatıcılar olarak, çoğu Christian hazır olmasıyla tekrar marka, bireyler
Kimi bilmediği, kendisini duyulardan yararlanmaya çağırıyorum
Tanrı'nın ona bu amaçla verdiği. Tahıl hissetmediği için
Ziyaret, Troup Caddesi gibi çok belirsiz bir yer. Eşittir (demek için
en az) ondan önce oradaydı ve uzun süre katlanması gerekmeyecekti
o bölgede daha fazla zekaya sahip ziyaretçilerle görüşmek için
daha geniş hayırseverlik, daha alçakgönüllülük ve ondan daha iyi bir amaç
iletişiminde tezahür etti.

"Bir erkeğin pratiği inancının mihenk taşıdır ve daha iyisini istemiyorum
Herhangi birinin pratik sadakatsizliğinin kanıtı,
Kare bahçede bir ömürden sonraki doktrini vaaz ediyor,
Bize somut kanıt şeklinde gelen her şeyi izler
ruhun ölümsüzlüğü.

"Bay Dewey, 'gerçeği gelişmiş, nereye götürdüğüne sevineceğini söylüyor.
olabilir. ' Bunda ona katılıyorum ve böyle bir güdü benim özürüm olmalı
sütunlarınıza ve sabrınıza izinsiz giriş.

    "Saygılarımla senin,
      "John E. Robinson.
  "Rochester, 25 Şubat 1850."




Bölüm IX.

Albany ve Troy. 1850.

  Albany-Delavan House ve Van Vechten Hall-Rev. Dr.
    Staats ve Yargıçlar-İlgilenen Zihin Sınıfı-Başkan
    Eliphalet Nott-Manastır Düzenlemeleri-Troy'a Gizli-Trojan
    Bayanlar-Mob Margaretta'nın Yaşamına Denemeler.


Albany'ye Gezi.

(Ruhlar tarafından) "ileri git ve gerçeğin olmasına izin vermeye yönlendirildik
Bilinen. "Zaten korkunç bir deneyimden geçtik ve korktuk
başka bir tehlikeli girişimde bulunmak; Fakat Fiat ileri gitmişti. Biz
konuyu kabul edebilmemiz için soruyu uzun süre tartışmıştı
kendimiz başka bir kamu yarışmasına. Ancak, alternatif yoktu.
Sonuçlardan bağımsız olarak, "görevimizi yapmaya" zorlandık
bizim gücümüzde olduğu gibi.

Rev. R. P. Ambler ve Mr.
Mass.
Arkadaşımız Apollus Munn'dan bir tanıtımla geldiler. Bay Ambler
evrensel bir bakandı, Albany'de vaaz vermişti ve çok
orada saygı duyuldu. Onlar çok şaşırmışlardır.
Seance sırasında alındı; Ve onlara açıkça kanıtladı.
İletişim ruhlardan veya tamamen bazı güçlerden alındı
bilgimizin ötesinde. Çeşitli koşullar,
Bu düzenlemeler bizim için ruhumuz tarafından planlanmış ve yönlendirilmişti
arkadaşlar ve rehberler. Ruhlar tarafından uygun bir kişiye sahip olmamız gerektiği konusunda bilgilendirilmiştik
bizim için ders vermek; ve önce Albany'ye gitmemiz gerektiği söylendi,
Bir kamu salonuyla uğraşın ve ruha atlamanın duyulmasına izin verin
kitle. Bununla birlikte, böyle bir girişimi denemeye cesaret edemedik.
Kendi şehrimizde (Rochester) başka bir deney yapmıştık. Sadece beş
Aylar önce Korint Salonu'ndan ayrıldık, gerçekten de, ama
uluyan bir çetenin ortasında. Ama koyda tutuldular ve güçlenmişlerdi
Üstün güçler ve halka denedik ve suçlu bulunmadık.

Bir kez daha kendi pahasına bir salonla uğraştık ve
Bay Ambler'ın bir ders vereceği ve "Üç Kızkardeş
ona platformda eşlik ederdi. "Salon kalabalıktı. Öğretim görevlisi
güzel ve seyirci memnun oldu. Rappings bol miktarda. Halk
Konuyla ilgili ilk derslerden bu yana görüş değişmişti. _Arkadaşlar_
Bizi muzaffer başarımızdan dolayı tebrik etmek için platforma koştu.

Büyük mutluluğumuz ve refahımız için birçok iyi dilek
Girişim üzerimize duş aldı; Ve sahip olduğumuzu hayal ettik
Gerçek ve denenmiş arkadaşlarımıza son halka açık eğlencemiz göz önüne alındığında
Rochester. O zaman sevgilimizi terk ettiğimizi bile hayal etmedik
Yeni bir şehirde yenisi için eski ev, uygun zamanın ne zaman olması gerektiğinde
varmak. Moda saygı duyan çok ve zorlu danışma vardı
haneli seyahatler ve zahmetlerde dünyaya girmeliyiz
Önümüzde yat.

Babamız tüm iş düzenlemelerinde kesintiye uğramıştı ve
Muhtemelen evden ayrılamadı ve bizim içinde büyüyen Calvin
Aile (evlat edinme yoluyla bir oğul ve erkek kardeş), en iyi kişisel koruyucuydu
Sahip olabilirdik. Babamızın sempati ve nimetiyle ayrıldık.

Son Nisan 1850'de Albany'ye ulaştık. Bir dizi oda yaptık
Delavan evinde. Bay Ambler bizim öğretim görevlimizdi ve Bay Coman bizim
İş adamı-Anne, Maggie, Katie ve ben, Calvin bizim
eskort. Van Vechten Hall ile nişanlandık. Daha önce duyurulmuştu
"Fox ailesi" nin salonda görüneceği gazetelerle
Bir ders verecek olan Bay Ambler,
Delavan House'da seans veriyor.

Kariyerimiz şimdi başladı. Sonuçta daha fazla gitmememiz
Halktan önce, dünyanın ne olduğunu bildirmek zorunda kaldık
Bize açıklandı ve yalnız bizim için değil.

Odalarımız Albany ve diğer birçok kişi tarafından tahttan edildi.
bitişik yerler. Ruhların vaat ettiği gibi başarımız harikaydı. Biz
Ülkenin her yerinden hem kamu hem de özel partiler aldı.

Ruhlar parçalarını yaklaşık iki hafta boyunca takdire şayan bir şekilde gerçekleştirmişti,
_Albany Morning Express_'in editöründen bir not aldığımda.

(Rochester soruşturmalarından birinde bir
İkinci Advent Bakanı, kamuoyunda yükselme görevini kabul etmişti ve
Tüm bunların diyabolik kökenli olduğu fikrini ve _we_,
Ortamlar, hapse gönderilmelidir. Ama eski güzel günler
Pamuk Mather ve Salem'deki asmalar geçmişti ve sonra
vicdanlı ama dar bağnaz koltuğuna devam etti, başka bir bildirim yoktu
İyi adamdan veya önerisinden alındı. Geçerken dikkat çekebilirim
Rab'bin Duası Bay MacNaughton'dan zorlayan ruhlar,
çocukluğunda dizlerinde tekrar etmesi öğretildi
"Puir auld Mither" ve onu maneviyat ve bir inanca dönüştürmüştü
Ruhun ölümsüzlüğünde, garip görünüyordu
Şeytan Elçileri.)

Albany'de hem yapılan girişimde biraz benzer bir deneyim yaşadık
bize ve sonuçlarında. Belli bir saygın bakan, yapmıyorum
Dr. Staats adında olan mezhepin şimdiye kadar egzersiz yaptığını biliyor
Delavan House'daki toplantılarımızın raporları ile zihni,
tutuklama emri için mahkemelere başvurdu. Sürprizim vardı
saygın bir editörden aşağıdaki notu almanın
_Morning Express_:


    "Albany Morning Express,
      "13 Mayıs 1850.

"Bayan. Fish: Sadece bu anın hakimleri tarafından çağrıldım.
Rev. Dr. Staats'ın sizi getireceği mahkeme,
bunu yapabilmek için, bunu çağırmaktan memnuniyet duyacaklarını söyleyen
Öğleden sonra, saat dörtte, daha sonra boş zamanlarda olacaklar. Yapabilir misin
onları barındırıyor mu? Bence onlara tanık olmak büyük bir hareket olacak
gösteriler. Arardım, ama bu sabah çok meşgulüm
Hatta ---- aklımda.

    "Büyük aceleyle,
      "Saygılarımla,
        "Jacob C. Cuyler."


Tam olarak atanan zamanda beklenen hâkimler ve avukatlar partisi
Geldi, on yedi numaralı, tüm ayrım adamları. Onlar sadece ve
Dürüst adamlar, açık, adli zihinleri olan, sadece gerçeği arayan, değil
Düşman önyargılarının memnuniyeti. Evin sahibi,
Bay Rozelle, yatakta hastaydı; Ama ayağa kalktı, kendini giydirdi ve aşağı indi
Yargı partisiyle evinden ayrılmadan önce buluşmak. Ona dediler,
Gittiklerinde, "Biz telaffuz edeceğimizden daha akıllı yargıçlar alacak
onlara karşı. "

Yargıçlar daha sonra bizi görmeye sık sık geldi; Ve böylece,
Rev. Dr. Staats'ın bizi yaralama çabaları ve bizi tutuklama çabaları
"Kutsal Yazılara Karşı küfür", güçlü bir ordu yükseldi
korumamız için. Ve bulduğumuz bu sonuç her zaman böyleydi
sonraki kamu kariyerimiz boyunca.

Nerede ve dünyaya şunu göstermeye çalışıldığında
Bu doğru değildi, ancak düşmanca ve güçlü adamlar
Biz, biz her zaman-tek bir istisna olmadan-
Zaferdeki zorluklar, ancak zaman zaman nasıl olduğumuzu göremedik
etrafımıza sık sık atılan dolaşıklıklardan kaçmaktı. Yerleştirdik
kendimiz tamamen ruh arkadaşlarımızın yönleri altında ve
her zaman güvenlik ve onurla çıktı, bize söyledikleri gibi,
Biz ama parçalarımızı sadakatle hareket ettirdik.

Albany'den ayrılmamız için gelmeden önce,
Ülkenin her yerinden saygın partiler tarafından mektuplar, bizi çağırıyor
gelip onlara soruşturma fırsatı vermek. İle ilgili
Tabii ki, tüm bu isteklere uyamadık, çünkü
Zaman sadece ana şehirlere dikkat edin.

Albany'de kaldığımız süre boyunca odalarımız endişeli
Tüm komşu kasabalardan ve şehirlerden araştırmacılar. Biz genellikle
daha yüksek zeka düzeniyle karşılaştı; kibirli Nabob ve
(ahlaki) alt sınıfların eşit derecede kibirli temsilcisi
nadiren kavrayışlarının ötesinde ve
sempati.

Kayıt kitaplarım açıkça ortaya çıkan zihin sınıfını gösterir
o erken günde maneviyatla ilgileniyor. Onları koruyacağım.
Bazı tarihsel kütüphanelere yerleştirilmelidir, böylece nesiller
Yine de gelmek için, maneviyatın ilk arandığını fark edebilir
On dokuzuncu en aydınlanmış ve ilerici zihinlerden sonra
yüzyıl.

Burada ekli arkadaşlarımın ve sabit arkadaşlarımın isimlerini kaydetmeyeceğim
Bu en ilginç dönemin ziyaretçileri (iki istisna dışında)-iki
Gelişmiş yılları ve yüksek kişiselleri için dikkat çekici
Ayrım, Union College Başkanı Rev. Dr. Eliphalet Nott,
Schenectady ve Bay Edward C. Delavan, sahibi (olmasına rağmen
mülk sahibi) ikamet ettiğimiz evin. İkincisi neredeyse
Tam değilse, bir sekizgen ve kesinlikle biraz dikkat çekici
Genç karısının yanında ve on aylık bebeğinin yanında. Açık
Bir keresinde bazı iletişimden çok memnun kaldı,
Ona evcil hayvan adıyla, uzun süredir ayrılmış annesinden,
minnettarlık ifadelerinde taşıyordu ve bana zorladı
yirmi dolarlık bir altın parçası. Daha az saygıdeğer değil Dr. Nott Bir Kez
Elini kafama koydu ve "Çocuğum, o zamandan uzak değilim
Açıklayıp kanıtladığınız ruhlar dünyasına gideceğim zaman
bu kadar; Ve doğal olarak, şimdiki hayatta uzun süre hayatta kalmalısın;
Ama eğer benim gücümde olacaksa, koruyucunuzdan biri olmaya çalışacağım
ruhlar. "

Bu, dikte edilen maddi düzenlemeyi belirtmek için uygun bir yer
Bu misyonun desteği ve kovuşturulması için ruh arkadaşlarımız tarafından
bize dayattıkları dünyaya. Halka açık toplantılarımız
Van Vechten Salonu'nda, sonra Albany'deki ana. Bizim paketimiz
Delavan odaları evin en iyisi oldu. Tabii ki masraflarımız
çok ağırdı; Genellikle haftada 150 dolar. Düzenli ücretimiz
Her kişi 1 $ ve bir saatlik özel bir sean için, iki veya daha fazla için 5 $
Kişiler. Bu rakamlar bize reçete edilmişti. Hiç duymadık
memnuniyetsizlik şikayetleri, ziyaretçilerimizin
eskiden aldıkları kanıtlar; Ve hiçbir dil yeterli olmaz
yüzlerce zevk ve minnettarlık güvencesini anlatın,
Bu şekilde emilen zaman için tazminatımızın daha iyi kısmı ve
Bu işçilerin yorgunluğu ve tükenmesi
Ruh hayatındaki arkadaşlar.


Troy'a Gezi.

Yukarıda yapıldığı gibi, kısaca işten çıkardığım için pişmanlık duyuyorum.
Mayıs 1850'de başladığımız Albany'deki deneyimler,
Misyonumuzun yerine getirilmesinin ilk aşaması. Bunu doldurabilirim
anımsamalarım ve bunların notlarıyla cilt.

24 Mayıs 1850'de Albany'den ayrıldık ve Troy'a gittik. Birçok
Truva atları Albany'deki odalarımızı ziyaret etmiş ve bizi birkaç tane harcamaya çağırdı
New York'a gitmeden önce Troy'da günler. Bunu yapmayı kabul ettik, çok
Kendi dileklerimize karşı, düzenlemelerimizi yapmak için
Albany doğrudan New York'a. Troy House'da nazikçe kabul edildik,
Ve odalarımız başka yerlerde olduğu gibi taht. Başarımız tatmin ediciydi
Hepimiz için. Ama uzun zamandır böyle bir barışın tadını çıkarmamıza izin verilmedi ve
refah. "Kadınlar" arasında bir üfürüm ortaya çıktı,
Troy acımasız ve hristiyan değildi. Eğer ortamlar varsa
Erkekleri kocaları bu kadar derinden kayıtlı olmaz mıydı
Popüler olmayan ve görünüşte garip bir konu. Saçma teoriyi benimsediler
ayak parmağı ve diz rap. Bir bayan özellikle kendini ayırt etti
Bu prosedüründe entelektüel maskaralıkları. (Kocası
Kendinden çok daha genç, yakışıklı ve müreffeh.) Şiddet haline geldi
onun ihbarlarında. Cennetin yardımıyla bunu yapabileceğimizi iyi biliyordum
Bu tür suçlamaları yanlış kanıtlayın. Savaşçılarımızla kendi başlarına tanıştık
tesisler. Bir "müfettişler" komitesi yükseldi,
Üç bayan ve iki bakan. Tüm müstehcenlerine sunduk
kaprisler ve her zamanki gibi muzaffer oldu. Bunun kursu ve sonucu
Soruşturma Komitesi, birçok kişiyi odalarımızı ziyaret etmeye teşvik etti.
daha önce konuyla ilgilenmemişti. Birçok hayat yaptık
Troy'daki arkadaşlar ve yakında onları tekrar ziyaret etmeyi vaat etti (ki
birkaç ay sonra yaptı).

Ayrılmadan önceki akşam önünde bir müzik grubu tarafından onurlandırıldık
Troy House. Sahibi Bay Coleman ve General Viele geldi
Odalarımıza ve "Bayanlar, bu açıkça
senin için. "Bize balkona eşlik etti, burada, ortaya çıkan kafalarla,
Kalabalık bizi doyurucu bir onay alkışıyla selamladı. .
Ertesi akşam gece teknesini Albany'den aldık ve yakında
Güzel Hudson, New York şehrine doğru yol alıyor.

Ancak bu bölüm çok kısa olduğu için de,
Anlatımdaki kronoloji, birkaç ay beklemek, burada tanıtmak
Küçük çocuk kardeşim Margaretta'yı veya
Maggie, aynı Troy şehrinde veya daha doğrusu West Troy, aşağıda
Kasım 1850 ayı. Umutsuzların meraklı bir örneği
Daha cahil olan bazı kısımlarda ortaya çıkan duygu acılığı
Bazı Amerikan topluluklarımızda dersler.

[İllüstrasyon: _Margaretta Fox Kane._]

İçinde eski salem (ve ortaçağ) ruhunun çarpıcı bir canlanmasını görüyoruz
"büyücülük" olarak adlandırılan düşmanlık; bir ruh
belki aynı yanlış ve yanlış yönlendirilmiş dini gayretle teşvik edilir
birkaç yüzyıl önce kazıklara acele etmişti,
iskele veya en yakın gölet veya nehir, birçoğu fakir bir kurban
Memsiz ve yanlış anlaşılmış olan armağan, şimdi aracı olarak bildiklerimiz. İçinde
Kasım 1850 ayı, hayatını yok etmek için bir mafya girişimi yapıldı.
Margaretta Bay R. M. Bouton'un evini ziyaret ederken. Mafya
çok düşük bir toplumdan oluşuyordu ve
Kendilerini arka planda tutan Prompters tarafından çalışın. Açık olmasa da
Sayılarda aynı boyut ölçeği, anne ve ben daha sonraki bir gün
Temmuz 1863'te New York'taki Riotous Mob'u tanıma konusunda hemfikirdi.
erkek ve kadınların davranışındaki özellikler (ikincisi görünmüyordu
eskisinden daha az vahşi) bize korkunç olanı merakla hatırlatan
Batı Troy'un sahneleri. Bunu göz önünde bulundurmuşlardı
Doğru ve uygun olan şeytani olarak ruhlarla iletişim
Hayatımızı alarak bile ezin. Şüphesiz ki,
Hayatımızı yok etmek tüm mesele dinlenecekti. Buna göre
(Margaretta) her hareket izlendi, böylece güvenli değildi
Evi gözetimsiz bırakması için. Sonunda ev zorla
saldırıya uğradı; Ama iyi barikat ve garnizon olmak 'kale tutuldu'
Ve suikastçılar başarılı değildi. Bay'dan aşağıdaki mektup
Bouton gerçekleri açıklayacak:


    "West Troy, 13 Kasım 1850.

"Sevgili Bayan. Fish: Maggie için düzenlemeler yapmaya çalışıyoruz
başka bir yere gitmek için. Yerin adından bahsetmişse
Size, hayatına değer verdiğinizde bir sır saklayın. Derin bir arsa atıldı
onu yok etmek için. Evim her gece en kararlı
öldürücü mafya; Ve onu her an koruyoruz. Yerleştirebilirsek düşünüyoruz
İstediğimiz yer, güvende olacak. Onu ve onu savunacağım
Servetim ve hayatımın riskiyle itibar. Sana tavsiyede bulunacağım
ilerlememiz; Mümkünse yerin adını bastırın. Ben yazıyorum
Zorluk, birkaç gece dinlenmemek. Beş Villanous Görünümlü
Dostlar evi gece gündüz izliyorlar. Asla ayrılmadı
House gözetimsiz, şimdiye kadar onları engelledi. Geç döndüğünde
East Troy'dan, birkaç gece geçti, eşim, kız kardeşi Maggie,
Ve ben, aile koçumuzda, nehre ulaştığımızda bulduk
tekne yok. Yukarıda bahsedilen beş adam oradaydı ve denediler
sürücümü uzun troy köprü yoluyla gitmeye ikna etmek için
_glorious_ cinayet için yer). Gitmedik, ama bizi evini takip ettiler,
ve emekli olduktan sonra işgal edilen odaya girmeye çalıştı
Margaretta ve kayınbiraderim. Yenilmekten öfkelenmişlerdi,
ve evin önüne taş attı ve pencerelerin arasından ateş etti. Bende
temin edilen savunma araçları, ama geceler uyuyamayız ve çok
Günlerde çok az dinlenme. Kuşkusuz, tekrar geceye geri dönecekler,
Ama doğudan birçok arkadaşımızın sıcak bir resepsiyonla karşılaşacaklar
Troy bizimle olacak. Dün gece Bayan B. ve Maggie kapısına gitti
arkada birlikte bir kulübe; Ama fiends saatin üzerindeydi ve kovuldu
Onlara, öfkeli ünlemlerle birlikte bir tane var. Onlar
hepsi büyük, güçlü adamlardı. "


Ertesi gün tarihli bu mektubun bir postscripti şunları söylüyor:


"Korktuğum gibi, erkekler dün gece geri döndü ve eve girdi;
Ama onlar için hazırlandık ve onlar hiçbir şeyi etkilemediler. Gelmek
Hemen yapabilirsen. "


Mob ertesi gece (Cumartesi) arttı ve Pazar i
Troy'a gelmek için beş telgraf sevki aldı:


    "Rochester, 16 Kasım 1850. "Bu sevkiyat, Bayan A. Leah Fish için West Troy'dan alındı.

"Pazartesi gecesine kadar annenizi buraya gönderin veya kendinize gelin.
hayati önem. Telegraph tarafından hemen cevap.

    "R. M. Bouton."


Bu telgrafın alınmasıyla, hemen bilmek için telgraf ettim
anlam ve cevap olarak aşağıdakileri aldı:


    "Rochester, 16 Kasım 1850.

"Bu sevkiyat, Bayan A. Leah için West Troy'dan yeni alındı.
BALIK.

"Pazartesi gecesi, 18. inst. _Vital_
önemi.

    "R. M. Bouton."


Sonra Bay B.'ye durumu açıklamak için yalvardım.
Kız kardeşimden hemen aşağıdakileri aldım:


    "Rochester, 17 Kasım 1850.

"Bu sevkiyat West Troy'dan yeni alındı.

"Bayan A. Leah Fish:

"Kız kardeşin hayatta ve iyi, ama büyük tehlikede. Şu anda güvende.

    "R. M. Bouton."


Ertesi sabah ilk trende Troy'a başladım. Ne zaman
Schenectady'ye ulaştı Troy için araba değiştirmek zorunda kaldım.

Aracın ortasında, ne zaman bir
Kaba görünümlü adam yanımda oturdu ve beni sorgulamaya başladı
Gittiğim yere vb. Sivil olmaya çalıştım, ama şüphelendim
mafya ile bir ilgisi var. Bir süre sonra ayrıldı ve bir
arabanın önüne yakın iki erkekle uzun konuşma, çok benziyor
Kendisi görünüşte ve kısa süre sonra geri döndü, yanımda oturdu
Tekrar. Koltuğun diğer ucuna taşındım ve benim
böylece onu önümde bastırmaya zorluyor
biraz zorluk. Tekrar benimle konuşmaya çalıştığında benim
Satchel ve koltuğu tamamen kendine bıraktı. O beni takip etti
Ama bu sefer kendimi hazırladım ve iletkeni aradım (
davranışını sonuna kadar izlemek) ve "bunu zorlamasını istedi
Hemen yaptı. "Hemen yaptı.

Arabada çok az kişi vardı; Sanırım yediden fazla değil
Tümü. Bana karşı bir tasarımı olduğu açıktı; Ama bekledi
yaşlı biriyle tanışın ve gençliğim tarafından kursundan atıldı
dış görünüş. Şüphesiz anne ile tanışmayı bekliyordu. Yapmışlardı
Arabayı Schenectady'den alan ve
Daha sonra Bay B.'ye, bu adamların buluşmayı beklediklerini söylediklerini söyledi.
Rochester'dan bayan; Ama arabadaki bayandan daha büyük olduğunu,
vesaire.

Varışımda Troy House'da durmam gerektiği düzenlenmişti
East Troy'da. Saat sekiz, çok karanlıktı. Ben dışarı çıkarken
Arabanın platforma, önünde duran bir arabanın
otel, ve daha önce düzenlenmiş gibi benim için olduğunu varsaydı. -Den
Bu an bir beyefendi hızlandı ve yakın bir incelemeden sonra
Ben:

"Haklıım, bu Leah; seni Maggie'ye benzerlikle tanıyorum" ve
Beni susturmaya yönlendiriyorum.

Başka bir beyefendi diğer tarafıma bastı ve beni
her biri çizilmiş bir tabanca ile taşıma. Gördüğüm arabaya girerken
Önümdeki koltukta yatan üç yüklü tabanca. Zor
Hangisinin en çok korktuğunu söylemek için çeteye veya tabancalar. Dini
Telgraf operatörü,
Bay Bouton ve ben, içinde başka bir kaynak olmadığı için
Beklediğim için bilinebilirdi.

Birkaç düzensiz kişi taşıyıcıyı takip etti ve
bizimle feribot. Bizi rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; Ama Bay'a ulaştığında
B.'nin evi güçlendirilmiş bir çeteyle çevrili bulduk. Ben öyleydim
Varışımızda kendimi nasıl yürüteceğim talimat verildi. Bana iki ya da
Üç beyefendi kapıdan acele eder ve aniden beni içeri alır.
Buna göre, taşıma kapı adımlarına yakın durduğumda buldum
Kendimi güvenle inen üç güçlü adamın kollarında. Buldum
Maggie hasta ve neredeyse korkuyla felç oldu. Güçlü silahlı vardı
bizim tarafımızda koruma güçleri. On evin içinde değildik
Birkaç atış ateşlendiğinde ve taş atıldığında dakika
her şey yolunda. Mobilyaların altına çömeldik ve yattık
Zemin mermilerden kaçmak için, her an biraz başıboş beklemek
Atış veya taş bize çarpacaktı. (Saklanma odamızın iç kısmı
ev.) Mafya tehdit etti ve bizi yok etme ellerinden geleni yaptı;
Ancak, içindeki beyleri bilmek onlar için çok iyi hazırlanmıştı, onlar
gece için emekli oldu. Bununla birlikte, dikkatlerini sürdürdüler
Yer bıraktık. Bay Bouton'un evi Batı'nın eteklerinde duruyordu
Troy, bir kereste bahçesinin yakınında, bir çetenin sermaye saklanma yeri ve ben değilim
Elbette o sırada orada herhangi bir polis vardı. Zavallı Maggie'nin Sinirleri
çok mutsuzdu. Uykusuna başlar ve ağlardı
Korkula, hala çetenin kuşatıldığına inanarak. O çok hastaydı
Eve götürülmek ve ben (arkadaşların yardımıyla) onu almak için başardım
Delavan House'da birkaç hafta kaldığımız Albany. Sırasında
Albany'de kalışımız, benimle tanışan ve beni takip eden özdeş adamlar
Schenectady, West Troy'a Rochester'daki evim hakkında bilgi veriyorlardı. Tüm
Olayla bağlantılı koşullar,
Bizi yok etmek için derin bir plan vardı ve bu adamlar
bu nesneyi gerçekleştirmek için atandı; Ama diğer her girişim gibi
Bize karşı şiddet, rahatsızlıktan başka bir şey olmadan tanıştılar.




Bölüm X.

NEW YORK. 1850.

  "Rochester Barnum's Hotel'de çalıyor"-sıkı çalışma-
    Ziyaretçiler-Zehirli Bir Buket-İmparator Napolyon'un saçı I.-Saç
    John C. Calhoun-Rev. Rufus W.
    Griswold, New York'un önde gelen edebi ünlüleri tarafından.


New York'a ilk ziyaret.

4 Haziran 1850'de New York'a geldik ve oda yaptık
Barnum oteli, Broadway ve Maiden Lane'in köşesi. (Bu mülk sahibi
Bu ismin büyük şovmeniyle karıştırılmamalıdır.)

Horace Greeley ilk arayanımızdı. Bize beş ücret almamızı tavsiye etti
Dolar giriş ücreti. Ona bunun çok fazla olacağını söyledim; Ancak
Güvenliğimizden büyük korktu ve bu fahiş toplamın
Rabble'ı uzak tutun. Ona kesinlikle takip etmenin daha iyi olduğunu düşündüğümü söyledim
Ruhların talimatları ve koruma için Providence'a güven
ve başarı. _Tribune_'ye geldiğimizi duyurdu ve yayınladı
Sipariş kurallarımız. _Tribune_ ve diğer birçok makalenin editörleri
Her gün odalarımızda. Bay Ripley bize söylerdi: "Bayanlar, sen
New York Aslanları. "Mary Taylor, Broadway tiyatrosunda tatlı bir şekilde şarkı söyledi
"Rochester Barnum's Hotel'de çalıyor", "
gün. Mağazalarda, kaldırımlarda ve gazete reklamlarında birçok şey,
"Rochester çalma" kelimeleriyle geçitlendi ve etiketlendi.

Ne zaman, emin olmak için, o ilk ziyaret sırasında vardı,
Yaklaşık üç ay, büyük metropol için! Partimiz yedi idi
sayı. Salonumuz, ana olanın karşısında büyük bir odaydı.
Geniş bir koridorla ayrıldığı otel. İle uzun bir masa
Otuz koltuk merkezini işgal etti ve üç resepsiyon verdik
Her gün, reklamı yapılan saatlerimiz: 10 ila 12: 00-15: 00-5
P.M. ve 8 ila 10 arası; Ancak öğlen toplantısı genellikle uzar
Akşam yemeğine hazırlanmak için zar zor zamanımız olana kadar ve akşam
gece yarısı. Kamu salonları, ziyaretçilerin bulunduğu ante odalar olarak hizmet etti
görevli beylerimizden biri tarafından kabul edilmesini bekledi.
Özel oturumlar genellikle bizden ithalat ile zorla.
Kahvaltıdan en erken saatlerde başlayacaktı. Ne derecede
Kas, sinir, zihin ve ruhun tükenmesi, yataklarımıza ulaşırdık
(yukarıdaki zemindeki odalarımızda), uykunun genellikle yavaş olduğu
Aşırı gergin sistemlerimiz, okuyucularım tarafından hayal edilebilir. Sadece
tek başına üç ardışık kalabalığın bize baskı
Taşınması zor bir gerginlik; Ama her bireyin konuşma dilleri vardı
kendi ruh arkadaşlarıyla tutulacak. Burthen düştü
hepimizin üzerimizde, ama en çok sevgili annemizin üzerine,
çok haksız bir şekilde şüphelendiğimizi bildiğinde derin kalbe
ciddi şekilde test edildi. Elbette bizimle her zaman mevcuttu, ama sadece bir
seyirci ve koruma için. Tüm mezheplerin bakanları, üyeleri
tüm meslekler, yasal, tıbbi, edebi ve ticari, arasındaydı
Konuklarımız ve birçoğu sık ziyaretçi idi. Olaylar
en ufak nezaket isteği, saygı ve nezaket meydana geldiğinde nadir
bizi yaralamak veya memnun etmek; Ve bir öfkeye yaklaşan tek şey
Aramızdan şikayet etmeliydik,
Bayanlar komiteleri bizi terk etmek ve geri almak için bizimle emekli olurlar,
Ayaklarımızın tutulması vb.

Odalarımızdan akan binlerce yabancı arasında
Tabii ki, az sayıda kişinin isimlerini bilebilir veya hatırlayabilir; Ve
Birçoğunun, eskiden tanıdığımız ataması vardı
Onlar, Beyaz Ruh, Siyah veya Gri, Sayım,
Kaygan peruk, eski oryantal, su aygırı, vb. Bu arada,
Sayım ayrıca beyaz saçlı ve melek ile yaşlı bir beyefendi idi
Gözler, ayrılıkta beni bir dizi eskiden hediye eden bir yabancı
O zamandan beri bir satıcının teklifini reddettiğim aşırı nadirliğin Çin
Bin dolar ve hala partilerde ve fetlerde istihdam ettiğim,
ve belirli durumlar ve her zaman sevgili yaşlı hakkında bir tür düşünceyle
donör. Seyahatin yaz sezonu, elbette, birçok güneyliyi getirdi
Odalarımıza ve sendikanın diğer şehirlerinden gelen ziyaretçilere.

Tekrar büyük bir özel soruşturma çilesinden geçtik
Bilimsel ve edebi olarak New York'un İlk Adamlarının Komitesi,
ve ikametgahının ikametgahında gerçekleşen sosyal ayrım
Rev. Rufus W. Griswold, bazıları için ve sinyal
sonuçlandırdığı zafer, bulunacak bir mektuba atıfta bulunuyorum
daha fazla ve bu da kapsamlı bir şekilde yeniden yayınlandı.

Sadece çok acı verici bir şey meydana geldi: bana
neredeyse maliyeti olan büyük, mükemmel bir çiçek buketi
Benim hayatım. Ölümün kapısında olduğum düşünülüyordu; Ve bir hafta geçti
Etkinden tamamen kurtulmadan önce. Ruhlar bize olduğunu söyledi
düşmanca bir mahallenin malignitesinden geçti ve buket
zehirlendi.

Zehir için her zaman kendine özgü bir duyarlılığım vardı; ve yapamadı
Şimdi bile, açık havada, bazı büyüyen bitkilere yakın bir
Zehirli sarmaşık, çevrelerinden mantıklı bir şekilde acı çekmeden.

Kötülüğün sadece amaçlanmadığı başka bir durum daha vardı, aynı zamanda
Tanrı'nın hizmetini verdiklerine inanan bazıları tarafından
"Huzurlu Rochester çalıyor". Biz de bizim davamız vardı
lanet için gönderilen, ancak kutsamak için kalan bir "peygamber" (Yeşaya).
Bunun doğru olan "peygamberimiz", ünlüden başka bir şey değildi
Kaptan I. Rynders, Empire Club'ın Kaptanı-A
"Mücadele Erkekleri" Demokrat Parti Örgütü,
siyasetin diğer tarafında karşılık gelen beden. Bu rakip kolordu vardı
Başlangıçta, işleri için toplantıların ayrılması
olumsuz parti veya kendi partilerininkini benzerlere karşı savunmak
Karşı Dövüş Kolordusu'ndan saldırılar. Kaptan Rynders, ancak
Oldukça ince adam, böyle koparma, enerji ve çözümlerden biriydi,
Adı New York'ta gerçek bir gücü temsil etti. Onun siyaseti,
çok gayretli olduğu, onu yaptı (o günün çoğu erkek olduğu gibi
her iki taraf) "köleleştiriciler" e çok düşmanca, birçoğu bir toplantı
İmparatorluk kulübünün en çok özetten sonra ayrıldığı,
Yani, pencerelerden ve kapılardan. Bir gün üç adam, biri
Onları Herkül oranlarında, gömlek yakalı açıkken, denizci
Moda, kahverengi bir güneş yanığı boyun üzerinde, ödemeden sonra salonumuza girdi
Dışarıda düzenli ücretleri ve koltuklarını bir araya getirdi; Herkül
yanımda. Görünüşü her yönden müthişti. Belli Bir Hafif
Giriş girişlerinde şirkette tezahür etti. Yakında aldım
Odadaki üç farklı arkadaştan (Bay Greeley, George Ripley,
ve diğeri) beni "en tehlikeli adama karşı" uyardığı küçük kütükler
New York'ta "-görünüşü" kötülüğü taşıyor "ve bana olmamı söylüyor
Söylemem ve yapmam gereken her şeyden "son derece dikkatli" vb. Bir bayan büküldü
Ben arkadan, bana "siyah tehlike
bulutlar, "ve" bu adamlardan "yakın bir satır ve sonra
Otelin daha uzak salonlarından birine kaçması. Ama onlar
Gözlemci olarak sessizce oturdu. Şirkette birkaç din adamı vardı,
Bunlardan biri Stratford, Conn'dan ünlü Dr. Phelps.
masada da iki yaşlı, uzun boylu, ince ve soluk Quaker Maiden
bayanlar, belki de görünüşte biraz hayalet, biri şu anda
ruhlara "daha doğru olan,
İncil veya Andrew Jackson Davis'in vahiyleri? "
masanın etrafında farklı anlaşılan,
Çeşitli görüşler. Oldukça bir his yarattı. Ben yükseldim ve bunları söyledim
Raps sorunun bir cevabı değildi, ancak alfabe için bir çağrı,
Her zamanki gibi yüksek sesle tekrarlamaya devam ettim. Geri dönen cevap:
"İncil birçok gerçek ve güzel şey içerir ve aynı zamanda
Davis'in vahiyleri, "Dr. Phelps'in iyi olduğunu düşündüğü bir cevap ve
bilge olanı. Şu anda üç komşumdan birini davet ettim (
Herkül ONE) açtığım kapıya ve yüksek sesle duymaya hazırlandı
Ahşap panellerde ve ayrıca mermer döşemede rappingler.

Benim gerçek nesnem onu ​​partilerinden biri olarak uzatmaktı
"Tehlike Bulutları", o benim nesnemin
terör. "Bunun anlamı nedir?" dedi. "_You_ herhangi bir şey var
Rochester çalma ile mi? Bu iki beyaz yaşlı hizmetçiyi düşündüm
onlardı. Burada dini bir toplum tarafından hepsini kırmak için gönderildim
Yukarı ve geçen hafta Fred ile yaptığım gibi New York'tan çıkar. Douglass
ve Julia Griffith ve onların kölelik setleri. "Ona sahip olduğunu söyledim
Bunu yaparken çok yanlıştı ve bu bayanlar burada yabancı oldu,
O ve arkadaşları gibi. "Ne, Rochester Knockers _You_?"
"Evet." "Neden, yaşlı olduğunu sanıyordum. Benden korkmuyor musun? Ne,
Bu çocuklar! "" Hayır, senden biraz korkmuyorum "diye tekrarladım
Gizli kalbimde diğer adamdan korkunç bir şekilde korkuyordum. "Ben
Kaptan Rynders-beni duymadın mı? "" Evet, var ama değilim
Senden korkuyor. "Masaya oturdu ve ben de sormaya davet ettim
Ruh dünyasındaki bazı arkadaşlarının bazı soruları. Diye sordu
Öldüğü yerde kardeşi-"Kaliforniya'da" doğru
cevap vermek. "Hangi hastalıktan?" Buna da bir cevap aldı, ki
Yumruğunun güçlü bir darbesi masaya, doğru olduğunu itiraf etti.

Kaptan Rynders şimdi bizim arkadaşımızdı ve iyi ve cesur bir
kanıtladı. _Herald_'ı lehimize uzun bir açıklama yaptı;
türden bir şey yapmanın tek vesilesi. Kimsenin
bizi taciz etmeli; neden yapılması gerektiğinde hiçbir neden görmedi ve
Bunu masaya güçlü bir darbe ile vurguladı. O gerçekten
_we_'nin ortamlar olduğuna şaşırdı; Onların yaşlı olmalarını düşünmüştü
Orada Quaker kadınları (ne yazık ki, zavallı iyi ruhlar!). İlişkilerim yakında
Ben de olduğum büyük arkadaşıyla eşit derecede rahat oldu
çok korkuyor. Benim için bir mektup getirildi ve masaya yerleştirildi
O ve ben. Üzerindeki yönü gözlemlediğini fark ettim
Biraz yakından. Şu anda mektubu anneye teslim ettim,
"İşte sevgili arkadaşım Maria Rogers'ın bir mektubu." Benim büyük dedi
Komşu, "Neden, Maria Rogers'ı nerede tanıdın?" "Albany'de,
Kocasının bir iş pozisyonuna sahip olduğu Delavan House. O
Şimdiye kadar tanıdığım en tatlı kadınlardan biri ve onu çok seviyorum. O idi
Ayrıca çok güzel. "" O, "onun cevabıydı" ve o
Kendi sevgili kız kardeşim. "Mektubun bir davet olduğu kanıtlandı
Pazar günü onunla Oceanic House'da geçirin. Ondan başka korkum yoktu
Kaptan Rynders ile birlikte kesinlikle sahip olacak Big Brother
Şirketin geri kalanını savunmamızda pencereden çıkardı,
Gerekmiş olsaydı. "Peygamberimiz" in dönüşümü böyleydi
görevlendirildiği küfür, nimetlere. Bende
Onu tanıyanlar tarafından güvence altına alındığında, Kaptan Rynders
Gerçekten iyi bir adam, onun dışında diğer erkekçe nitelikleri ile
Cesaret, bunun kölelikçilerine karşı düşmanlığına rağmen
dönem ve imparatorluk kulübünün enerjilerinin
Partisi tarafından yönetilen. Onun bir olduğuna inanmak için bir nedenim var
O zamandan beri daha mutlu bir adam. Onu gördüğüme içtenlikle sevindim
Birkaç hafta önce, beni aradığında, isteğimle, notları karşılaştırmak için
Bu macerayı anımsatalarımız üzerine ve gerçekten de şaşırdım
O kadar genç bir adam duyuyor ki, şimdi seksen yaşındaydı.

Tüm seanslarımızda, tezahürlerin genel karakteri
tüm mevcut, patlayıcı sesleri veya "çalma" ı duydu
önemi,
alfabe; Art arda her biri iletişim kurma fırsatı bulurken
Ruh hayatında kendi arkadaşlarıyla. Ben de buna tek bir
kişi bu toplantılardan birinin deneyiminden geçti
Memnun değil, kendi samimi zihninde, fiziksel hiçbir şeyimiz yoktu
üretimleriyle ilişkisi ve akla gelebilecek sıradan hiçbir anlam ifade etmek
onları üretebilirdi.

Kendi iç deneyimimizde dikkat çekici fenomenler
fiziksel düzen genellikle ruhlar tarafından üretilmişti, çünkü
Örneğin, kendimiz de dahil olmak üzere havadaki nesnelerin yükselmesi olarak
Kişiler, vb. Ancak bu toplantılarda bu tür hiçbir şey gerçekleşmedi,
Dokunan bakıcıların olgusunun ötesinde, bazen
İzle, görünmez ellerle veya giysilerinin çekilmesi veya
sandalyeleri veya masası hareket etti-ki bu bizim için sık deneyimlerdi
ziyaretçiler.

İlgilenilen çok sayıda bireysel olay için alan göze alamıyorum
bu toplantılarda meydana geldi, ancak bir tane bahsedecek, ki
bazı tanıklar tarafından unutulması muhtemel, belki de
Bu sayfayı okuyun. Bir gün bir gün geldi, belirgin bir ayrım ve
İleri yıllar, Fransızca, İngilizce konuşmasına rağmen; Belirsizim var
Diplomatist olduğu izlenimi. Onunla bir arkadaşı vardı. O
katlanmış bir kağıt veya zarf üretti ve ruhların söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
ne içerdiği. Cevap derhal geldi, "
İmparator Napolyon. "Bu doğal olarak istekli dikkatini tutukladı
Tüm şirket. Başarısızlıktan şüphe ve korku ile titredim. Eski
Beyefendi kağıdı açtı ve küçük bir saç parçası tuttu ve
Gözlerindeki ve titreyen dudaklarda gözyaşları, dedi-ama
St. Helena'ya yolculuğunda Napolyon'a eşlik edenler veya
ona eşlik eden doktorun bir arkadaşıydı. Bundan sonra
Zamanın geçmesi, hangisinden emin değilim, ama hakkında bir şey söylendi
doktor. Saçlarının nasıl kesildiğini söyledi
berber, düşmüş parçalar dini olarak toplandı ve bu
onlardan biri. Onunla gelen arkadaşına dönerek, "Ben
Bu kanıtlara ihtiyaç duymadım, ancak bu test açıkça amaçlanmıştır.
sen; "ve sonra sabahları,
Tüm inançsız, bize yönelik ziyaretlerine atıfta bulunarak,
Bu teste tabi tutulursak ve ne söylenirse
Zarfın içeriği olsaydı, o da inanan olurdu. BEN
_tribune_'den Bay Greeley ve Bay Ripley'nin
Sunmak. Eğer bu hayatta kalanların gözünün altına düşerse
Sahne, onlardan haber almaktan memnuniyet duymalıyım. Mevcut hiçbiri olamaz
unuttum.

Birkaç benzer değerli saçlı saç vakası vardı
Böylece onları hayatta giyenler tarafından tanımlanıyor, ama yine de
Saçları sadık anılar tarafından korunan birçok kişi var, orada
Bir Napolyon büyük oldu.

Ancak, bir Napolyon Is i olsaydı, orada da ekleyeceğim, orada
Bir John C. Calhoun da oldu. Bir gün bir güney beyefendi
masa ve yukarıdaki olayı duyduktan sonra
İmparator, cep kitabını üretti ve bıraktı, bir tane bilmek istedi
içerdiği şey. "John C. Calhoun'un saçı" diye cevap verdi. O
gerçeğini kabul etti ve kilidi sergiledi.

Bu sırasında New York'a ilk ziyaretimiz başka bir "soruşturma" oldu.
En seçkin edebi ve ticari beyler tarafından
O şehir, Rev. Rufus W. Griswold'un evinde. Dahil
J. Fenimore Cooper, George Bancroft, Rev. Dr. Hawks, Dr.
John W. Francis, William Cullen Bryant, Nathaniel P. Willis, Dr. Marcy,
ve diğerleri. Dr. C. D. Griswold, M.D.
Rochester'da arkadaş, eski bir sayfada bahsetti)
York açıkça bize önermek için, bize yüksek pozisyonun
Kardeşi Rufus W., bu amaçla birleşmesini sağlayacaktı.
Büyük metropolün karşılayabileceği en iyi unsurlar. Biz sadece biz de
Bu kadar nazik ve arkadaş canlısı bir öneri ile uyumludur. Vahşi doğada
Makalelerimin tam kayıtlarını bu ilginç bulamıyorum
tam bir resmi rapor yayınlanmayan vesileyle; Ama ben iyiyim
Kendimiz ve arkadaşlarımız için son derece tatmin edici olduğunu unutmayın.
Bizi yastıklar vb.
tükenmişti. Fenimore Cooper'ın muazzam bir hitap ettiğini hatırlıyorum
Ruhlara Soru Sayısı (izlenimim yüz elli),
ve doğru yanıtlar aldı. Bazı gazete notları arasında uzun bir şey buluyorum
Bir Pazar gazetesinde, tam olarak yazılmış genç editörü tarafından editoryal
O zamanlar her zamanki basına bağlı olarak düşmanca persiflaj damarı, bağımlı
Abonelik listelerinde varoluş için, aşağıdakiler olarak
çözüm:

"Yukarıdakileri yazdığından beri, _tribune_ bir hesabını okuduk
Ruhların tercümanları ve Bay J. Fenimore Cooper arasındaki röportaj,
Bay George Bancroft, Rev. Dr. Hawks, Dr. Francis, Bay Wm. Cullen Bryant,
Bay N. P. Willis, Dr. Marcy ve diğer edebi ünlüler
Rev. Doktor Griswold'un odaları. Birkaçına verilen yanıtlar
_tribune_'de bildirildiği gibi bu beyler en olağanüstü idi;
Ve henüz-biz olduğumuz için!-Bu yanıtlar sarsmadı
İnatçı inanılmaz.

"Duygularımız, ilişkiye güvenmeyi kabul edeceğimiz tek tanıktır.
gerçekten doğaüstü ise, diğerlerinin yanı sıra üzülecek olan fenomenlere
Şeyler, Hıristiyan Dini, [8] ve duyularımızın kararı
Gözlemimiz altında olan tüm performanslar. "

    [8] Bu,
    Dogmatik "Ortodoksi" (iddia ettiği başlığa göre)
    gerçek ve tek "Hıristiyan dini. "Gerçekten tüm ruhlar
    Ebedi cehennem ateşinin, toplam ahlaksızlığın dogmalarını reddetmek
    Bir Yüce Ruh veya Tanrı'dan başka bir şeyden vicdani kefaret,
    ve İncil'in gerçek genel ilham kaynağı; Ama çok
    en aydınlanmış maneviyatçıların bedeni (büyük kısmına inanıyorum
    onları dindar bir şekilde besledi _ Hıristiyanlık öğretti, yaşadı ve öldü
    Mesih'in kendisi için; ve tanınmış ve popüler bir broşür
    Spiritualist haklı olarak "Mesih'in köşe taşı Mesih
    Spiritüalizm. "-Ed.

Yukarıdaki _tribune's_ raporunu incelemek isteyen herhangi bir okuyucu
1850 için o makalenin dosyalarında kolayca bulabilir.
Kendim, kısırlık uğruna, Bay Capron'un aşağıdaki özü ile
"Maneviyat: Gerçekleri ve Fanatizmleri", vb. (1855), sayfa
172:

"Ama merak şimdiye kadar bağnaz muhalefetin ustalığını almıştı
konuya bir
Adil soruşturma. Sonuç, başka yerlerde olduğu gibi, birçok kişinin yapımı
dönüştürür; ve bunlar aşağı akıllı aklı erkekler veya
dengesiz zihinler.

"Ortamların gelmesinden kısa bir süre sonra, bir dizi edebi
Beyler, bir piskoposluk olan Rev. Dr. Griswold'un evinde toplandı
Broadway'de din adamları. Fox kız kardeşlerinin hiçbiri şimdiye kadar
daha önce ev ve toplantı test amacıyla çağrıldı,
Mümkün olduğu kadarıyla, bu iddia edilen tezahürlerin geçerliliği.
Şirket arasında Romancı J. Fenimore Cooper, Bay George vardı.
Bancroft, Tarihçi, Rev. Dr. Hawks, Dr. J. W. Francis, Dr. Marcy,
Bay N. P. Willis, Bay Wm. Cullen Bryant, şair ve Bay Bigelow,
_evening Post_, Bay Richard B. Kimball, Bay H. Tuckerman ve Gen.
Lyman. Bu beyler ülke çapında iyi biliniyordu ve
Rapor, onunla çok fazla ağırlık taşımak için iyi hesaplandı, izin ver
Hangi tarafı olurdu. Sonuç, ortamlar için son derece tatmin ediciydi
ve arkadaşları. Bu vesileyle Bayan Fox ve üç kızı
mevcuttu. Bay Tuckerman, ilk sorgulayanlar arasındaydı.
Ruhlar. Soruları arasında bir
Adı konuşmadığı, ancak sadece zihninde olduğu birey:

"'New York'ta mı yaşadı?' 'Baltimore'da?' 'Cambridge'de mi?'
'Boston'da?'-Üç farklı rap, ki bu bir olumlu işaret
cevap. Olumsuz bir cevap sessizlik ile gösterilir. Bay T. devam etti, '
O bir avukat mı? ' 'Bir tüccar mı?' 'Bir doktor?' 'Bir din adamı mı?' Vurur. '
O bir piskoposluk mu? ' 'Bir Presbiteryen mi?' 'Bir Unitarian?'-Devam Edin
Başlıca mezheplerin isimleri. Cevap yok. Önerisinde
Beyefendi, Bay T. 'Hıristiyan mıydı?' Diye sordu. Vurur. Bay T. sonra sordu
Bir dizi onlarca kişinin yaşı. Yirmi yaşında mıydı
Ölüm zamanı? ' "Otuz muydu?" 'Kırk?' 'Elli?' 'Altmış?'
Vurur. Bir aile terk etti mi? Vurur. 'Çocuklar?' Vurur. 'Beş?'
'Üç?' 'İki?' Vurur. 'Boston'da öldü mü?' Philadelphia'da mı? 'İçinde
Albany? ' Northampton'da mı? 'Bennington'da mı?' Vurur. O öldü mü
tüketim?' 'Ateş?' 'Kolera?' 'Yaşlılık mı?' Vurur.

"Bay Tuckerman'ın zihnindeki kişi merhum Dr. William Ellery idi
Channing, seçkin ve liberal Unitarian İlahi. Boston'da yaşadı,
ve bir yolculukta Bennington, Vt.

"Dr. Francis zihninde bir bireyin adını sabitledi,
'Rapping', şirketin birçoğu haykırdığında B-U-R'yi dile getirdi.
Kendiliğinden, 'Robert Burns.' Bu gerçek cevaptı; Ve sonra
Bard of Scotia ile ilginç bir röportaj, doktor reddetti
Daha fazla soru sormak.

"Bay James Fenimore Cooper, sorduğum kişi sorduğum kişi
bir akraba? ' 'Evet,' aynı anda vuruşlarla gösterildi. Yakın
akraba?' 'Evet.' 'Bir adam mı?' Cevap yok. 'Bir kadın mı?' 'Evet.' 'Bir kız mı?' 'A
anne?' 'Bir eş?' Cevap yok. 'Bir kız kardeş mi?' 'Evet.' Bay C. sonra sordu
ölümünden bu yana geçen yıl sayısı. Elli vuruş verildi ve sayı
oybirliğiyle şirket tarafından açıklandı. Bay C. şimdi sordu, 'Öldü mü
tüketim? ' ve cevabın olmadığı birkaç hastalığın adlandırılması
verilen. 'Kaza ile öldü mü?' 'Evet.' Şimşek tarafından öldürüldü mü?
'Vurdu mu?' Denizde kayboldu mu? "Bir arabadan mı düştü?"
"Bir attan mı atıldı?" 'Evet.'

"Bay Cooper burada soruşturmalarını durdurdu ve
Bu ay sadece elli yıl önce bir kız kardeşi vardı
bir attan atıldı ve öldürüldü ve tüm cevaplar
kesinlikle doğru. "

Bay Ripley, _tribune_'nin editörlerinden biri, samimiyetli bir adam ve
büyük zeka, tüm yargılamaların raporunu çizdi,
Yukarıdakiler kısa bir ekstrakt ama sonuç olarak şunları söylüyor:

"Akşam şimdi çok ilerlemişti ve
Konuşmalarımıza daha fazla devam edin. Birkaç önerisinde
Beyler, bayanlar kanepeden çıkarıldı, burada oturdukları
akşam ve odanın başka bir bölümünde ayakta kaldı. .
Odanın her iki ucunda da kapılarda çalma duyuldu.
panellerde bir titreşim üretmek, her biri tarafından hissedilen
onlara dokundu. Dış ve içinde farklı beyler duruyordu
Kapı aynı zamanda, yan tarafta yüksek sesle çalma duyulduğunda
durdukları yerin tersi. Bayanlar çok uzaktaydı
Kapı, her iki durumda da,
Sesler onlarla herhangi bir doğrudan iletişim tarafından üretildi. Onlar
Şimdi partinin tutulduğu odanın altındaki bir salona girdi,
Birkaç bey tarafından eşlik etti ve daha sonra sesler üretildi
büyük farklılıkla, kanepede mantıklı titreşimlere neden olmak ve
Görünüşe göre yangın yerinden önce kalın bir ocaktan geliyor
Odanın diğer mahallelerinden olduğu gibi.

"Bu, hatırlayabileceğimiz en önemli gerçekler
Akşamın tezahürleri. Onları onsuz söylediğimize inanıyoruz
Herhangi bir renkte, şimdiki zamana göründükleri gibi; Ama ile
Kökenlerine veya doğalarına göre, biz karanlıktayız
okuyucularımızdan herhangi biri. "

Yukarıdakilere ekleyeceğim ama birkaç satır. Fenimore Cooper'dan sonra ve
Ruh hayatındaki duyarlı arkadaşlar, zemini işgal etmişti,
Konuşun, uzun süre, çağrıları, herhangi birinin
Cevaplarının doğruydu. Tabii ki tek başına bilebilirdi, çünkü onlar
rap şeklinde idi. Çenesiyle oturan yaşlı Dr. Francis
Büyük bastonuna oturuyor ve gözleri Bay Cooper'a dikkatle sabitlendi
tüm şirketin gözleri olmuştu, sabırsızlıkla vurmaya başladı
bir örneğin olduğu gibi, hangi örneğin bir
Bir tiyatroda sabırsız seyirci. Sonunda Bay Cooper memnuniyet verdi
Onların merakı, şimdi yüksek bir sahaya sarıldı: "Beyler,
Her cevap doğru oldu. "Bu elbette küçük değildi
Bize rahatlama ve memnuniyet.

Ve ölümünden sonra daha büyük bir memnuniyetti
Ertesi yılın Eylül ayında Bay Cooper'ın ziyaret ettim
yeğeni, büyük romancıdan bir notla, son şeylerden biri
Üretken kalemi tarafından yazılmış ve ondan ölüm yatağı üzerine bir mesaj,
önemli ölçüde şu şekilde: "Fox ailesine onları kutsadığımı söyle. Ben
onlardan mutlu oldu. Beni bu saat için hazırladılar. "




Bölüm XI.

Rochester'a dön.

  New York'umuza saygı duyan mektuplar ve gazete makaleleri
    Kampanya-Amy Post'tan Letter-John E.'den Letters
    Robinson-Bir Pazar gazetesinden sanat-New York'tan
    Gün kitabı-Dr. C. D. Griswold-Jacob C.
    CUYLER-Horace Greeley tarafından Article-Pazar Dağıtımından Poem.


New York'taki ilk kampanyamız, tüm sıcak aylar boyunca
1850 yaz. Eylül ayının sonuna doğru dostlarımız
Kendimiz gibi, biraz dinlenmenin gerekliliğini fark etti ve
iyileşme ve Rochester'a dönmeye karar verdik. Ama olmadan önce
Bunu yapmasına izin ver, bizim tür ve sadık arkadaşlarımız, Bay ve Bayan Greeley,
onlarla birlikte evlerinde iki hafta geçirmemiz konusunda ısrar etti
Ondokuzuncu Cadde. Ayrıca başka arkadaşlarla bir hafta geçirdik
Greenpoint. Ancak bu, aşırı yüklememize çok fazla rahatlama sağlamadı
beyin ve bedenler, çünkü Bay Greeley'in misafirperver evi bir merkezdi
New York'un edebi çevrelerini ve maneviyatı ziyaret etmek ve
Ziyaretçilerinin memnuniyeti için tezahürleri neredeyse
Barnum's Hotel'de olduğu gibi günlerimizin sırası da
sayısız daha fazlası. Bayard Taylor o dönemde çok ciddiydi
soruşturmaları ve evin günlük bir frekansıydı. Sonunda biz
kendimizi New York'tan uzaklaştırmak için acı çekti; Ve ah, ne iç çekiyor
Sevgili sevgili Rochester'ımıza döndüğümüzde nefes aldık, nefes aldık,
hepimizin eski mutlu ev hayatımıza devam ettik
Günlerimizi bölünerek, evim arasında zevkle ve zevke geçerek
Troup Caddesi ve Çiftlik, Homestead ve Babanın Evi, şimdi bir çeşit
ikincisine ek; konutların her zaman bir
Ailenin herhangi birine ev açın.

Bu, birkaçını tanıtmak için uygun bir nokta sağlar.
Değerli arkadaşlardan zamanımıza ve deneyimlerimize atıfta bulunan birçok mektup
New York'ta. Birinciye en iyi, en tatlı ve
en asil kadın, Amy, Isaac Post'un karısı, çift anlamda arkadaşlar
hem o hem de kocası için samimiyet ve mezhepsel olan
Bana ikinci ebeveynler dışında, hala oldukları gibi mükemmeldi
İdeal Quakerism örnekleri.


    "Rochester, N.Y., 30 Mayıs 1850.

"Sevgili Leah: Çok sık düşündüm, çünkü senden ayrıldığın için
şehir ve sizinle iletişim kurmak istedikleri kadar sık, ama neredeyse hiç
Sizi bulmak için bir mektubu nereye yönlendireceğinizi bilin; Biliyor olsam da
Hareketlerinizin yavaş olacağını, garip için, gerçekten de olurdu
Yeterince insan bulamadınız, ziyaret ettiğiniz her yerde ilgileniyordunuz
Sizi uzun süre tutmak için size katılan olağanüstü fenomenlerde. BT
Ne zaman duyduğumuzda her zaman sevindiğimizi söylemek neredeyse işe yaramaz
Refahınız geçici veya ruhsal olarak; Ve biz yaparken
Seni son derece özlüyorum ve kaybını hissedin, olduğunuz için minnettarız
_others_, bu kadar sık ​​sahip olduğumuz şeye tanık olma ayrıcalığını karşılamak
zevk aldım. Ne zaman bir durma yeri bulacaksın? Bazen düşünüyorum
Avrupa'nın bu tarafı, ama belki de fikirlerim çok sınırsız. Sen ve
Sizinle olan iyi melekler daha iyi söyleyebilir; Ama nerede olursan ol
Gidebilir, kalbim ve iyi dileklerimle seninle gider. John E. Robinson nazikçe
Bana mektubunun bazı kısımlarını oku. Senin türüne çok minnettardım
Bizim anma ve kendi kaleminizden duymaktan çok memnunum
rahat durum, şirket vb.

"Lütfen sevgimi annenize, Calvin'e ve her ikisi de sevgili kızlara sun.
Willet, 'Leah ve Margaretta'yı görmek istiyorum' diyor.

    "Senin sevecen arkadaşın,
      "Amy Post."

                  * * * * * *

Aşağıdaki ikisi gerçek ve yaşam boyu bir arkadaştan (ayrıca
iki yönlü duyu), John E. Robinson, yapamadığım her ikisiyle de
adalet veya gerçek, yukarıdakilerden daha az güçlü terimlerle konuşun
Sevgili Amy ve Isaac Post'uma başvurdu.


John E. Robinson'dan mektup.

    "Rochester, 21 Haziran 1850 Cuma.

"Sevgili arkadaşım Leah: Endişeyle mektup aradığın Perşembe bana geldi
en son sabah ve bana okumada büyük bir zevk verdi. BT
On ikide gördüğüm tüm gazetelerden daha değerliydi,
Çünkü bana geçici evinizin iç görüşünü ve bir taslağı verdi
bir şeyler bilmek istediğim birkaç şeyden. Hepsi
ilk sayfanın üst kısmından son satırına kadar
onuncu; Ve seni daha fazla azarlamamaya söz veriyorum, çünkü çoğunu gözlemliyorum
gecenin geç saatlerinde, yardım edemediğin ama
Yorgunluk ile giyin. Tek harikası, böyle yapabileceğin
Benim için hafızanızda yer bulun.

"Bu arada, Leah, Bay Jones'un bana söylediği ne düşünüyorsun? Biraz dedikodu
Siz ve bir milyoner, Troy veya Albany hakkında bir yerde. O anlattı
özel bir sır olarak ve beni en iyi şekilde yararlanmam için bıraktı. Sermaye.
Ne zaman kapalısın_? Satin hakkında hassas bir not bekleyeceğim
Bana hitap eden kağıt, bir aşk düğümü evlilik şeridi ile bağlandı,
Ne zaman 'evde' olacağınızı belirtmek. Çok iyi, en iyi düşündüğünüz gibi yap.
'Trende' adil bir şekilde aldığınızda yolunu geçmem için bir faydası yok,
Ve tavsiyem söz konusu olduğunda, bence yeterince akıllısın
Bu tür konular ve avukatın gençlere söylediği gibi sadece size söyleyebilir
Ona Roguery'de bir ders veren adam, 'Benden ders almaya ihtiyacın yok'.

"Hoboken'deki Ramble'ın hesabından memnun kaldım, ama diliyorum
söz konusu olarak gezi için başka bir gün almıştı
Her zaman oraya böyle bir 'Aşağı Ten' kalabalığını getirir. Kalabalıklardan nefret ediyorum!
Onlarda bile bir fark var. Beni bir kitleye övün
Yeni alt katmanların kalabalığından ziyade Pazar-kaplı köylülük
York-ya da Rochester'ın eşit derecede hoş olmayan sahte aristokrasisi.

"Hoboken'in gölgeli yürüyüşlerini hatırlıyorum. Onlar güzeller arasındalar
hafızası benim için saklanan şeyler ve hoş yerler
Tavan hikayesi. Sanırım daha önce tüm cazibe noktalarını göreceksin
Adımlarınızı eve döndürüyorsunuz. Doğuya doğru gitmeyeceksin, ben
sanmak. Boston'a gitmeniz gerekiyorsa, Newport yoluyla gidin ve ziyaret edin
sahil. O ünlü plaj, sabahın erken saatlerinde veya sadece
Akşam Alacakaranlık, şimdiye kadar baktığım en büyük manzaralardan biri. BEN
Bunu size tanımlamaya çalışmaz; Ancak, görürseniz,
Hafızası zihninizden ölmeyecektir. Göz ve kulağın var
akraba ofisleri. Onlar, ikisi de, ruhun
İçimizde güzelliğin bilincini gerektirir. Müziğin muhteşem çıtı
bir zamanlar timpanumda titredi, sonsuza dek hapse atıldı
Ruh-'Güzel bir şey;' Ve böylece her muhteşem doğa biçimi
hangi göz dinlendi, ruh ilham kaynağıyla içti,
'Sonsuza dek bir sevinç' kalıyor. Ve _this_ Bellek diyoruz. Neden diyoruz
Bu yüzden? Çünkü insan ruhunun bu gizemli güçlerinden biri
başka bir ismimiz yok.

"Ama sana ne söyleyeceğimi unutuyorum.

"Birkaç ziyaretçinizden söz etmeniz çok hoş
Bana. Ne yazık ki davetiyenizi kabul edemiyorum ve bir hafta geçiremiyorum
seninle. Gördüğün ve duyduğun her şeyi hatırlamalısın ve bana hepsini anlatmalısın
Eve geldiğinde. Bay Hopper'ı sevmenize çok sevindim. O bir queer
adam-bir zihni olduğunda. En çok eğlenebilir
En ciddi yüzün altında, bildiğim herhangi birinin. Bir 'grubu taşır
Müzik 'o Quaker fizyognomisi altında. Sık sık konuşuyordum
Cidden ona ve onu okuyamayacağımı söylemek için kısa durdu. BEN
Düşüncelerinin benim mi yoksa tam tersi mi olduğunu bilmiyordum. Onun
Dikkat çekici baba, Isaac T. Hopper, en kalpli varlıklardan biridir
Bu geniş dünyada. Tüm hayatı en çok eylemlerle işaretlendi
Mükemmel hayırseverlik ve hakikat ve insanlığın nedenine bağlılık. BEN
N. P. Willis'in _the Home Journal_'daki makalesinden memnun kaldı
tuhaf damarında yazılmış ve onun olduğunu öğrenmekten pişmanlık duyuyor
aktör Edwin Forrest'in elinde böyle bir öfkeye maruz kaldı. BEN
Willis'in ahlakından hiçbir şey bilmiyor, ama onu her şeyin üstünde varsaymalısın
demek, ya da onu bunların sansürüne uygun hale getiren şey
uzun zamandır onu önde gelen bir gazeteci ve büyüleyici bir yazar olarak takdir eden.
Kendileri için bir erkek veya kadın için üzücü, üzücü bir gün
Binlerce kalple ev ve tatil saatlerimizde bize hizmet etti,
o hayranlık duyduğu bir Eminence'den eğildiğinde ve bir şey haline geldiğinde
Scorn için parmağını işaret etmek için. Nathaniel'in _this_'sine inanmayacağım
Parker Willis-sahip olduğu bin düşüncenin yazarı
Bahar çiçekleri gibi hafızama yukarı ve aşağı dağılmış.

"Günlük basımız tam olduğu gibi. Başka bir şey bekleyemezsin
Editoryal dümende çok az yetenekli ve cesaretsiz makalelerden.

"Horace Greeley gibi bir adamla karşılaşırsanız
Kendi damgasından, ona Western New York'un bir gazeteci istediğini söyle
Yukarı ve giyinmiş ve kimseden korkar; Ve eğer buraya gelecekse ve
Onlara, servetini yapacak ve ülkeye hizmet edecek. Ben bir
Aklımda düşündüm ve değerinin için size vereceğim.

"Doctor Griswold'daki toplantıdan kısa bir süre sonra N.Y.'de gördüm.
_Evening Post_ (çok uygun olan-gittiği kadar uzak, çünkü
Bu fenomenlerin kaynaşmasıyla _you_ ücret almayın, ancak sadece reddedildi
manevi doğalarına inanç), bir tür feragatname açıkça
Konuşma ayrıcalığını alan kişilerden biri
diğerleri (veya çoğu). Şimdi gerçek şu ki, varsa
Halkın dikkatinin büyük bir kısmını etkilemek gerçekten ciddidir
soruşturma, böyle bir soruşturmanın _result.
herkese açık olarak bilinir. Ve New York'taki önde gelen zihinlerin en çok
bunu etkili bir şekilde yapın, onlar veya fırsata sahip olanları
Adil sonuçlara varmak için, bu sonucu belirtmeye istekli olmalı
Açık dilde, uygun imzaları üzerinde. Olurdu
Size basit adalet eylemi; çokluklara bir memnuniyet
Binlerce düşünceyle sizi görmesini engeller; Ve hayır
onlar için onursuzluk. Ayrılmadan önce, onaylanmasını karşılıyorsa
En iyi arkadaşların, bunu yapardım. Sana bir _vantage verir
Ground_, bu yüzden hepiniz sefillere bakabilirsin
_you_ taciz ederek _their_ varlığını ortadan kaldıran karalama.
Yakında yazın ve son mektubunuzdan beri neyin geçtiğini söyle.

"Hepinize aşkım.

    "Saygılarımla,
      "J. E. Robinson."


John E. Robinson.

    "Rochester, 28 Temmuz 1851.

"Sevgili arkadaşım Leah:

"Hoşgeldin mektubun geçen Salı geldi. Çok endişeliydim
senden haber almak için. Çok nadiren yazıyorsun ve ben her zaman senin
Bana ulaşmadan çok önce mektuplar. Sahip olduğunu öğrendiğim için üzgünüm
etkilenmiş, ama sık sık hepinizden hasta olmadığınızı merak et
Siz üzerindeki görevlere devam eden başvurunun etkisi. BEN
Bin ve bir düşünce aklınızda sık sık size sempati edin
ve beden. Arkadaşların senin yanında durduğunu bilmek bana zevk veriyor
tüm denemeler boyunca; Ve sen, şüphesiz, aklınızda bulacaksın
Siz
onları bırakmış olacak.

"Siz hepiniz eve gelmek istiyorsunuz ve muhtemelen geri döneceksin
_yakında_.' Şimdi keşke bu kelimenin herhangi bir önemi olduğuna inanabilseydim
böyle bir bağlantı; Ama manevi şeylerde böyle yanlış bir isim haline geldi,
Büyük bir günahkar.

"Bazen etrafımdaki şeylerin gerçekliğini kapatıyorum ve hepinizi süslüyorum
Yine burada. Şu an için hoş bir şekilde aldatıldım ve yine duruyorum
Rochester Seeresses'in büyülü çemberinde. Patlamalarını duyuyorum
kahkaha ve ne tür bir şekilde okumak için karanlık gözlerinizin derinliklerine bakın
Düşünce ruh pencerelerinin arkasından geçiyor. Beni gördüğüne sevinsin.
Maggie ve Kate de benzer bir kanıt veriyorlar. Ama ben sadece rüya görüyorum; Sen
uzaktalar ve iki ay öncesine kadar. Çok azım var
Sizi iki aydan daha kısa bir sürede görme beklentisi; Sebepler var
Bu seni bu kadar uzun süre uzak tutacak, gelmeme rağmen
Ev. Ama seni hızlandırmak istemiyorum. En iyi olanı biliyorsun ve
buna göre hareket edin. Senin olan her şeyi yapmalısın üzgün olmalıyım
daha sonra pişman olurdu.

"En tanıdık maneviyatçılar-bu terim uygunsa, şimdi tutun
Haftalık sosyabalar burada. Henüz tanıştık ama iki kez, ama tasarım
onları her Pazar akşamı devam ettiriyorum. Geçen Pazar ve bu tanıştık
Bay Granger'ın evinde ve saatleri çok geçti
memnuniyet. Bay ve Bayan Granger, Bay ve Bayan
Post, Bay Hammond, Bay W. A. ​​Langworthy, Bay Jarvis, Bay Edward Jones,
George Willets, Bay Rich ve bunun yazarı. Tasarım sahip olmak
Bu toplantılar mevcut olanların karşılıklı iyileştirilmesine eğilimlidir. Onlar
Sosyal ve konuşmacı olarak adlandırılacak olandan daha fazla
dini bir karakter; Görüşlerin değişimi için fırsatlar
manevi şeylere atıf. Derneğe benzer
Bay Munn'ın buradayken ima ettiği Springfield. Bu arada, Bay Munn
Bana haftalık bir makalenin izahnamesini gönderdi --_ The Spirit Messenger_,
Gelecek ay Springfield'da yayınlanacak. Güdüsü spekülasyon değil,
Herhangi biri iyi bir işin ne olduğunu bilen kimseyi yargılayabilir
ileri gerçeğin bu yaşımızdır. Sen ve New York'ta arkadaşlarınız
Ona bir abone listesi göndermelidir. Umarım sürdürülür
Bu ve akraba konularında ışık arayan birçok kişi tarafından
derin ilgi. İstendiği gibi, şimdiye kadar işgal edilen alanı kapsarsa
Mucizevi tarafından sürdürülmelidir.

"Troup Caddesi'ndeki eviniz o kadar uzun süre kapandı ki
girmeden önce görmek. Birkaç gün kelime göndermelisin
Buraya ulaşmadan önce, uygun şekilde havalandırılabilmesi için. Eğer
Bunu yapabilirsiniz, bazı arkadaşlarınız buna katılacak.

    "Her zamanki gibi arkadaşın,
      "John E. R."

                  * * * * * *


New York Pazar gazetesinden makale.

Aşağıda, bir Pazar gazetesinden anonim, adı
Artık veremiyorum:

"Son Pazar günü Rochester Ladies'e (Barnum's'ta
Otel), bu dünyada ve ruhlar dünyasında kutlandı,
olağanüstü vahiyler
Çok dikkat çeken çalma veya sesler.

"Akıllı insanlar gibi görünüyorlar ve çok az şey var
Simülasyon veya impostür gibi görünen her şey. Biz
tüm bu inançlarda mükemmel bir sapkındır ve asla inanç yoktu
anlayamadığımız herhangi bir şeyde. Hayaletler, Specters,
büyücülük veya diğer dünyadan gelen ruhlar, asla inanmadık
Bunlardan herhangi biri, sonuç olarak ara sıra olursak bizi rahatsız edemez
aldatılmış; Ve nadiren herhangi bir şeyde aldatılmaktan rahatsız oluruz. Sahibiz
bilim ve
Sanat-Çok fazla olağanüstü zafer kazandık ve hesaplanamazız
Şimdiki çağdaki işletmeler-sloganımızın 'nil amirari' olduğu. Hadi
Sallanmadan önce olabildiğince çabuk görülecek olan her şeyi görün
Bu 'ölümlü bobin'. Buhar ve telgraftan sonra,
herhangi bir şeye inan. Bu genç bayanlar için vuran ruh
Tanıdık gibi görünüyor, çünkü onları Rochester'dan takip etti ve
Barnum otelinin her yerinde, Broadway ve Maiden'in köşesinde
Lane.

"Ziyaretimiz vesilesiyle sesler,
Odanın birkaç kısmı, masanın yakınında ve bir sonraki dairede.
Hamlet ile düşündük, 'sen bir cehennem ya da goblin ruhu ol
Lanet olsun,-cennetten yayınlanır ya da cehennemden patlarsın,-senin ol
Niyetler Kötü veya Hayırsever,-Bu kadar şüpheli bir şekilde geliyorsun,
Seninle konuşacağım! '

"Bizi etkileyen ilk fikir, eski dostumuz Tom'u sormaktı
Paine.

"Adını ve birkaç şehrin isimlerini yazdık ve nerede olduğunu sorduk.
Öldü. Ruhlar 'New York'a' vurdu. Sonra kaç yaşında olduğunu sorduk
öldüğü zamandı. Tanıdıklar yetmiş kez çaldı. Bu güzeldi
yakın. XVI. Louis'in ölümü için oy kullanıp vermediğini sorduk. 'Hayır.'
Eski günahkar! Bu şaşırtıcı ve garipti, ama hayır
Bize izlenim. Sahip olduğumuzu bildiğimiz bir din adamı
net, güçlü bir zihin, cebine bir aile deguerrotype getirdi ve
Ruhlardan kaç figür olduğunu belirtmelerini istedi,
Numara doğru bir şekilde bağlandığında. Sonra altı kişiden kaç tanesini sordu
ölmüştü ve sayı yine doğru bir şekilde atlandı. Masayı gördük
Oturduk ve karşıt kapı vuruşlarla titreşiyor ve yine de
Çarpışmadan şüphelenebileceğimiz hiçbirini görmedi. Ancak açıktır ki,
şimdiki zamanın zihinlerinin uyumlu olması gerektiğini ve sessiz olmalı
ve sinir sıvısının birleşmesi, çarpıcı ve akıllıca cevaplar geliştirmek için
Sorular-özellikle yerli bir karakter. Genç bayanlar taşındı
Oda hakkında, görünüşe göre bağımsız ve _they_
çalmıyorlardı, _ Who WhoSe_; ve gizleme ve elçilere gelince
Büyük bir hareketli otelde, çan çalıyor, garsonlar çalışıyor,
sürekli hareket halindeyken oda ve kulübeler, tamamen dışında
soru. Bu yüzden tüm doğaüstü olarak tamamen inkar etmeye geldik
ajans ve aynı zamanda, herhangi bir insanın nasıl olabileceğini söyleyemiyor
tespit olmadan kullanılabilir. Hüküm süren güç ve büyücülük
New England'da atalarımız arasında çok uzun zamandır sona eriyor. Evlerimiz
artık eskiden itibaren hesaplanamaz bir gürültü ile rahatsız edilmiyor; bizim
Çocuklar çarpık pimleri ve tenpenny tırnaklarını kusmazlar; Biz de değil
ya sihir ya da büyücülük. Artık ruhlara sahip değiliz
Rosicrucians bize unsurlarda yaşadığını söylüyor: sylphs, cüceler, periler ve
Semanders. Yine de, mezar ve ciddi erkekler, eskisi, inanıyordu
Büyücülük ve bu gün birçoğu bu manevi cemaate inanıyor
Ölülerle ve bu gizemli vuruşlarda.

"Ancak biz bu sayı değil;
olanlar. Dünya merak ediyor-bu vuruşlar merak ediyor-ve
Bu genç bayanlar görülmeye değer ve gizemli duyulmaya değer.
O zaman değerinde oldukları şey için geçmelerine izin verin. "


Editör R. N. Simpson tarafından N. Y. Day-Book'dan makale.

"_ Rochester çalıyor kızlar."

"Ey Ho! Hepiniz buna geliyorsunuz, değil mi?

"Makalelerin editörlerini, seçkin adamları görmek biraz eğlenceli,
edebi karakterler ve diğerleri maneviyat inancına girer,
veya gizemli vuruşlar; kendi sözlerini yemek ve ruhları yutma,
Kızlar, Knockers ve hepsi. Eğlenceli olduğunu söylüyoruz-
Eğlenceli, sahip olduğunu iddia eden erkekleri görmek iğrenç değil miydi
sıradan zekanın payı, bu yüzden kendilerini tamamen dikiyor-
Bu karakterlerin çoğunda var.

"Altı aydan fazla bir süre önce bu vuruşlar Rochester'da başladı ve
Komite, o şehrin en saygın vatandaşlarından oluşan
bunların nedenini kapsamlı bir şekilde incelemek ve
dünya bu sınavın sonucu. Bu raporda hepimizi anlatıyorlar
Ve kızlar bu kadar duyduğumuzdan veya gördüğümüzden daha fazlası
şehir ve kızları aldatma işleminden temin ederek sonuçlandırın veya
sergilerinden herhangi birinde sahtekarlık.

"Bu raporu okuduktan sonra, bunun yazarı Rochester'a gitti ve
kızları ziyaret etti: ziyaretin sonucu
_Day-Book_, ifadelerinin beklentisi ile
arabaların pistten kaçtığına ya da
Bir vapur gemisinde Seneca Gölü'nü geçti. Onun sürpriz neydi
Yirmi kişiden birinin bir kelimeye inanmadığını bulun. _ Dergisi
Commerce_, _ Courier_, _The Express_, _The Christian Intelligencer_,
Ve aslında şehirdeki tüm makaleler kendilerini ve
Okuyucular tüm meseleyle dalga geçerek. Bir arkadaşla tanıştığımızda
Bizi, 'Eh, Rochester'ın çaldığını göreceksin,
Var mı? '

"Evet efendim, 'cevabımız olurdu. "'Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Bence yazıp yayınladığım şey!'

"'Stimson-o humbug'a inanıyormuş gibi yapmıyorsun?'

"'Vurmayı duyduğuma ve kızların doğrudan olmadığına inanıyorum
onları yaparken ajans. '

"Yüzüne dolu inanılmaz bir bakış, yanaklar rüzgarla dolu ve
Vahşi bir ironik gülüşe ani bir patlama izleyecekti ve
Arkadaş, 'Şey, Stimson, ben tükendi; Eğer öyleyse
Söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için kolayca alçakgönüllü. '

"Her şeydeki bu inançsızlığın bu tezahürü,
Kabul et, bizi biraz netleştirdi ve 'kapatma' sonucuna vardık ve
herhangi bir şeye inandığımızı inkar edin. Olduğumuzdan şüphe etmeye başladık
Rochester'a hiç ve kızları görmek veya duymak için
Vuruşlar, Peter kadar cesur ve cesurca yemin etmeye hazırdık (ve
aynı gerçekle) onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Şey, zaman geçti, gazeteler eğlendi ve kızlar burada.
NE DİYORU _ Commerce_ ve _The Express_ Now? Arıyorlar mı
hepsi humbug? Ey hayır! Bazı büyük adamlarımız görmek ve duymak
kendileri, ve ona humbug demek yerine yutkunmadan yutun.
Tabii ki _ Ticaret Dergisi_ Büyük Adamlara Karşı Gidemez ve
_The Express_, asla kendi başına bir fikri olmadı,
Bir eşek Colt kadar arka parkur. "


Dr. C.D. Griswold, M.D.

_ New York'taki Rappings._

"_ Akşam Aynasının Editörüne_: Şimdi önemli bir sayı
Gotham'ın bile 'Doğu'nun Bilge Adamları' nın
'aptal' ve bu kadar karışık olan gerçek 'rappingleri' dinle
'Batı' insanları 'güvenilir', artık olduklarını görmüyorum
makineleri, tel işini veya diğer araçları keşfetmede başarılı
Bu fenomenlerin atfedildiği anlaşma (
Batılı komşularından daha önce hiç tanık olmamışlar). Hepsi veya
neredeyse bu konuyu araştırmış olan herkes
Amaç, anlayışlarını çok aştığını buldu. Genellikle bir
Bu iletişimde mükemmel olan doğruluk ve kesinlik
Şaşırtıcı ve başarısızlıklar meydana geldiğinde,
Eğer bir zekaya hitap ettikleri kabul edilirse
en gizli düşünceler. Bu zekanın doğası nedir
Bize samimi olduğunda düşüncelerimizi söyler ve onları aradığında saymaz
Öfkeli veya dürüst olmayan bir amaç için mi? Keskin görüşlü olabilir mi
İlgilenen tarafların algısı? Açıklanabilir mi
Mezmerizmin ilkeleri mi yoksa doğaüstü mi? Bunlar sorular
cevaplanacak. Düşüncelerini kontrol edemeyenler
Başkalarının gözlemleri, birincisinden memnun olabilir; Yapanlar
fiziksel gösterileri dikkate almamak,
ikincisi bir açıklama; Ama her şeyi açıklamak için, şüphelenebilir, çünkü
Bazıları, gücün doğaüstü dünyada var olduğunu yapıyor. Bu
Akıl çağından başka bir şey. 'Görüş' yükselişi kazandı ve
'aklın tahtına' oturur ve uyumsuz bir güvence ile
Cehalet dışında her şey, 'gerçekleri' ve kanıtları hor görür. Garip ve
Bu konuda gizemli olan, fenomenlerin çoğu 'gerçekler' yerleşmiştir.
bu da belirsiz 'görüşler' ile açıkça çelişen olanlar tarafından
Ne konuştuklarını veya yazdıklarını çok az biliyorlar. Örneğin, bir
Not-_The Eşim Post _--
Konunun soruşturulması için röportaj,
Dr. Griswold, 'Bunda mevcut olan herkesin
O zamandan beri gördüğü) fenomenlerin olduğu görüşündedir,
Ya da vuruşlar, elektrik ve cevaplar kazara. Bunlar olabilir
Kesin sözleri değil, ancak ifadesini doğru bir şekilde somutlaştırıyorlar; Ancak
Aslında yanlıştırlar ve onların imalarında; hepsi
O zaman mevcut kişilere danışılmadı, çok daha az verdiler
Yukarıda ifade edildiği gibi oybirliğiyle bir görüş.

"Herhangi biri bu seslerin elektriksel olduğu 'görüşünü' kabul etmeden önce,
Üçü iken nasıl üretilebileceklerini göstermek iyi olmaz mıydı?
Üzerinde görevli oldukları kişiler birkaç metre arayla yalıtılmıştır; Nasıl
Elektrik, masalara, sandalyelere ve diğer şeylere kadar kullanılabilir,
onları hareket ettirmek veya yerlerinde tutmak için insan kolu olmayacak
onları karıştırabilir veya ne gerektireceğine eşit bir sarsıntı üretebilir
Güçlü bir kolun başarı ve ağır bir yardımla gücü
enstrüman; Hala daha harika bir şey söylemeden
Entelektüel yönü gösteren tezahürler. Verebilecek herhangi biri
Tüm bunların gerekçesi, elektrik ilkeleri üzerine, bazılarını geri alacak
yerleşik ve bilinen yasalar ve sadece dünyayı keşfetmek değil
Bu ince ajanı _an zeka_ güdüsüne dönüştürmek için araçlar
güç, aynı zamanda ustaca bir mühendis becerisini vermek için.

"Sorulara verilen doğru cevapların
Akşam-dikkate değer olmasa da, nispeten-'kazara' ayılar
onun yüzünde saçmalık. Böyle 'görüşler'
gizem, ama genel zeka için daha açıklanamayan bırak
akıl.

"Bu fenomenlere tanık olan binlerce kişiden neredeyse her biri
ilk başta bu partilerin doğrudan şu
Operatörler, en akıl almaz olarak. Ama 'kamuoyu denilenden beri
Görüş 'oldukça iyi kuruldu, dünyanın geri kalanı düştü
İçinde, onların içinde çok garip bir şey görmeyin-hepsinden sonra. Ve böylece olur
bir sonraki nokta ya da maneviyat iddiasıyla birlikte olun, sadece
tertemiz yargıç 'kamuoyu' nın karar verdiğini anladı
onun iyiliği. _Opinion_ değeri büyük anlamda budur. Eğer gerçek
diğer günlerden bahsediliyor, insanlık görüşlerine değer verdi ve onları
kendileri. Ama şimdi öyle değil. Makalenin değerli olduğu bilinmektedir; Ve
Her biri stokundan kurtulmak istiyor gibi görünüyor. Hiç yok
Dünya _charlatanism_, olduğundan daha hızlı adımlar attı
Sunmak; Böylece, bizi veren aynı karakter özellikleri gibi görünüyor
Aldatma konuları, gerçeği kucaklamak için bizi yavaşlatır; Ve
Gebe kaldığım gibi, 'gerçekler' ve 'kanıt' daha az bir unsurdur
Önyargılardan daha fazla görüşte 'vakıfta', önyargılı
kavramlar, kişisel ilgi ve gülme korkusu.

"Bu konudaki Pazar baskısının felsefesi,
Bu dergilerin tanınmış karakteri; en azını söylemek gerekirse,
çok ruhlu. Tanrı'ya karşı dizilmiş olan din
Şeytanın Silahı ve _The Herald_ ilk başlangıç ​​için ödünç aldı;
'cidden' bu konunun devirmek için yapılacağından korkmak
Sağlam eğitim ve gerçek Hıristiyan dindarlığının iyi sonuçları
sonuçlandırmak. Dua et, Herald_ böyle bir şeyden korkmak zorunda
sonuç? Tesisleri, böyle bir değişiklikten muaf tutulur
Devrim ve şüphesiz abonelik listelerine katkıda bulunacaktır.

"_ Herald's_'den çekilecek bir neşeli çıkarım var
bu konu ile ilgili pozisyon; yani şeytanın yok
Konuyla karışmak. Bu arada, bu başka bir başkasını akla çağırıyor
Seçkin Birey-DR. David Meredith Reese-
O kadar kötü şöhretli olmasa da, daha uzun bir ismin avantajı, büyük
Humbugs'un açıklayıcısı.

"İlk fırsatta aldatmayı göstermeye söz verdi,
Ve insanlar onun deneyimine büyük güveneceklerdi. Öne çık,
Doktor ve rehininizi kurtarın; Ya da insansız impütasyonlarınızı geri al;
Ancak, bir şeyin kredisi için,
Verity.

    "C.D. Griswold, M.D."


Jacob C. Cuyler'den mektup. Aşağıdakiler _The Albany Express_ 'in editörüdür, daha önce
hakimlerin ve avukatların ziyareti ile bağlantılı olarak belirtilen
Albany.


    "Albany Morning Express Ofisi,
      "9 Haziran 1850.

"Bayan. Balık:

"Rev. Dr.
Broadway, New York'ta Griswold, birçok kişi tarafından eşlik etti
tatmin edici ve ikna edici, tezahürlere güveniyorum, yaşadım
başka veya daha az bir şey diyemeyeceğim bir memnuniyet türü
intikamcı. 'Spiritüel fikrini atan ve keşif yapanlar
İletişim, önyargılı görüşlerinde yeterince mütevazı
Fanatik ve kimerik stil; Ve bazıları, onların
Kardeşler, hatta hiçbir saygın kağıdın sütunlarını ayırmayacağını ima etti
Bu tür doktrinlerin dünyada yayılmasına. Ama 'gerçek
kudretli ve hakim olacak. ' Seçim, zamanın doğrulanması gerekir
'ruhlar', kendi zayıf çabalarımız onların
Defender, New York'ta sonucu biraz endişeyle bekledik.
Bu nedenle, Bay Cooper, Bay Tuckerman gibi adamların
Dr. Frances ve diğerleri gibi diğerleri bu tür gösteriler almıştı
O şehrin kamusal dergilerinde kaydedildiği gibi, özgürlüğü aldım
küçücük boyuma önemli ölçüde eklemek. Ben yürüdüm
Bir milyonerin tüm güvencesiyle ve sadece zamanın nickinde,
Kiminle temasa geçmeliyim ama inanmayan Hastings,
_The Knickerbocker_. Zaferle şaşkın bakışlarından önce durdum
rekor ve bu adamların aptal olup olmadığını sorguladığını sordu,
Lunatics veya fanatikler mi? Onu orada aldım ve cevap olarak söyleyebileceği her şey
--_ humbug_ idi.

"Şey, bu beklediğim kadardı ve inatçısına gülerek
Cehalet onu terk ettim.

"Görüyorum ki Bennett, _Herald_, onu biraz değiştirdi
ve olaydan oldukça olumlu konuşuyor. O olacak
tüm bunlardan daha fazlasını yapmaya zorladım, umarım, uzun zaman önce veya haftalarca
Başının üzerinden geç. Basın genellikle New York'ta, görmekten mutluyum,
size karşı çok nazik davranıyorlar ve sadece herkesin almasını diliyorum
soruşturmalarında tüm memnuniyet. Bizimle her şey kalır
olağan. İşe tezahür eden ama çok az ilgi gören birçok kişi
Siz buradayken, ayrılışından beri görme arzusunu ortaya çıkardı
ve araştırın. Her yerde ve tüm sınıflar arasında olacak. .
Switch hala 'Yaupy' [9] ve ruhlardan aşağılayıcıdan bahsediyor; Ama ben
'Yaupy' çabalarından hiçbir şey çekmez. Hala öyle görünüyor
Sağlığın tadını çıkarmada ve _Seldom'un gülümsediği bilinmesine rağmen_
Her zamanki geleneğinden daha fazla özgürlükle gülün.

"Rochester'a dönmeden önce şehrimizde durmayı düşünüyor musunuz?
Umarım.

"Margaretta'nın yeni içine geldiğinizden beri iyi olduğunu duydum
York, ancak iyileşmesinin tamamlandığını varsayalım. Saygılarımla
Annen ve Maggy ve Catty.

"Siz ayrılmadan önce seni New York'ta görmeyi umuyorum, kalıyorum

    Saygılarımla
      "Jacob C. Cuyler."

    [9] Yaupy, Yakup için düşük Hollandaca; Mektubun yazarı
    Başlangıçta bunu _nom de plume_ olarak kullandı.


Tribune'de yayınlanan Horace Greeley'in makalesi.

"Bayan Fox ve üç kızı dün şehrimizi bıraktı.
Rochester'a dön, birkaç haftadan sonra kaldıktan sonra,
göründükleri gizemli etkiye özgürce maruz kalmış
eşlik etti, her makul teste ve keskin ve eleştirel
onları ziyaret etmeyi seçen yüzlerce inceleme veya
ziyaret etmeye davet edildi. "Otelde işgal ettikleri odalar tekrar tekrar
arandı ve inceledi; Bir saat olmadan alındılar
daha önce hiç girmedikleri evlere dikkat edin; Onlar, hepsi
Bilinçsiz olarak, halının altında gizlenmiş bir cam yüzeye yerleştirilmiş
elektrik titreşimlerini kesintiye uğratma siparişi; Bir
Bayanlar Komitesi, bildirimde bulunmaksızın atandı ve ısrar ediyor
Soruşturma olana kadar ikisi de odadan ayrılmamalı
yapılmış, vb.
İkisini de üretirken veya neden olarak tespit ettiğini
'Rappings;' Ne de onların kadınlarının bir icat ettiğini düşünmüyoruz
bu seslerin üretimini açıklamak için makul teori veya
(kesinlikle zaman zaman) gibi görünen tekil zeka
onlar aracılığıyla tezahür etti.

"O zamandan beri on veya on iki gün, otelde odalarından vazgeçtiler,
ve buradaki ikililerinin geri kalanını birkaç ziyarete adadı
ile ilgilenen kişiler tarafından davet edildikleri aileler
konu ve tekil etkiyi daha yakın ve daha sakin bir
bir otelde ve gündelikten önce verilebileceğinden daha fazla muayene
Belirsiz bir merakla bir araya getirilen yabancı şirketleri, sadece
rasyonel ilgi veya önceden belirlenmiş ve yenilmez düşmanlık. Bizim
Konut, bu şekilde ziyaret edilenler arasındaydı, sadece göndermekle kalmadı
İddia edilenle ilgili en son ve en istekli soruşturmayı kurma
Katıldıkları ruh dünyasından 'tezahürler'. Biz
Üç gün boyunca görevlerimizden ne zaman ayırabileceğimize adanmış
Bu konu ve biz bunu söylememek için en temel korkaklık olurdu
Mükemmel bütünlük ve iyi inançtan şüphenin ötesinde ikna olmuştur_
Tesislerde. Kökeni veya nedeni ne olursa olsun
'Rappings,' varlığında meydana gelen bayanlar onları yapmazlar.
Bunu iyice ve tüm memnuniyetimizi test ettik.

"Davranışları ve yatakları, aldatıcıların mümkün olduğunca farklıdır.
Ve onlarla tanışmayan kimsenin onlara inanamayacağını düşünüyoruz
Bu kadar cesur, kusurlu ve utanç verici bir hokkabazla uğraşabilir
Seslere neden olsaydı olurdu. Ve böyle değil
Bir dengeleme çok uzun süredir halka açık olmalıydı, ancak kaçış
tespit. Bir hokkabaz hızlı bir şekilde bir feat yapar ve
bir diğer; Haftalar sonra haftalar sonra aynı şeyi yapmaya ayırmıyor
Kasıtlı olarak, yanlarında oturan yüzlerce veya
Onunla geniş gün ışığında yüzleşmek, zevk almak değil, hilesini tespit etmek.
Bir aldatıcı doğal olarak Knavery konusundaki konuşmayı önler,
Ancak bu bayanlar özgürce ve tamamen konuşmanın kökeni ile
Yıllar önce bu 'rappings', çeşitli hisler
neden oldular, mahalle heyecanı yaratıldı,
Gelişmeler-ilk kez gördükleri, duydukları ve deneyimledikleri
son. Her şey yanlış olsaydı, kendilerini dahil edemezlerdi
Bu, her biri ayrı ayrı patlatma çelişkilerinin bir labirentinde
Bu veya o zaman en şaşırtıcı olayların hesaplarını verir.
İnsanlar kendilerini rezerv olmadan taahhüt edecek kadar aptalca veya
Dikkat, tek bir kendi kendine maruz kalmayı erteleyemezdi
hafta.

"Tabii ki çok garip bir konunun çeşitli görüşleri doğal olarak
onları ziyaret eden çeşitli kişiler tarafından oluşturulacak ve
sadece bir saat kadar odalarına girenler ve
Yabancılardan oluşan bir grup arasında, bir soru karışıklığını dinledi-hepsi değil
çok karlı cevapların kabul edilmesi-belirli görünmezlere
zeka ve yerdeki rappingler veya tekil sesler ile cevaplandı,
Masa, vb. Alfabe çağrıldığı veya başka bir şekilde,
Doğal olarak, belki şaşkın, muhtemelen tiksinti, nadiren
ikna edilmiş. Görünüşte bu kadar büyük bir meselenin yapabilmesi pek mümkün değil
Mahkumiyet için daha az elverişli koşullar altında sunulmalıdır. Ama
Tam bir soruşturma için uygun fırsatlardan hoşlananlar
tamamen dörtte üçün, olduğumuz gibi, bunların
Tekil sesler ve görünüşte tezahürler Bayan Fox tarafından üretilmiyor
ve kızları, ne de onlarla bağlantılı herhangi bir insan tarafından.

"Nasıl neden oldukları ve nereye devam ettikleri,
Yol markaları ile çok daha geniş bir araştırma alanı açın
tanıdık olmayı profesör. Arcana ile iyi tanışmalı
bunların
Tezahürler doğal veya doğaüstü. Bayanlar onlar
bunun yeni bir çağın veya ekonominin başlangıcı olduğu konusunda bilgilendirilir,
ette giyinmiş ruhlar daha yakın ve palpik bir şekilde
Ölümsüzlüğü yapanlarla bağlantılı; bu
Daha önce birçok ailede tezahürler ortaya çıktı ve
Dağılmaya ve daha net hale getirilmeye mahkum olana kadar
sahip olan arkadaşlarıyla özgürce ve faydalı bir şekilde iletişim kurun
'Bu ölümcül bobin karıştırdı.' Bütün bunlardan hiçbir şey bilmiyoruz ve
Sanırım hiçbir şey. Ama eğer sadece yazdıracak olsaydık
Sorduğumuz sorular ve iki saat boyunca aldığımız cevaplar '
'Rapçiler' ile kesintisiz konferans, bir kerede olmalıyız
teoriyi sürdürmek için açıkça bunu yapmakla suçlandı
Bu tezahürleri ayrılan ruhların ifadeleri olarak görüyor.

"Bayanların niyeti olduğuna inanıyoruz.
Mümkün olduğunca tanıtım veya kötü şöhret. Beklemiyorlar veya istemiyorlar
'Rappings' kazançını elde edin; Kendilerini haklı çıkarmak istediler
Onlara bu kadar özgürce dökülen brüt impütasyonlardan karakterler;
Bu, bunun, bundan sonra izin verilmesini umduklarına inanarak
Cinsiyetlerine, istasyonlarına ve onların
dilekler. Bunu yapmalarına izin verilebileceğine inanıyoruz.

    "H. G."


Bir şiir.

Aşağıdaki akıllı ayetler (New York Pazar günü yayınlandı
Dispatch_) şiddetli bir beyefendinin kaleminden
rakip, ama dürüst ve iyi bir adam olmak, yapamamıştı
"Ruhların Cemaati" nin gerçeğinin kanıtlarına diren. İçinde
Onları ekleyerek, editör ayrıcalığını göz ardı ederek kullanır.
Onların konusu olan yazarın itirazları ve boş vetosu.

      İlk Leah Brown
      Kasabadan konuşuldu,
        Ve Endor'un ünlü cadı ile karşılaştırıldığında,
      En iyi olabileceğini düşündüm
      Eski testi uygulamak için,
        Ve onu göndermek için ibne ve ateş etmek.

      Zeal Ortodoksumda
      Bu sinsi tilkiyi tuzağa düşürmek için
        Planladığım korkunç bir çukur düşme
      Ama o her biri folyo,
      Onun tuvaletlerine yakalandım
        Ve ben sahibim, tamamen tetiklendi.

      Büyümesine şaşmamalı
      Her biri söylemeliyim
        Ve sırlarımızı puanlara göre solucan,
      Gözü çok delici
      Hiç şiddetli görmedim.
        Gözeneklerimin içinden kaçmamı sağladı.

      Benim içinden gördüğü twas sade
      Cennet beni tapan etse de
        Eğer kendim bile ilahi olabilirsem.
      Visage dispeptikimde
      Bir şüpheci gördü
        Kendisi benim refleksimdi.

      Şüphelerim için açıktı
      Yakında ödeyecektim sevgili
        Bu noktaya kadar tüm çabaları ortaya çıktı,
      Ve utançla sahibim
      Aynı şeyi başardı
        Şimdilik oldukça --_ bewitched_.




Bölüm XII.

Buffalo. 1850-51.

  New York'a dönmeye çağırıldı-Buffalo-Accempt'e bir
    Bizi korkutacak gibi davranan arkadaş-
    Buffalo Ticari Reklamveren-"Kadınlar"-diz eklemi
    Teori-Yanıtladığımız zorlayıcı soruşturma-Doktorlar
    Gün-MR'ler. Patchen'in tuhaflığı.


Hepimiz Rochester'daki evimize döndük, ancak hemen için başladık
Old Homestead (Arcadia, Wayne County), yaklaşık bir ay boyunca biz
Sevgili dostlarımızın toplumundan kalplerimizin içeriğine keyif aldım. Sonrasında
Bu, aldığımız Rochester'a geri dönmek gerekli oldu
New York'tan acil mektuplar, o şehre dönüşümüzde ısrar ediyor, şimdi
orada arkadaşlarımızın yeterli bir dönem olduğunu düşündüğümüze sahip olduğumuzu
Separ ve tatil. Reddettiğimiz bu davetiyeler, ne olursa olsun
sunulan koşullar; Ama bu kısa süre sonra bize bir hakim ziyaretini getirdi
Edmonds ve diğerleri, tüm adına ısrar eden _in person_
arkadaşlarımızın yanı sıra arkadaşlarımızın yanı sıra, bazı ailenin bir kısmı
En azından onunla New York'a dönmeli. Bu nihayet çok sonra yol attı
İkna ve müzakere, Katie'nin eşlik ettiği rızamıza göre
Tabii ki anne tarafından, bunu yapmalı ve Maggie benimle evimde kaldı
Rochester, Troup Street'te. New York'ta Anne ve Katie ikamet edecekti
Büyük Şehir'deki ana arkadaşlarımızla art arda.

16 Aralık 1850'de Buffalo için Rochester'dan ayrıldık
Orada birçok arkadaşın ciddi bir talep. Niyetimizdi
Yaklaşık iki hafta olmak için evden ayrılmak, ama ruhlar gibi biz de
Zamanımızı hesaplayamadı. Yaklaşık iki hafta orada olduğumuzda
Adımlarımızı eve döndürmeyi düşünmeye başladı; Ama arkadaşlarımız yapmaz
kalabalık seances ve
Artan faiz, varlığımızı hala talep ediyor gibiydi
daha uzun. Kaldık ve kısa süre sonra neden gözaltına alındığımızı bulduk. Bunun hakkında
Buffalo doktorlarının ikinci zamanı ABD'yi aradı, yani, Dr. C. B. Coventry
ve Dr. Charles A. Lee. Belli bilgime göre, Dr. Austin Flint Asla
harika keşfi yapana kadar varlığımızda ortaya çıktı
Bundan sonra tam olarak açıklanan "diz-teknoloji" nin. Dr. Coventry
her zaman ve yerlerde beyefendi gibi görünüyordu; Ama Dr. Lee kendini kanıtladı
Tahrikli, aldatıcı bir adam olmak. Kesinlikle bize,
varlığımızda tanık olduklarına büyük şaşırdım; Ve ben kendimdim
Daha sonra sonraki saldırıların tarzına ve tonuna şaşırdım
Birleştiği üzerimizde.

Tırıldak olan yıldırımla ilgili ilk niyetimiz
Buffalo doktorları tarafından üzerimize, göründüklerinden
Olimpik bir profesyonel otoritenin yüksekliği olarak düşünün, bir ziyaretti
Bir sabah Dr. T. M. Foote'den, eskiden ABD'den aldım.
Bogota Bakanı ve şu anda _The Buffalo Commercial'ın editörü
Reklamveren_. Arkadaşımız olarak gelmeyi ve nazik bir
Blandess ve Gizli Ton, Buffalo'yu hemen terk etmemi tavsiye etti.
ilk trenin yaklaşık iki saat içinde ayrılacağını öne sürüyor; bu
Her şey şimdi öğrenildi ve maruz kaldı ve bizi kurtarmaya geldi
şehir dışına mobbed olmaktan. Sanırım şimdi yağlı arkadaşımız
Kendi kötü kalbi bizi gerçekten sahtekarlık olarak hayal etti ve ben
Muhtemelen uçuşa korkar; veya her halükarda,
Böyle dostça bir uyarı alma tarzında bilinçli suçluluk. İçin
Bir iki an onun anlamını neredeyse anlamadım; Ama sonra sordum
En iyi kibirimle, kapıma gelmesi gereken ne doğru, bizim
özel saatler, kartını göndermeden; Ve geri adım attım
oda, kapıyı kapatmak ve kilitlemek ve bir kerede çaldı
Bell, belki de bayan benzeri olduğundan daha şiddetli bir şekilde, ama
Porter hemen hemen kapıya, ziyaretçimin hala
ayakta duruyor. Porter'a iyi ve nazik Bay Rogers'a yalvarmasını söyledim
Evin sahibi, adım atmak ve ona şikayet ettim
Man_, özel saatlerimde, kapıma gelmeye cesaret etmişti
önce kartını izin için göndermek; bana hakaret ettiğini ve
Hiçbir koşulda bir daha asla kabul edilemeyeceği için yalvardım.
Tabii ki "o adamın" kim olduğunu yeterince iyi biliyordum, çünkü sık sık
odalarımızda ve bizi hilelerin hikayeleriyle eğlendirmişti
Güney Amerika'da tanık olduğu LegerDemain. O burada önemliydi
ve güçlü bir şahsiyet, eski bir diplomatist ve bir akşamın editörü olmak
kağıt. Diğer unvanından, sanırım bir zamanlar da
Bize saldırı zaten olan üç M.D. ile aynı meslek
Sütunlarını yazarak, kısa süre sonra haber çocuklarının çığlıklarını bildiğim gibi
"Rochester çalıyor! Rochester'ın devrilmesinin büyük maruziyeti!"

Rochester çalma bir sahtekâr olsaydı, kimse daha fazla dayatılmadı
onlar tarafından kendimden daha fazla ve hiç kimse daha büyük bir ilgiye sahip olamazdı
nasıl üretildiklerini öğrenirken. Bu nedenle bir kopya satın almak için gönderdim
_ 18 Şubat 1851'de ticari reklamveren_, hala nemli
Aşağıdaki yetkili bilimsel hesabını okuduğum basın,
şimdilik yaklaşık üç yıl boyunca küçük kız kardeşlerimin ve
Kendim dünyaya empoze etmek için diz kemerlerimizi giyiyordum,
Ailemiz ve kendimiz! Ve bunu okuduğum şey bu:


  "_ Ticari Reklamveren Editörüne:

  "Bizi Phelps House'daki odaları ziyaret etmeye iten merak
  Rochester'dan hangi iki kadın-MRS. Balık ve Bayan Fox-Profes
  ruh dünyasından çarpıcı tezahürler sergileyin
  ölen arkadaşlar vb. İle hangi cemaate sahip olabilir; ve sahip olmak
  fenomenlerin fizyolojik bir açıklamasına geldi,
  doğruluğu olan bir örnekte gösterildi
  Gözlemimiz altında düştüğünden beri, bir halkın
  belki de daha fazla önlemeye hizmet edebilecek ifade çağrılır
  zaman, para ve güvenilirlik israfı (hiçbir şey söylememek ve
  felsefe) bu kadar uzun başarılı dayatma ile bağlantılı olarak.

  "Açıklamaya, neredeyse mantıklı bir zorunlulukla,
  çok fazla başvuruda bulunan bir akıl yürütme yönteminin uygulanması
  Hastalıkların teşhisi-yani, dışlama ile akıl yürütme_.

  "Gösteriden önce bu yöntemle ulaşıldı.
  daha sonra meydana geldi.

  "İlk olarak, tezahürlerin
  fiziksel olarak veya
  fizyolojik olarak açıklandı. Önemsiz ajanslar olmayacak
  Maddi ajanslar başarısız olana kadar çağrıldı. Böylece _Exclude_
  Soruşturmanın bu aşamasında manevi nedensellik.

  "Daha sonra, _rappings_'in üretilmediği kabul edilir.
  kadınların kişileri hakkında yapay çelişkilerle
  Elbise tarafından gizlenebilir. Bu hipotez hariç tutuldu çünkü
  kadınların tekrar tekrar ve dikkatli olduğu anlaşılıyor
  Lady komiteleri tarafından incelenmiştir.

  "Rappinglerin makine neden olmadığı açıktır.
  Masalara, kapılara vb. Bağlı, çünkü farklı duyulurlar
  odalar ve kadınların aynı odanın farklı kısımlarında
  mevcuttur, ancak her zaman kadınların bulunduğu yere yakın
  konuşlandırılmış. Bu mekanik hipotez o zaman hariç tutulmalıdır. Bu yüzden
  Olumsuz kanıtlar için çok ve şimdi olumlu bir şekilde ilişkili olan şey için
  konu.

  "İki kadının karşılaşmasını dikkatlice gözlemlerken
  İrade çabalarını içerdikleri açıktır. Açıkçası
  gönüllü çaba göstergelerini gizlemeye çalıştı, ancak
  başarılı değil. Gönüllü bir çaba ortaya çıktı ve açıktı
  Yorgunluk olmadan çok uzun süre devam edemedi. Varsayarak,
  Sonra, bu _pozitif fact_, soruşturma ortaya çıkar, nasıl olacak?
  belirgin hareketler olmadan sesler (rappingler) üretmek için uygulandı
  vücut? Gönüllü kasların kendileri tek organlar, tasarruf
  Zihnin kendisine ait olanlar, hangi iradenin yapabileceği
  Herhangi bir doğrudan kontrolü kullanın. Ancak kasların kasılmaları değil,
  Kasların kendisinde, açık sesler. Kaslar,
  Bu nedenle, sesli titreşimler geliştirmek için,
  bağlıdırlar. Şimdi, yeterince açıktı
  Rappings _vocal_ sesleri değildi; Bunlar üretilemedi
  solunum kaslarının hareketleri olmadan,
  Bir kez tespite yol açar. Bu nedenle, vokal sesleri hariç, tek
  _Possible_ Söz konusu seslerin kaynağı, sahip olduğumuz gibi üretilen
  Gönüllü kas kasılmalarıyla, bir
  veya iskeletin hareketli eklemlerinin daha fazlası
  Gönüllü kasların anatomik yapısı. Bu açıklama
  _only alternatif olarak kalır.

  "Bu şekilde yargılanan bir analizle
  _rappings_, olmadıklarını varsayarak
  manevi, gönüllü olarak iradenin eylemi ile üretilir
  Eklemler üzerinde eylem.

  "Eklemlerin hareketini göstermek için çeşitli gerçekler belirtilebilir,
  Belirli koşullar altında, fenomenleri üretmek için yeterlidir
  Rappings; Ama şimdi bunlardan bahsetmemize gerek yok. Merakla
  tesadüf, yukarıdaki sonuca vardıktan sonra
  Seslerin kaynağı, gözlemimiz altında bir örnek düştü,
  bu da seslerin tam olarak özdeş olduğunu gösterir
  _Spiritual Rappings_ _nee-eklemler_ında üretilebilir.

  "Bu şehrin son derece saygın bir hanımı
  hem karakter hem de derece olarak benzer sesler geliştirmek
  Rochester impostörleri tarafından, ruhtan
  dünya. Lady tarafından seslerin yapımına tanık olduk
  Mekanizmayı atıfta bulundu ve incelemeye izin verildi
  üretildikleri. Şu anda girmeden çok
  dakika anatomik ve fizyolojik açıklama,
  kasların üst ve iç tarafına yerleştirildiğini belirtin
  Diz ekleminin yakınında bacağın büyük kemiği (tibia) getirildi
  Az önce adı verilen kemiğin üst yüzeyini hareket ettirmek için harekete geçin
  uyluk kemiğinin alt yüzeyinde (femur) yanal olarak,
  aslında kısmi bir yanal çıkıklığa yükselir. [10] Bu
  herhangi bir belirgin hareket olmadan iradenin bir eyleminden etkilenen
  uzuv, yüksek bir gürültü ve kemiğin geri dönüşü
  Yere ikinci bir ses katılıyor. Rochester Rappings'in çoğu
  çifttir. Bununla birlikte, tek bir ses üretmek mümkündür
  Gerekli çabukluk ve kuvvetle kemiği yerinden çıkarmak,
  ve yavaşça geri kaymasına izin vermek, bu durumda gürültüsüzdür.

  "Odadaki makalelerin görünür titreşimleri
  Operatör, uzuv veya vücudun herhangi bir kısmı içinde ise
  Seslerin üretildiği sırada onlarla temas edin. Gücü
  Kemiğin yarı dislokasyonu, farklı durum için yeterlidir.
  Temas halinde ise kapıların, masaların vb. Yoğunluğu
  Ses, kasın kuvveti ile orantılı olarak değiştirilebilir
  kasılmalar ve bu da görünen kaynağını oluşturacaktır.
  Rappings az ya da çok farklı.

  "Sadece durumda deneylerin tekrarlarına tanık olduk.
  atıfta bulunulan, bize tüm fenomenleri sergilemek için yeterli
  Rochester Rappings'e ait sesler ve daha fazla
  Açıklamalar Şu anda, isimlerimizi tanıklık ederek ekliyoruz.
  Yukarıdaki aceleyle kaleme alınan fuarda yer alan gerçekler.

    "Austin Flint, M.D.,}
    "Charles A. Lee, M.D.,} Üniversite
    "C. B. Coventry, M.D.,} Buffalo.
  "17 Şubat 1851."

    [10] Bu makale Buffalo Medical'da da yayınlandı
    Mart 1851 için dergi, _editor_
    Liberty_, "hesabı bir hatayı düzeltmek için
    Sesleri üreten eklemin yer değiştirmesi. " O
    Düzeltme, italik hale getirdiğimiz cümle ve
    Editoryal Düzeltme şu şekildedir:

    "Girmeden, şu anda, dakika anatomik ve
    Fizyolojik açıklama, bunu belirtmek yeterlidir,
    _ Diz ekleminin bağlarının gevşemesi,
    alt ekstremitenin kas etkisi ve basıncı araçları
    Bir direniş noktasına karşı, bacakların büyük kemiği_ (
    tibia) uyluğun alt yüzeyine yanal olarak hareket ettirilir
    Kemik (femur), aslında kısmi yanal
    çıkık. "

    İtalik olan kısmı karşılaştırarak, bu notta özellikle,
    "Doktorların aynı fikirde olmadığı" görülecektir ki,
    aslında iki farklı ifade yapmak.


Dr. Foote'nin bana ilk niyetine çok öfkeli oldum.
geliyordu, eğer yüzüne kapıyı çarptığımda,
çok sürdürüldüğü burnuyla temas etti
ve ikiyüzlü olarak odalarımıza girmeye çalıştı, korkarım
Kazadan fazla pişmanlık duymadım; Ama öfke buharlaştı
bu değerli bilimsel performansın incelenmesi; hangisi kesinlikle
Beni saçmalık üzerinde yüksek sesle gülümsetmemi sağlayacak kadar. Bir kerede bunu gördüm
İlk allıkta, ondan korkacak hiçbir şey olmayabilirdi
ciddi profesyonel hava ve tonu, cahil ve
Bazı düşmanlıkların bağnazlığını tatmin edin. İlk samimi olduğunu biliyordum
Bu yeni ve komik diz eklemine özel atıfta bulunarak soruşturma
Teori, bir kerede patlatmalı ve yazarlarını karışıklıkla örtmelidir. BEN
Ertesi gün, tüm günlük gazetelerde, aşağıdaki kartta yayınlandı. BT
Maggie ile şimdi Buffalo'da yalnız olduğum hatırlanacak; anne
ve Katie New York'ta.


"Doktorlara Flint, Coventry ve Lee:

"Beyler-Ticari bir iletişim yoluyla gözlemliyoruz
Reklamcı_, yakın zamanda '
Bu şehrin saygın bir hanımı, 'sırrı keşfettiniz
'Rochester Impostörleri'. Altında dinlenmeye istekli hissetmediğimiz için
İthalatçı olmanın imtiyazı,
Üç erkek seçebilmemiz şartıyla uygun ve iyi bir inceleme ve
vesileyle hazır olacak üç kadın arkadaş.

"Halka, daha endişeli kimsenin olmadığından emin olabiliriz.
Bu gizemli tezahürlerin kökenini keşfetmek için kendimiz.
'Anatomik ve fizyolojik' ilkeler hakkında açıklanabilirlerse,
Soruşturmanın yapılması ve
'Humbug' maruz kalacak. Görünüşe göre çok ilgi var gibi görünüyor
Bu konudaki halk, erken bir
Uygun olduğu gibi soruşturma, imzalananlar için kabul edilebilir olacaktır.

    "A. Leah Fish.
    "Margaretta Fox."


Bu şekilde meydan okuyan öğrenilmiş profesörler,
kabul ve Phelps'te gerçekleşen bir toplantı düzenlendi
Ev. Gerçekten de, önümüzdeki iki hafta boyunca teslim olduğumuz söylenebilir
Soruşturmalara tüm zamanımız, odalarımız serbestçe açık ve
Halkın toplantılarına veya tarafından atanan komitelerin
Buffalo'nun "seçiminden" seçilen beylerden oluşan onları. .
Üç doktor ilk akşam kendi ellerinde vardı; Orada olsa da
otelin sahibi Bay Rogers vardı ve sanırım iki ya da
Bize üç beyefendi ve diğer birçok karışık beyefendi.
Özellikle iki vapur erkeğinin varlığını hatırlıyorum (boşta,
kurs, o sezonda), Kaptanlar Turları ve Walker. Bu benim
sahip olduğum küçük bir olay nedeniyle hatırlama
Hangisinin (nazik) suçlu parti olduğundan emin değildim. İkisi de
İki genç yaratık için acıma-iyi ve nazik bir adam-
Böylece acımasız düşmanlar tarafından olduğu gibi yemlendi; Ve biz olarak Maggie ve ben oturdu
Bir kanepede birlikte ve uzun süre bekledikten sonra hiçbir rap gelmedi, biri
Kolunu kanepenin arkasına ve aslında eklemleriyle dinlendirdi,
Arkamda, kötü bir taklit olmayan üç rap yaptı. Belki o
İnkar eden çocuk gibi, yaptıklarının yarı bilincinden fazla değil
Okulda ıslık çaldığını ve "kendini ıslık çaldığını" söyledi. Ama biliyordum
Raps gerçek olmamalı; yazarın kalbinin nezaketi
onları içimde heyecanlandıran böyle bir duruşma anında belki biraz
histerik, ağladım ya da daha çok ağladım-"o, acıma uğruna,
Bunu yapma. Tanrı ve iyi ruhlar bizi terk ettiyse
sonuçlara uymak; Ama yanlış bir tecavüz olmasına izin verme. "İyi
Bay Rogers çok hareket etti ve heyecanlandı (silmeden önce olmuştu
alnından terleme akışı)
durdu ve bazı arkadaşlar onu odadan çıkardı; Ve anladım
Aslında bayıldığını.

Ama iyi ruhlar bana iyi ilham vermişti; Daha sonra söyledim
Şimdiki zaman üzerinde en iyi etkiyi üretti. Bundan sanırım
Profesyonel haysiyet ve gururun kararlı olan doktorlar hariç
yeni teorilerine; Ve kim, muhtemelen materyalist bağnazlığın altında
Modern bilimin hepsi bize ve ruhlara karşı silahlardaydı. .
Bunun kendiliğinden gerçekliği, hiçbir şey olmadığına dair açık bir kanıttı
Ama içimizde dürüstlük, bu garip altında ne olursa olsun
tezahürler-önce kendimize ve en önemlisi.

Orada oturduğumuz için kesinlikle bizim için şiddetli ve acımasız bir çile idi
Tüm bu adamlar, yetkililer, bazıları tarafından çevrili bu suçlama
Zulümler, genellikle çok hazır ve tanıdık olan raps, olmaz
Rahatlamamıza gel. Birkaç ve zayıf olanlar gerçekten geldi-bazıları dokuz
veya on. Doktorlar, onlar sırasında olduğunu söylüyorlar.
ayaklarımızın tutulmasını kesti. Bu benim izlenimim değildi, ama ben
Buna küçük önem ver. Burada ilk görülecek
_Doctors 'Day_, komitelerin huzurunda daha fazlası geldi
Buffalo'daki en yüksek ve en iyi otorite olan her şeyden
Sadece rapler bolca var mı, ayaklarımız ve dizlerimiz tutulduğunda ve
Olmadıklarında, varlığın ve eylemin diğer tezahürleri
RAP'ların önemini aşan ruh arkadaşlarımız.
Artık ruhların sıklıkla hareket etmeyi reddettiği gerçeğine aşinayız.
Samimi ve adil değil, vesileyle getirenlerin varlığı
dürüst bir şüpheciliğin memnuniyeti için sorgulama ruhu, ama
Önyargı ve yenilmez düşmanlığın acı ve saldırgan bağnazlığı,
Bu gerçekten aramıyor, daha ziyade gerçeği itiyor ve ama çok az
Ruhlar tarafından onlara sergisinin lehine hak ediyor.

Ne erkek ne de ruhlar her zaman incileri her zaman uygunsuz olarak atmaya önem vermez?
ve değersiz alıcılar. Ruhlarımız ne yapabileceklerini ve yapabileceklerini iyi biliyordu
Buffalo ve dünyanın halkına sonraki günlerde sergileyin,
Daha yüksek otoritenin daha iyi kanalları aracılığıyla.

Üç doktor, animusu görünen hesaplarını yayınladı
Asla bahsetmediğimiz bir durumda, "kadın" olarak-
küçük gerçek, ancak bazı erkeklerin nasıl M.D.
Beyler olmak.

Hesaplarından aşağıdaki alıntılar bütünü sunacaktır.
Maddesi:

  "İki kadın birbirine yakın yerleştirilmiş iki sandalyeye oturdu,
  Topukları yastıklar üzerinde duruyor, alt ekstremeleri uzatıldı,
  Ayak parmakları yükseldi ve ayaklar birbirinden ayrıldı. Nesne
  Bu deneyin, bağların
  diz ekleminin gergin hale getirilmesi ve hiçbir fırsat sunulmamalı
  ayakla baskı yapmak için. Biz çok memnun kaldık
  Sesler için gerekli olan kemiklerin yerinden edilmesi olamazdı
  bir ayak dinlenerek bir dayanak elde edilmedikçe, etkilenmiş
  diğeri ya da dirençli bir vücutta. Şirket yarım bekledi
  Saat, ancak bu pozisyonda ses duyulmadı.

  "Daha sonra küçük kız kardeşin pozisyonu bir oturma olarak değiştirildi
  Duruş, alt ekstremiteler kanepede uzatılmış, abla
  Geleneksel olarak, kanepenin diğer ekstremitesinde oturmak.
  'Ruhlar' bunların varlıklarını göstermeyi seçmedi
  Koşullar, tekrar tekrar talep edilmesine rağmen. İkincisi
  Deney, sadece küçük kız kardeşin inancını doğrulamak için gitti
  rap yapmayı üretti. Bu deneyler
  Dişilerin kendileri, herhangi bir
  o zaman daha uzun, _Manifestations_ olması beklentisiyle
  yapılmış.

  "Kanepedeki olağan pozisyona devam ederken, ayaklar dinleniyor
  Yerde, _knockings_ yakında duyulmaya başladı. O zaman
  başka deneylerin yapılmasını önerdi. Bu kabul edildi,
  Birincisi, zihnimiz için çok kesinti. .
  Seçilen deney, iki kadının dizlerinin sıkıca
  Eller, o kadar uygulandı ki, herhangi bir yanal hareket
  Kemikler dokunuşla algılanabilir. Baskı yapıldı
  Elbiseden. Sesleri önlemesi beklenmiyordu, ama
  Diz ekleminden geçip geçmediklerini tespit edin. Açıkçası
  Bu deney, bir gözlemciye göre çok daha az göstericiydi.
  Birincisi, çünkü kemikler belirgin bir şekilde hareket edebilseydi, tek
  Bu gerçeğin kanıtı, elleri
  onlarla temas halindeydi. Eller için uygulandı
  Bir seferde birkaç dakika ve deneyler sık ​​sık tekrarlandı,
  olumsuz sonuçlarla yarım saat veya daha fazla alan için; O
  demek ki, dizler tutulmadığında bol miktarda _raps_ vardı,
  Ve eller uygulandığında hiçbiri, bir kez tasarruf edin; Baskı olduğu gibi
  kasıtlı olarak biraz rahat (Dr. Lee sahibi) iki veya
  Üç zayıf single _raps_ duyuldu ve Dr. Lee hemen
  kemiğin hareketinin kendisi için açıkça algılanabilir olduğunu öne sürdü.
  Dizleri olabildiğince çabuk ele geçirme denemesi
  İlk vuruş başladı, birkaç kez yargılandı, ama her zaman
  Hemen bir _quietus_ koymanın etkisi ile
  _Demonstrations_.

  "Dizleri bandajlama önerisi tartışıldı. Deney
  DEĞİŞTİRİLMİŞ DAHİLLERİNİN BAĞLANTISI İLE İLGİLİ OLDU
  Bunun kesin bir test deneyi olması gerektiğine karar verebiliriz. Biz
  uzuvları taşınmaz hale getirmek için cihazlarla hazırlanmamıştı ve
  Bu nedenle böyle bir testi düşünmesini reddetti.

  "Bu, beklenen deneydi ve varsayıyoruz,
  Dişiler zaferlerinde sona ereceğini düşündüler. Yukarıda uygulanan bir bandaj
  ve Patella'nın altında, uzuv fleksiyonunu kabul etmek,
  Muhtemelen yer değiştirmeyi önlediğimiz gibi, ancak çok az şüphemiz olduğu gibi
  bir muayeneden önce Rochester kadınları tarafından tespit edildi
  davet edildi. Deneyleri diğerinde tekrarlamak gerekirse
  yerler, dayatmanın patlamasının ilerlemesinde,
  Bandajın güvenilmemesini önerin. "

                  * * * * * *

  "İlk olarak bu ekleme yönlendirilen deneylerimiz vardı,
  Başarısız, deneysel olarak sorgulamaya devam etmeliydik,
  diğer eklemler. Ancak sonuç,
  _Rochester Knockings_ diz ekleminden çıkıyor. "


Bazı olağanüstü oluşum olan bayanın adı
Dizlerinden birindeki eklemden Bayan Patchen vardı. (
Bu bölüm okuyucu bana ondan bazı mektuplar bulacak. ) O
ona basarak tuhaf, hoş olmayan, kırıcı bir ses üretebilir
Dirençli bir nesneye karşı diz ileri ve sonra tekme
elbisesini kaldıran ve
Açıkçası mevcut kişiler tarafından görülebilir. Ama büyük çaba ile ve
kendine çok acı verici ve onun sonucu sergiledi
Odalarımızdaki bir komiteye yaklaşık bir hafta sınırlı olmasıydı.
Tuhaf davasının bilgisine gelme şekli şuydu:
Gece, kocası toplantılarımızdan birinden geç döndüğünde ve
Gecikmesinin nedenini belirtti, şakada,
diz eklemiyle rap yap ve ona daha çok ödemeyi tercih etmesi
biz. Onları yatakta yapabilir, üzerinde bir yan tahtaya sahip olabilir
dizine basabilir. Ertesi gün kocası bunu Dr.
Austin Flint, aile hekimi oldu. Tıp
Yukarıda alıntılanan halka adresi ile acele etme hevesi,
Herhangi bir soruşturma ile çok az, devam ettiği gerçeğiyle gösterilir
Ertesi gün bize karşı bilimsel tiradın
Ticari reklamverende üç doktor ortaya çıktı. En çok
Bayan Patchen'in hiç duymadıklarını varsaymak için hayırsever
tuhaf ses, çünkü daha sonra onu duyan herkes için tezahür etti
Odalarımız, görünmezimizin vurulmasına benzemiyor
Arkadaşlar, aksi takdirde hala daha fazla kaçış olmadığı için
İfadetli Alternatif.

Bayan Patchen, bu nadiren kullanımdan çok rahatsız oldu.
Onun tuhaflığı saptırılmıştı. Beni görmeye geldi ve
Birbirimizi eski olarak tanımadan önce bile derin pişmanlığını ifade etti
okul arkadaşları; ve aşağıdaki mektuplar, duyduktan sonra yazılmış
ve kendisi için tanık oldu (hala sahip olduğum orijinaller),
kendileri için yeterince konuşun. Doktorların saldırısı tarihi
18 Şubat 1851.


    "8 Mart 1851 Cumartesi.

"Sevgili Bayan. Balık:

"Sen ve kız kardeşin muhtemelen evime gelmeyi uygun hale getirebilir
bu öğleden sonra? Değilse, bu akşam başarısız olmadan gelin. Olacaksın
Bunu yaparak büyük bir iyilik verin. İkinizi de çok görmek istiyorum.

    "Senin sevgili arkadaşın
      "Bayan. Patchen.

"P.S. gelmeni istediğim gibi küçük çantasını göndermedim ve
Beni kendin gör. Lütfen küçük çocuğun bir cevabı gönderin. "


    "Buffalo, 21 Mart 1851.

"Sevgili dostlar, Bayan. Balık ve kız kardeş:

"Seni tekrar evimizde görmek için endişeyle bekliyordum.

"Phelps evi o kadar kalabalık ki, seni özel olarak göremedim
an. Seni çok görmek istiyorum. Çok duydum
'tezahürler'-senin değil, ruhların tezahürleri. Onlar
çok gizemli; Çok tekil. Kocam senin odanındaydı
Geçen akşam, ama böyle bir kalabalığa gelmenin benim için en iyi olmadığını düşündü.
Keşke bir öğleden sonra veya akşam kendinizi bırakabilseydin
Mümkün olan en kısa sürede. Daha önce hiç bu kadar derin ilgilendiğini hissetmedim
konu. Bir hafta bekleyemem. Lütfen Whow Whow When Gönderin
gelecek.

    "Sadakatle senin,
      "Bayan. Patchen."


Bu, Dr. Flint'in bizi şuna maruz bırakmaya çalıştığı bayan
Humbugs ve Impostors olarak dünya.




Bölüm XIII.

Buffalo (_continued_).

  Soruşturmalar üzerine soruşturmalar-Phelps'te bir toplantı
    Ev-çan, vb. Albro'nun Raporu-A
    Ölüm sahnesi-benden "Ticari Reklamveren" e Meyveler ve
    Eklemesini nasıl zorladım-"Buffalo Daily'den
    Cumhuriyet "-Bay Greeley'den Mektup-Mr. E. W. Capron-Dedartture
    Buffalo'dan.


Ama üç doktor kendi yollarına sahip olmayacaktı-hatta
Şu anda eski diplomatik editör olan bir dördüncü yardımın yardımıyla
organlarının ve neyin içinde olduğundan bahsettiğim
Eski Times, onurlu mesleğin Buffalo'daki son egzersizi
onun için çok az onur vardı. Hala yaşıyor olsun
ette ya da ruh dünyasında kendisi için öğrenmeye gitti,
Maneviyatın tüm gerçeği, bilmiyorum. Tüm manda koymuşlardı
kaynamada ve odalarımız öfkeli ana bilgisayarlarla kalabalıktı
Arkadaşlar. Yaklaşık iki hafta boyunca açık ve halka özgürler,
Para olmadan ve fiyatsız, ne zaman yeni partiler geldiğinde veya
o zamandan parlayan herhangi bir noktada kimin istenen memnuniyetini getirdi
Doktora tartışması. Farklı soruşturma komiteleri ve
Yeni ve en iyi hizmetler için yeniden investigasyon atandı
Buffalo erkekleri ve kadınları seçilecekti. İkisini özelleştireceğim,
İkincisinin ikincisinden sadece bazı prefatory maddelerin ihmal edilmesiyle
iki, raporları Bay Capron'un kitabından alıntı yapıldı
Buffalo gazetelerinden.


Phelps House'da bir toplantı.

"J. L. Reynolds, F. Rumsey, Dr. W. R. Scott, H.
Cummings, Dr. G. E. Hayes, Yüzbaşı A. Walker, C.C. Bristol, James Dunkin
ve eşi J.S. Chadwick, S. Albro ve J. Stringham, odalarda buluştu
Bayan Fish ve Miss Fox, geçen Pazartesi yedi buçukta
akşam. İki büyük el kartı ve bir küçük olanı sağlanmıştı
Yapmayı seçmeleri gerekiyorsa, varlıklarını tezahür ettirecek ruhlar
bunların kullanımı. Çanlar masanın altına yerleştirildi ve şirket
oturmuş. Rappings hemen başladı ve
Ruh ülkesinin temsilcileri. Hiçbir soru sormaya karar verdik,
Ve gönüllü tezahürleri bekleyin. Alfabe aradı, heceleme, 'otur
kapatın ve bazı yeni tezahürler görebilirsiniz. ' Hepsi yakın çekti
masa ve sessizce bekledi. Bir süre bekledikten sonra küçük çan
zil çalmaya başladı. Ortamların ayakları gözaltına yerleştirilmişti
daha önce orada bulunmayan iki beyefendi ve elleri
sürekli masada. En büyük çan şimdi çınlamaya başladı ve,
Zil alırken, yuvarlak hareket etti, tüm alanı masanın altına geçti.
Aynı anda iki çan çaldı. Daha sonra üçünün tamamı bir tür birleşti
zil. En büyük çan Dr. Hayes'in ayağına yerleştirildi ve üzerinde durdu
ağırlığının altı katı basınçla. Elini yere indirdi ve
zili dokundu. Bir varlığında başka tezahürler aldı
aktif ajan. Ortam ona bunun bir ruh olup olmadığını sormasını söyledi. Bunu yaptı
ve ayak parmağının bir tutamıyla cevaplandı, olumlu olanı gösterdi.

"'Kardeşimin ruhu mu?' _Answer_, 'evet.' İsimleri yazdı
ölen kardeşlerinin ve kendi adını sıkarak belirledi
ayak parmağı. 'Ruh benimle iletişim kurmak istiyor mu?' İletişim kuracağım
Seninle evde, her şey sakin olduğunda. ' Burada sessizlik bir süre galip geldi.
Çanlar çalmaya başladı ve bazen de
zemin. Alfabe aradı, yazım, 'Masadan biraz geri dönün'.
İtaat etmek için birkaç çaba sarf eden Yüzbaşı Walker hariç hepsi geri taşındı,
Ama sandalyesini hızlı buldu. Hızlı olup olmadığını görmek için baktı
halı ve yükseltmeye çalıştı, ama yukarı doğru hareket etmeyi reddetti
veya ileri. Alfabe aradı, heceleme, 'masaya yakın otur'. Tüm
Sandalyelerini masaya yakın çekti ve Yüzbaşı Walker
emrin sandalyesini gevşetmediğini görme fırsatı; Ama yapabilirdi
karıştırmayın.

"Şimdi Ruh, çanlarla performanslara başladı; bazen çalıyor
Hepsini bir kerede ve bazen de birinin ayaklarına yerleştiriyor ve
Bir başkasının dizlerinde. Bazen yere düşerlerdi ve
Bazen masanın alt tarafına basın. Bu durdu, alfabe
çağırdı ve yazım 'Bak' idi. Baktık ve üç çan
sağ çizgide duruyordu, yaklaşık on sekiz inç arayla. Biz devam ettik
Pozisyonlar ve zil, presleme ve atma işlemleri
Down Bells, tekrar devam etti. Yine 'bak' için çağrıldık ve ikisi
Büyük çanlar dik durdu, ama küçük olan eksikti ve
bulunmalı. Şirketlerden biri daha büyük olanın altına bakmamızı önerdi
çan. En büyük çan kaldırıldı ve kayıp olanın altında bulundu
dik dur. O zaman oyun devam etti, bize tekrar söylenene kadar
'Bak' ve küçük çan büyük olanın altında bulundu,
taraf. Böylece bir süre devam etti, çanları çeşitli
pozisyonlar ve şirketi 'bakmaya' çağırmak.

"Birkaç gün önce sorulan bir soruya cevap olarak,-'Kullanım nedir
Bu gösterilerin mi? ' Ruhlar dedi ki, 'Kanıtlamak için yapılmışlar
ortamların içinde hiçbir ajansı olmadığını. ' Ve Bay tarafından sorulan soru
Stringham, 'Diğerleri kalırken masayı terk edebilir miyim, yapabilirim
Altına bak ve çanların çaldığını mı görüyorsunuz? ' cevaplandı, 'Ne düşünüyorsun
Masaya yakın oturmanızı istiyoruz? ' Ruhlar bunları yaptığında
Fiziksel gösteriler, hangi insan şekillerini üstlenmeye zorlanırlar.
Gözler bakmamalı.

"Yukarıda adlandırılan performanslar bittiğinde, yüksek sarsıntılar
Masanın alt tarafında duyuldu ve hissettim. Daha yüksek seslendiler ve
Daha yüksek sesle, pirinç şamdanlar altı veya sekiz bağlanana kadar
masadan inç. Mumlar defalarca atıldı,
Ve onları elimizde tutmak zorunda kaldık. Bu sarsıntılar
Bir adamın büyük bir tırnak çekmesiyle yapabileceğine eşit,
Sırtı ve tüm gücü ile çarpıcı. Yatağını bekledik
Parçalara bölünecek masa ve Bayan Fish alarm edildi, solgunlaştı,
ve masadan çıkmamıza yalvardı. Biz uymadık ve sarsıntılar
on beş dakika boyunca devam etti. Bu çok gürültülü
sergi, alfabe çağrıldı ve yazım, 'Biz
Hepsi gece için yapıldı. ' Devam etmek için ithal edilmediler
performanslar ve biz masadan ortaya çıktık.

"Hangi izlenimlerin yapıldığını görmek için masa açıldı ve harika
sert kiraz-ahşapta derin girinti sayısı,
Orta büyüklüğündeki zilin ona itildiği güç. Dr.
Hayes zili aldı ve hırpalanmış demir noktasıyla masaya çarptı
tahta saptan gelen ve girinti gibi yapılmış,
sanatçılar tarafından yapılanlar kadar derin bir şey olmasa da. Herhangi biri
Tabloyu incelemiş olabilir ve kanıtları bulmuş olabilir.

    (İmzalı) "Şirketten biri."


Bu, olduğu gibi geliyor ve saygın tarafından onaylanıyor
Vatandaşlar, diz eklem teorisine karşı güçlü bir karşıt argümandı.
Herkes ya bu kişilerin bir komplo kurduğunu görebiliyordu
Halkı kandırmak ya da profesörlerin "humbugs" olduğu kanıtlanmıştır.
kendileri. Yine de birkaç gün içinde başka bir rapor ortaya çıktı, bu da
Profesörlerin açıklaması hala daha saçma. Bu
Bir Buffalo vatandaşının kalemi,
hazırlamak için şirket. Bufalodan birinde göründüğü gibi veriyorum
kağıtlar.


Manevi iletişim.

"Bay Maynard:

"İki kız kardeşi ziyaret eden seçkin bir şirket tarafından görevlendirildi,
Bayan Fish ve Miss Fox, Phelps House'daki odalarında, Cuma günü
En son akşam, orada gördüğümüz ve duyduğumuzu bildirmek için, bu benim görevim olur
Sizin sütunlarınızdaki bu iletişime yer vermenizi istemek.

"Şirket Dr. Scott, C.C. Bristol, J. Stringham, F.'den oluşuyordu.
Rumsey ve Lady, Bayan Bradley, Bayan Stevens ve ben.

"Her şey bir araya geldiğinde masanın etrafında koltuk aldık. Bayan Fish ve
Bayan Fox, iki 'ortamı' bir kanepede koltuk alması istendi
masa ve duvar arasında duruyordu. Dr. Scott ve ben
Düzenleme ile, bu iki bayanın sağında ve solunda oturdu ve
Onlardan ayaklarını bizimkine koymaları ve onları orada tutmaları istendi,
yaptıkları. Bu düzenlemenin amacı tarafından anlaşılacaktır.
okuyucu. Her şey hala, ruhlar (kelimeyi onaylayarak kullanıyorum)
öyle bir rappinge başladı ki,
Şirket. Bu, bize varlıklarını tezahür ettirmekti ve
danışma istekliliği. "Seslerin karışıklığı sona erdi ve alfabe tarafından çağrıldı
Görünüşe göre değişmez sinyaldir. Bayan Fish
Alfabe olarak adlandırılır ve rappinglerin belirlediği harfler
Aşağıdaki kelimeler: 'nişanlanmadan önce daha iyi bir kağıt tedarik edin,
Ve zihinlerinizin mükemmel bir kanalda çalışmasına izin verin. Bu şekilde yapacaksın
Yakında tatmin edici gösteriler alabilme. ' Bir kağıt arzı
temin edildi ve hepsi oturdu ve yine. İki küçük çan olmuştu
masanın altına, her iki ucunda bir tane yerleştirin. Her şey sessiz olduğunda, sinyal
Alfabe verildi ve takip eden yazım, '
Masaya ve birbirine yakın oturun. Çanları hareket ettir. ' Çan
daha sonra masanın ortasına taşındı. Alfabe tekrar aradı.
'Ellerini masaya koy.' Hepsi göreve itaat etti ve hemen
Çanlar çalmaya başladı. Birkaç dakika çaldılar ve yine
Alfabe talep edildi. Yazım, 'algılayacaksın,
zaten duymuş, harika ve güçlü bir gelişme olmak üzere
insanlığa yapıldı. ' Şu anda kapıda bir rap duyuldu, ki
İçeri girmek isteyen ama olmaktan emekli olan bir beyefendi tarafından yapılmış
özel bir parti olduğunu bildirdi. Bazı açıklamalar tarafından yapıldı
iki ortamdan daha genç, kesinti ile ilgili olarak
diğerini gözyaşlarına etkiledi. Önemli bir sessizlik aralığı
takip etti ve eğlencemizin olmayacağından korkmaya başladık
devam etti; Ancak alfabe çağrısı,
Görünmez arkadaşlarımız tarafından terk edildi. Yazım, 'Seni istiyoruz
Neşelen, sevgili çocuklar. Hepsi yakın oturuyor. Eller masanın üzerinde. ' Şimdi
Çanlar tekrar çalmaya başladı, masanın altına hareket ederek,
Forth Tonları En müzikal, yumuşak ve yatıştırıcı. Zil sesi kesildi
ve alfabe çağrıldı. Yazım, 'Bu yapıldı
Hepinizi uyumlu hale getirin. '

"Oyunculuk ortamı tarafından _ sorgu.
mutlu zihin durumu? '

"_Answer ._-- 'Evet.' Sonra takip etti, 'Hepinizin ulaşmasını istiyorum
Ayaklar, kanepedeki dördü hariç. ' Bu yapıldı ve hemen Bayan
Stevens, ayaklarını tuttuğunu söyledi. O yönlendirildi
Yaptığı bir ruh olup olmadığını sor ve olumlu bir
cevap. Babamın ruhu mu? 'Evet,' yanıtlandı ve
Yanıtlayan, 'Buraya gelmenize sevindik.'

"Bunu takip etmek, bir
bir tahtadan yavaşça itilir ve hızlı bir şekilde geri çekilir. Bu
alfabenin çağrıldığı kısa bir süre devam etti ve
Yazım, 'Ölürken nefes aldım' idi. O zaman aynı ses
ızgara duyuldu ve sonundaki bir emek gibi devam etti
hayatın anları. Bu nefesler kısaldı ve daha da ilerledi,
Hiccough gibi görünüşte etkisiz bir girişim dramayı kapatana kadar,
Ve ölüm sahnesi tamamlandı.

"Bunun üzerine alfabe çağrıldı ve aşağıdaki adres
Yazılan: 'İnsanın yeryüzündeki varlığının sonu; Ama o
Aniden muhteşem bir ölümsüzlüğe uyanır. Bu, sevgili dostlarım
insanlığı değişen varlık korkusundan rahatlatmak için gösterildi.
Acı çekmenin görünümü gerçek değildir; Bu yüzden seni bakmaya teşvik ediyorum
Dünya'dan cennete mutlu geçiş için sevinçle ilerleyin. Var
Girmenize izin verilebileceğiniz büyük dikkat ve özen ihtiyacı
Blest Derneği. Tamamlamak.' Çok dikkat çekici olan
Bu adresin teslimi, ortam alfabeyi okurken, harfler
Bazen raps tarafından, her zamanki gibi ve bazen çalarak belirlendi
bir zil. İkinci yöntem, sanırım,
önceki. Tüm teslimat boyunca bayan orta ayakları dinlendi
Tamamen Dr. Scott ve Mine'ninkine ve ellerine sürekli
masanın üzerinde durdu. Bu, bana göründüğü gibi, herhangi bir soruyu dinlendiriyor
Sesleri üretme ajanslarının. Bayan. Stevens, bütün boyunca
'Spirits' ile iletişimin bir çift büyük ve güçlü hissetti
Dizlerini kavrayan eller, baskısı,
acı verici. Ayrıca kucağında bir ağırlık hissetti, bu da
Babası yaşarken. Adı Asa Ranson'du. Kadın portresi
ortak konsey odasında asılı olan kızı ve
Bayan Stevens'ın kız kardeşi. İkinci bayan ölüm sahnesinin
varlığımızda yürürlüğe girdi, gerçekliğin mükemmel bir temsili
tanık olduğu.

"Adresin sonunda, oyunculuk ortamı tarafından soruldu,
'Ruhlar _all_ bitti mi?' Cevap verilmedi. Sonra soruldu, '
Masanın altına kağıt koyduk, ruhlar yazacak mı? ' _Answer
alfabe_, 'Kağıt üzerinde iz bırakacağız.' Bir parça kağıt o zaman
Şirket tarafından incelenecek ve geçti. Hepsi bunu gördü
herhangi bir tür işaret veya çizik olmadan. O zaman bir çizik sesiydi
masanın altında duyuldu ve ayrıca kağıt olduğu zaman not edilen ses
yırtılmış. Alfabe çağrıldı ve yazım 'Bak' idi. Kağıt
çıkarıldı ve parçalar halinde yırtıldığı ve bir
çivi veya donuk bir enstrüman. Daha sonra, 'Kağıt koyarsak ve
Kalem altında, ruhlar yazacak mı? ' Cevap olarak üç rap verildi
olumlu ve alfabe çağrıldı. Yazım, 'sakla
Kaleminiz. ' Daha sonra başka bir kağıt parçası verildi. Hepimiz
yakından inceledi ve en azından hepsini adil ve temiz buldum
Her neyse işaretleyin. Son denetçi tarafından masanın altına konuldu ve
çizik başladı. Doğrudan alfabe çağrıldı ve 'bak'
heceledi. Kağıt çıkarıldı ve
daha önce ve biraz yırtılmış; Fakat Ruh sözünü yerine getirmişti. BT
yazılmıştı-Şekil 7 için düz kurşun kalem işaretinde duruyordu
bir parçası. Rakamın sadece bir inç uzunluğunda olduğu bulundu ve
Bir çiftçinin veya tamircinin eliyle yapılırsa, açıklığı hedefleyen
Chirografisinde zarafet yerine. Kağıtım var
ve onu görmek isteyen herkese sergileyecek.

"Mrs.'nin iletişim sırasında bahsetmeyi unutmuştum.
Stevens'ın babası, zamanın alfabesini okudu ve aldı
Ayağındaki bir rap ile cevaplar. Devam etmek için çok heyecanlıydı ve
Alfabe ortam tarafından okundu.

"Son kağıt masanın altından çıkarıldığında, hepimiz
karakter 7 ile neyin kastedildiğini bilme arzusunu dile getirdi.
Bu konudaki müzakereler kısa sürede kısa kesildi.
Alfabe ve anlam aşağıdaki gibi açıklandı:

"'Bu partinin yedisi ortam olacak. Hangisini sorma.
bu akşam.' _Question._ 'Ruhlar daha fazla soru cevap vermeyecek mi?'
_Answer._ 'Gece için işimiz bitti. Masadan uzaklaş. '

"Oturma sırasında başka birçok olay vardı. Lady-Medium
Dr. Scott'ın yanında oturdu, elbisesini çekti ve tuttu ve o
Doktoru, serbest bırakıp bırakamayacağını görmeye davet etti. Yaptı
güçlü bir çaba, ama onu yırtma korkusundan vazgeçti. Birkaç kişi vardı
Ayakları kullanıldı ve kıyafetleri çekildi. Ellefi bir baskı hissettim
Bir zil
Ayaklarıma yakın çınlıyor-yanımda değil ama Bayan Fox ve o
Her iki ayağı da benimkinden ve her iki elini de masaya aldı. Bu
gerçeği için sadık bir gerçek ifadesidir
Cuma akşamı oturma ile ilgilidirler, okuyucuyu herkese yönlendiririm
isimleri yukarıda verilen kişiler. Sonuçlardan kaçınıyorum ve
yorumlar ve çok şaşkın olduğum basit beyan ile kapatın
ve şaşkın.

    (İmzalı) "S. Albro."


Ayrıca, kendi yayınlanmış bir mektubu tanıtmasına izin verilebilir,
hiç çelişmemiş bazı önemli ifadeleri içermek. Editörün eklediği adalet veya liberallik ruhundan
Bu mektup sütunlarında. Bay Rogers (Evin Sahibi)
Bana sorumlu olduğu sözleri duyduğunu söyledi
iftira için benim tarafımdan ve beni böyle bir takım elbise içinde geri döndüreceğini söyledi. Tüm
Bufalo'da en çok onurluydu. Mektubumu aldım
Yemek masasındaki editöre (otele bindi) ve
O öğleden sonra yayınlaması gerektiğini söyledi ve ayrıca
Sandalar, ya da onu hemen tutuklayacağım. Bu yüksek sesle
Masadaki tüm şirketin huzurunda. O olmadan gönderdi
direnç ve iftirayı açıklayarak yumuşattı ve
Sadece jest'te konuştuğunu söyleyerek. O yayınladı ve ben
Memnun-aynı zamanda tüm arkadaşlarım gibi.


    "Buffalo, 14 Mart 1851.

"_ Ticari Reklamveren Editörüne:

"Kendimi çok nazikçe genişlettiğin ayrıcalıktan memnuniyetle karşılıyorum
Benim için kendimi Sütunlarınız aracılığıyla Aspersions'a karşı savunmak
Hangisi, dikkatsizce geçmeye maruz kalırsa, geçici utanç getirebilir
İstemsiz olarak nişanlandığımız neden üzerine
daha yüksek bir güce sahip enstrümanlar. O zamandan beri bir süre,
Profesörler Lee, Flint tarafından yapılan bir ifadeye makalenizin sütunları
ve Coventry, halka açık bir şekilde ortaya koydukları bir
'Rochester deviriyor.' Olduğunu bildiklerini varsaydıkları pozisyonlar
Yanlış ve desteklenemez ve bir keresinde bir fuar ve
tarafsız bir soruşturma, bunun doğasında olmadığına inanarak
Bu beyler, delillere aykırı sahtekarlık inancımızı aramak için
her samimi zihni ikna etmesi gerektiğini biliyordum. Bizim
Ayaklar, talaşlarla doldurulmuş minderlere yerleştirildi ve
Topuklar, ses duyulmadı ve bu seslerimiz duyuldu
Ayaklar yerde dinleniyordu; Ve biz de bizim
Dost ruhlar, bu kadar sert işlemlere tanık olduklarında emekli oldu.
Zulümlerimizin kısmı, onları gözaltına almak bizim gücümüzde değildi. Dr.
Lee, Margaretta'nın dizlerini tuttuğunda iki ses duyduğunu söylüyor. Saydım
o işlem sırasında bir kerede beş, ikisi diğerinde ve üçü
Bir diğeri, bu iki yerine on yaptı. Ama bunu düşünmüyorum
Herhangi bir önemli olan durum. Onlar
Soruşturmaya katılmak, yanılmayacak kadar elle tutulamayacaktı
kabul etmek için puanlarını taşımak için çok büyük bir kararlılık
bir mahkumiyet olasılığı. Limber tarafından yapılan sesleri duymuşlardı
_Joints_ ve bir kişi bir tür ses üretebildiğinden, yapılmış
diz eklemleriyle, topluluk tüm
Son dört yıldır varlığımızda duyulan sesler tarafından üretildi
_Knee-eklemler_ını çiğneme veya yakalama.

"İtibarı onlar için değerli olan profesyonel erkekler olarak
Okuyucularınıza fakir eklemlerimizin hangi durum olacağını söylemelerini sağlayın
Bu zamana kadar, üç yıllık sürekli hizmetten sonra bu neredeyse
durmak bilmeyen operasyon. Bu şarabı aramayacağım ama memnun olacağım
profesyonellerine karar vermek için halka bırakmak
ERUDITION. Profesörlerden ikisi çok az soruşturma yaptı veya hiç soruşturma yaptı. Onlar
bizim odamızdaydı ama görünümünden birkaç dakika önce
makalenizdeki makale.

"Ancak Profesör Lee bizi sık sık görecekti ve birkaç
Times, büyük bir şaşkınlık ile büyük bir sürpriz ifade etti.
Seslerin gerçekten şaşırtıcı olduğunu. Cevaplara tanık oldu
hepsi doğru ve şaşırtıcı olan Bay Chase tarafından alındı;
Yine de onları hesaba katmaya çalışmadı. Şimdi, Dr. Lee hesaplayabilirse
Verilen doğru cevaplar ve seslerin nasıl olduğu
üretildi, beni çok memnun edecek ve açıklamaya çalışacağım
büyük olanlardan bazıları. Bay Chase, bundan bir iki gün sonra tekrar aradı.
ve doğru cevaplar alamazdı; Ama bu sürpriz değildi
Ben _dr ile yakın bir iletişim içinde olduktan sonra. Lee_; Bizim için
ruhların yakınlıkla ilişkili olduğuna inanmayı öğretti ve eğer bu
Doğru, şüphesiz farklı bir ruh toplumuna yol açtı.
_him_ ile ilişkilendirme.

"Sevgili ayrılan arkadaşlarımın ruhlarının tezahür edebileceğine inanmıyorum
onların huzurunda kendileri ve onları isteyerek çağırmam
Böyle bir toplumda karışır. 'Sahtekâr' kelimesi benim için çok sert bir şekilde rendelendi
kulaklar ve ben böyle bir duyguların üstesinden gelmek için çok mücadele ediyorum
Zalim suçlama doğal olarak onurun her insan koynunda heyecanlanacaktır
bir local bulur; Ama tüm çabalarıma rağmen, hala hissediyorum
diğer ölümlüler; Ve bu duygu beni adalet talep etmemi istiyor
seçici bir halkın ve özellikle de tanık olanların elleri
Toplam bir başarısızlığı kanıtlayan aynı deneylerin tüm başarısı
Esculapian diz kamçılarımızla.

"İlişkisinden bu yana sık sık bir araya gelen komiteler
M.D., denedikleri tüm deneylere tanık oldular ve
tüm başarılarına tanıklık edin.

"Bir gün, birkaç kişinin varlığında, aynı minderler
Çıkardı ve onların ayaklarımızla birlikte, yükseltilmiş koltuk aldık,
Sesler herkes tarafından belirgin bir şekilde duyulduğunda topuklarımızın üzerinde duruyor
Sunmak. Kaptan turları ve Yargıç Burroughs bu konuda mevcuttu
vesilesiyle.

"Ayaklarımız Dr. Gray ve Bay Clark tarafından yerden tutuldu.
soruşturma akşamı tüm komitenin varlığı
tıbbi beyler tarafından yapılmıştır (ayrıldıktan sonra); Ve sesler
Komite tarafından çok daha fazlası olmasına izin verilen belirgin bir şekilde duyulan
tatmin edici test, çünkü
ayaklarımız neredeyse veya oldukça tutulurken zemin _jar_ zemini hissedin
Yerden bir ayak. Tüm komite Dr. Gray ve
Leydi, Bay Clark ve Lady, Bay Everet ve Lady, Bay Stringham, Bay
Bristol ve profesörler tarafından davet edilen iki beyefendi.

"Bu komitenin çoğu daha önce hiç görmediğimiz kişilerdi, ama biz
bilgilendirilirler, tanıklıkları güvenilebilecek kişilerdir. BEN
Drs almak isterim. Lee, Flint ve Coventry Club Profesyonelleri
irfan ve algılayıcı zeka ve halka çanların nasıl bastırıldığını bildirin,
ve insan elleri tarafından el değmemiş melodileri çalmak için yapılmış gonglar; Eğer sen
Kendi vatandaşlarınıza güveniyorlar, şimdi ne olduğumu söyleyebilirler
doğrudur doğrudur. Tüm isimlerinden bahsedeceğim özel olmayacağım
Bu çarpıcı fenomenlere tanık olan kişiler, ancak
Aşağıdakilere: C.C. Bristol, Bay Gibson, Bay Stringham, Bay
Stephen Dudley, Bay L. Ramsey, Bay Pond, Bay Gould ve Bay Tallmadge;
ve sizi düzinelerce başka saygın kişiye yönlendirebilirler.
aynı şekilde tanık oldu.

"Bu tezahürler devam ederken, çoğu kişi
Yukarıda, ikimizi de o kadar hızlı tuttu ki,
onların bilgisi olmadan.

"Onlar (doktorlar) en azından birini açıklamaya çalıştılar
önemli noktalar; Ve bildiğimiz gibi, önemli ölçüde başarısız oldu. Şimdi izin ver
daha zor noktalara devam edin veya onların
başarısızlık ve sahtekarlık masumiyetimiz.

"Dr. Lee, _Medical Journal_'ın editörü olduğu için
Bu şehir ve gördüğü gibi,
M.D.'s ziyaret komitesi tarafından yapılan ahlaki bütünlük., biz
Umarım toplumdaki duruşunun onur duygusunu gösterir
Bizi aramada, çelişkiyi yayınlayarak gerektiren,
Şimdi ona açık olun ve böylece tazminatı olduğu kadar açık hale getirin.
yaralanma. Bu, magnanimous olmasa da olurdu.

    "Senin, vb.,
      "A. Leah Fish."


Buffalo doktorların ilişkisinin yukarıdaki anlatısına bir
_The Buffalo Daily Republic_:


"Profesörler ve çalıyor. '

"Sanırım neredeyse üç hafta önce çok fazla verildi
Yetkili ton ve eğer pek yanılmıyorsam, yeni
Bogota'dan iade edilen bakan,
Buffalo'nun 'humugged' vatandaşlarını ilan etme vesilesiyle
Yirmi dört saat daha fazla vurma duymamalıyız. Haber
Şehir hakkında şimşek ile uçtu,
'Rappings' neredeyse, korkunç bir patlamanın gerçekleşmesi üzereydi.
Diz eklemleriyle ses çıkaran bir bayan bulundu. .
Buffalo Üniversitesi, hanımın diz eklemlerini incelemişti,
sesler ve onları ürettiği seslerle aynı şekilde telaffuz etti
Rochester bayanlar ve hala daha korkunç ve şaşırtıcı olan,
Buffalo Üniversitesi raporlarını Buffalo'da yazdırmak üzereydi
_Commercial Reklamveren_. Kim böyle bir şoka dayanabilir?-
bayanlar üniversiteye dayanabilirse
ve _commercial reklamveren_, asla doğaldan korkmaya ihtiyaçları var
felaket. Tahmin için sadık, 'rapor' geldi. Üç Bilge
Erkekler konuştu, evet, üç _professor_, profesörler bile materyal
Medica, fizyoloji ve tıp ilkeleri ve pratiği. Öyle olsun
Üniversitenin bu iyinin rehberliğinde olduğunu da hatırladı
Adam, Millard Fillmore, Şansölye ve Dr. Thomas M. Foote, geç
Konsey adamlarından biri olarak Bogota'nın bakanı-
Profesörlerin kolektif bilgeliği ulusun büyük başkanı ve
Hemen organı aracılığıyla konuşan _commercial Reklamveren_.
Buffalo büyük savaş alanıydı ve üniversite büyük
Düşman zaten bu çok geniş kapsamlı bir zahmetleri yok etmeyi seçti.
Şimdi, beni herhangi bir kaba güdüye atfeterek anlamayın
beyler profesörler; Hiç şüphe yok ki onlar güzel bir anlamda harekete geçti
bilime borçlu oldukları görev ve yapmak için arkadaşlarına
açıklama. Dr. Lee veya Dr. Coventry'ye karşı bir kelime söyleyemedim,
Eğer istersem; Onlar vatandaşlarımızın çoğuna yabancı ve sadece
Aramızda periyodik olarak gelin ve çok oldukları konusunda bilgilendirildim
Burada tanıdıklarını genişlettikleri sürece çok saygın.
Profesör Flint, uzun yıllardır bu şehrin ikamet ediyor ve
onu yetenekli bir tıp uygulayıcısı olarak istihdam edenler tarafından kabul edilir.
Buffalo _Medical Journal_'ın editoryal yönetimini yürütüyor,
son sayısında, büyük bir kısmını adadı
Bu 'gizemli tezahürler' konusuna sütunlar. Ben
Sadece tirajının izin vermeyecek kadar sınırlı olduğu için üzgünüm
darlıklarını takdir etmek için halkın soruşturulması. Bunu korkutuyor
'Rapor' aceleyle çizildi ve hatalar içeriyor ve
Profesörlerin adaletini yapın, basından makaleyi geri almasını ister
değiştirildiği gibi. Eğer bunların hepsinde kesinlikle hiçbir uygunsuzluk yoktur, eğer
Üniversite, bazı maddi argümanları bıraktı, aceleleriyle patlamak için
Bu kadar büyük büyüklükte humbug. Basın onları koymaktan daha az yapamaz
Sağ. Ama bu adil bir savaş modu mu? Ben aşırı derecede cahilim
bu konularda profesyonel görgü kuralları ve bir arkadaşı olarak
tezahürler, önyargısız halka doğru olup olmadığını sormak istiyorum
Üniversitenin, yüklerini ve ateşini aldıktan sonra ısrar etmesi gerektiğini
Bu, ilk şarj oyunu düşürmediği için
bazı ön düzenlemeler olmadan başka bir çekime izin verilecek mi? .
Talep yeterince mütevazıdır ve belki de
_FACT_ Üniversitenin Ortamlardan önce dizlerine geçtiği,
Daha kolay, kas hissini tespit etmek için
bayanların diz eklemleri, bir
Mantıksız sonradan düşünülür.

"Beyler arasındaki onur kodu soruyu çözdü, inanıyorum,
ilk yangının, ölümcül olsun ya da olmasın,
Cesaret ve bunun ötesinde, onur sorunu bir
öldürme arzusu. Üniversite sahip olduklarından memnunsa
Humbug'u ortaya çıkardı, neden yeni kanıt getirmeyi isteyin? Bu mı çünkü
bayanlar, yirmi dört saat içinde kasabadan ayrılmak yerine,
Günler? Çünkü halk görmek için her zamankinden daha endişeli ve
Bu gizemli tezahürlerden daha fazlasını öğreniyor musunuz? Çünkü var mı
Her zamankinden daha yoğun bir faiz, konu o kadar çok
araştırıldı mı? Çünkü zeki adamlar meseleyi veriyorlar
düşünce? Soruyorum, zihinlerde bu kadar rahatsızlığa neden olan şey
Profesörlerin? Silahlarını çok hızlı vurdular mı? Onlar mı
Kamuoyunun inancından etkilenmediğinden mantıklı
İddialar ve bunların açığa çıkması? Bayanlar tutuyorlar çünkü hoşnutsuz mu
Eve gitme görevlerine rağmen mi kalıyorsunuz? Üniversite aldı
Hydra'yı yenmek için cudgel'e yukarı ve bir kafa kadar hızlı bir düzine düşer
Yenileri yay (ya da bir tane vurmayı başarabilirlerse
kapalı). Tezahürler, sadece devrilmekten memnun olmak yerine
zemin, çanların çınlamasına başladı (bazıları yeterince büyük
profesörlerin kollarını bile yormak), masanın altına çarpmak,
Bir düzine üniversiteyi tatmin etmek için yeterli görünür tezahürleri bırakın
fiziksel yeteneği, mobilya hareket ettirme, müzikal oynama
enstrümanlar ve diğer çeşitli gösteriler eşit derecede harika ve
onları gören herkes için tatmin edici. "


Bay Greeley'in bu deneme süresinden birinden birinden,
Aşağıda: "Sadık olun. Hayatın ne kadar kısa olduğunu unutmayın. Gönder
her yasal soruşturmaya. Sen test edilirken
Doktorlar, diz eklemlerini yakalayarak sesleri yaptığınızı kanıtlamak için,
Ayaklarınızı tutmak için bir bayan komitesinin atanması konusunda ısrar edin ve
Ayak tutuşunun patlatma yükünü sonsuza dek susturun, yoksa kapsayacak
Yıllar içinde iyileşemeyeceğiniz bir obloku bulutu ile
durmadan."

Rochester denemelerimizde bizim tarafımızdan duran E. W. Capron ve
soruşturmalar ve konuyla ilgili ilk konferansı kimler
Modern Spiritüalizm, şu anda Providence'ın editörüydü, R. I.,
_Daily Mirror_. Ondan da aşağıdaki notu aldım: "
Makalenin tamamını gördüm, ama bana göre, ne yaptığımı bilerek,
Diz-pan teorileri veya diz eklemi eşit derecede saçma. Orada
Tüm muhalefeti bu kadar tamamen öldürebileceğin bir zaman olmadı
Şimdiki fırsatın sunduğu gibi, ateşli çileden geçerseniz
Ve yara almadan çık, _?
Daha önce ateşli denemeler yaptınız ve her zaman zafer kazandınız. "

Birkaç soruşturma komitesiyle tanıştıktan sonra ve
Bir dizi arkadaşın ortasında, genel olarak halkın tüm gereksinimleri
Bize veda etmek için Phelps evine kim geldi, birçoğu kim
Bizi ayrılan trene eşlik etti, onları karşılıklı duygularla bıraktık
pişmanlık, ama geleceğimiz için tebrikleri ve duaları arasında
refah.

Biz bir iki haftada bir ziyaret için Buffalo gelmişti. Bir finansal noktada
Bakışta, hiç eşit bir başarı ile tanışmamıştık. Birkaçı değil
Şehrin başlıca beyefendileri bize tebrik hediyelerini ayırarak gönderdi
asil bir municence ölçeğinde, ne için sempati haraç olarak
taşımalı ve şükran duyuyordu.
Ölümsüzlük Deneysel _knowledge_'e getirmek bizim olmuştu.

Ayrılışımız için atanan gün otel dairelerimiz kanıtladı
Bize teklif vermeye gelen dost canlısı ziyaretçilerimizi eğlendirmek için yetersiz
Adieu. Kamu salonları, bize amaç için nazikçe atanmış
Mal sahibi tarafından taşmaya dolduruldu. Bunu asla unutamam
Gün, ne de sevgili ve asil arkadaşlar.

Ve böylece "Buffalo" nun kısa ömürlü görünür zaferini sona erdirdi
Doktorlar. "




Bölüm XIV.

Buffalo (_continued._)

  John E. Robinson'dan mektuplar ve Whittaker'ı karşılayın. Tüm bunların ilerlemesi sırasında, Buffalo kampanyamız,
sempati mektupları almadığımı söylemek için değer ve
cesaret. Bu sayı, bununla sahip olan binlerce tarafından sayılmış olmalı
zaman kendileri için tanık oldu, sadece nispeten küçük sesler değil
Kişilerimizin yakınındaki sıradan raplerden, ama bazen büyük vuruşlar,
Güçlü kollar ve ağır çekiçlerle olduğu gibi, oda ve hatta
onların dışında; çan çalma, hareket ve kaldırma ile birlikte
masalar vb.; akıllı iletişim hakkında hiçbir şey söylememek
Ruh arkadaşlarını, vb. Tanımladı. Bu tür insanlar bu yüzden biliyordu
Buffalo doktora teorisinin _Knee-Joints_ imkansız olduğunu
ve saçma ve herhangi bir gerçekin sonucu hakkında huzursuzluk hissetmedim
soruşturmalar. Ama birçoğu doğal olarak bize sempati duydu
Eşanizin ilan edilmesiyle yerleştirildiğimiz taciz sıkıntısı
Böyle yüksek sesli "bilimsel" altında böyle saçma bir teori
otorite.

Bu harflerden aşağıdakileri seçiyorum.


John E. Robinson'dan mektup.

    Rochester, 26 Şubat 1851.

"Sevgili Leah:

"Bu akşam notunuzu aldım (oldukça küçültücü oranlar),
dünden önce yazılmış. Bir mektup arıyor
Birkaç gün boyunca çok kabul edilebilirdi. Umutlu bir şekilde yazılmıştır
ve teşvik edici damar ve ifade edilen şeyle ilgili olarak
Kendim, dilinde istisna yapamam. Düşünmeliyim
ara sıra sessiz bir saatte dikte edildi; Geçen birkaç kişiden biri
Yukarıda ve günlüğünüzün huzursuz yüzeyinin sakinleşmesi
hayat. Böyle saatler, olabilecekleri zaman geçmelerine izin verin, gelip hepsiyle
Bizim; ve çıkışlarını işaretleyen kadran parmağı, ayrıca
Kalbe bıraktıkları nimetler. Senin gibi dürtüsel;
heyecan duyduğunuz gibi alışkın ve (yaptığınız gibi) sahip olmak
Kadının dünyanın yaldızlı dış cephesinin parıltısına düşkünlüğü; orada
Doğanızın bir kısmı diğerlerinden daha iyi, genellikle kapanır
İşgalcilik odasından gürültülü ve itaatkar etkiler
parlaklığını aşındırır ve geri kalanından soyar.

"Bu, en çok dilediğim varlığınızın (Leah) kısmı
İzleyici ile; Ve bahsettiğim saatlerde düşünürdüm
Torrid bölgesindeki 'Wenham buzuna' eşit bir lüks veya bir duş
Bir Arktik Traveller üzerindeki dikey güneş ışınları-bunun kapısında _knock_
iç oda ve giriş bulmak, masanızda oturmak
Kalp ve sizinle yüz yüze iletişim kurun. Yaprakları geri çevirdim
Bu tür kısa komünlerin kayıtlarının olduğu hafızamda
yapıldı ve sık sık yaptığım gibi onlara atıfta bulunmak küçük bir zevk değil
Bu inkar günlerinde. Öyleyse nadiren ruhun
Sinyalimi 'evde' kelimeleriyle cevaplardım.

"Biz (arkadaşların burada) seni istiyoruz _ ve ruhlar _
Ekmek ve tereyağı, ödeme mahkemesine (özellikle) bağlıdır
Sen ve senin-bir süre sonra bize gelecek-şans güneş ışığı gibi
Bu, mahkumun penceresinin barlarında mücadele ediyor
Yukarı dünyanın sevinçleri-ve pası zincirlerimizden ovalayın.

"Gelecek hafta eve gelmelisiniz, her halükarda,
tekrar batıya gitmeye kararlı. Ve gerçekten, bence ziyaret etmelisin
Cleveland ve Cincinnati çok geçmeden. İçinde birçok iyi insan bulursun
Her iki yerde, seni ve Margaretta'yı görmek için sevinecek ve
Orada çok az endişe duymadan oraya bakıyorum.

"Bayan Bush bana geçen akşam ondan bir mektubun bir kısmını okudu
Kardeş, ikamet eden, inanıyorum, ikinci şehirde, onu çağırdığı
oraya gelmek ve maneviyatla bağlantılı şeylerden biraz bahsetmek
ayrıntılı olarak. Bay Cogshall'ın kitabının çok adil bir şekilde fark edildiğini gözlemliyorum.
_National Era_ (Washington, D.C.), yüksek karakter dergisi için
edebi kazanımlar. Bildirimi aşağıdaki gibi kopyalayacağım: 'Okuduk
bu kitap ve tarzından memnun kaldı ve
yazarının samimiyeti. Hala inanmıyoruz. Görüşten başka bir şey yok
ve işitme bizi ayrılanların ruhlarının gerçekten olduğuna ikna edebilir
duvarda böyle duyulabilir ve şaşırtıcı bir şekilde rap yapmak
Bizi manevi dünyadan ayırır-gerçekten hareket eden sandalyeler ve masalar ve
Zil çanları ve başka türlü rahatsız edici ev düzeni ve sessiz. Henüz,
Bu küçük tarihe göre, bazı ruhlar kendilerini haklı çıkarır
Konfor vererek, bölgemize ani saldırıları
Mourner ve ölemeyen bir aşkın tatlı güvenceleri. '

"Eğer hepsi bir zorunlu ise, bu ahlaksızlığın derinliğini ölçebilir
en kutsal duygular, özlemler ve
üzüntü? Greeley'in geç _tribune_'de zengin bir şakası var. Diyor ki: 'Biraz
Milwaukee'de beyinsiz editör dışarıda, çok uzun zamandan beri yayınladı.
Vapurdan Kaptan West'in Ruhu ile röportaj yaptı,
asil vapurun bir buzdağına çarptığını ve
Gemide okyanusun dip. ' Milwaukee harika bir yer!
George'umuz (Willletler) 'Ruhun yayılması için biraz sorun yaşadığını düşünüyor
haberler. ' Auburn apostoliklerinden biri olduğu varsayılabilir
Kardeşler. Ruhların (bazıları) ne yazık ki daha az verilmiyor
uzanmak. Ancak, yanlışlık yapabiliyorlarsa (bazılarını iyi bildiğimiz gibi
onlardan), ellerini göstermeleri daha iyidir, aksi takdirde
İletişim çok kötü çalışabilir. _Good_ daha fazlası ile parlıyor
tam tersi karanlığın aksine görkemli parlaklık.

"Yeter, bunun muazzam ilgisini garanti ettiği biliniyor
Konu şimdi yaratıyor ve bence gelecekte var (değil
çok uzak) yaklaşan memnun bir gün. Bazen olmaya hazırım
depresif. En çok dilediğim gibi ruhlardan çok az şey var
İletişim almak için, ve
İhmal-yani konuşmak-ki hissediyorum. Umarım, geri döndüğünde, bazıları
Kindred ruhlarım-bu narin, saf kız kardeşim, içinde
özel (dün kağıtlarımın arasından aldığım bir kilidi
ve onu perikasyon formundan ilk alındığında olduğu kadar parlak buldu),
Ona olan sevgisi ölümsüz olana teslim etmek için bazı mesajlar olabilir.
Leah, kulağına fısıldamak istiyorum. Masadan dön ve
oturan ve bana kulaklarını ödünç veren şüpheciler. Dün gece, benim içim
Duyuları şakalarını oynuyordu, seni hayal ettim. Sendeydin
Evin ve krallık için olan sorumluluğum adımlarımı yönlendirmişti.
Yeni Kudüs'ün _Capital_. En iyi yayım
Ruhlar, sana son sözler söylenmişti ve ben dışarı çıkmakla ilgiliydim
Kapının, önemli bir ihmali hatırladığımda: ve
Ön kapıyı kapatırken, 'Leah! Leah! ' Ve uyandı
Adın dudaklarımda; Benden sonra _uilable_ bir kez telaffuz etmek
Uyandım-sadece gelip bana cevap verebileceğinizi görmek için. Ama yanıt yok
Odamın duvarlarından sesimin bir yankısı bile geldi. Laah!
Laah! Tekrar ararım ve gelecek misin?

    "Sabır bağlarında seninki,
      "J. E. R."


Welcome Whittaker'dan mektup.

    Troy, N.Y., 24 Şubat 1851.

"Bayan. Balık:

"Buffalo kağıtları tarafından benzersiz olanı alıyorum
o yerde halkın dikkatini çekmeye caziplik, tezahürlere
maneviyatın; Ve bu da birine danışmanlık yapmadan
Duyguları, önyargılarını veya _scientific birikimini kesin olarak anlayın
oradaki harika fakülte. Pekala, sana olabildiğince atladılar
Diyelim ki böyle (Tanrı beni affet!) _scientific beyler_
Şüphesiz oldukları gibi bilinçli, piramid üzerindeki konumları
Tüm insan bilgisi, çok kapağın kendisinden başka bir şey değildir. Olumsuz
Sadece en çok _chivalrous tarzında, kendilerini dizildiler.
saygısızlık, ama ustaca verilen ustaca bir vuruş,
Bir maruz kalma tarafından böyle _gross hile ve impozisyonuna karşı sonsuza dek halka açık
Her şeyden!

"O! Asla üç şanslı d (og) birlikte üç M.D.
Buffalo, çok kısa bir süre perdeyi kaldırdı ve açık güne maruz kalan
Binlerce tahliye edilen 'çok mekanizma'
Birincisi olumsuz bir akıl yürütme, paralel, ben
Söylemek için girişim, tüm Felsefe Annals'ta bulunamaz
araştırma. Bu, Lee'nin isimlerini oluşturmak için yeterli olmalı,
Flint ve Coventry, en azından _notorious_, eğer ünlü değilse.

"Ama sanki bir ölüm yeterli bir sessiz olmazmış gibi,
_ çınar, pozitif prova_ içinde bazı ev itme (ölümlü bıçak).
Şimdi buna eşit bir şey var mıydı? Ne zaman böyle hayırseverlik
Böyle bir eleştirel ayırt, böyle bir gayret ve böyle bir bilim takdir ediliyor mu?
Ve son olarak, en önemlisi olmasa da, o son derece saygın bayan, 'kim tarafından
Zihinsel bir çaba, diz eklemlerini çıkarabilir ve sonra
'özdeş' ruhlara çok aptalca atfedilen sesler, olmamalı
Bu üçe ezici şükran sözleriyle görüşünü kaybetti
M.D. yukarıda belirtildi.

"Sevgili, iyi kalpli bir ruh!
insan-türünün sütü. Kimse, bir an için öyle olamaz
Dizlerini tıbbi çeşitli _gentlemen_ 'e maruz bırakmak istedi
meslek, çünkü onlar yeterince anatomi ve
Tüm _mechanizmi_ bilecek fizyoloji, üretme yetkisi
Bu sesler. Bu nedenle, kendi adına mükemmel bir şekilde olmalıydı
Gönüllü-sadece en hayırsever bir arzu ile ifade edildi
_riyakârlık_. Ancak maneviyat hala ilerleyecek ve savunucuları
Tanrı her şeye kadirdir, çünkü Tanrı her şeye kadirdir.

"Eğer önemsiz alçakgönüllülükle birleşen aşağılayıcı anlamlılık,
Bu dünyada bulunan, madeni paraların siyah kalbinde bulunuyor
Defensess kadınlarını lekesiz olarak soymak için tasarlanmış epitetler
onlar için yaşamın kendisinden daha değerli olan itibar.

"Bu nedenle, iki makaleyi okurken en çok öfkeli hissettim.
_ 17. ve 18'inci _courier_, her ikisi de
Offully iftira olduğuna inanıyorum; Ve bunun için yok
Şüphe, herhangi bir yetenekli avukat size iftira için bir takımın en çok katlanacağını söylerdi
güzel.

"Bu Libellerlere karşı ilerlemenizi tavsiye etmeyi düşündüm;
Ama öfke karışık hor görme ve acıma yer verdiğinde geldim
Sonuç olarak, onun örneğini takip edebiliyorsanız
Zulümler en son dilekçesinin nesneleriydi-'Baba, Affet
Onlar, ne yaptıklarını bilmiyorlar '-belki de en iyisi olabilir
Uzun koşu. Ancak, tam noktayı belirlemek her zaman kolay değildir
Hoşgörü bir erdem olmaktan vazgeçer.

"Syracuse'dan bir arkadaşım geçen gün bana bir miktar para (o
ne kadar söylemedim) size sahip olmak amacıyla abone olmuştu
O yeri ziyaret edin. Yapabilirsem seninle tanışacağım.

    "Senin,
      "Hoşgeldin Whittaker."


John E. Robinson'dan mektup.

       "Yeni Dağıtım Şehri,
    "12 Mart 1851, Anno Spirituum, 3.

"Sevgili Leah:

"Ne kadınsın! Neden bana yazmıyorsun? Ne kadar endişeli biliyorsun
Arkadaşlarınız sizden haber alacak ve sık sık yazmaya söz verdin ve
_papers_ sık sık göndermek. Sizden sadece _one_ kağıdı aldım.
Rochester'daki burada bir incir umursadığınız herkes bana soruyor
Buffalo ve _ you ve sen_. Ama up_posted değilim ve söyleyemem
Onları zaferlerinizden veya çok başlı Hydra'nın elinden kaçar
Kimi çok sık öldürdüğün. Bir hafta önce senden bir satırım yok,
Son mektubuma cevap olarak, en son geri dönmeyi amaçladığını düşündüm
Cumartesi, ama duyduğum araba treninin yok
Yaşayan yükünün bir kısmı ve _we_ (yani ben) 'A gagası' çünkü
'Gelme' çağrımıza cevap vermiyorsun. Şimdi ben _command_ sen,
Heathen mitolojisinin tüm tanrılarından bize gelmek için
_spiritwise_ (geniş boyutlarda bir kağıda) veya _Bodily_
(en etkili şekilde konforumuz ve arzumuzla uyuşacak gibi),
Kraliçe haysiyeti olan kardeş şehrimizden erken kalkış tren
Böylece bizi manevi alevimizden soymayı istemek-
Belirsiz adımlar-kıskanıyoruz. İyi bir mektup aldım
Cadı kız kardeşinden, benim sevgilim küçük Katie, bu sabah. O
çok neşeyle yazar. Başka bir çeyrek başladığını söylüyor
Okulunda (New York'ta). Ayrıca beni görmek için 'çılgın' olduğunu söylüyor!
O zaman ne zaman anlaşılması amaçlandığını biliyorsun
Bana hitap ediyor (arkadaşı ve danışmanı); Ama Cathie hızlı bir şekilde öğreniyor
Bir kadın ve benim duam, acı denemelerden kaçabileceğidir.
sen ve annen geçmeye çağrıldınız. O ekliyor: 'Bir
Geçen hafta burada olacağını söyleyerek Maggie'den Telgraf Sevkıyat
Cumartesi; Ama gelmiyor ve biz onu aramaktan vazgeçtik. ' O
diyor ki: 'Leah ve Margaretta'ya aşkımı ver ve onlara görmek istediğimi söyle
onlara.'

"George Willets ve ben Clara'yı (temizlikçiniz) görmeye gitti
Dün. Tolere edilebilir bir şekilde iyi geçiniyor, ancak isteksiz görünüyor
Yalnız çok daha uzun kal. Açıkçası korkuyor-ruhları düşünüyor
Geceleri onu rahatsız et. Bunun yarısından fazlası (elbette) hayal gücüdür.
Neden eve gelip tekrar gitmiyorsunuz, _ yapmalısın, batıya doğru? Ama buradayım
Size sorular sormak ve bunlara cevap vermezsiniz. Olduğun gibi çalışır ve
Olmanız gerektiği gibi yorgun, çoğu zaman, sizin için çok fazla bir görev
bana yazmak için; Ve bilmiyorum ama George 'Leah
o kadar çok yeni aşk buldu ki doğuya doğru esen rüzgarlar gelmiyor
_us_ düşüncesiyle yüklü. ' Yukarıdakiler yazıldığından beri
Ülkeden eski dost beni görmeye çağırdı ve
Sorular, 'Peki, görüşlerinizle aynı kalıyor mu?
rap mi? ' 'Evet,' dedim, 'Değişecek hiçbir fırsatım ya da nedenim yoktu
onlara.' 'Neden, Doctor Flint'in ifadesi her şeyi açıkladı,'
Dedi ve ekledi, 'Çok mantıklı ve kesin olarak yazıyor.
ders.' Şimdi, bu arkadaşım ve akrabam en mükemmel
Adamım ve ben onu iyi bir toplumun iyi bir üyesi olarak takdir ediyorum
mükemmel koca ve baba ve dürüst bir adam; Ama ışık
Aklının yolu çok yüksek bir tepeye ayarlanmadı!
Leah, sana yazmamalıyım, kaçabilirsem ve yalvarırsam yapmazdım
böylece bir gereklilik erdemi yapmak için uygunluk affı.

"Sana benim-Maggie ve Calvin'i unutmak değil.

    "Senin,
      "J. E. R."




Bölüm XV.

D. M. Dewey'in tarihinden alıntılar.

  Rev. Charles Hammond ve John E. Robinson.


Ohio olan bir sonraki operasyon alanımıza geçmeden önce
Bir ciltten çıkarma aralığının sağladığı fırsatı ele alalım
"D. M. Dewey'in Garip Sesler veya Rappings tarihi Heard
Rochester ve Western New York'ta "İki Mektup, Rev. C. C. tarafından
Hammond ve iyi arkadaşımız John E. Robinson, iyi bulunacak
Perusal'a layık.


Rev. Charles Hammond.

    "Rochester, 22 Şubat 1850.

"Bay D. M. Dewey:

"Sevgili efendim-talepinize uyum içinde,
Gözlemime neyin düştüğüne dair kısa bir açıklama yapmadan önce
'Gizemli Sesler' ve 'Gösteriler' ile ilgili olarak
Bir zamanlar dünyevi bir tabernacle yaşayan akıllı ruhlar tarafından yapılmıştır. "Son Ocak ayının başlarında, diğer kişilerle birlikte, i
Bu şehirdeki aileye ikamet ettiği aileye bir giriş kazandı
Bu sesler duyulmuştu. Bizi kibarca aldılar ve görünüyordu
Doğal olacağını düşündüğümden daha neşeli
Ruhların ruhları ile saatlik iletişim alışverişi yapanlar
saygı duydum. Yirmi veya daha fazla kişiden oluşan bir şirket toplandı-
'Üç kız kardeş' odaya geldi-sesler duyuldu-ve
Alfabenin aracı, onlar ve şirketin yaklaşık yarısı,
başka bir daireye emekli olmaya yönelik. Şirketimiz yokluğunda
varlığı genellikle için gerekli görülen 'üç kız kardeş'
Bu manevi iletişim, hepsi bir
Sıradan yemek masası, bayanlardan biri, başını eğdiğinde,
'Ruh şimdi soruları cevaplayacak mı?' Diye sordu. Yanıt yok
Yapıldı, hanımın hayal kırıklığını hissettim ve yarı eğilimliydim
Ludicrous sahnesinde gülümsemek, ona bakan bakışta
üzerime düşen şüpheli göz, her zamanki yerçekimimi korumam ve
Şirkete saygı ve bizi orada çağıran vesileyle.
Yanıt almak için birkaç etkisiz denemeden sonra sesler
ve şirket genellikle onların cevaplarıyla ayrıcalıklıydı.
ilgili sorgulamalar. Fırsattan kendimi kullandım, ama
Tüm testlerimin hızlı bir güvencesinden başka bir memnuniyet kazanmadı
Oraya tekrar gelmem gerektiğinde 'sorular cevaplanmalı. Ben gittim
Şüpheci, 'Sesleri' açıklayamasa da,
Zemin ara sıra ayaklarımın altında titreşecek.

"Bir sonraki ziyaretimde çok daha başarılıydım.
Aklımı belirli sorularla hazırladı, bilinmeyen olaylara dokunarak
aile ve uzak bir randevu. Sesler bana yaşımı tam olarak anlattı
Görünüşüm sekiz veya on farkı gösterecek gibi olsa da
yıllar. En yakın ölmüş ilişkilerimin altısının isimleri bana verildi.
Sonra sordum, 'Şimdi bu sesleri veren ruh bana verecek
Adı? ' Beş ses beni tekrarladığım alfabeye yönlendirdi
Bir bebek çocuğuna cevap veren 'Charles' adı ortaya çıkana kadar
Mart 1843'te Grave'e kime sevk ettiğimiz. Sorularıma,
Bana ruh alanında olduğu zamanla ilgili gerçek bir cevap,
ve ayrıca en büyük kız kardeşimin ölümünden bu yana neredeyse
On sekiz yıl-ikinci gerçek hatırlanmıyor, o zaman buldum
Eve döndüğümde tarihlere göre doğru. Diğer birçok test sorusu
doğru cevaplandı; Ve yine de, bunların kökenine rağmen
Sesler açıklanamaz görünüyordu, onları büyülemeye impat etmeye meyilliydim
veya basiret. Ancak, ruh beni başkalarıyla tatmin etmeye söz verdiği gibi
Tekrar geldiğimde gösteriler sabırla fırsatı bekledim.

"Üçüncü ziyarette, yarım düzine beyefendiden seçildim ve
Bu sesler tarafından yönetilen başka bir daireye emekli olmak için
'Üç kız kardeş' ve anneleri.

"Akşam saat sekiz civarındaydı. Işıklı bir mum yerleştirildi
Büyük bir masada ve kendimizi etrafına oturttık. Bir tarafı işgal ettim
masanın, anne ve en küçük kızı sağ ve ikisi
Solda kız kardeşler, masanın karşı tarafını boş bırakır. Açık
pozisyonlarımızı alarak sesler duyuldu ve çoğalmaya devam etti,
ve odanın her kısmı titreyene kadar daha şiddetli hale geldi
gösterileri. Daha önce duyduğum herhangi bir şeyden farklıydılar. Birden,
Hepimiz masanın üzerinde dinlenirken, yanımda yanımın hareket ettiğini hissettim
yukarı doğru; Üzerine yoğun bir şekilde bastırdım, ama yakında ulaşılabilecekten geçti
Hepimiz-benden altı metre ve kişiden en az dördü
en yakın. Konumunu belirgin bir şekilde gördüm-bir iş parçacığı olmayabilir
Bunu benim bildirmeden şirketten herhangi biriyle bağladım, çünkü geldim
dayatmayı tespit etmek için bulunabilirse. Bu pozisyonda biz
Soru sorulduğunda, 'Ruh masayı hareket ettirecek mi
daha önce olduğu yerde? ' Ve geri geldi, sanki taşınmış gibi
pozisyonuna mükemmel bir şekilde uygun olmayan birinin kafasında
denge, denge bazen bir tarafın lehine ve sonra
diğeri. Ama ilk pozisyonunu geri kazandı. Bu arada
'Gösteriler' daha yüksek ve daha yüksek hale geldi. Aile başladı ve şarkı söyledi
'Spirits' şarkısı 've diğer birkaç kutsal müzik, sırasında
hangi doğru sürenin masada işaretlendiği ve titreşmesine neden olduğu; A
Bir gölgeye benzeyen şeffaf el, yüzümün önünde kendini sundu;
Parmakların sol tarafımdaki bir saç kilidi tuttuğunu hissettim
birkaç inç eğimine neden olan kafa; Sonra soğuk, ölüm gibi
El yüzümün üzerine tasarlandı; solumda üç nazik rap
diz; Sağ uzuvum zorla çekildi, güçlü dirençlere karşı
masa; sanki iki el uygulanmış gibi şiddetli bir titreme
omuzlar; kendim ve sandalye yükseldi ve birkaç inç geri taşındı ve
bir elinde olduğu gibi, kafamın yanında birkaç tokat
Şirketin her birinde tekrarlanan, sayabileceğimden daha hızlı.

[İllüstrasyon: Troup St. House'un zemin katı. Ama arkaya dikkat edin
D oda bu seviyede değil, ikinci hikayede: orada
altında olmak, ilgili bir yemek odası: A ve C'nin üstünde ve
D ile D ile yatak odaları vardı; ve _h_, ikisini birbirine bağlayan merdivendir
hikayeler. A, ön salon. B, salon. C, yatak odası. D, oturma odası (açık
yukarıdaki zemin). E, yatak odası. F, eğik. G, mağaza odası (
çatı). A, masa Dr. Hammond'un huzurunda hareket etti. B, masa taşındı, bkz.
çizgiler. C, soba. D, büyük salon sobası. EE, salonlar. F, Büro. G,
Piyano. H, oturma odasına merdivenler D.]

"Bu tezahürler sırasında bir parça macun, neredeyse bir ayak
kare, önümüzde güçlü bir şekilde sallandı
Yüzlerimizdeki hava akımı; Birine bağlı bir kağıt perde
Pencereler yuvarlandı ve iki kez açıldı; Hemen arkasında bir salon
Ben şiddetle sarsıldı; Bir büroda iki küçük çekmecenin geri çekilmesi
ve akıl almaz bir hızla ileri; bir adama benzeyen bir ses
Testere panoları ve planlamak masanın altında duyuldu; ortak
Dönen tekerlek hareket halinde görünüyordu, çok doğal bir vızıltı yapıyor
iş mili; Bir makara üzerine yaralanan her düğüm dile getirdi; Sesi
Sallanan bir beşik, bebeğin uyuklamaları için anne bakımını gösterdi.
Bunlar o akşam tanık olduğum birçok gösteri arasındaydı.
Mükemmel bir kendi kendini doldurmak hissettim ve hiçbir durumda
Soğuk el olduğunda anlık bir soğutma hariç en ufak bir utanç
Yüzüme uygulandı, dokunurken fark ettiğim bir sansasyona benzer şekilde
ölü bir beden.

"Şirketlerin herhangi birinin bunları gerçekleştirebileceği,
bulunduğumuz koşullar, daha büyük bir esneme gerektirir
benim açımdan güvenilirliğin, bunun işi olduğuna inanmaktan daha
Ruhlar. Herhangi bir olasılıkla, herhangi biri tarafından yapılamadı
Bireylerin partisi, hatta tespit edilmeden, hatta denenmiş.
Ve ekleyebilirim ki, bu ziyarette gösterilerin yakınında,
Zeminin bir titreşimi vardı, sanki birkaç ton ağırlıkta
yükseltildi ve aniden tekrar düştü. Bu her şeye neden oldu
Odada, güç ne zaman en şiddetli bir şekilde sallamak için
geri çekildi.

"Bu ruhların zekasını her şekilde test ettim.
Yaratıcılık icat edebilir. Bir keresinde, bir kayma üzerine bir kelime yazdım
Kağıt özel olarak, cüzdanıma yerleştirildi, oraya gitti ve sesler,
Alfabe aracılığıyla, bu kelimeyi yazarken doğru şekilde heceledi.
Bu kelime 'Sybil' idi.

"20 Şubat'ta, en küçük iki kız kardeş ailemi yaptı
bir ziyaret. Burada sesler duyuldu, konuları tamamen içeren sorular
Onlar tarafından bilinmeyen cevaplandı, büyük bir ağır yemek masası taşındı
birkaç kez; ve tüm vericiye masada teşekkür ederek
İyi, söylediğim her cümleye yaklaşık altı veya sekiz ses yanıt verdi.
Odanın çeşitli bölgelerinde yüksek ve farklı sesler çıkarıyor.

    "Saygılarımla,
      "C. Hammond."


John E. Robinson'ın mektubu.

"D. M. Dewey:

"Efendim-benden tanışmamın bir resitalini talep ettiğin gibi
'Gizemli Vuruşlar' veya 'Rappings' olarak bilinen fenomenler
Popüler terim, aşağıdakiler neşeyle emrinize yerleştirilmiştir.

"Dikkatim ilk olarak konuya çağrıldı, sanırım Bay Isaac tarafından
Post, Ekim 1848 ayında, o sırada Bayan Fish,
Küçük kız kardeş, Prospect Street'te yaşıyordu. Daha önce duymuştum
gerçekleştiği söylenen türün hesapları
Hydesville, Wayne County, bu eyalet, eski ikamet yeri
şimdi Arcadia'dan Bay John D. Fox ve Bayan Margaret Fox; Ama vardı
Dikkate alındığında, diğerlerinin yaptığı gibi, sadece heyecanlı yavrular
hayal gücü veya belki de zararsız amacıyla oluşan bir numara
aldatma. Bir giriş aradığımı iyi varsayabilirsiniz.
Çok güvensiz bir kulaksız tekil gizem. Şüphesiz
Arkadaşımın dürüstlüğü ve onun verdiği raporlardan
Şimdiye kadar deneyim, çelişkinin kesinlikle bir
Dürüst bir ve iyi birine değer.

"Arkadaşım John Kedzie ile şirkete gittim.
İlk ziyaretimin vesilesiyle, belirgin bir şekilde hatırlamıyorum. Benim merakım
Ancak, sadece arttı ve bir davet olarak genişletildi
Daha fazla gözlem, kısa süre sonra gizemle daha fazla sohbet ettim ve
Özellikle katılmak için daha fazla görünenler. Yakında keşfettim
Duygularımın doğruluğundan tamamen şüphe etmeliyim-bu arada, bu arada,
başkalarının ötesinde eksik değil-ya da olduğunu itiraf ediyor
Benim varlığımda üretilen sesler, bir şekilde tamamen hesaplanamaz.
Manevi varlıklar tarafından üretildikleri düşünülüyordu, ama çıplak
Ses duyduğum ve onları açıklayamadığım gerçeği, kanıt değildi
Bana göre onların kökeni. (Bana) gizli bir yasanın bazı eylemleri
Astery maddesi üzerine doğa bunu yapabilir; ya da bir şekilde olabilir
Hayvan manyetizmasının etkisi. Herhangi bir şey olup olmadığını bilmek istedim
Bu tezahürlerle bağlantılı ve kontrol eden zeka. O
Noktaya ulaştı, bunun belirtilerinin olup olmadığını tespit etmek istedim
Zeka bana öyle bir şekilde verilebilir ki,
Bu et ve kan bireylerinin gücünün dışında olduğunu bilin
onlara ver.

"Bu tezahürlerin
Aynı genel özellikler, herhangi birinin üretimi olduğunu iddia etmedi
belirli bir ruh veya zeka; Ama o sayısız ruhlar, bunlar
en çok doğal olarak kendilerini mevcudiyette sunmak için yakınlıkla çizilir
Ziyaretçilerin, bu gücü kullanmış ve kullanmıştır.

"Bu şekilde verilen ipucuna göre, gürültülü ama görünmeyen sordum
Benimle konuşma ayrıcalığına sahip olsaydım konuşmacı
Kardeş-o zaman ruh dünyasında. Olumlu bir cevap veriliyor,
Çok yakında nazik bir tecavüz duyuldu ve bunun bu olup olmadığını sorduğumda
Onun varlığının anlamı, cevap, evet. Sonra bir numara sordum
yıllar içinde birlikte olduğumuz zamana atıfta bulunan soruların
geçmişten beri. Bu şekilde sorulan sorular derhal cevaplandı ve
anlaşılır bir şekilde.

"Daha sonra aynı nazik tecavüz, bir çağrı şeklinde duyuldu.
Alfabe (beş hızlı birbirini izleyen rap). Harfler çağrıldı ve
bana hitap eden, bana hitap eden bir cümle (herhangi bir sorgu tarafından zorlanmadı) ve
Başlamak, 'Kardeşim, hatırlıyor musun' vb. Memoranda yok
o zaman yapılmış ve kesin dilini hatırlayamıyor
iletişim; Ama o zaman aklıma getirilen izlenim,
Sonuçta kız kardeşim gibi. Onlar _her düşünceler_, giyinmiş
etraflarına atmaya alışkın olduğu kendi kendine yakın perdelik. O
vücudunun öldüğü (tüketim) hastalığından bahsetti ve
eşlik eden uzun öksürük. Mutlu olup olmadığını sordum ve
olumlu bir cevap aldı. Bana sorularıma cevap olarak,
Bu varoluş aşamasından ayrıldıktan sonra insan ruhları
Küre, geçtikleri kişiden önce; Konular olduklarını
evrensel bir yasa, ilerleme ve bu küreyi işgal ediyor
Saflıklarının ve ilerlemelerinin durumu, ölüm sırasında (sözde),
Onları hazırlar ve düzenlemelerinde sınıflar gibi çeşitli
ruhların; 'Babanın evindeki birçok konak'
çeşitli küreler, sakinlerinin isteklerine ve koşullarına uygundur.

"Yukarıdaki durumlardan beri ve birçok kez geçmişte
Yıl, bu tür fırsatlarım oldu. Çok sık ben
Bayan Fish'in evinde, bunların zamanı ve dikkati
tezahürler diğer ziyaretçiler tarafından devreye girdi ve çoğu zaman
Bu tür durumlar, son derece ilgileniyorum. Çok sayıda
Orada bireyleri gördüm, aileye tüm yabancılar,
bu görünmez ajanslar tarafından
azami doğruluk. Bir zamanlar oradayken hatırlıyorum, bir beyefendi ve onun
Karısı birkaç dakika boyunca bir fırsat aradı ve yalvardı. Onlar
Şehrin yerleşik olmayanları ve yarın kasabadan ayrılmak istedi. .
istek verildi. Hepimiz masanın etrafında koltuk aldık ve izin
Beyefendiye soru sorması için verildi. 'Kaç tane sorusuna
Çocuklarım var mı? ' Cevap, _one_. 'Yaşıyor mu?' Soru
tersine çevrilmiş olan sinyal, babaya yakınlaştı (durum ne oldu)
çocuğun ruh dünyasında olduğunu. Çocuğun yaşını sordu
ölüm zamanı ve o zamandan beri geçen süre
Söylediği gibi, sorguların doğru bir şekilde cevaplandığı ölüm. Sonra sordu
Eğer o çocuğun ruhunun onunla sohbet etmesine izin verilirse; BİR
Olumlu verildi ve yakında bir rulo ışık sesi duyurdu.
küçük olanın varlığı. Alfabe için bir sinyal verildi ve
Çocuksu ruh, dünyevi ebeveyni ile bir iletişim dile getirdi.
bunun etkisi, baba üzerine, ama çok açık bir şekilde gerçeği
Semblance. Anne daha sonra birkaç soru sordu, örneğin
Çok mutlu mu? ' Sık sık benimle misin? 'Bunu üzmek için durmalı mıyım
seni kaybettim ve görünmese de izin verildiğine unutmayın
Hala benimle mi? '

"O anne odayı gözyaşları içinde bıraktı; ama onlar patlama değiller
üzüntü. Memnuniyet kalbinde (dediği gibi) o zamandan beri ilk kez
Sevgili çocuğunu koydu-ilk doğmuş-koynunda uyumak
Ana Dünya'nın.

"Sana tanık olduğum çeşitli örnekler verebilirim,
burada dikkate değer bir algı bu ajanslar tarafından tahliye edilmiştir; Ancak
Bu tür şeylerin bir ifadesi, bir
şüpheci veya fırsata sahip olmayan herhangi birinin zihnini tatmin etmek
kendisi için gözlemleme. İnsan zihni aşırı isteksizlikle itiraf ediyor
İnanmak için eğitilen şeylerin gerçeği
olasılık aralığı.

"Böylece sana olabildiğince kısaca verdim
bana sordu. Mahkumiyetlerim hasta ve dürüstün sonucudur
on altı aylık bir süre boyunca uzanan soruşturma. Bunlar
sabit-ana gerçek söz konusu olduğunda, bir iletişim
'Bu nefes alan dünyanın' sakinleri ve farklı bir
dış göze görünmez zeka düzeni. Eğer herhangi bir zamanda
Bir hata benimsiyorum, ona işaret etmesi gereken ona teşekkür ederim ve
gerçeği göster. Ama sadece ustaca ne kadar argüman asla
Bu konudaki mahkumiyetlerimi taşıyın. Her şeyi gönderdim
Tanrı'nın en yüksek doğaya verdiği güçlerin incelenmesi
Sahip olmak ve beni yönlendirmek için daha iyi bir rehber bilmemek; ve herhangi bir kanıt
Fikirlerimi değiştirecek, aynı kanallardan bana ulaşmalı
Bu mahkumiyetlerin buna girdiği zihin.

"Belki de bu bağlamda yersiz olmaz
(birçok kişinin farkında olan)
Bu tezahürleri var olanlar-hiçbir şekilde olmasa da
Sadece olanlar-koşulların sonucu olarak,
çok yanlış beyan ve bazı durumlarda ciddi yanlış.
Bu, hiç hazır olanların elinde beklenmiş olabilir
Müttefik olma şansı varsa bireysel karakter üzerine opprobrium yapmak
_to to to to to to to to to to to sorumsuzdur veya hizmet etmek için yapılamaz
tuhaf görüşleri ve amaçları. Onlarla tanıştığım sırada ben
Bu tür suçlamaların adaleti için en az zemini hiç bulamadım.
Onları yaklaşık bir buçuk yıl yakından tanıyorum ve bazılarım
Arkadaşlar yıllardır onlarla tanışıyorlar. Hiç kimse yok
bana ailelerin herhangi birinin suçlu olduğu inancını önerdi
ahlaki doğruluktan ayrılma. Onlar tarafından eşit olarak tedavi edildim
nezaket ve nezaketle; Ve tüm uygun durumlarda var,
bana sağlanması gereken tesisler genişledi
Sorularımı kovuştur. Dünyanın ne olduğu konusunda ultra iddialarda bulunmazlar
dindarlık çağırıyor, ne de veniyal hatalardan muafiyet talep etmiyorlar
tüm arkadaşlarında az çok var. Ne de ayarlamıyorlar
Yanlış iddiayı (bazı son derece yumuşak kafaların empoze ettiği
bireyler olarak ilham aldıkları veya bir misyonu var
Bu dünyanın tanrısı. Onlar _merely_ _passive media_
Bu iletişim bize, ruhlar dünyasından yapılır.

"O zaman, benim gibi-benim için inkar edilemez olan-bu bilge için
Amaç, başka bir varoluş alanındaki zekaların
Bizimle bu şekilde iletişim kurun, sayısız sorular önerdi
kendileri aklıma.

"Şimdiye kadar önemli bir şey olmadığı için
Evren, _ bir amaca bağlı olarak_, bunun amacı nedir?

"Cevap veriyorum-istemsizce yaptığım gibi,
deneyim-insanlığa bir
Gölge, ama hiç bilmiyor, gerçekte bir gerçektir; iç adam,
duyarlı varlık

      'Bu kili karıştırır ve canlandırır,'

ölümsüzdür ve asla ölmez. Bu düşünce, başkası yok muydu
oldukça yeterli. Ama henüz olduğumuz varsayılmamalı
üzerimizde olması gereken tüm rulmanlarla tanıştı ve
Refahımız. Bu manevi varlıklar gerçekten de iddia ettikleri şeyse
Bir zamanlar bizimle yürüyen kendi kith ve akrabamız-insan ruhları-
Dünya ve hala bize sempati duyuyor; O zaman, gerçekten de son derece
bize ortaya çıkabileceklerinden faydalandı. Öyle olduklarını_, yok
olumlu bilgi veya kanıt ve hiçbiri garanti edecek kadar güçlü
İddia. Onları tanımlamak biraz zor, bizim
Ham ve sınırlı bilgi mevcut. Yapabileceğimiz en iyisi, yargılamaktır
kendimiz şeylerin yazışmalarından. Biriyle sohbet edersem
Ruh ve dili-bana hitap edildiği gibi-
o bireyin zihni, bu hayatta bildiğim gibi-ve özellikle
Eğer sadece kendim için bilinen olaylara inanırsa ve bu _-- bir
Kimliğinin analojik kanıtı. Öte yandan, eğer böyle bir ruh
Bana bir iletişim, duygu ve yapısı
tamamen birey hakkındaki algımla varyans
Kişisel olarak, aynı tür kanıtlara sahibim (ama başka bir şey yok)
Said Ruh beni aldatmaya çalıştı. "Böylece izlenimimi çeşitli ruhlar olarak algılayacaksınız
Varlık ölçeğinde zeka ve ahlaki haysiyet dereceleri
aynı gücü sağladı; ve _The ile ilişki arayan kişiler
Good_, onları korumak için tüm gerçeğin ve samimiyetin tüm panoply'sine ihtiyacım var
tersiyle temas edin.

"Ancak bu giriş, hiçbir şekilde bütünün kınanmaz
konu. Bir bilgelik, insanın aşan, iyi ve kötü adamların yaşamasına izin verir
bu dünya; Ama bunu takip etmiyor, çünkü ara sıra yapabilirim
İkincisinden biriyle görüşme şansı, kendimi iletişimi inkar edeceğim
eskisi ile. Durumumuzda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; hareket et,
Olabildiğimiz gibi, nitelikler tarafından uyarlandığımız kısım
Hangi tanrı bize bağışladı. Ve eğer ara sıra iletişim kurmak için
Üst kürenin parlak bir varlığı ile, zaman zaman,
Daha düşük bir düzenden biriyle sıkıntı (bir şeytan, eğer istersen), iyi yapabilirim
Bunu karşılayın ve _finale_ 'de en iyi şekilde çıkın. Bu görünmeyen şeytanlar, sonra
Onlarla tanışırsam, onlara gösterilen tüm saygısızlık
Konsey, hiçbir şeye sahip olmayı kanıtladı _Much_ daha kötü
cehalet.

"Ve burada söyleyeyim, _all_ the Devils
Evrenin ruh dünyasında toplanan _YET_. Birçok,
Ne yazık ki! Çok fazla, insan formlarıyla giyinmiş ve bizim
ortasında, ortak gözün görülebilir. Onlar karanlık ruhlarıdır,
Hayal ettiği herhangi bir bölgeye itibarsız olmayacak ahlaki ahlaksızlık
cehennemin kendisinin bir vizyonunda. Varlıkları kimseyle sınırlı değil
belirli bir sınıf. Senato odanıza bile girerler ve
Dürüst adamların konseylerini rahatsız ediyor.

"Karanlık vizyonumuzun aradığı garip ekonomide
insan bu daha yüksek boyuna ulaşana kadar, daha mükemmel olan
Hepimizin nihayetinde mahkum olduğunu ummamız gerekir.

    "Saygılarımla senin,
      "J. E. Robinson.
  "Rochester, 6 Mart 1850."




Bölüm XVI.

Ohio kampanyası.

  Rochester'a Dön-Bağlı Hırsızlık-Summons Ohio'ya-"Rev."
    C. C. Burr-"Toe-Ology"-Altın madalya ve mücevherli saat-ilk
    Halka açık konuşma-her zamanki gibi komite soruşturmaları-Calvin's
    Hastalık ve bundan böyle Bayan. Kahverengi-İlk Manevi Sözleşmesi.


Akşam geç saatlerde Rochester'da evimize ulaştık ve benim
Temizlikçi yoktu, Troup Street House'da yalnızdık
gece. Arkadaşlar nazikçe aydınlattı ve evi ısıttı ve
bizi almak için orada. Gittikten sonra hemen emekli olduk ve
Yakında uykuda kayboldu. Ancak uyanıkken uzun süre uyumamıştım
Kulağımda acilen söyleyen bir sesle, "kalk ve mumunu aydınlat,
Hızlı! "Margaretta'nın benimle konuştuğunu varsayalım," Ne yaptı?
Sen mi diyorsun?
Alt kanat yükseltilmiş ve yarısı olan bir adamın biçimini görme zamanı
Vücudu odaya. Tabii ki bir hırsızdı ve şüphesiz
Makalelerin bize bildirdiği parada bir ganimet bulması bekleniyor
Buffalo'dan yanımızda getirmiş. Sesim ve ışık parıltısı
O kadar hızlı bir şekilde başlamasını sağladı ki, pencere kesimini kırdı
çıkışını yapıyor. Ziyaret asla tekrarlanmadı. Bundan bahsetmiş olabilirim
Daha önce bir kez, Prospect Street'teki eski evimde uyanmıştık
Bize "kalkmak için ev yanıyor". Bunu bulduk
Oturma odasında sobanın arkasındaki odun kutusu alevlerdeydi.
Yakında birkaç inç içinde kapıya iletilecekti
Çıkış ve güvenlik için tek yolumuz olan merdiven.

Buffalo'dan döndükten sonraki sabah, büyük sürprizime,
Anne yeniden trenle yeni geldikten sonra kapıya çıktı
York. İlk sözleri, "Sorun nedir? Çok acilen oldum
sana gelmeye yönelik, bir şeyin olduğundan korktuğum veya
Gidiyor. "

O ve Katie, kaldığımız süre boyunca New York'ta kalmışlardı.
Buffalo, daha önce adlandırılmış arkadaşlarla. Burada o katie'den bahsedebilirim
okula gitti, her zaman New York'ta kaldı, gün boyunca
saatler ve bazen arkadaşlarının tuttuğu seanslarda birleşmiş
Akşamları. Bay Greeley sık sık çocuksuının gücü üzerine dedi
Mektuplar, "Katie, başka bir Margaret'te geliştiğini görmeyi umuyorum
Bir gün Fuller, sadece dikkatinizi çalışmaya verecekseniz. "
Çocuklar için özel öğretmenler istihdam ettik, saatlerde
halk tarafından zorunlu olarak emilir. Memnuniyetle,
Emekler eğitimleri konusunda yararları için. (Bkz. Bay
Robinson'ın 12 Mart 1851 mektubu, s. 203.)

Açıklamalardan sonra, sonuç annenin aynı akşam geri dönmesiydi
Margaretta'yı yanına alarak New York'ta Katie'ye yeniden katılmak için. Kısa süre sonra
Troup Caddesi'ne dön, benim büyük pişmanlık için, ayrılmak gerekli oldu
Mülk, mirasçılar arasında bölünme için satılması gerekiyordu; Ancak
Troup ve Sophia'nın köşesinde çok daha büyük ve daha ince bir ev buldum
Sokaklar. Hareket etmenin yorgunlukları, bufaloyu çok yakında takip ediyor
Engizisyon, ciddi bir hastalık getirdi,
Bu tür ısrar eden çağrılar aldığımda, mektuplarla ve
Cleveland, Ohio'daki iyi arkadaşlardan telgraflar,
Yolculuğun başlangıcı olduğunu kanıtlayan yolculuğu üstlenin
"Ohio Kampanyası" olarak adlandırıldı.

Olaylar da kendilerini düzenledi, ya da diğer etkiler düzenledi
Onları, "görev" nin yerine getirilmesini giderek daha fazla genişletmeye zorlamak için
bize dayatılan "ileri gitmek". Telgraflar arasında
Cleveland, hasta bir yataktayken alındı, bu muydu: "Bayan Fish,
Hemen Cleveland'a gelmenizi istiyoruz. Hayati önem taşıyor. "
Bay Post'un "Bayan Fish iyi değil ve bunun olacağını düşünüyoruz
ayrılması için tehlikeli ol. "Sonra bir diğeri geldi," Burr
Burada, sizi ve maneviyata inanan herkesi iftira. "

Yine de arkadaşlarım, daha güçlü olana kadar beklememde ısrar etti.
"Rev." nin kısmi bir açıklamasını içeren bir mektup geldi. Burrlar
Bana karşı villanous davranış. Beni o kadar büyük bir şekilde iftira etmişti ki benim
Arkadaşlar cezasız kalmasına izin vermezlerdi. Onu tutuklamışlardı
Benim adım, ve şahsen orada olmam gerekliydi. Ben de
Değerli bir arkadaştan aşağıdaki mektupları aldı:


    "Cleveland, 25 Nisan 1851.

"Bayan. Balık:

"Sevgili bayan-şehrimizi ziyaret etmeniz için _many_ nedenleri var. Bir
ki, ruh tezahürlerine tanık olmak için endişeliyiz ve başka bir
Sebep, dünyaca ünlü _cheat_, C. Chauncy Burr, yakında
Rochester Rappings'i ve ortamları ortaya çıkarmak için burada olun. Merak ediyorum
Flint, Lee ve Coventry'nin Buffalo'da başarılı olduğu kadar başarılı olacak! Tüm
Bu ve daha fazlası, aynı anda gelmeniz istenir.

    "Çok saygıyla,
      "M.L. Wright."


    "Cleveland, 1 Mayıs 1851.

"Bayan. Balık:

"Sevgili dostum-28. inst.
size bugün gönderdiğimiz _plaindealer_ tarafından görün)
gelmesi sonucuna varıldı. Burada ziyaretinizi yapacak birçok arkadaşın var
Hoş ve beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratmayın. Burr ile ilgili olarak, onun
Dil, bildiği yerde iftira değildir. Dunham evine karar verdik
(birçok nedenden dolayı) birinci kat salonuna sahip olabileceğiniz için en iyisidir
Üç oda bağlı ve ev
Yer, belki de Weddell kadar büyük olmasa da. Sen olacaksın
Çok daha iyi konaklama. Masa birinci sınıftır. Gün telgrafı
Sizi ne zaman bekleyeceğimizi bilmemiz için başlayacaksınız, her biri
Seninle tanışmak için endişeli.

    "Nazik saygılarıyla, sizinki gerçekten,
      "M.L. Wright."


Bütün bunlar kursuma karar verdi ve ben gittim. Ve annem ve ikisi olarak
Kızlar Margaretta ve Cathy, New York'taydı, evli kız kardeşim Bayan
Smith ve sevgili küçük çocuğu Charlie ve Calvin Brown eşlik etti
Ben. Cleveland'a geldiğimizde sürprizimizi hayal edin. Bir partimiz
Gerçek arkadaşlar bizi tekneden otele eşlik etti, burada bilgilendirdi
ABD, bir su tedavisi beldesine bir sürüş için düzenlemişlerdi veya
Ülkede on iki mil.

Kahvaltı yaparken ve kendimizi hazırladığımız anda başladık
gezimiz. Birkaç araba vardı ve bence daha fazla değil
Şirkette daha önce tanıştığım iki kişi. Kısa bir süre sonra
Bizim varışımız, bayanlar bizi güzel bir koruya götürdü ve dikkatlice
Bana Rev. C. C. Burr'un sahip olduğu iftiraların doğasını açıkladı
bana karşı bildirildi.

Bence tezahür ettirdiğim ilgisizliğe biraz şaşırmışlardı.
İnce iftiraları olduğu gibi, düşünmek için aklıma gelemedim
Onları fark etmek için eğilmeme layık. Onlara dedim ki, "Eğer sen
Bayanlar, geçmiş için sahip olduğum istismarın yarısını geçmişti
İki yıl veya daha fazla, şahsen tam olarak olduğumu merak etmezsin
Tüm düşmanlarımın bana karşı söylediklerine kayıtsız. "Ancak
Onu ağır tahvillerin altına koydukları için çapak kovuşturmuşlardı,
ve onu barışı korumaya ve iftira dilini tutmaya zorladı.

Anne ve kızlar benden yaklaşık üç hafta sonra Rochester'a döndüler
Cleveland için ayrıldı. Çocuklar, Maggie ve Cathy, gitmeye ikna edildi
Rochester'dan bir bayan arkadaşımızla Cincinnati'ye, Bayan Kedzie,
Batılı bir Ortaist Sergi Turu fikrini tasarlayan,
Ve Cleveland'da olduğumu bilerek, otelimizde durdular.
biz. Maggie daha ileri gitmeye ikna edilemedi. Cathy de düşündü
Cleveland'da bizimle kalması çok daha hoş olurdu,
Ama Bayan K. onlarla birlikte geldiği ve devam etmeyi beklediği gibi
Cincinnati, onunla geldikten sonra,
nişanlanmak. Sonunda Rahibe Maria'nın eşlik etmesi gerektiğine karar verildi
Cathy, küçük oğlu ve Bayan K. ile Cincinnati'ye ve Maggie kaldı
Calvin ve ben ile.

Kızların annenin isteklerine karşı büyük ölçüde ayrıldığını öğrendim,
Ve onu hemen yaptığı Cleveland'a gelmesi için telgraf ettim.
Bayan K. ve kız kardeşlerim yaklaşık üç hafta Cincinnati'de kaldı ve
Columbus'ta durdu, orada kalmayı bekledi; Ama ne zaman
Yaklaşık bir hafta oradaydılar Little Charley çok hastalandı.
Hayatı birkaç gün boyunca umutsuzdu, bu süre zarfında
İşler askıya alındı ​​ve Bayan Kedzie Rochester'a döndü. Benim
Rahibe Maria'nın kocası o zaman geldi ve çocuğu buldu-
düşüncesizce hastalandı.

Çok sıkıntılıydım ve arkadaşlarımla uğraşmak için toplandı
Ben. Her saat "Charley hala yaşıyor" diyen bir sevkiyat getirdi. yapabilirdim
Yerde yürümek ve umutsuzluğumda ağlamaktan başka bir şey yapmayın. Ben oldum
onu evden getirmenin araçları ve etkiyi bilerek kendimi suçladım
Kayınbiraderim ve kız kardeşim üzerinde olurdu, eğer kaybetmeleri gerekiyorsa
Sadece çocuk, zaten üç sevgili küçük çocuğu kaybettikten sonra. Bizim
Özel oda bize ne yapacağımızı bildirmek için ruhları çağırdık. Onlar
bizi "onu buraya getirmek" için Columbus'a bir kerede telgrafa yönlendirdi (
Cleveland). Onların talimatlarını takip ettik. Hemen başladılar ve
Geldiklerinde çocuk ölmekte olan bir durumda görünüyordu.

Onu görevlendirdim ve ruh tavsiyesinin yardımıyla _ yakında onu buldum
iyileşme. En kısa sürede eve döndüler.

Mektupların selleri bizi devletin tüm bölümlerine çağırdı. Ben bile
Onlara cevap verme emeğinde yardımcı olmak için diğer kişileri işe alın. Ben de
Şimdi turumuzun bir anlatımını üstlenin. Genel bir kural olarak,
Mümkün, Arch-Enemy "Rev. C.
Chauncy Burr; "Ve sık sık olması gerektiği açıklandı
Derslerinin seyrini tamamladı, Fox ailesi onu başaracak ve
Kendilerini yargılama fırsatı halkı karşılayın. Gibi
Buffalo doktorları diz teknolojisi teorileri için girmişlerdi (
okuyucunun gördüğü başarı), bu nedenle çapak teorisi olarak adlandırılabilir.
_toe_-; çünkü bir çeşit üretme fikrini tasarlamıştı
düşük raps, bir _wide_ botunun içinde, büyük ayak parmağını vurarak
Sole, herhangi birinin masanın üzerinde olabileceği gibi
Endeks tarafından orta parmak ve aniden ikincisini serbest bırakıyor. Onun
Heman kardeşi, bu şekilde faaliyet gösteren kişiydi, kendisi de
öğretim görevlisi. Burr'un durduğu otelin baş bekçisi,
Bana ayak parmaklarının nasıl iltihaplandığı ve kanlı olduğu ve nasıl
Ona tedarik etmesi gereken birçok kümesti. Farktı
her zaman sadece ayak altındaki üniforma sesleri arasında ortaya çıkar,
Bu sefil hile ve masalardaki "çalma" çeşitliliği,
zeminler, kapılar, duvarlar ve tavanlar-şimdi zayıf, şimdi yaklaşıyor
gök gürültüsü-ruhların kimliğinden hiçbir şey söylememek
Onların tanınmış önemi ve gerçeği yoluyla bize rap yapmak
İletişim. Burr sonunda neredeyse yüzdü ve dışarı çıktı
Durum; Ve Painesville'in mahkeme evinde görmeye başladık
Parçalanmış yumurta ve çamurlu çim parçalarının duşlarının izleri
Bir gün önce aldığı resepsiyonu kanıtlamak için kaldı.

İlerlememiz bir zafer kursuydu. Bir sayfayı isimlerle doldurabilirim
en iyi adamları da dahil olmak üzere eyaletin her mahallesindeki arkadaşların
Kimin ve ben aralarında kadınlar, zamanların asla olmayacak
Kalbimden yok et. Ohio'da sadece bize olan birini isimlendireceğim
Greeley'in New York'ta ne vardı, John W. Gray, _The'nin editörü
Plaindealer_ ve eşi, kadınların en güzel ve en iyilerinden biri.

İçeriği benim ötesinde olan masalların ve harf kutularından
Keşfetme gücü, neredeyse rastgele, zaman olmadan birkaç tane aldım
aşağıda verilen ve okuyucunun toplanabileceği seçim
Kısmen yerini tedarik edecek bu dönemin bazı ayrıntıları
Ohio'umuzu aradığım bu konudaki deneyimlerimizin bir anlatısı
kampanya. Ama iki altının ilginç olaylarından bahsetmeliyim
Madalyalar, kendime, kendime, Cleveland'da, ben
ayrılmak üzereydi, diğeri Maggie'ye, Cincinnati'de. Katie'ye
Güzel bir mücevherli saat ve zincir sundu. Kendimi şımartıyorum
Benimkini okuyucularıma göstermenin zevki. Maggie'nin gösteremiyorum
(ovaldi) çünkü maalesef bir bagajda kayboldu
çalındı. Elmaslarda ve diğerlerinde güzel hediyelerden hiçbir şey söylemiyorum
Mücevherler, vb. Bayanlar ve baylardan, sık sık bunu hissediyor gibi görünüyordu
Bize kesin olarak minnettarlıklarını göstermek için çok fazla şey yapamadılar
ve bizim aracılığımızla alınan _knowledge_,
Sevdiklerimiz ve kayıplarımız hala yaşıyor ve bizi seviyor ve bu "ölüm" sadece bir
Yakında sonsuza dek yeniden bir araya gelecek olanların kısa ayrılması.

  [İllüstrasyon: A
  Saygı
  _ile
  Bayan Ann L Fish
  arkadaşlardan in_
  Cleveland
  1851.]

Aşağıdaki mektuplar madalyama ve Katie'nin saat ve zincirime eşlik etti.
Maggie'nin madalyasının eşlik eden esasen benzer olanı
kayboldu.


  "Cleveland, 1 Temmuz 1851.

"Bayan A. Leah Fish:

"Sevgili Arkadaş-Aşırı Tasarlanmış olan bu amblemi bir
Sevgimiz ve sevgimizin samimi bir şekilde belirtisi.

"Tüm görevlerinde sadık ve kararlıydınız. Sahipsin
bizi gerçeğinin farkına varmak için etkili oldu
Ölümsüzlük.

"Sağlık ile kutsanabilir ve zaferle taçlandırılabilir misin ve zafer
Düşmanlarınız üzerinde, birleşik arkadaşlarınızın duasıdır.

    N. E. Crittenden, M.C. Wright,
    D.A. Eddy, S.D. Kelly,
    Dr. Bigelow, Anthony M. Reynolds,
    John W. Gray, A. Underhill,
    R.L. Paine, E. Hinkly, _artist ve
    Dr. Underhill, Madalya Tasarımcısı_. "


    "Cincinnati, O., 9 Temmuz 1851. "Bayan Catharine Fox:

"İsimleri bağlı olan bireyler,
bütünlük, size kişisel olarak saygılarının bir ifadesi olarak ve
Bir ortam olarak sizin aracılığıyla hoşlandıkları memnuniyet
Manevi iletişim, saat ve zinciri kabul etmenizi isteyen
Arkadaşınız tarafından size sunulacak, Bay. E. F. Norton.

    B. Urner, John D. Park,
    W. T. Coggshall, James Goodin,
    Charles H. Erwin, Daniel Gano,
    S.H. Titus, C.J. W. Smith,
    Ralph Valentine, E.F. Norton,
            Augustus wattles. "


Ohio deneyimimiz sırasında bir olaydan başka bir olaydan bahsedeceğim,
zorlandığım ilk fırsat olarak
Bir izleyiciye kısa bir konuşmayı ele almak için cesaret. Acil
Davetiye Mayıs ayının sonuna doğru Painesville'e gittik. Biz geldik
öğleden sonra geç. Birçok arkadaş bulduk, salonda
otel, varışımızı bekliyor ve bizi mahkemeye götürmeye hazırlandı
Ev, Rev. C. C. Burr'ın onu bıraktığı durumu görmek için. Penis
Çim (önceki gece yağmur yağıyordu), tuğlalar, kırık yumurtalar,
Rahip beyefendinin bulunduğu sopa ve teneke tavalar
Selamed, tüm mahkeme evine yayıldı. Reklamı yaptık
çapaklar ders verdikten hemen sonra ve
ayak tutan sergileri olan tilki ile halkı eğlendirdi
Aile onlara her test etme fırsatını vermek için gelecek
Gerçek Ruh Rappings'in gerçeği. Bekledik ve her şey
Ziyaretimizi orada kabul etmek için yapıldı. Mahkeme Binası temizlendi
Tüm çöplerden ve tam olarak sekizde Calvin, Maggie, benim
Rahibe Maria'nın küçük oğlu Charley Smith ve ben mahkemeye girdik
"Fox ailesine hoş geldiniz" diye bağırarak arkadaş kalabalıkları ile ev
odanın her bölgesinden yankılanıyor.

Avukat Tiffany izleyicilere hitap etmek için oradaydı, ama mümkün değildi
Kendini duyurmak için, ama gösterimde ayağa kalktı ve gülümsedi. .
İzleyici, bir anlaşma ile "Platformu al!" Calvin
Bize eşlik etti, Little Charley'i bir bayan arkadaşıyla bıraktı, ama o
Korkmuş ve ağladı, "Beni de al." Sadece iki buçuk yıldı
eskimiş. Yargıç Bissell çocuğu kollarına taşıdı ve onu benim tarafımdan koydu.
taraf. Bana baktı ve "Leah Teyze, sana zarar verecekler mi?" Dedi. BEN
Ona "Hayır, canım, onlar bizim arkadaşlarımız" dedi. Rappings belirgin bir şekilde
Sessiz restore edilmez koridorun her yerinde duydum. Seyirci
Onlarla konuşana kadar memnun olmazdı. Sözlerim azdı. Teşekkür ettim
Onları nezaketleri için, ama minnettarlık gözyaşları yakında daha da boğuldu
söyleme. Bu benim ilk halka açık konuşmamdı.

Bu noktada, Bay Tiffany'nin dersine devam etmesine izin verildi,
bu izleyici için çok tatmin ediciydi.

Cincinnati'ye ikinci kez gitmeye nişanlandık, çünkü birçok kişi
orada Katy'nin odalarını ziyaret etme fırsatı bulamayan
Sister Maria ve Bayan Kedzie ile 20.
Temmuz.

Kolera Burnett House'da patlak vermişti ve bizler
Kaldığımız sırasında kaldığımız Ceviz Sokak Evi
Cincinnati.

Sık sık çevrede yaşayan arkadaşlarımızı ziyaret etmeye davet edildik
şehrin ve sağladığı gibi nazik davetlerini memnuniyetle kabul etti
Biz dinlenme, sahne değişimi ve atmosfer. Birkaç gün geçirdik
Binbaşı Gano'nun evinde nefis; ve ayrıca birçok ziyaret yaptı
Bay Longworth'un evi, büyük şarabın sahibi ve sahibi
Halk tarafından iyi bilinen ve damadı olan Cincinnati'nin tonozları,
William Flagg ve karısı bizimle ilgileniyorlardı. Biz gönderdik
Cincinnati'deki birçok komitenin incelenmesi (ve
Ohio'da ziyaret edildi). İkinci kısmına kadar o şehirde kaldık
Ağustos. Hava son derece sıcaktı ve hepimiz secde ettik
Isı ve yorgunluk ve evimize ve arkadaşlarımıza geri dönmeyi özlemiştik
Rochester. Bu sefer Calvin aniden kanamaya saldırdı
akciğerlerin. Doktorlar davasını umutsuz olarak telaffuz etti. Anne ve ben aldık
O korkulu gece boyunca ona bak. Ertesi sabah dedi
ABD-her birini elle almak-"Sevgili anne ve Leah, tek pişmanlık
Sizi terk etmekte olduğunu hissediyorum, sizin zulümlerine sahip olduğunuz gibi
düşmanlar.
bana kız kardeş. Seni koruma olarak bırakabileceğim en iyi miras
Gittim, benim adım. Şimdi evli olsaydık, dulluğun bir
Olduğunuz İthalat Girişlerine Büyük Koruma
sık sık tabi tutuldu. "Annem ona hiçbiri olarak ağladı ama bir anne yapabilir
ağ. Tamamen rıza gösterdi ve ikimizin de düşündüğümüz gibi karar vermemiz için bizi bıraktı
en iyi. 10 Eylül 1851'de evlendik,
Sevgili Calvin'imizin ölüm yatağı ve böylece Bayan Brown oldum. Calvin
Ancak bu saldırıdan kurtarıldı ve tolere edilebilir konforda kaldı,
Mayıs 1853'te ölümünden yaklaşık altı ay öncesine kadar.

Bundan kaynaklanan maneviyat konusunun ajitasyonu bizim
"Ohio Kampanyası", 1851, ilk Spiritualist Kongre'de
Dünyanın tarihi, bildiğim kadarıyla,
Şubat 1852'de Cleveland'da toplandı,
David A. Eddy'den mektuptan sonra, bunun 28'inin taşıma tarihi
ay:

"Size bir Cleveland _Herald_,
Kongremiz, şimdiye kadar bilinen ve
Uygunluk 'Birinci numaralı manevi kongre' olarak adlandırılmalıdır. Biraz vardı
konuyu insanlardan önce getirme ve çağırma etkisi
soruşturma. Kiliseyi spazmlara attı. Ohio'daki her şey
dilediğimiz kadar devam ediyor. "




Bölüm XVII.

Ohio kampanyasıyla bağlantılı çeşitli mektuplar.

  N. S. Wheeler-E. S. Brownfield-Chillicothe Komitesi-Charles F.
    Whippo-M. L. Wright-d. A. Eddy-Basından çıkarır-"A
    Bayan. Balık "ve devamı-Columbus Komitesi-D. A.
    Eddy-M. L. Wright-Sevgili Amy Post'tan İlgi Mektubu-Arit
    Cleveland Plaindealer'dan.


N. S. Wheeler.

    "Painesville, O., 7 Mayıs 1851.

"Bayan. Balık:

"Sevgili hanımefendi-sessiz küçük köyümüzde büyük heyecan hüküm sürüyor
bu sefer. Bayan May Cronk oldukça tatmin edici bir ortam haline geldi. O
Gelişme olağanüstü. Belki de harcayabilirsen düşünüyoruz
Bizimle iki hafta veya on gün, varlığınız bize bir fuar verir
Konuyu kalbimizin içeriğine test etme fırsatı. Görüyorum
Yakında o şehirde beklediğiniz Cleveland gazetelerinin Babble'ı;
Bazıları şimdi orada olduğunuzu söylüyor. Burr onun hoşgörüsüzünü dışarı atıyor
Cleveland'daki büyük izleyicilere masal; Ama çatlayan eklemleri olsun
işkenceye daha uzun süre dayanacak, henüz açıklanmadı. Umarım
Kendi mutluluğunuz için ve başarılı zafer için
Sizi bekler, eşitliğinizi koruyabilir ve her şeye başarılı bir şekilde direnebilirsiniz
dikkat dağıtıcı etkiler.

"Seni burada görmek için hepimiz endişeliyiz. Gel.

    "Gerçekten senin,
      "N. S. Wheeler."


    Newark, O., 19 Mayıs 1851.

"Bayan. Balık:

"Size bir yabancı olmasına rağmen, size hitap etme özgürlüğünü alıyorum
ruh tezahürlerinin konusu; Ayrıca size acil bir davetiye vermek için
birkaç vatandaşımız adına kasabamızı ziyaret etmek ve aynı zamanda
Kendim, İnançta Cebelitarık Kayası kadar sağlam olan; rağmen
Birçoğumuz tanık olma fırsatı bulmadık
fenomenler; Ve olasılık, çoğumuzun
daha çok tercih edilen bazı arkadaşlarımız olmadığı sürece bunu yapmanın ayrıcalığı
Bizden daha fazla, kasabamızı ziyaret edecek ve bir süre bizimle birlikte olacak.

"Newark en güzellerinden biri olduğu için memnun kalamazsın ama memnun kalamazsın
Devletin iç kısmındaki kasabalar; Ve insanları çok bulacaksın
Bizi ziyaret edebilirseniz hoş ve zeki. Lütfen en kısa sürede cevap verin
Bunu alırsın.

    "Saygılarıyla seninki,
      "E. S. Brownfield. "P. S. Burada arkadaşlarımızın isimlerini kullanma yetkisi var, bazıları
şüphesiz hatırlayacağınız; Ayrıca diğerleri, karakteri için ve
Saygıdeğerim, sizi Cleveland'dan Dr. Bigelow'a yönlendirmek için,
herkesle iyi tanışır, yani, viz., Bayan Boss, Bayan Baker, Wm. Patron,
Thos. Holmes, Dr. Blair, John J. Mooney, Wm. Lyon, Wm. Cunningham ve
Lewis Evans, _ Who hepsi davetiyeye basmaya katılıyor. --_ e. S. B._ "

                  * * * * * *


Chillicothe Komitesi.

    "Chillicothe, O., 23 Mayıs 1851.

"SAYIN BAYAN:

"Kapalı işlemlerle, görevin azaldığını fark edeceksiniz
Bize, bu yer ve çevredeki vatandaşlar adına, dostça
sözde "manevi rapsingler" ve
"tezahürler", size onurlandırılabileceğimiz bir davetiye uzatmak için
şirketinizle ve deneyiminizden yararlanın
bizim için en yüksek faizli olanın soruşturması,
ve en sabırlı olanı hak etmeyi düşündüğümüz ve dikkat ettik.

"Komite olarak resmi görevimizin yerine getirilmesine ek olarak,
Bizden en sıcak ve en çok bizden kabul etmenizi istiyoruz
Korunduğunuz haysiyet için içten tebrikler ve
Hıristiyan taciz ve hayır kurumu,
rakipler, karşılaştığınız birçok deneme sahnesinin ortasında
son iki yılda, yardımınızı gerçeklerin araştırmasına borç verirken
Yeni ve şaşırtıcı bir karakter.

"Bizi ziyaretle onurlandırmanız daha arzulananlarız.
Kısmi başarı ile bazı deneyler kurduktan sonra,
zaman zaman yayınlanan ayrıntıları teşvik etmek için
Bilim Dostları kendileri için soruşturmayı sürdürmek için.
Bununla birlikte, koşullar henüz yeterince elverişli olmamıştır.
sahip olduğu kamu yararını tatmin etmemizi sağlamak için kalkınma
doğal olarak heyecanlı; ve sonuç olarak kendinizden bir ziyaret
Belirli bir noktalama özellikle memnuniyet verici olacaktır. Olmalıyız
En çok hangi tazminat modunun olacağını öğrenmekten memnuniyet duydum
Hizmetleriniz için bir ücret olarak size uygun. Elde etmeyi umuyorum
Sizden olumlu bir cevap ve en çok erken bir gün ziyaret
Kendinize uygun, kabul et, hanımefendi, saygınlık güvencemiz ve
dostluk.

    "Johnson Lofland,
    Jonathan Miesse,
    H. M. Pinto,
          _Committee_. "

"Rochester, Cleveland, Ohio'dan Bayan.

"Chillicothe ve çevresi vatandaşlarının bir toplantısı,
Bizi bilinen fenomenlerin araştırılması 'Ruh Rappings', '
Halkın kayda değer bir payını iddia eden belirtiler, 'vb.
Son iki yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde dikkat çekildi
23 Mayıs 1851'de Chillicothe şehri, Clement Pine'ın
Başkan ve George Armstrong Sekreteri.

"Hareket halinde çözüldü, üç kişilik bir komitenin atanması
Anlaşılan Rochester'dan Bayan Fish'e bir davetiye iletin,
şimdi Cleveland'da, şehrimizi ziyaret etmek için vatandaşların sahip olabileceği
sözde tanık olma konusundaki varlığının ve deneyiminin yararı
'Manevi tezahürler.' Johnson Lofland, H. M. Pinto ve Jonathan
Miesse, M.D. Başkan Komitesi tarafından atandı.

"Çözüldü, söz konusu komitenin görevi olacak,
Bayan Fish'in başka bir toplantıyı çağırmak ve onu tanımak için bir cevap
böyle bir kabul veya kabul edilmemesi ile ilgili niyetler
Davet ve Mrs.
Balık, kabul edilebilecek resepsiyon için bu tür önlemler önermek
gerekli.

"Çözüldü, bu toplantının yargılamalarının bir kopyası
Sekreter ve hemen iletilen bir mektupla birlikte
söz konusu komite tarafından Bayan Fish'e davet.

    "Clement Pine, _chairman_,
    George Armstrong, _secretary_. "

                  * * * * * *

Yukarıdaki mektup, diğer imzalar için Massillon'a gönderildi.
Oradaki partiler ilgileniyor.


    "Massillon, O., 23 Haziran 1851.

"Bu davetiyeyi kabul edeceğinizi umuyoruz ve böylece
Birkaç ciddi sorgulayıcı, gerçeği tatmin etme fırsatı verin
çok önemli bir konu üzerinde zihinler.

    "C.D. Smith, J.W. Underhill,
    D.M. Bradshaw, F. Keith,
    S. Hunt, J.R. Cecil,
    R. Partridge, G.W. Williams,
    C.H. Russell, S. Haund,
              S. Rawson. "

                  * * * * * *


Charles F. Whippo.

    "Yeni Kale, Lawrence Co., Pa., 9 Haziran 1851.

"Bayan. Fish: Bunu yazarken benim amacım,
Kendim ve burada birçok akıllı arkadaş, durdurmak, yolda
Pittsburg ve bizimle birkaç gün geçir.

"Bufalo ve Cleveland'da denemelerinizi ve sıkıntılarınızı duydum.
Ve hepsimden sempati duydun. Umarım ve güveniyorum
Bu zulümler altında, sürekli ve sıkı bir şekilde ayağa kalkabilir.

"Bu gerçeğin güçlü olduğunu ve nihayetinde hakim olacağını unutmayın. Rev.
Rascal C.C. Burr azalıyor ve her şey bitmeden öğrenecek,
Bu 'dürüstlük en iyi politika'.

    "Çok saygılı ve gerçekten senin,
      "Charles F. Whippo."

                  * * * * * *


M. L. Wright.

    "Cleveland, 23 Ağustos 1851.

"Bayan. Fish: Sevgili dostum, makaleyi Green'in cevaplamaya söz verdim,
Bay Clark ile arenaya girmeye çağrıldığınız için
Sınav, vb. Bunu yaptım; Ama Clark ailesi cesurca çıktı ve
kaynağından hiçbir şey bilmedikleri yemin etmeyi teklif etti
'tezahürler;' Green'in makalesinin bilgisi olmadan
Ve onların isteklerine karşı çok. Hepimiz onu bastırmak için en iyi düşündük
şimdiki zaman için. Ne kadar zevk ve mutluluk hayal edemezsin
_we_ varlığınızda fark ettiler. Mezarlıktaki o sahne
Hafızamdan asla ölemez. Bunları nasıl unutabiliriz
Bizim için olan sevgilerimizden gelen mesajlarımızdan gelen mesajlar
Mortalite?

"Ah, bizimle tekrar gel ve bu iyi eski rapleri dinlememize izin ver
İlk önce şüpheciliğimizi salladı ve bizi farkına getirdi
gerçek. Mezar bahçesindeki bu mesaj, 'Sevgili oğlum, ağlamak hayır
Dahası, hata benimdi. Artık kafanı boşuna eğilmiyor ve
yas. Ben _bless_ sen, mutlu ol. ' Sonra sevgilimizden gelen mesajlar
çocuklar, sevinmemiz ve ağlamamamız için bize teklif veriyor, 'Hepimiz mutluyuz
cennet;' Ve sonra, zihinsel sorularıma cevap olarak, 'Biz
Burada size eşlik etti-bu bizim uyduğumuz yer değil-biz geri döneceğiz
Sen ve gece boyunca seni izliyorsun ve sizinle iletişim kurun
Ev.' Vaatlerin hepsi yerine getirildi. Tezahürlerimiz var
Kendi evimizde ve Babamızın Ruhu Guardian-Angel'mizdir
Şimdi. Karım onunla her gün sohbet ediyor ve bize onun olduğunu söylüyor
mutlu. Herşey iyi.' Bu inanç değil, bilgidir. Arkadaşların
Cleveland'da hepsi silahlı ve donanımlı, sizi şimdi savunmaya hazır ve
sonsuza kadar. Gece yarısı oldu; Sevgili karım ve çocuklarım sessizce uyuyor,
Ve yüksek küreler onları izliyorlar. Gece yarısı
Rüzgarlar, konutumuzun etrafında korkuyla ıslık çalıyor ve eski gölü yazarken
Erie kıyılarını mükemmel bir şekilde müthiş bir öfke ile bağlar. İyi olabilir
Wave Ruhları Denizcinin Gecesine Gecesi ve Güvenli Pilotu
limana. Arkadaşımız Gray geri döndü ve onu hatırlamamı istiyor
sana. Bay Tiffany de geri döndü. Ona izin vermelisin
çocuğu çok hasta olduğu ve ruhuna vefat ettiği için seni çağırıyor
Geçen Çarşamba. Refahınızla derinden ilgi duyuyor ve
iftira durumundaki tüm ön hazırlıklara katıldı, böylece ihtiyacınız var
Kendinize bu konuda huzursuzluk vermeyin. Yargıç Bissell şikayet ediyor
Yazmıyorsun. Emin olun ve hemen ona yaz. O senin _true
friend_ ve sizin durumunuzda _justice_ yapıldığını göreceğim. Yargıç Paine
Ayrıca, ona yazmayı unutmayın.

"Şimdi, Leah, _ gerçek arkadaşlarınız_ (onları adlandırmam gerekmiyor) seni bekliyor
Bir gün burada bulacak, çok uzak değil. Seni görmeyi umuyoruz
Rochester yakında. Annene, kız kardeşlere ve Calvin'e olan aşkım
Kendiniz için harika bir paylaşım ve inan bana

    "_Truly senin
      "M.L. Wright."

                  * * * * * *


D. A. Eddy.

    "Cleveland, O., 28 Ekim 1851.

"Bayan. Balık:

"Sevgili dostum-kısmen yaptıktan sonra Rochester'dan çıkmış mektubun
Şiddetli hastalığınızdan kurtuldu, usulüne uygun olarak alındı ​​ve ben de cevap verdim
uzunluk; Ama değerli blöften tutuklanmayı beklerken
_the True Demokrat_'da ortaya çıktı, size dahil etmek için bir süre geçti,
Ve sonunda anladığımda, Troy, N.Y.
Bu yüzden mektup eskiydi ve ben göndermedim. Kelimeler bulamıyorum
iyileştiğinizi ve yapabildiğinizi duyduğum için ne kadar mutlu olduğumu ifade edin
Çok fazla gerçek arkadaşın olacağını bildiğim bir yeri ziyaret edin; Ama biz
daha samimi arkadaşlar üretebilecek hiçbir şehre sahip olmayacak
Cleveland.

"Sanırım Bayan Eddy size Bay Crittenden'in niyetini bilgilendirdi
Yakında sizi ziyaret etmek. Buraya gelmen mümkün değil mi
Yine navigasyon kapanmadan önce? Değilse, beni orada arayabilirsin
Ocak ayının ilk veya o zaman. Cleveland'a gelmeni istiyoruz.
Burada mutlu ve rahat olacağınız bir ev seçeceğiz. Biz
Yazık ki,
Aynı mahallenin ikamet ettikleri havayı nefes almak güzel.
Ama boşver, biliyorsun ve bu yenisinde gerçek olduğunu biliyoruz
Vahiyler ve iyi iş, erkekleri karanlıktan yönlendirmeye mahkumdur ve
Şüphe, gerçeğin kutsanmış ışığına ve umutsuzluğa kapıldığım bir umudu
Hiç edinmek.

"Yazışmalarınız mutlaka çok büyük ve oldukça bir görev olmalı.
Sebep burada her gün kazanıyor, ama sizi tekrar burada istiyoruz. İçin
şimdiki zaman.

    "Saygılarımla senin,
      "D. A. Eddy.

"P. S. Hepimiz C. ile takımınızdaki maliyetler için kefalet tahvillerini imzaladık.
Chauncy Burr. Dr. Wright'ın size bunu tavsiye ettiğini varsayıyorum. Burr
çok sıkıntılı, ancak kimsenin sizi herhangi bir şekilde yerleşmesini etkilemesine izin vermeyin
koşullar.

    "D. A. E."

                  * * * * * *


Basından alıntılar.

"Cleveland'dan bir telgraf sevkiyatı ile Bayan Fish,
ünlü 'ortam', birkaç gün içinde burada olacak,
Vatandaşlarımızın tümüne 'rappingleri' duyma fırsatı
memnuniyet. Sanders'a rağmen, tekil bir gerçektir
Bu bayana başarılı olan Mounnebanks, Hibe, o
Onları keskin bir çubukla takip eder ve yüz yüze buluşur. Öyle
Bir bayanı iftira etmek için çok erkeksi veya çok onurlu değil
Sunmak.

"Haşlalar hala ayak teknolojisi sergileri veriyor
Bu şehirdeki küçük izleyiciler. Şimdiye kadar inananlar
Rappinglerin hepsi humbug, şimdi tamamen ikna oldular
bu güzergah kadar yarısı kadar büyük bir humbug değil, yakalama-penny
Öğretim üyeleri. "--_ Pittsburg Post_.


"_A edebi adam 'sorun içinde.'_-- Rev. C. Chauncy Burr,
Cleveland, O.,
iftira için, zararlarını bırakan Bayan Fish (Fox ailesinden) tarafından
10.000 $. Şimdi suçlamasını kanıtlama fırsatına sahip olacak, ki
Her zaman kolayca kanıtlanabileceğini iddia etti. Heyecan verici olacak
takım elbise. "--_ Providence Mirror._


"_ Burr patladı.
Yelken ve iyi, sert, şaplak bir esinti altında Pittsburg'dan ayrıldı. Bay
Courtney, O. S. Fowler (Frenolog), Bayan Sarah W. Taylor, S.
Parker, J.P. Glass, Milo A. Townsend, Rev. Bay Williams, Dr. Ewing ve
Pittsburg'un en saygın vatandaşlarından bazıları (
Post_) üç sütun kart ve keskin çubuklarla peşinde,
Pittsburg gazetelerinde yayınlandı. 'Ne kadar korkunç bir şey
korkunç yaratık, 'Bayan Partington'un dediği gibi. "--_ Cincinnati
Nonpareil._


"Bayan Fish ve kız kardeşi kısa bir geziden
ve birkaç gün daha 'Dunham'da bulunacak. Onlar
Sendikadaki hemen hemen her şehirden onları ziyaret etmek için davetiyeler var, ancak
Orman şehrinde çok memnunlar. "--_ Cleveland Herald._


"_ Ruhlar ._-- Miss Catharine Fox, The Ruh Ortamı
Evli bir kız kardeş ve bir kadın arkadaşı, birkaç gün kalacak
Walnut Street House, Hissetenlerle tanışmaktan memnuniyet duyacakları yer
Bu tezahürlerle ilgilenen ve araştırmayı isteyen
Konu Candor. Dün gece bir numara ile mevcuttuk
arkadaşların, bayanlarla yapılan bir röportajda, bazı
tezahürler, geleneksel rapsingler tarafından üretildi, ki bu
En azından, herhangi bir fiziksel çabası tarafından üretilmedi
orta. Bayan Catharine çok ilginç bir kız ve çok uzak görünüyor
Herhangi bir humbug yapabilmekten. Hayır yapamazız
Okuyucularımızın kendilerini incelemelerini istemekten daha az. "--_ Cincinnati
Nonpareil._


"_Personal ._-- Bayan Catharine Fox, orijinal ortamlardan biri
Rochester rappings, Cincinnati'ye geldi ve duruyor
Ceviz Sokak Evi. Halkın birkaç gün boyunca bir fırsatı olacak
dünyayı çeviren şeyler konusunda kendilerini yargılamak
baş aşağı. ' 'Vasty Deep'ten ruhları çağırmaya' söz verdiği için,
Ve Bay Burr, onları geldikleri kadar hızlı bir şekilde vurmak için burada,
Heyecan verici zamanlar beklenebilir. "--_ Cincinnati nonpareil._


"PlainDealer'ın editörü:

"Efendim-Bayan Fish ve Misses Fox, bizi bir
ziyaret etmek? Gerçek şu ki, gri, biz michiganders wofully bükülüyor
Manevi konular. 'Dünya, etle ilgili her şey,
Ve şeytan 'mükemmel anlıyoruz; Ama almak söz konusu olduğunda
Doğrudan diğer dünyadan iletişim ve gözlerimizle görmek, biz
'Altını vur.' Basınımız da bu konularda ücretsiz olmaktan başka bir şey değil,
sadece bir tarafı vermek ve küçük fatura ile sonuçlanmak
Herald_, cennet ve dünyada olduğundan daha fazla şey var
Felsefeleri hayal ettim. "--_ Detroit Muhabiri._


Cincinnati Nonpareil'den.

"Bayan Fish tarafından adil bir meydan okuma ._--
Cincinnati, _the Daily Times_ 'nin editörü bile, bunu kabul etmek zorunda
Ayak parmağı ve diz eklemlerinin ruh rappingleri ile ilgisi yoktur. Var
Burr'ların ve Buffalo doktorlarının teorilerinin
Günün en çok humbug teorileri. Ama _the times_ editörü,
Kötü niyetli bir sadakatsizlik ruhuyla, Bayan Fish ve gençliğini suçluyor
Kız kardeşler, Margaretta ve Cathy, kişileri hakkında gizlenmiş
RAP'ları ve cevapları yapan bir çeşit akıllı makine
Zihinsel veya sözlü olarak koyulur. Editör bir deri hak ediyor
So Sage için madalya bir sonuç ve bir tane olmalı, büyük değildi
Burr'un takipçileri ve Buffalo Boobies arasında onlara olan talebi bitkin
Bu süs eşyalarının stoğu ve tedarik pazarını temizledi.

"Bu iddiayı susturmak için Bayan Fish, aşağıdaki meydan okumayı yayınladı
Cincinnati gazetelerinde:


"'Halka bir kart.

"'Kız kardeşlerim Margaretta ve Cathy Fox ile cevizde kalacağım
Street House birkaç gün, tüm bunları beklemekten mutluluk duyacağız
ruhun gerçeği veya sahtesi konusunda kendilerini tatmin etmek isteyen
Rappings. _THERT_'in editörü bizi tüm eklemden cömertçe satın alıyor
Çekerken ve bence onun açıklamasını çok kolay bir şekilde elden çıkarabiliriz. Eğer
hala herhangi bir akılda gizlenen bir şüphe gölgesi bile var
Sesler, herhangi bir karakterin mekanik kontrivenleri ile yapılır, biz
her an olacağımız bir bayan komitesiyle buluşmaya istekli
Tüm adil memnuniyet fırsatını verin. Sadece soruyoruz
Komite, ifadesi kilo alacak bayanlardan oluşur.
halk.

    "'Ann L. Fish.'


"Aynı soru New York'ta ortamlar oradayken ortaya çıktı.
ve ilk ailelerin bayanlar ve bayları tarafından. Bir
En zengin tüccarların büyük bir kısmını taahhüt edecek kadar ileri gitti
para, 'ortamları farkında olmadan al' (_i.e._,
vesilesiyle), 'Ve rapleri indükleyemediler.' Diğerleri eşit derecede
hayırsız ve inanılmaz, onunla çakıştı ve bir
Soruşturma Komitesi Hemen. Ortamları bir odaya aldılar,
kapıyı cıvataladı ve üzerinde oldukları bir masa platformu inşa etti
ayakta durmaya mecbur kaldı. Burada parça parça,
Komite ve giyilen her giyim makalesi incelendi ve bir kenara bırakıldı.
Tüm zaman boyunca bir rap duyulmamış ve kızlar kullanmak
kendi dilleri, 'ruhlardan ve arkadaşlarından korkuyordu
Dünya, onları terk etmişti. ' Her şey tamamlandıktan ve sipariş edildikten sonra
odada restore edildi, Bayan Fish, titreyen ama kararlı bir sesle
Dedi ki, 'Ruhlar, eğer kendinizi tekrar bize tezahür ettirirsen, şimdi yap!'

"Raps geldi, Instanter, dolu taşları gibi, sahnenin her yerinde.
Ortamlar sevinçle aşıldı ve odadaki her göz parladı
kız kardeşler için sempati gözyaşları ile. Olmadan büyük bir
Beyler ve diğerlerinin raporunu duymak için bekleyen diğerleri
Komite; Ve bu gerçekler onlar tarafından eşleri tarafından bilindiğinde
ve komitedeki diğerleri ve gözyaşları da bir anlaşma ile
inançsızlıklarından ve zulmlerinden tövbe etti. Bu gerçekler tarafından yayınlandı
New York gazetelerinde söz konusu komite ve derin bir şekilde yarattı
his. Ama görünüşe göre Cincinnati editörü bunu unuttu ve
kasıtlı bir cehalet tarafından başlatılan bin diğer aşağılayıcı test
Bu bayanlar o zamandan beri ne olduğunu kaybetmek yerine gönderdi
Onlar için sonsuz değer, kendi iyi isimleri.

"Bu cesur adam bu zorluğu bir kadından kabul edecek mi ve onun
Karısı ona 'o bir aptal' olduğunu bildirmek için komiteden biri mi? Biz
görecek. "


Ohio'daki çeşitli yerlerden vatandaş komiteleri sürekli
bize geliyor; Ve her gün onları ziyaret etmek için talepler getirdi. Ama yapabiliriz
Sadece birkaç daha büyük yerlere katılın.

Spiritüelliğin ne kadar yaygın olduğunu ve insanların ne kadar endişeli olduğunu göstermek için
Bunun kanıtına sahip olmak için, bu tür birçok mektubdan birkaçını veriyorum
Biz koruduk.


Columbus Komitesi.

    "Columbus, O., 22 Mayıs 1851.

"Bayan Ann L. Fish:

"Madam-bu şehrin engebeli, sakinleri, birçok ile ortak
diğer kişilerin diğerleri, derin bir ilgi duyuyor ve
manevi ve ölümsüz varoluşun büyük konusu, endişeyle arzu
manevi tezahürlere tanık olmak ve kendileri araştırmak
son zamanlarda ülkenin çeşitli bölgelerinde yapıldığı söylendi ve
Özellikle kendiniz ve iki kız kardeşinizle bağlantılı fenomenler,
Diğerinizle tutarlıysa, saygıyla ve samimi bir şekilde sizi davet ediyor
Görevler ve katılımlar, en kısa sürede şehrimizi ziyaret etmek.

    "Leonard Humphrey, F. Gale,
    William Burdell, Philip Reed,
    J. H. Wade, John Fowler,
    N. Upton, John J. Janney,
    J. H. Coulter, Jesse Morris,
              T. S. Buttolph. "


    "Cleveland, O., 27 Ağustos 1851.

"Sevgili Bayan. Balık:

"Bir an da dahil olmak üzere, iyi olduğumuzu söylemek için acele ediyorum.
Bebek. Öksürüğünü tamamen aştı ve daha ilginç, eğer
Mümkün, her zamankinden.

"Manevi tezahürler hızla kazanılıyor.

"Geçen hafta Buffalo'daydım: Messrs. C. C. Bristol, Dudley, Albro,
ve Hayes. Hepsi yazıyorlar ve yazdıkları şeyler
Gerçekten şaşırtıcı. Elleri çaba göstermeden hareket ettirilir ve
onun ruhların çalışması olduğunun kanıtı en az titreyenlerin ötesindedir
şüphesiz. Hepsi senden sonra (çok ilgi duyduktan sonra) pişman oldular
Seni dönüşünüzde göremediler. Gelecek mi?
Bu sonbaharda yine mi? İçtenlikle bunu mümkün bulacağınızı umuyoruz
bunu yap. Bize bir çizgi bırak. Evde varışta bir şeyler nasıl buldunuz?
Bayan E. bana aşık bana katılıyor. Gerçekten arkadaşlarınız olarak kalıyoruz.

    "D. A. Eddy."


M. L. Wright.

    "Cleveland, 8 Eylül 1851.

"Sevgili arkadaşım:

"11'inin seninkini aldık ve bunun için minnettarız. Şüphesiz
Bay Gray'in bana söylediği gibi burada neler olduğunu bilin.
_PlainDealer_. Ruhlar bize Clark ailesi, vb. Hakkında gerçeği anlattı.
Makalemi, 'Bir Arkadaşın Arkadaşı' imzaladığını göreceksiniz, bu da onu yola çıkarak
tamamen ve manevi karşı başka tasarımlara durur
önemlidir. Hazır başka bir makalem var; Gerekirse, yayınlayacağım.
Burr sıcak suda; avukatlarından biri beni birkaç gün aradı
o zamandan beri, konuyu çözmeye ve mahkemeden çıkarmaya çalıştı, ama
Buradaki arkadaşlar sağır bir kulağı tüm önermelerine çeviriyor. Beni aradı
dün tekrar ve bana hangi koşulları düşündüğümü sordu
O'na yerleş. (İle hiçbir ilginiz olmadığını bilmiyor
Kovuşturma.) Ona kısa bir süre içinde gerçekleştirilemeyeceğini söyledim
Birliğin her belgesinde yalancı olduğunu kabul etmek,
Blackguard ve kötü adam, mahkemenin masraflarını ödüyor ve size
Bu şehirde bir yer satın alacak kadar para; Ve bilmiyordum
_that_ yapardı. Çok korkuyor. Her şey düzgün oldu
katıldı ve sonuçtan korkmamız yok. İçin kefalet verildi
Maliyetler ve her şey doğru.

"Şimdi sevgili dostum, kimsenin seni etkilemesine izin vermeyin
Bu elbiseyi durdurun. Burr sonuna kadar cezalandırılmayı hak ediyor
Yasanın kapsamı ve kendi iyiliğiniz için, arkadaşlarınız uğruna,
ve içinde bulunduğumuz neden uğruna gitmesine izin verin
başından sonuna kadar.

"Buradaki ziyaretiniz, altın bir ziyaret olmasa da, şüpheliyim,
Tüm hayatınızdaki en önemli olay. Duruşma içeri girmeyecek
Ekim dönemi, ancak muhtemelen bir sonraki. Hepimiz tutmalıyız
Serin.' Şimdi, Leah, Cleveland'a yerleşmek için kararını ver,
Güvenebileceğinizi bildiğiniz çok iyi arkadaşlarınız var. Biz niyet ediyoruz
Mümkünse navigasyon kapanmadan önce sizi ziyaret edin.

"Beni Calvin, Bay ve Bayan Smith, annen Maggie ve
Katie, Sevgili Küçük Charlie ve Mayıs _Good_ Spirits size her yerde yardımcı olabilir
acil durum, her şeye doğru yönlendirir, böylece çağrıldığında
Değişim Dünyaları, Dünya Hayatınız Ayarda Çiçekler Gibi Kapanacaktır
güneş. Öyleyse hepimiz yaşayabilir ve ölebiliriz. Eşim sana aşık oluyor.

    "Gerçekten seninki,
      "M.L. Wright."


MRS'den ilginç mektup. Amy Post.

Yıllardır bir saygın Quaker hanımının yazdığı mektup
Bayan Fish ve The Fox ailesinin komşu ve samimi arkadaşı,
Dil o kadar sade ki, yayınlama ayrıcalığını talep ettik,
Yazar tarafından bu kadar amaçlanmamış olsa da. --_ Cleveland PlainDealer._


    "Rochester, Haziran 1851.

"Sevgili arkadaşım A. Leah Fish:

"Sık sık seni ve şirketini düşündüm, çünkü
Ohio şehri için güzel bir ev ve duymaktan çok memnun oldum
değerini ve önemini takdir edebilecek arkadaşlar buldunuz.
İnsanlık için bu harika gelişme. Çok mutlu olanı düşündüğümde
şimdiki zamanla ilgili görüşlerimde ve duygularımda yaptığı değişim
Gelecekteki yaşam gibi, tüm dünyanın olması gerektiği konusunda endişeli hissediyorum
onunla tanıştı. Bu hiç umutsuzluğa kapıldığım bir servet-
asla olmayacak bir hayat yaşamaya başladığımıza ikna olun
Sonu-sevinci de iyilik uygulamalarımızla geliştirilen bir hayat. Her zaman doktrine hayran kaldım ve inanmak isterdim, yani.,
'Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, kardeşlerim,
var, 'vb.; Ve ayrıca, 'Babamın evinde çok şey var
konaklar; ' Ama bu noktaya sahip olduğum inanca her zaman eşlik etti
Ölümsüzlüğün daha fazla _pozitif prova arzusu ile. Bir süre
Ailen beni bu mübarek ruh tutma ile tanıştırmadan önce
dağıtım, inanca daha fazla yerleşmiştim ve mantıksız
Ancak yarım yol evi olmayan popüler doktrin; Ama yapmalıyız
Ya cennete ya da cehenneme git. Ama bunu ne için yazıyorum?
Ne kadar mutlu olduğumu ve ne kadar müteşekkir olduğumu biliyor
hepiniz zulüm ve devir taşımaya istekli olduğunuzu,
_truth_ uğruna kendi kendini inkar ve provokasyonlar ve temizleme
Kendinizi aldatma impulasyonlarından. Ah! Sadece yabancılar olabilir
Katladığınız denemeleri ve fedakarlıkları bildiğim gibi
İlk iki yılı yaptın, buna inanamayacaklardı
kendiniz icat veya paralı amaç için takip edilmek. Senin annen
Hissedemediğim her şeyden çok sıkıntılı ve mutsuzdu
Size gelmesi için çok nazik davetini kabul etmesine şaşırdım.
Bir annenin duyguları onun çıkarlarına karşı şefkatle yaşıyor
çocuklar. Gerçekten biliyorum, bu yüzden çok mutluydum, senin için de
onun uğruna, daha önce hiç olmadığın gibi kendi annenle birlikte olmak
Guardian koruması olmadan.

"Lütfen Margaretta ve Calvin'e sevgi dolu saygılarımı verin ve tüm
İyi yapabilirsin. İnan bana samimi ve sevecen arkadaş olmama inan

    "Amy Post."


Dunham'da Yapılar-
Dr. Benjamin Franklin.

(_ Cleveland plaindealer._)

"Dünyevi işlerde o kadar dalmış mıyız ki, çok az zamanımız var
Fırsatlar kendilerini sunmasına rağmen, manevi meseleleri araştırın
Dunham House'da günde iki kez. Bununla birlikte, birkaç beyefendi var
bu konuyu sistematik olarak alan ve
Gizemleri ciddiyetle. Biraz düzine en entelektüel zihin
Şehirde ortaklaşa, samimi ve dürüstçe bir lig kurdu
Bu fenomeni araştırın, zaten iki oturum vardı ve rapor
'ilerlemek.' Bu daire tarafından katılmaya davet edildik
Ne zaman rahatlığımızda, ahlaki olduğumuzu bilerek
Sormak için durmadan gördüğümüz ve duyduklarımızı yayınlamak için cesaret
Benzer bir şey önce elli yıl önce yayınlanmış olup olmadığı veya
Günün erkeksi büyükannelerine danışmadan, karşılaşsın
onayları ya da değil. Böyle bir davetle bir süre katıldık
geçen akşam ve şirketin şimdiye kadar ilerlediğini buldu
_Spirituality_'in _Medium_ 'nun tüm testlerini atın.
_Communications_ ve aslında (inandıkları gibi) ders alıyorlardı
Eski Ustalardan Felsefe. Bir süre oturduktan ve duyduktan sonra
Çok çeşitli tecavüz sesleri, yüksek bir vurucu ortaya çıktı
aynı anda tanınan, daha önce duymuş olan birkaç kişi tarafından,
Benjamin Franklin'in sinyali olarak. Uzun zamandır sorgulandı
manevi meselelerle ilgili, bazen raplerle cevap vermek ve bazen
Alfabeyi kullanarak. Aşağıdaki maddedeydi:

"Ruh, tüm varoluşun en büyük pozitiftir ve büyük mesele
negatif. Madde ve ruh arasında temel bir fark vardır.
Elektrik ve manyetizma her zaman madde ile bağlantılıdır ve ait
ona. Madde ve zihin arasındaki bölme bağlantısı manyetizma arasındadır
ve canlılık.

"Elektrikte farklı derecelerde iyileştirme vardır ve
manyetik ortam. Kimyasal afiniteler elektrik ve manyetiktir.
Kohezyon ve yerçekimi de benzer ilkelere bağlıdır.

"Gerçek felsefenin açıklanabileceği zaman henüz gelmedi,
Ama yakında olacak. Soruşturma ve deneyim onu ​​hızlandıracaktır.

"Doğada itilmeye daha güçlü cazibe neden olur. Yükselişi
Dünya'dan bir balon, prensibinin adil bir örneğidir.
itme. Evrendeki her şey uygun yerini alır
temel yakınlıklarının erdemi ve başka bir yer işgal edemez,
Kendisinin ve diğer her bedenin ilişkilerini değiştirmeden
varoluş. Dünya, diğer her göksel beden gibi,
diğer her vücudun birleşik eylemiyle uygun yörüngesinde hareket edin
varoluşta ve diğer bedenlerle temas etmek için yapılamaz;
Tüm ayrı bedenlerin birleştirme etkileri için
her biri için ayrı yollar. Düşünce zihinsel harekettir ve aktarılır
bir ara ortam aracılığıyla bir zihin,
Bu zihinsel eylemle hareket. Bu ortam, inceliklerinde yatıyor
sinir ortamı ile ruh arasında ve her ölçüde var olur
Sinir sıvısından ruha.

"Clairvoyance, konunun zihnini yalıtmaktan ibarettir ve
Zihin daha yüksek ile net bir temasa getirildikçe oranı
Bu ortamın iyileştirmeleri, konu net görüşlü olacak.
Biyoloji, Burr ve diğerleri tarafından kullanıldığı gibi, uygunsuz bir terimdir. Psikoloji
daha iyi bir kelime olurdu. Biyoloji kelimesi, konuyu bir
riyakârlık. Psikolojik (biyolojik) deneylere katılan fenomenler,
Mezmerik etkilerin alt sınıfına ait-ve onlardan geçiyor
Her derece, mükemmel görüşlülüğü mükemmelleştirmek.

"Not veremediğimiz çok daha fazla bilgi verildi.
Doktor daire ile tekrar buluşmaya söz verdi, daha fazlasını bildirmeyi umuyoruz
tam teori. Bundan sonra daire masaya yaklaştı ve
Sandalyeler, masa, zemin üzerinde çeşitli rap sesleri duyuldu.
vb. Testere tahtalarının sesi, çivi bir kutuya veya başka bir şeye sürme
Hollow, birkaç kez tekrarlandı. "




Bölüm XVIII.

New York City, Ocak 1852'den itibaren.

  ABD hakkında rakip iddialar-New York lehine karar
    Konut-Calvin R. Brown'un Ölümleri-Rochester'a kaldırıldı
    Mezar-Kişisel Dostluklar-AICE ve PHOEBE CARY-KOŞUL
    Dr. Gray-Pazartesi Akşam Çemberi-
    Seances.


Şimdiye kadar deneyimlerimizi Rochester, Albany, Troy, YENİ'de çizdim
Genel olarak York, Buffalo ve Ohio; sonra Albany'ye döndüm ve
Troy, ikinci kez, arkadaşların en ciddi katılımıyla-Glens'i almak
John ve Calvin amcamla kaldığım yolda düşüyor; Benim
Anne ve kızlar o sırada Cincinnati'de ikincisi
zaman.

Bundan iki hafta sonra Rochester'daki hoş evime döndüm
(Troup ve Sophia sokaklarının köşesi). Şimdi olduğumuzu düşündüm
adil bir şekilde ayrılma hakkına sahip; Ve bunu düşündüm, verilen tanıtımdan sonra
Ruh tezahürlerine, basından ve binlerce
Birliğin her yerinden kişiler dahil ziyaretçilerimiz, _duty_
Bize dayatılan makul olmuştu ve düşündüğüm gibi yeterince
taburcu edildi.

Ancak kısa süre sonra izolasyonun imkansız hale geldiği ortaya çıktı.
Bana yağmur yağan en acil karakterin davetiyeleri ve itirazları
önemli bireyler ve önde gelen erkeklerin kolektif bedenlerinden
ilgili şehirler ve kasabalar.

Bizi ileri gönderen ruhlar,
Ellerimiz böylece "pulluğa konmuştu", bizim ötesinde olurdu
"Geriye bakma" imkanı. Yeni Sebep'e birçok arkadaş çağırdı
kendimizi büyük merkezlerden birinde kurmamız gerektiğine dair tavsiyeler
Binlerce ve on binlerce
Lokomotif insanlarımız rahatça gelip kendileri duyabilirler.
New York doğal olarak bu amaç için belirtildi, ancak Cleveland ve
Cincinnati iddiasına itiraz etti; Rochester'daki arkadaşlarımız ısrar ederken
şehirlerinin en uygun ve doğal ev ve merkezi olduğunu
"Rochester çalıyor. "

Sonunda Ohio arkadaşlarımız ve gerçekten de diğerleri,
bir görev ve insanlığın iyiliği için New York'un seçimi; sırasında
Hala diğer yerlerin yararına ara sıra geziler umuyoruz.

Rochester'da, bizi sürekli tutarak,
Umut içinde evimin kirasının ödenmesini sağlamayı teklif etti
Sonunda ona geri döneceğim. Ama bunu kabul edemedim.

Rochester'dan ayrıldığımız günün o gününü unutalım mı? Bizim
Arkadaşlar depoyu kalabalıklaştırdı ve ayrılık kucaklıyor ve el kıyafetleri
Tren ilk yavaş hareketlerinde başladıktan sonra bile devam etti.
Hiçbir arkadaşımız yoksullarını gözyaşlarına ve nimetlere dönüştürmedi:
Benim açımdan, hatırlıyorum,
Syracuse. Bu, Ocak 1852'nin ilk günlerinde idi.

Birkaç gün sonra arkadaş ve ilişkilerle kaldıktan sonra-(çünkü biz eskimiz
Knickerbocker ailesi ve benim çocukluğumda büyükbaba
bizi Wayne County'ye nakledmişti, o zaman bizim için neredeyse
Uzak Batı, ıssız wigwams ve dolaşan Hintli avcılarla)-biz
geçici olarak alınan bir evde kısa bir süre yerleşti
Benim için iyi bir arkadaş tarafından bulundu Bay Sweet, hazır olmalı. Ben kurdum
Batı 26. Cadde'de, büyük ve yakışıklı bir kahverengi taş cephede,
O zaman birinci sınıf mükemmelliğe sahip bir mahallede,
iki yıl. O evden 15. Cadde'ye, Irving'in yanındaki kapıdan kaldırıldım
Yer; bir yılın ikametgahından sonra, tavsiyeyle kaldırıldım
arkadaşlarımdan, sadece bana gitmek için bıraktığım 1 numaralı Ludlow Place'e
Kocanın Batı 37. Sokak'ta, evliliğimde, 1858'de, hangi çağ
Halk aracılık kariyerimin de kapanmasıydı. Yirmi altı yıl
şimdi en kutsanmış günlerden buna geçtiler. Evimiz var
gerçekten mutlu biriydi. Çocukları kaybetmiş olmama rağmen hiç olmadı
Victor Hugo'nun en kötü düşmanını isteyecek kalbi olmayan,
çocuksuz ev. Gerçekten de, genellikle onlarla doluydu. Ben
hala "anne" ve kocam "babam"
bizim için kendimizle aynı olan kalabalık ve kim olduğum
ayrım gözetmeden "Leah Teyze" ve "Ma" olarak adlandırılır. Ve akrabalarıyla ne,
ve ziyaretlerde arkadaşlar ve eğitimimiz olan yeğenleri ve yeğenleri
New York'un daha iyi avantajları için sorumluluk alındı, bir
görünür mahkumların yanı sıra daha az olmayanlar
gerçek çünkü görünmez. Ve bu ikincisi,
Sevgili tanıdık tecavüzler ve alfabe, iletişim kurma arzumuza
onlara; Ara sıra tezahürlerden başka hiçbir şey söylememek için
bizimle varlıkları. Ciddi bir düşünce veya talep nadiren başarısız olur
Görünmeyenlerimizi getirin.


Calvin R. Brown ile evliliğim tarihinden itibaren iki yıl boyunca (bkz.
Sayfa 230), yavaş yavaş azalıyordu. Son nefesini nefes aldı
4 Mayıs 1853'teki suçsuz hayatı, hala ikamet ederken
26. sokakta. Yaklaşık yirmi dokuz yaşına ulaşmıştı.
Profesör S. B. Brittan, New York'taki cenaze vaazını vaaz etti.
6 Mayıs günü, saat 8'de Büyük bir kişisel arkadaş kalabalığı
ve maneviyatın davasının arkadaşları katıldı. Profesörden sonra
Brittan söylemini sonuçlandırmıştı, Yargıç Edmonds kısa bir süre verdi
Ruh dünyasından geldiğini iddia eden eulogy. Dr. Gray geldi
Oldukça geç, mesleki görevler tarafından gözaltına alındığı ve yalvardığı gibi
İzleyicinin hoşgörü ve bir zevk ve
Hafızasına küçük bir haraç ödemek için ayrılanlara borçlu olduğu görev,
ve Bereft ailesine başsağlığı. Sonra "Ben
görevli doktoru ve yavaşça onunla her gün onunla sohbet etti
reddetmek. Zaman zaman çok acı çekti, ama asla şikayet etmedi. Her zaman tanıştı
Bir gülümsemeyle. Ölüm korkusu yoktu, hala yaşamak istiyordu. O
her anlamda sağlam, doğru ve onurluydu. O bir kocaydı
Oğul ve bir erkek kardeş-ve maneviyatın nedeninde bir keten pimi. Onur
Onurun kime verilmesi. "

Konuşmaların teslimatı sırasında,
Oda, yanıt olarak.

Cenaze törenini bir dakika açıklayan gazetenin
kayboldu. Düzenlemeler Friends, Yargıç Edmonds, Dr.
Gray ve Bay Partridge, Rochester'da bir kilise tedarik etmek ve duyurmak
Cenazenin 8 Mayıs'ta yapılacağı makaleler aracılığıyla.
Bu partiler, o şehrin Isaac Post'a bir mesajı telgraf etti.
Yukarıdaki etki, hemen cevabı geri döndüren, "Ölülerinizi getirin.
Evim senin hizmetinde. "Ertesi sabah ile başladık
onun kalıntıları. Partimiz anne, Maggie, Cathy, Lizzie'den oluşuyordu (benim
kızı) ve ben. Bizimle gitmek için Undertaker ile nişanlandılar
Ölülerimizin gömülmesine katılın. Rochester'a yedide geldik
O'clock P.M. ve depoda cenaze ve araba buldu
Bizi zaten büyük bir şirket topladığı Bay Post'un evine götürün
bize derinlemesine sempati duyan arkadaşların.

Cenaze, saat 10'da atandı. 8'inci. Rev. Chas.
Hammond cenaze vaazını verdi. Kalıntılar monte edildi
Umut Mezarlığı; O zamandan itibaren Isaac Post'larına geri döndük, burada
gece boyunca. Ertesi sabah erkenden bir seyahat koçu ile uğraştık ve
Rochester'ın otuz mil doğusunda Newark için başladı. Benim için geldik
Kardeş David, saat üçte. Çocuklar bizi buluştu
Şeridin Turnu: Hepsi bizi görmekten çok memnun oldu. Onları aldık
bizimle taşıma; Yaklaşık yedi yaşında olan küçük Georgie
Derin yas tutmamızın görünüşüyle ​​harika bir şekilde vuruldu ve dedi ki,
"Büyükanne, hepinizi bu kadar siyah giydiren nedir? Herkes öldü mü?" Anne
"Evet, canım, amcan Calvin öldü." "Ah canım,
Bu çok kötü. "Akşam yemeğinden sonra hepimiz Rahibe Maria's'a gittik,
Bir mil, çocukları bizimle almak. David ve ailesi gittiğinde
Evde, Little Georgie bizimle kalmak istedi, ki yaptı ve oynadı
Little Charlie Smith ile yatma saatine kadar-emekli olduklarında ve
Görünüşe göre bütün gece iyi uyudum. Ertesi sabah Georgie hasta hissetti. Benim
Kardeş Stephen atlarını kullandı ve onu eve götürdük. Gittiler
Doktor için hemen, ama o gün saat on ikiden önce öldü.
Cenazesi ayın 12. gününde idi. İki Metodist Bakan
yetkili.

İki Universalist ve iki Metodist'in tekil bir tesadüf olduğu
Bakanlar aynı İncil metnini, aynı cenaze ilahilerini ve
Aynı melodi, New York, Rochester ve Newark'daki hizmetlerde. Benim
Tırnak, anne konuşana kadar bunu fark etmemiştim ve dedi ki
aynı koruyucu etkilerin hepsini kontrol ettiği açıktı
Bu üç olay, zaman, yer ve
durumlar. Muhtemelen tanımamız ve hissetmemiz gerektiği anlamına geliyordu
Bu nedenle sempatilerini gösteren görünmeyen arkadaşların varlığı
bizimle kederimizle.

Lizzie, Katie ve ben sabahın sabahı New York'a başladım
13., Anne ve Maggie'yi David ve Elizabeth ile birlikte bırakarak
ani bir yas geçirdi.


Benden büyüyen özel dostluklardan bahsetmekten kaçınıyorum
Bu kadar çok şeyle tanışma ve ilişki için çok fazla fırsat
New York toplumunun en iyi sınıfları (kelimenin gerçek anlamında). BEN
Gurur duyuyorum ve bu kadar yüksek ve değerli ve keyif aldığım için mutluyum
Birçoğu bununla bile tamamen kesilmeyen arkadaşlıklar
Ölüm sadece arkadaşlarımızı bir süre mortalimiz için görünmez hale getirir
Gözler, bir düşünce, bir dilek bana hala bu sinyal seslerini getirebilir
sesleri gibi. Kendimi sadece bir sayfayla şımartacağım
ya da şu anda sahip olan iki yarıgelik kadın, Alice ve Phoebe Cary hakkında iki
meleklerinin bütünlüğüne yükselir.

Alice ve Phoebe Cary en gerçek, en iyi ve sevgili arkadaşlarım arasındaydı.
Onlara Bay tarafından tanıtıldım New York'a ilk geldiğimizde Greeley,
Ve dostluğumuz hayatları boyunca devam etti. Çok hoş geçtik
Kardeşler ve birkaç seçkin arkadaş ile akşamları.

Phoebe'yi en son gördüğümde Arnold'un mağazasında tanıştık, bir gün önce
Avrupa için yelken açtı. Geldi ve yanımda oturdu ve elini koydu
Onu görmeden önce nazikçe benim. Onu görmekten çok memnun oldum ama
değişen görünüşüyle ​​şaşırdı. Onu biraz topladım ve denedim
onu neşelendir. Hafifçe gülümsedi, ama yapmayacağı gibi değil. Foebe
bir süre önce beni sırdaş yapmıştı. Beni geç bir aradı
öğleden sonra ve kalabileceği için bana bir kerede gelmem için kelime gönderdi
Ama kısa bir süre.

O saatte beklenmedik bir çağrıydı ve onu görmek için acele ettim
mümkün olan en kısa sürede. "Seni görmeden dinlenemedim. Otur
aşağı. Seninle konuşmak istiyorum. "Alice'in sağlığını sordum
Her zamanki ve dedi ki, "Alice asla daha iyi olmayacak. Ne yapmalıyım
Beni terk ettiğinde? Onsuz yaşayamam. "

Karanlık etkileyici gözleri sözlerinden daha fazla konuştu. Konsol yapmaya çalıştım
O, ama tedavi edilemez hastalığın doğasını bilmiyordum
Alice'in hayatını yavaş ama kesinlikle giyiyor. Biraz zaman kaldı ve
Beni kapıda bırakırken gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Bay Robert Cary (babaları) ve Cincinnati'den büyük kızı,
New York'tayken her zaman bizi ziyaret etti ve ikisi de birçok
kendi ailelerinde tanık oldukları ilginç olaylar. BEN
Burada bana söyledikleri gibi "hayalet hikayelerini" ilişkilendirecek.

"Bir gök gürültüsü fırtınası vardı ve dökülen yağmur hepsini sürdü
eve. Yeni evimiz bitti ama henüz hareket etmemiştik
içine. Bu yeni ev eskisinin karşısında duruyordu. Yağmur bitti
Ve annemiz seslendiğinde güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve sordu,
'Rhoda ve Lucy'nin yeni evde olmaları nasıl geldi?'

"Yeni evin kapısı açıktı ve orada rhoda durdu
Görüş, Lucy'yi kollarında tutarak. Bütün aile kapıya geldi ve
Hepsi aynı şeyi gördü. 'Rhoda!' Dediler. Ama cevap alamadı. Onlar
Rhoda'nın Lucy ile yağmurdan kaçmak için eve gitmiş olduğunu;
Rhoda şu anda Lucy'den ayrıldığı merdivenlerden aşağı indi
uyuya kalmak. O da gördüklerimizi gördü-kendi görünüşü
Lucy'nin kollarında 'Wraith'.

"Herkes ciddiyetle etkilendiğini hissetti ve bunun bir uyarı olduğuna inanıyordu
kederli bir şey. Hemen gittiler ve her parçayı incelediler
evin, ancak herhangi bir insanın izi değil, fark edilebilirdi. Rhoda
Bir yıl içinde öldü ve bir ay sonra Lucy. Sık sık ruhlar gördüler
belirgin bir şekilde. "

(Bu olayların diğer özellikleri için bkz. "Alice anıtı ve
Phoebe Cary, "Mary Clemmer.)

Phoebe hazır zekaya sahipti. İlk resepsiyonumuza katıldı (kısa süre sonra
Bay Underhill ile evliliğim), yeni evimize taşındıktan sonra.
Benimle salon kapısında tanıştığında kulağıma fısıldadı, "Ayaklarım
oldukça ıslak; Hindistan kauçuklarımı unuttum. "
öğleden sonra. Ona odamda bir değişiklik bulabileceğini söyledim; Ve
Kızlarımdan birini beklemek için gönderdi. O girdiğinde
salon, bana dedi ki, "Senin içinde durmam gerektiğini düşündüm
çok yakında ayakkabı. "

Bu kız kardeşler maneviyatçılardı, ama ne sıklıkla olduğumu bilerek
inananlar ve meraklı insanlar tarafından ithal edildi, bazen
Davet notlarında beni "sosyal olarak istediklerini belirtin,
Ruhsal olarak değil.
Hazinelerim arasında koruduğum değerli küçük misyonlar
kalp. Onlara Horace'ın yazımının fakslarını da ekliyorum
Greeley ve Yargıç Edmonds, ilgisini asla kaybedemez
Spiritüelistler. Bay Greeley'in mektubunu okuyucuya bulmaca olarak bırakıyorum
deşifre et. Özel bir çıraklığın olması gerektiği iyi bilinmektedir.
birkaç besteciyi eğitmek için _tribune_ ofisinde görev yaptı.
Yazısını okuma olasılığı.

Ne zaman Bayan Greeley Ekim 1872'de öldü, Bay Greeley büyük üzüntüsünde
Ruhlar aracılığıyla teselli için arandı. İsteği üzerine Bay Oliver
Johnson geldi ve benden ruh arkadaşlarından bir iletişim almamı istedi
Bay Greeley. Bay Underhill, annesi Bay Johnson ve ben aldım
Masadaki koltuklar ve bir ruhun tezahür etmesi için sessizce bekledi.
Çok yakında alfabe sinyali alındı ​​ve bu hecelendi (
Bay Underhill tarafından devralındı), "Mesajımı sevgili arkadaşım Horace'a taşıyın.
Ona bu günde birçok akraba ruhunun etrafında dolaştığını söyle
duruşma; Ve kalp-whisperinglerimize duyarlı olmasa da
Şimdi, sessiz ve dinlendiğinde bunun doğruluğunu hissedecek
mesaj. Gerçek, dürüst kalbinde bir yanıtla karşılaşacak.

    "Alice Cary."


Test deneyleri kursları.

Bu dönemde yapılan test denemelerinin kurslarından biri
New York şu şekildeydi:

John F. Gray'in evinde bir beyefendi partisi ile tanıştım.
Lafayette Place, New York City, yaklaşık iki yıldır. Toplantılar
haftada bir kez yapıldı. Çember Dr. John F. Gray, Hon'dan oluşuyordu. John
W. Edmonds, Dr. Robert T. Hallock, Dr. Hull, Charles Partridge ve
George Washington yağmurlar. İkinci beyefendi,
ABD Ordusu ve o sırada Vali Adası'nda konuşlandı.

Bu parti dikkatli, dürüst ve bilimsel olarak araştırıldı
Buna bağlı rappingler ve tüm fenomenler. Aradılar
Mümkünse, hem zihnin hem de bedenin kendine özgü mizacını belirleyin,
veya enstrümantal olmak için ya da her ikisinin de baskın nitelikleri,
ya da görünür ve görünmez dünyalar arasında bir ajansı artırmak.

Kibirli olanların aptalca taklit şekilde açığa çıkmasından tiksinmişlerdi
"Buffalo Doktorlar" ve eşit derecede aptal ve rezil C.C. Burr.

Binbaşı Rains eğitimli bir kimyager ve iyi bir elektrikçiydi. O düzenledi
Demir veya çelik zincirlere sabitlenen salıncak, mücadelelerle sürdürüldü
ve tavana bağlı kasnaklar. Salıncakta oturdum ve benim
Kafa, yaklaşık iki buçuk metre içinde büyük bir bardak dairesel formdu
çap ve ayaklarımın altında (yaklaşık dört metre uzakta
zemin) yaklaşık üç feet çapında çelik dairesel bir diskti. .
Bütün düzenleme takımlarla askıya alındı. Büyük yağmurlar onu getirdi
elektrometre ve yaratıcılıklarının yapabileceği her deneyi yaptı
icat veya öner. Masayı askıya aldılar; Odadaki her kişi
Bu vesileyle sağlanan at ayakkabı mıknatıslarında duruyor.

Doktorlara stetoskoplar verildi ve onları
Kişimin farklı kısımları. Hepsi "seslerin sahip olduğunu ilan etti
Fiziksel bedenle hiçbir şey yapmaması gereken hiçbir şey; "ve" elimizden geldiğince
keşfedin, ortamların sesler üzerinde daha fazla gücü yok
araştırmacılar var. "

Dürüst bir girişim olduğunda, kararın karakteri böyle oldu
Rappinglerin kaynağını keşfetmek için yapılmıştır.


Pazartesi akşamları toplantılar için özel daire.

Bu daire Profesör Mapes, Dr. A. D. Wilson, Dr.
Kirby, Dr. John F. Gray, W.P. Sanger ve eşi, Dr. Robert Hallock,
George Willets, Hon. John W. Edmonds, John T. Daley ve diğerleri.
Bu parti Profesör Mapes Partisi olarak biliniyordu.

Bu parti kalkınma için oturmayı ve tüm kişisellerden feragat etmeyi kabul etti
Sorular, bir generalden ellerinden geleni öğrenmek istedikleri gibi
karakter.

Ayrıca, komitenin başkanları tarafından,
Maneviyat, ne de diktatör veya bencil birey kabul edilmelidir
partilerine. Şans eseri, uyumuyla çelişen herhangi biri
Çember kabul edildi, hemen kovuldu. Bahsetebilirim
Bu şekilde reddedilen veya kurtulduktan sonra kurtulan birkaç kişi
kabul etti. Çok ilginç ve önemli gerçekleri geçmeliyim
bu entelektüel ve onurlu olarak bilinen
parti. Bir durum, görünür ve somut bir fenomen olarak
Tüm Cavil'in ötesinde. Profesör Mapes, ruh yönüne göre, bir dizi yerleştirmek istedi.
zeminde, ayakları arasındaki masanın altında üç sent parça ve
Ruhların onlarla ne yapacağını görmesine izin verirlerdi. Bütün
Beyler mevcut ceplerini aradı, ancak yeterince bulamadı
Ruhların talebini tatmin etmek; Yani partinin beylerinden biri
Dışarı çıktı ve büyük bir avuç almayı başardı. Onlar
O zaman dolaşımda şimdi olduğundan daha fazla. Profesör o zaman
Onları yönlendirildiği gibi yerleştirdi. Madeni parayı yere dağıttı ve yerleştirdi
Ayakları paranın önünde, onu herhangi bir girişimden koruyarak;
Tüm kadınların kendimi ve karısını kurtardılar.
Şirket, daireden-kız kardeşlerim o zamanlar tutuyordu
kendi evlerinde oturma. Parti daha sonra incelemeye yönlendirildi
Profesörün durumu ve paranın durumu. Gaz parlak bir şekilde yanıyordu.
Işıkları asla geri çevirmedim ve dolaptan hiçbir şey bilmiyordum veya
perdeler ve o zamanlar onları hiç duymamıştı. Profesör oturdu
Masanın bir ucunda, ben de ona bakarak, diğer ucunda oturdum. Biz
Çemberin diğer ikisinden daha uzak mesafedeydi. .
Ruhlar bizi şarkı söylemeye yönlendirdi. Birkaç dakika şarkı söyledik ve dile getirdiler
"Bakmak." Profesör geri döndü ve orada, beş yığın halinde düzgün bir şekilde
Her biri dört inç kadar birbirine yığılmış, yükseklikte,
üç cent parçalardı. Şirket, terk etmeye yönlendirildi
Koltuklar ve onlara bakın. Profesör Mapes pozisyonların bir taslağını yaptı
deneyden önce ve sonra paranın.

Partiden biri, bir gerçeklik beyefendi, yürüyüşçü düğmelerini açmıştı
Çember içinde otururken. Çok heyecanlıydı, ama
Dernaloya girdiği kurallar,
tezahürler sona erdi. Daha sonra açıklamaya çağrıldı
daire; ayaklarını tutarak ve daireye göstererek yaptı
eğlenceli bir ruh, yürüyüşçülerden biriyle karışmıştı. (Giydi
kumaş yürüyüşçü ve düşük ayakkabılar.) Ve şeyin en garip kısmı
odada bulunamadı. Ne olduğunu açıklaması istendi
duyum oldu. Dedi ki, "_Foot_'m tutan el buz gibi soğuktu ve
Yürüyüşçünün düğmelerini açan çevik parmaklar sıcak yanıyordu. "O
"Yürüyüşçüm yeni ve sıkıca düğmeli." Bazen onlar
masaya binmeye yönelik; Ve eller dokunmadan,
Tüm zeminin her yerinde koşun-bazen biriyle ve genellikle iki veya üç
Kişiler, üzerine.


Seans kuralları.

Halka açık saatlerimizde hiçbiri müfettişlerden başka kabul edilmedi. Bir
Kapıdaki zeki garson girişlerinde ücret aldı,
Numaranın ücretsiz olarak kabul edilemez olmasa da,
ne de fakir olduğunu bilmek için bir nedenim olduğunda ve
Hak ederken, daha sonra geri döndüm.

Aşağıdakiler, tüm ziyaretçiler tarafından bilinen özel kurallarım vardı,
genel halkın hissi tarafından uygulanan uyumluluk ve
resepsiyonlarımı karakterize eden saygılı ve kibar ton ve
tüm ailenin nesneler olduğu kişisel düşüncesi,
Genellikle mevcut olan asil annemizden en küçük kız kardeşimize,
Katie (şimdi Bayan Jencken, Londra'da).


  "Düzen kuralları.

  "Dairedeki her birey adil bir orantiye hak kazanır
  zamanın ve sırayla her birine güvence altına alınabilir
  Kesinti veya rahatsızlık, sistem ve düzen, güvence altına almak için gereklidir
  Hangi, aşağıdaki düzen kurallarının gözlemlenmesi beklenmektedir.

  "_First ._-- Her kişi düzgün ait olan zamanı kullanabilir
  Uygun gördüğü gibi ona, ama bunu kullandıktan sonra tekrar soramaz
  sorular veya herhangi bir şekilde zamana uygun, yine de
  rotasyonda ulaşıldı.

  "_Second ._-- yeni araştırmacıların ihtiyaç duyabileceği herhangi bir yardım olacak
  Bayan tarafından neşeyle işlendi Kahverengi, ama dairede başka kimse yok
  , yüksek sesle konuşma veya başka bir şekilde önererek, önererek, önererek,
  İletişimdeki kişiye müdahale edin. _Partiküler dikkat
  bu kurala çağrılır ve tam ve katı bir gözlem
  ihlali büyük zaman kaybına neden olduğu ve
  Güvenilir için gerekli olan uyumu rahatsız eder
  İletişim._

  "_ Third ._-- Çemberdeki konuşma,
  Ruh ile iletişim, mümkün olduğunca az olmalı ve
  Bu bir yana ve bir alt tonda.

  "_Fourth ._-- Tüm kişiler gecikme veya tartışmadan takip etmelidir,
  davranış, pozisyon vb.
  Talimatlara uyum genellikle tatmin edicidir
  tezahürler, ihmal veya reddetme genellikle
  kısmi veya tam bırakma.

  "_Fifth ._-- Tezahürleri varlığında olan bayanlar
  tüm soruları karşılamak için en iyi çabalarını kullanacak; Ancak
  tezahürlerden beri, başlangıçlarında, karakterlerinde ve
  süreli, kişisel kontrolleri_dirler_, söz veremezler
  tüm kişilerin veya tüm soruların cevap alacağını, hayır
  Ruhlar dışında belirtiler yapılıyor.


  Açıklamalar.

  Konuya iyi niyetle ve tüm
  Doğruluk ve dürüstlük, doğru yanıtlar arayan herkes tarafından. Bu
  Ruhsal ilişkide olan yasa ile açıklama önerilmektedir.
  Evrensel bir uygulama olduğuna inanılan, yani, '_ benzer
  Beğenmek._'

  "İletişim esas olarak onların doğası gereği konuşuyor ve
  Ruhlar tarafından yanıt verilebileceği gibi sorulara cevap olarak
  Monosylables, _yes_ ve _no_.

  "Sorgulayıcılar, sanki onlar gibi sorularını ruhlara yönlendirmelidir.
  onlarla vücutta konuşuyorlardı, sorularını belirtiyorlardı
  Açıkça, ya yazılı ya da sözlü olarak.

  Ruhların cevapları sinyallerle aşağıdaki gibi verilir:

  _YES_ belirten üç rap.

  Bir rap "_no_.

  İki rap "_ne sadece evet ne de hayır_, ama çeşitli olarak
  Sorunun doğasına göre, şu şekilde: _ Şimdi, henüz değil, tam olarak değil,
  Know_ ve benzerleri.

  _Alfabet _-- Alfabe asla yanıt verilmedi,
  Sinyalin ruh tarafından verildiği durumlar hariç. Buradan,
  Zamandan tasarruf etmek için, sinyal duyulmadıkça asla çağrılmaz.

  Sürekli ışık rapleri, verilen cevapta _an error_ gösterir.
  Daha önce yapılan sinyali iptal ederler ve soru olmalıdır
  tekrarlanan.

  Sürekli yüksek sesle raps, çemberin içinde harmony_ _want'ı gösterir ve
  genellikle bazı ihlallerin sonucu olarak bir reproof olarak alınabilir
  düzen kuralları.


  _ Bir dolar._

  Saatler: Akşam 3 ila 5 ve 8 ila 10; hariç
  Çarşamba ve Cumartesi akşamları ve Cumartesi öğleden sonraları
  özel partiler için ayrılmıştır.

  Her günün sabahları da özel partilere tahsis edilir,
  her saat için beş dolar olan terimler
  Düzenlemeler Bayan Brown'a başvurarak yapılabilir.

  [Sembol: Dizin] Pazar günleri hiçbir ziyaretçi alınmayacak.

                  * * * * * *

Çok para aldık. Ara sıra günler vardı
Hizmetçi, iyi ve sadık Susie, yüzlerce geri dönüş yapar
günün makbuzları olarak dolar; Ama verilen kadar özgürce harcandı. Biz,
Hiçbirimiz, istifleme ruhu ile suçlanmadık; ne de
Mammon Evde veya herhangi birimizin kalbindeki herhangi bir tapınağı
Hayırseverlik vardı; Ve bence bu, sık sık olmasa da
Ruhsallığın ve ruhlarla ilişkinin değişmez meyveleri,
insan karakteri ve yaşamında gözlemlenebilir. Para ve bencillik
Formları, zihinlerde küçük değer boyutlarına dönüşmeye yatkındır
bir sonraki yaşamınkileriyle çok fazla iletişim kuran ve
Böylece, bir kesinlik olarak, bir sonraki adımın gerçeğini öğrenmeye ve farkına varın
hayat_. [İllüstrasyon:
  Sevgili Bay ve Bayan Underhill

         Gelebilir misin
  Ve bizimle çay al
  yarın akşam mı? evet
  Umarım. Seni sosyal olarak istiyorum-değil
  = ruhsal =. Bay Oliver Johnson
  Ve Bay Owen burada olacak,
  Ve ikisi de umuyor
  Tanışın. Altıda Çay
  saat. Bizim numaramız
  52 Doğu 20th St. Yakın
  Dördüncü Ave.

  Seni görmeyi umuyorum.

    Ben gerçekten seninim.

            Alice Cary.

  Pazar.]

  [İllüstrasyon:
  Sevgili Bayan Underhill

          Sen ve Bay
  Underhill ile çay içmek
  yarın akşam mı?
  Altıdan yarısı bizim saatimiz.
  Bay Davis ile tanışacaksınız
  Washington ve muhtemelen
  Bay Greeley

  Seni görmeyi umuyorum.

    Ben gerçekten seninim

              Alice Cary.

  52 Doğu 20th St.

  Cumartesi.]

  [İllüstrasyon: 30 Mart. '58

  Sevgili Leah

            Bir toplantım var
  evimdeki maneviyatçıların
  İlk Pazartesi akşamı
  her ayın. Birincisi
  Bir sonraki Pazartesi olacak
  5 Nisan = Th = Gelecek misin?
  Birçok eski ile tanışacaksın
  Arkadaşlar

          YRS = J W Edmonds =

  159 Lexington Bulvarı
  31. ve 32d Caddesi arasında]

  [İllüstrasyon: New York Tribune

    New York, 4 Aralık 1876

  Arkadaşım:

        Teşekkür ederim
  Notunuz yeni açıldı.
  Aramaya çalışacağım
  Yakında sen, ama ben
  = çok = meşgul.

        Bir mektubum var
  Milletimden günümüze.
  Arcachon'da
  Bordeaux yakınında
  güney-batı kıyısı
  Fransa. Bayan Greeley
  Bir adım yürüyemiyor
  Korkulu bir hasta
  romatizmadan, ama
  kovanları daha iyi.
  Kızlar ikisi de
  O ve iyi. Deneyebilirim
  önümüzdeki Pazar sizi bulmak için.

    Seninki, Horace Greeley.

  Bayan Leah Underhill]




Bölüm XIX.

New York City _ (devam) _.

  Üstün entelektüel sınıflarla parlak başarımız-whiskey
    Washington'da-Yurtiçi Sırların Bileti-
    Anderson, "Kuzey Büyücüsü"-
    Çok kötü şöhretli bir insan.


Odalarımız New York'taki en iyi toplumun çoğu tarafından sıkça görüldü; Ve
Sokağın uzun araba dosyaları ile kaplandığını görmek yaygındı.
Özellikle entelektüel ve edebi sınıflar tanıdıktı
Ziyaretçiler, hem çevrelerimizde hem de özel hayatımızda. Birçoğu
en samimi arkadaşlarımız oldu. Yüzlerce karışık ziyaretçi
derinden ilgilenen ve gerçekte kalpteki maneviyatlar vardı
Sosyal ve iş dezavantajlarıyla yüzleşme cesareti değil
böyle bir yeni ve popüler olmayan doktrinin halka açık bir şekilde
Din adamları, kural olarak kınandı. En çok saygınlardan bazıları
Kongrede Senatörler Açık ve Sıcak Spiritüelistler-
Gov. N. P. Tallmadge en açık gayretli olan kimdir-muhtemelen neredeyse
Tüm bu vücut odalarımızın deneyiminden geçti; Ben için
Özel nişanlar için Washington'dan sık sık alınan telgraflar
bir düzine veya daha fazla parti için. Üstün nasıl olduğu dikkat çekti
aktör sınıfları _took için
Onlarla en eski tanıdıklarımdan onlarla ilgileniyorum. Benim en ihale
Birçoğuyla çevrelerde otururken sempatiler uyandı,
tahminlerime göre,
Onların üstleri olmak için kendilerini seviyorlar.

Bu maneviyat, kalplerin bir arayıcısıdır ve gerçekten iyi olsun
Onları yönlendirmek ve izlemek için tatmin edici cevaplar ve yükseltilmiş ruhlar.
Ama Washington'a dönmek için o zamanlar çok tatmin edici değildi
Spiritüelliğin kovuşturulması için yer: böyle olmasına rağmen
Ülkenin her yerinden cemaat merkezi. Gerçekten de
bir siyasi ajitasyon merkezi ve ile bağlantılı iş
Devlet; Ama o zaman, en azından çok fazla viski tüketildi
Orası. Genç kız kardeşim Katie'den aşağıdaki mektup yeterince
Bunu göster:


"Hayatımdan bıktım. Sadece düşün! Geçen akşam on iki kişilik bir parti
Güzel görünümlü beyler odalarımızı ziyaret etti. Hepsi, ama ikisi kadar sarhoştu
iyi olabilirler. Kötü, düşük sözler yaptılar. Sadece Maggie'yi hayal et
Ve ben ve sevgili anne, sarhoş senatörlerden oluşan bir kalabalıktan önce! Çok
İyi görünümlü adam kalabalığın önünde ayağa kalktı ve onlara hitap etti: 'Ben
Duyulmak dileğiyle beyler. Hepsi bir humbug, ama bir değer
Dolar Bayan Kate'in gözlerinin güneş ışığında oturacak. '

"(Margaretta tiksinti bırakmıştı.) Bu ani duyuruda hepsi
Hala ölüm gibi. Yüzüm ateş gibi kırmızıydı. Bir arkadaşım bana doğru yürüdü. O
Donanma bahçesinden geliyordu ve 'Ona aldırmayın, sarhoş; İsterim
Ona en az dikkat etmeyin. Ayıkken bir beyefendi; Ve
Dilini yarın ona tekrarladığımda,
yönetmek.' Hepimiz odayı terk ettik ve bu sahneyi sona erdirdi. Oh, sevgili Leah,
Huzurlu bir mezarda yer almayı çok isterim. Ne kadar yakında umursamıyorum. Yaşardım
Bir ekmek kabuğunda ve soğuk su iç, farklı bir yaşayabilirsem
hayat. Oh, senin için nasıl diledik, sevgili Leah! Onlara söyledim, eğer kız kardeşim
Leah bizimle birlikteydi, bize hakaret etmeye cesaret edemezlerdi. Eşitleneceklerdi
Odalarımızdan memurlar tarafından.

"Washington ortalama bir şehir. Burada tanıştığım neredeyse her şeyi hor görüyorum.
Gov. Tallmadge ve Waddy Thompson onurlu beylerdir. Getiriyorlar
arkadaşları özel saatlerimizde. "


Bu alıntıları çocuk kardeşimin mektubundan daha fazlasına yazdım
O zamanlar tuttuğumuz korkunç pozisyonu tamamen gösteriyor. Yine de bazıları
"Fox ailesi" nin seçilmiş olması nasıl olduğunu merak etti
ruhların iletişim kurabileceği; Ve küçük bir olay,
ki bu asla unutamam, Barnum's Hotel'deyken geçti,
Maiden Lane ve Broadway'in köşesi, 1850.

Dr. Scott, uzun boylu, sırımsal, çırpınan eski bir sonuç, anneye doğru yürüdü
sırıtış gülümsemesiyle (odalar araştırmacılarla doluydu ve
büyük bir avantaj gibi görünmek istedi) ve dedi ki, "Bayan Bayan
Fox, çocuklarınızın neden ortam olması gerektiğini açıklayabilir misin? Çünkü mı
Ailen diğer halktan daha mı iyi? "

Anne cevapladı, "Dr. Scott, bana neden taze balıkların yüzdüğünü açıklayabilir misin?
Tuzlu su? "Şirketken birbirlerine sessizce baktılar
kahkahalarla kükredi.

Deneyim bana özel seanes vermemek için bir kural benimsemeyi öğretti
Tek yabancılar, daha çok bir seferde sadece iki veya daha fazla. Bu değildi
kişisel süreksizliklere karşı bir koruma kadar (bu tür şeyler için
nadir görülen ve asla tekrarlanmamıştı), ancak tavsiyesi altında
Malign düşmanlara karşı biraz koruma sağlamak için ruh arkadaşlarım
Dostu ilginin bir maskesi altında kim gelebilir (olduğu gibi)
ve dürüst soruşturma ve sonra,
Başka bir tanık, özel seances'lerinin yazılı hesaplarını verin. BEN
Bunun bazı meraklı örneklerinden bahsedebilir.

Ama kişisel kusursuzluktan bahsetmek için birkaç örneğe sahip olmalıyım
bana hiç hitap etmiş, böylece bir hayat yaşıyor
Kararık yabancılara sürekli olarak ücretsiz giriş
kendimin ve genç kız kardeşlerimin varlığı, sadece onların haysiyetleriyle korunuyor
ve asil annelerinin varlığı. Bahseteceğim ama bir
Kahramanı önemli olan 1857'de bir doğu şehrinde meydana geldi
Uzak asil bir babadan miras kalan adam en büyük isimlerden biri
tarihimiz tarafından bilinir. Olay ne New York'ta ne de içinde meydana geldi
Washington, ama şehir adını vermek kişiyi tanımlamak için çok ileri giderdi.
Beş beyefendi halka açık saatlerimden birinde ilan edildi, bunlardan biri
Açıkçası en önde gelen adam ve şirketin bir tür lideri. A
önemli ölçüde sarhoş olduğunu ve
Yoldaşlarından bazıları, konvivalitede az ya da çok paya sahipti
farklı türden "ruhlara" yapılan ziyaretlerinden önce gelmişti. O
artık bu hayatta değil, ama geri kalanların bazıları şüphesiz hayatta kalıyor ve
emekli olmak zorunda kaldıklarında olayı unutmuş olmaları muhtemel
Bir oteldeki odalarımdan göz ardı edin. * * * * * *

Doğal olarak, bu şekilde aralığımın kullanılmasında harcanan yıllar boyunca
New York'ta az sayıda yerli olmadan tanıştım
ve en narin aile işleri-bazen en çok
Acı verici-karakter. Sık sık talep edilen özel seanslarda
Oradaki ziyaretçiler, ruhlarla iletişimlerinde ortaya çıkacaktı,
Varlığı çok az şüphelenilen sırların vahiyleri
dış dünya ve benimle daha az mutlak olmayan ve
kutsal, Katolik itirafından veya
Tıbbi Adamın Gizli İlişkileri. Ve bu benim için bir mutluluk
Bunu bilmek için, ziyaretçiler tarafından alınan iletişim dışında
Ruh arkadaşları, birçok zamanım var ve çoğu zaman
en çok kalpli olan bazılarının zihinleri üzerinde yararlı etkiler var ve
Böylece hayatlar sempatik ve kardeş bir gözün önünde açıktır.

                  * * * * * *


Anderson'ın rahatsızlığı, "Kuzey Büyücüsü."

Bu dönemin bir olayını ilişkilendirmeye cazip geliyorum, ancak yapmam
Tam tarihini hatırlayın. Gazeteler bunu herkese tedarik edecek
kronolojik doğruluk arzusu (ortada olmalıydı
1853). Ünlü consture Anderson, "Kuzey Büyücüsü"
New York'ta sergilemek, Tripler adlı büyük binaya inanıyorum
Hall, Broadway'deki bir otelin arkasında, Bond Caddesi yakınında. O vardı
herhangi bir "yoksulluğa maruz kalan ortam" için bir meydan okuma reklamı
salon ve eğer yapabiliyorlarsa "vurma" yapmaya çalışın
Bunu yapmaları gerekiyorsa bin dolar teklif. Muhtemelen vardı
Bu alkış tuzağıyla birkaç akşam için salonunu kalabalıklaştırması bekleniyor
kendisi ticaret tarafından bir hilekti, olduğumuzu varsaydı
aynı böbrek veya sınıf ve böyle kabul etmeye girişimde bulunmayacağız
ondan bir meydan okuma. Biz (Katy ve ben) bir tane geldi
Rochester'da bir haftanın yokluğundan evde akşam ve
Susie tarafından Kapı Yargıç Edmonds, Dr. Gray ve bir veya iki arkadaş daha fazlası
Bizi görmek için salonda bekliyorlardı. Beklenenizi biliyorlardı
O saate varış.

Şimdi, Rochester ziyaretimizin nesnesi şöyle oldu:
orada ailemin sevgili bir üyesinin cesedi için gömüldü. daha sonrasında
Interment, bir yeğenin ölümü ile daha da gözaltına alındım ve aynı
Undertaker bu ikinci töreni yürütmeye devam etti. Arkadaşlar kim
Evde bizi bekliyorlardı aceleyle durumu açıkladı, Anderson'ın
meydan okuma vb. Ve zaten tripler salonunda olmamız gerektiğini söyledi,
ve anında başlamamıza çağırdı. İmkansızlığı yalvardım (fiziksel
ve ahlaki), ama bu zaferden ayrılmamamız gerektiğinde ısrar ettiler.
rakipler-davamızın yanı sıra kendimiz veya
dostlarımız. Bir fincan çayın hazırlanabileceğini ve yutulabileceğini söylediler
On beş dakika içinde ve sonuçta Yargıç Edmonds'un bir
Kopyaladığım ve imzaladığım Bay Anderson'a kısa not,
Musifimizden sonra meydan okumasını ve hızlı takip ettiğimizden kabul edilmesi,
Bin dolarlık terimlerinden tek varyasyonla
bazı kamu hayır kurumlarına gideceklerdi (hangisini unutuyorum),
kabul edin. Anderson'ın içine yerleştirmek için güvenilir bir haberci koştu
eller. Salona olası tüm hızla ulaştık ve kalabalık bulduk
en üst kapasitesine göre. Yargıç Edmonds'un kolu vardı ve Kate
Dr. Gray. Anderson'ın yüksek sesle okuduğunu duymak için zamanında geldik.
Sahnesinin önünde, aldığı mektubun sonuç çizgileri.
Mükemmel bir öfkeydi, en şiddetli şekilde gesticing,
bunun üzerine yayıldığı ani olanı kınamak,
vb. ve bizi onun sahnesine kabul etmeyi reddetmek. Hepsi bunu biliyor
Konjuratörler genellikle uzun bir köprüyü aşamalarından ileriye doğru uzatır.
Tiyatronun çukuru, yanlarında seyahat ettikleri sırada
İlişkileri ve izleyicilerle "pıtırtı". Biz ve bizim ilgili
eskortlar (elbette, en derinlerde ve
Yorgunluk [11]) bu köprünün dış basamaklarına yükseldi ve ileriye doğru hareket etti
Çok yaklaştığımız sahneye doğru. Ama konuşma şiddeti
Ve diğer tarafta yolu engelleyen Anderson'ın eylemi bizi tuttu
geri. Bay Partridge sahneden konuştu ve Yargıç Edmonds ve Dr. Gray
yerlerinden, gerçeklerle ilgili olarak, o anı nasıl geri döndürdüğümüz
Ölülerimizi gömmekten, yorgunluk ve açlıkla bitkin ve
kederle kalbi kırıldı, ancak gelmemiz için bize itirazlarını vermişti
bize ele alınan zorluğu anında karşılamak için ve
paranın basılı olduğu basit durumla maneviyat için
Anderson bize değil, bir kamu hayır kurumuna gitmelidir. Hayal edilebilir olabilir
Bütün bunlar izleyiciye ne üretti? "Adil oyun
Rochester çalıyor! "" Kız kardeşlere adil oyun! "Vb., Vb.
Hissilerle, her boğazdan geliyor gibiydi. Çok daha fazlası ve
"Kuzey Büyücüsü" nin kendi başına mobbed olacağına inanıyorum
sahne. Ama o zamana kabul edemediğimizi bulmak
yolu yasakladı ve sahip olduğu herkes için sade ve patentli olmak
geri çekildik ve biz ve maneviyatın tartışmasız muzaffer olduk
Son derece onurlu eskortları ile krap çizgili figürler geri çekildi
Geldikleri gibi ve eve dönüp terk etmemize sevindim
kendimiz seyahat elbiselerimiz. Ertesi gün kağıtlar nasıl
Anderson geri çekilmişti ve bir hafta boyunca iki katına çıkmış kalabalıkları takip etmişti
Tebrikleri ile resepsiyonlarımıza akın etti.

    [11] Bu konuda ama gelenek rutunu takip ettim. Şimdi yapmıyorum
    Crapes ve lugubrious yaslarını onaylayın. Neden bu yüzden geçit töreni
    sadece ortadan kaybolması için yas tutma nişanları
    Şimdi fetonlandıklarından daha canlı olduğumuzu biliyoruz
    Sublunary yaşamın bağları-far, çok daha mutlu ve daha yüksek-ve
    Bize yakın ve sevmiyoruz, biz olduğundan daha az
    Doğal duyularımızla görebilir, duyabilir ve hissedebilir mi? Bizim
    Immolate keder sadece onları yas tutar. Spiritüalizm, bir gün olacak,
    Krop ticaretine son ver, "ve" yazar iyi olabilir
    Ekle, "Undertaker'ın muazzam ihraçları,
    yaşayan ama samimi yas tutanları fakirleştir. "

Elbette, elbette bizim tarafımızdan 1.000 $ 'a dava açılabilir, çünkü
bir hayır kurumunun yararı; Ama memnun kaldık ve daha fazla umursamadık
Bunun için ya da onun için. Mücadeleyi asla yenilemedi ya da eğer yapsaydı,
Yanıt verecek herhangi bir uzak yerde (muhtemel olduğu gibi
Yeter, bunun için bir conjurer hilesi), bunu hiç duymadık.

"Sihirbaz", Buffalo Doktorları kadar kötü bir kaderle tanışmıştı,
Diz teorileri ile, Rev. C. C. Burr, ayak teknolojisi ile ve
Harvard profesörleri, bilinmeyen teorileriyle-korkmuş, ama
Asla ortaya koymayın. Anderson, şüphesiz, çok sayıda incelemedi
zafer kazandığımız ve aldığımız "soruşturmalar"
Kendisi gibi, kendimize ihtiyaç duyan hileler olduğumuz için
Sahne, makine, vb. Ve muhtemelen en şaşırtıcı olanlardı
ve onun eşsiz kabulümü aldığında,
iki siyah fromalı iki facto_ görünümü izleyen meydan okuma
ve kendi eskortları ile seyahat giyilen genç bayanlar, aslanı taşıyan
onun ve boşuna kendi sahnesine doğaçlama kabul için başvuruyor.

                  * * * * * *


Bir zamanlar çok kötü şöhretli bir insanla dikkate değer bir deneyim. 1852'de bir öğleden sonra, beş ila sekiz arasında (özel saatlerim), benim
İyi Susie, görünüşe göre bir büyük hanımın para cezasına çarptırıldığını duyurdu
bir footman ile araba ve kim, bunun benim olmadığı söylendiğinde
Alma saatleri, bir an beni görmek için yalvardı. Kabul edildi, içinde
Saten ve kadife, iyi figür, yakışıklı ve çarpıcı, yine de
güzel değil, çok genç değil; Sınır dışı edilmesinde bayan benzeri ve
genel etki, ancak dilinin olmadığını keşfedebilsem de
Onun zarif elbise ve tarz tarzına kadar. Bana yaptı
Oldukça düşük öncüllerden oluşan bir kadın izlenimi
İyi görünüşü için zengin bir adam tarafından evlendi. Sadece yapmak istedi
Ertesi sabah ona verdiğim özel bir saat için bir nişan,
ve o da usulüne uygun bir dakikti.

Bazılarını sorduktan sonra benimle masada uzun süre oturmamıştı
Sorular, başını masaya büktüğünde ve ağladığında ve
konvulsif olarak ağladı ve annesinin ruhunu çağırdı,
Diğer sevecen ifadelerle birlikte, özünde cevap verdi, "Benim
Sevgili çocuk, yoksul kaldın ve çaresiz bir çocuk ve ihmal edildi
ve sizinle ilgilenmesi gerekenler tarafından istismar edildi. "İyileştikten sonra
Kendisi, "Bunun beni nasıl etkilediğini çok az biliyorsun. Bunlar kelimeler
annemin hassasiyeti; İnanıyorum ve eminim. BEN
gerçekten de çaresiz bir çocuğu dünyanın soğuk hayırseverliğine bıraktı. "

Çok uzun kalmadı, ne de daha fazla ayrıntı hatırlamıyorum; Ama ağladı
bolca ve hıçkırık ve elimi tuttu, bana güle güle teklif ederek,
Tablo 5 $ normal ücret. Onu görmeyi beklemek için hiçbir nedenim yoktu
Yine, ne de tüm saygınlığından şüphe duyacaklar.

Kısa süre sonra tekrar geldi (hizmetçim Susie onu "Zengin
Leydi ") ve arkadaşlarının özel bir partisi için bir saat daha var.
Onunla birlikte, o randevuya, üç veya dört güzel görünümlü ve
iyi davranmış genç kadınlar ve iki küçük kız, kız kardeş, dokuz ve
Bana "Gracie ve Floransa'm" olarak sunduğu on bir yıl;
ve o zamanlar onun çocukları olduğumu varsaydım.

Diye sordu, "Öyle mi var?" (Adı hatırlamıyorum.) "Evet,"
cevaplandı; Ve sordu, "Bu sevgili çocuklarla ne yapmalıyım?"
Cevap geldi, "Şimdiye kadar onlar tarafından başarılı oldun." Güzeldiler
ve tatlı huylu çocuklar, açıkça iyi bir eğitim altında. Dedi
Onlar kendisi değildi ve bir üstünlükte yetiştirildiklerini
Albany'de seminer ve yaşta bir iyiyi miras alacaklar
mülk. Çocuklara döndü ve "Baban ve annen
burada. "" Oh! Teyze (ona yapışıyor), ne diyorlar? ""
Okulda devam etmelisin. "(Çocuklar onu sevdi ve istedim
Eve gel.) Ruhlar sonra, "Seni izliyoruz
saatlik. Dua ettiğinizde her zaman dualarınızı dinleriz. "
çocuklar ve onların "teyzesi" arasında ağlama ve ağlama. Bazı
Daha sonra mülklerine ve küçük meselelerine saygı duyarak sorular geçti. BEN
Daha sonra iyi arkadaşım Dr. Wilson'dan öğrendi.
Onlar, annenin ölümünden sonra babanın içine düştüğü
Ziyaretçimle ilişkiler (benim için henüz sadece "zengin bayan"),
Ve sonra, sonunu yaklaşırken (tüketimden) bulduğunda,
Ona çocukları hakkındaki yönleri göz önüne alındığında, kalbinin olduğunu bilerek
iyi ve onlara uygunluk için güvenilir. Bu oturma
bir kesintiye girmek meydana geldi, bu da sonunda böyle
Bunu tanıtmam gereken sonuçlar.

Bir Fransız kadın, dantelli bir ithalatçı ve bir pedler ilan edildi
Susie tarafından, satın alma konusunda onunla biraz işim olduğunu bilen
Bazı mallarından ve ona birkaç dakika vermek zorunda kaldım. O bir
keskin ve sanatsal kadın ve geleneksel stilini fark ettikten sonra
Kapımdaki arabalar, onu bazılarıyla tanıştıramayacağımı sordu
mallarını satabileceği arkadaşlarımdan. Verdim
isteği (bu tür kadınlar bazen karşı konulmaz) ve sonuç
Bu, zarif ziyaretçilerime kendi dantelimi gösterdiğimde incelediler
Mağaza kutusundaki ve ikisi ondan dantel setiyle uğraştı.
Bu şekilde tanıdıkları aracılığıyla "Zengin bayan" ile oluşan
Dantelini teslim etmek zorunda kaldı, kim olduğunu öğrendi ve
New York'ta böyle bir kadının onun hakkında her şeyi öğrenmesi kolaydı. BT
Aşağıda, sonuçların fakirim için ciddi olduğu görülecek
Ziyaretçi, "Zengin Bayan." Bu Fransız dantel satıcısı
evimde "tezahürler" ve hatta böyle şeyler hakkında bir şeyler biliyordu
Fransa'da ve o eve yaptığı ziyaretlerde, bana göre, olduğu gibi
Eşit olarak metresinin adı, kendi karakterini aldı.
basirvoyant ortamı ve üzerlerinde kurnaz hilelerinin bolca oynadığı,
belki de bir kapının sahip olabileceği,
Benimle olan gerçek deneyimlerle açıldı.

Hala anonim arkadaşım, "Zengin Bayan" bana bir tane daha ödedi
Beni hala kim olduğundan habersiz tuttu. O geldi
Bu sefer yalnız ve bana üzüntülerinin birçoğunu bana yöneltti. (Kaç tane
Diğerleri bunu yaptı! bazı erkekler, ama esasen kadınlar!) O oradayken
Salonda bir beyefendi geldi (bir diş hekimi olan Dr. Schoonmaker, 12.
Sokak, hala yaşadığına inandığım bir arkadaşım
ve arka odaya tanıtıldı. Biraz kaza ile
Kapının açılışında, ziyaretçime bir göz attı
oda. Bana dedi ki, "Bayan Brown, bunun senin içinde kimin farkında mısın
Ön oda? "Onu" zengin bayan "olarak tanıdığımızı söyledim
eğitimsiz olanı. "Kötü şöhreti hiç duymadınız mı ---- ----?"
Ve bana adını söyledi, elbette duyduğum. "Çok üzgünüm
Bana şunu söyledin, "Ben cevapladım;" Beni başka bir gün için meşgul etti. "
"Şey," dedi, "Ben onun diş hekimiyim; ve o benim sandalyemdeydi
dünün. Ücreti herkes kadar iyi; Reklamlarınız açık
Tüm araştırmacıların kapısı ve onu reddetme hakkınız yok
kendini davrandığı sürece. "" Kesinlikle bir bayan gibi davrandı
Benimle, "Yapamadım ama cevap verdim.

O zaman ve benimle bir sonraki etkileşimi (dördüncü ziyaretiydi
evime), dantel kadın hileli kartlarını üzerine oynamıştı.
Ona hileli bir trans ve maneviyattan kaçmıştı ve
onu yakışıklı bir genç Fransız subayının gelişine hazırlamıştı
et cetera, et cetera bir hikaye. Sonuç, bu genç adamın
dantel kadının oğlu ve zengin hanımın yapıldığı bir maceracı
kurban. Günahkâr ama günahkar ama evlilik gibi davrandı
Tövbe eden ruh kolayca kavradı. Onunla evlendi ve bana veda etti
ayrılışında ziyaret edin.

"Bana yaptığın iyiliği çok az biliyorsun" dedi; Ve attı
Boynumda altın bir zincir ve yakışıklı bir haç. Elimi öptü ve ayrıldı
Gözyaşları ile ıslak. "Ah, sana zarar vermeyecek," dedi, "
El, ben de düşündüğünden çok daha kötü olmama rağmen-ya da en azından öyleydi. "

İyi arkadaşım Profesör Mapes, bu konuda hazır bulundu ve halka açık bir
onu onun hakkında her şeyi bilmesini sağladı. O gittikten sonra bana "Sen
o zavallı kadını New York'un tüm vaizlerinden daha iyi yaptı
hiç yapabilirdi. Kadınların en kötülerinden birini yeniden düzenlediniz. "

Daha sonra yakışıklı maceracı kocasının harcadığını veya kaçtığını duydum
ondan tüm parası ve kaçtı, onu terk etti; ve öldüğünü
Paris'teki bir hastanede yoksul ve izinsiz. Daha fazla masal söyleyebilirim
ellerimden geçen kadınlardan ya da daha doğrusu
Kimin ve aralarında ruhlar alçakgönüllülükle bir ortam olarak hizmet ettim.

Şimdiye kadar anlatımı halka açık zamana taşıdım
Mediumluk 1858'de evliliğimle kapandı. Harcanan beş yılın
New York'ta sadece bugünün genel tarzında konuştum
Bölüm, yine de detayların alanına girecektim
İkinci bir ciltle okuyucunun sabrını yormak zorundadır. Ben sadece yapacağım
Bu ilginç dönemin iki bölümünü ilişkilendirin: fosfor meselesi,
ve Harvard profesörlerinin ilişkisi,
Görünen. Ama onlara her birine bir bölüm vermeliyim.




Bölüm XX.

FOSFOR.

  Dark Seances'te Görünür Ruh Işıkları-Jersey'deki Özel Çember
    1857'de Şehir-Dünyada Görünen Çoklu Fosfor Granülleri
    Dokunduğum-suçlu ve üzücü mektup-
    İyi Spirits ve Daniel Soyut'a Kurtarma-Benjamin
    Franklin-D. Underhill'e evlilik, 2 Kasım 1858 ve kapanış
    Halka açık medicalmifliğimden-evde özel bir fenomen.


Burada deneyimlerimden ilginç ve bildiğim kadarıyla ilişki kuracağım
Modern maneviyatın kayıtlarındaki roman bölümü, yani, _
Spirits tarafından katı granüle fosfor üretimi_.

Bu fenomenin aslında benim
Medicalship, koşullar ve görünümler altında olsa da son derece müstehcen
(düşmanlarımıza) benim açımdaki hile ve doğal olarak uyanmak
Benimle uzun süren arkadaşların zihinlerinde huzursuzluk
benim ve ruhumla ilgili olarak şüpheye dayanıklı yapmış ve yapmıştı
rehberler; Ve yaklaşık dokuz ay boyunca çok mutsuz oldum
gerçek objektif gerçekliğine ilişkin doğrulayıcı kanıt istemek
Mağarayı susturmak ve mahkumiyeti zorlamak için yeterli fenomen. Benim
Mutsuzluk, _some_ arkadaşlarının sahip olduğu bilinçten geçti
az ya da çok şüphe etti (asla şüphe duyma uzunluğuna gitmese de
kendime), ben _who_ bilemesem de ne kadar şüphe almıştı
Akıllarında farklı şekil. Mizaç ve öfkemden biri için,
Gurur ve bilinçli masumiyet tarafından sürdürülse de, kolayca
daha acı verici bir durum gebe kal. Ama şükürler olsun (ve iyi ruhlar
uzun vadede beni hiç başarısızlığa uğratmamış), bu görünmez bulut
Aylarca hayatımın atmosferini, üzücü bir şey olarak soğutdu
Kesinlikle görülmemesine rağmen, buharlaşması gibi temizlendi
Aşağıda görüldüğü gibi bir aynanın yüzeyinden çiğ.

Karanlık odalarda asla _public_ seances vermedik. Onaylamıyorum
uygulama. Bu şekilde elde edilen birçok tezahür biçimi hesaplanır
Araştırmacıya önyargılı olmak ve ortamın şüphesini heyecanlandırmak. Seviyorum
tezahürlere tanık olmaya hazır olan birkaç arkadaşımla oturmak için,
Işık ister karanlıkta ve kimler için yeterli kanıtları olan
Ruhların tezahür etmesini sağlamak için gerekli koşulları anlayın
kendileri formda. Bu gibi durumlarda altıdan fazla olmamalı
Ya da çemberdeki yedi kişi ve hepsi uyumlu olmalı ve
Bir masanın etrafında birlikte oturun; ellerini öyle bir şekilde yerleştirerek
Herhangi biri karıştırmalı veya pozisyon değiştirecekse, bir kerede olmalıdır
keşfedildi.

Ruhlar ortaya çıktığında, onların çevrili ya da aydınlanmasıyla gelirler.
kendi ışığı. Işıkları görmeden nadiren karanlık bir odada oturdum.
şirket tarafından da görülebilirdi.

Gizlemek için hiçbir şey kullanmadım ya da ruhları saklama yeri karşıladım
herhangi bir şey için. Bunu asla yapmaya yönlendirmedim. Biz (tüm kişiler mevcut)
Karanlıkta oturması ve ellerimizin avuçlarını ovalaması söylendi
birlikte; Hemen yapıldığında, ışık kıvılcımları
belli olmak. (Bu tür ışıkları sık sık üretebilirim-ya da daha doğrusu
kendileri-tamamen yalnız olduğunda.) Sanırım onlar elektrik veya
fosforlu; Ama farklı ışıklar var. Bazen içinde değişirler
form, renk ve yoğunluk. Bazen büyüklüğünde olacaklar
kıvılcım; bazen bir elin veya daha büyük; Bazen uçuyor veya
Turnuyor; Bazen-özellikle bir ruh iletişim kurarken
sizinle dokunuşlarla, okşamalarla veya başka bir şekilde-önünde sabitlenmiş
Yüz, gözlerine bakan biri gibi; Bazen belirsiz, aydınlık
Bulutluluk, duruma göre bir formu düşündüren ya da değil. Bay Robert
Dale Owen kapıları kilitlemek ve mühürlemek için her önlem aldı; O değil
Bizi şüphe etti, ama şüpheci dünya için bir kitap yazdığı için
Oku ve amaç dürüstlüğünde "emin" olmaya karar verdi. O öyleydi
Sağ. İki kitabı, "Footfalls" ve "Tartışmalı Arazi"
Maneviyat öğrencisine olan ilgilerini ve değerlerini asla kaybetmeyin.

Sık sık, karanlık çevrelerde seçkin arkadaşlarla otururken, ışıklar
odanın farklı bölgelerinde görünecekti; Bazen çok sayıda.
Bu manzaralar bizim için yeni bir şey değildi, ama
daha önce hiç bu tezahürlere tanık olmamıştı. İkna etmek için
Böyle, ruhlar onları odayı ve her şeyi incelemeye yönlendirir
içinde; Kapıları kilitleyin, ellere katılın ve sessizce tezahürleri bekleyin.
Bazen şarkı söylemeye yöneldik, ama soru sormaya ya da
Herhangi bir merak veya görüş ifadesi izleyin,
tezahürler sona ermişti. Biz, eğer biz
iyi başarı kazanırdı. [12]

    [12] _lights_ veya aydınlık görünüm sıklığı
    Görünüşler, seances, ruhların
    genellikle, tezahürlerinde fosforu bir şekilde kullanır veya
    Durum-Fosfor muhtemelen atmosferden veya
    Ortamın veya bakıcıların beyinleri veya her ikisi de
    Doğa kimyasının sırları ve kaynakları hakkında bilgi.
    Nasıl inodorous yapacağını da bilmeleri gerektiğini de kolayca
    akla gelebilecek. Daha önce hiç algılamadım (ancak bu yazarı
    "Eksik Bağlantı" bazen bunu yaptığını düşünüyor)
    Bu ruh sergilerine eşlik eden fosforik koku
    Işıklar, bazen de tüm ruh biçimleri gibi görünür
    Fosforik aydınlık diyebilirim. O insan beyinleri
    en azından bir ölçüde, çizdikleri doğal rezervuarlar veya
    fosforun bazı temellerini ayrıntılı olarak açıklamak, yeterince muhtemel görünüyor-veya
    en azından yaklaşık
    düşünmek için fosfor ve teşvik etmek için fosforik yiyecekler yememizi teklif edin
    zekalarımız ve fantezi, parıltısında bir parıltı yakalarlar
    göz. Ünlü seanslarda güvenilir bir şekilde kaydedildi
    Kontrol Ruhu tarafından bilinen Kont de Bullet
    "John King" in geleneksel adı, sürekli olarak tutuldu
    Işığı olan yuvarlak, beyaz, parlak bir taş görünen şey
    bir süre sonra yavaş yavaş solar, neredeyse görünmez olana kadar
    ya bir ya da iki an için kabine çekilirdi,
    Ortamın trans içinde uyuduğu ve lambasıyla geri döndüğü yer
    yeniden iltihaplanmış veya 'lambası' olarak adlandırılan _stone_ 'yı uygulayın.
    Işığın görüldüğü kont de merminin alnının
    Tam parlaklığını hızla devam ettirin. Bunun ilk etkisi
    alnına uygulama, _Dark Wreaching bulutları
    Smoke_, alnından taşa giriyor gibi görünüyor, yakında
    yayılan ışığa geçmek; Yakınlıkta güçlü, ama gibi
    Fosfor ışığı, çok fazla mesafeye yayılmıyor. Ruhlar
    serebral veya atmosferik detaylandırabilmelidir veya
    karasal fosfor, katı parçacıkların durumuna
    Granüle fosfor, gebe kalmak zor değil, ama ben
    Aslında bunu yaptıklarının başka bir örneğini bilir
    İnsan gözlemi, şimdi Bayan Underhill tarafından ilişkili olandan.-ed.

Jersey City'de büyük bir özel daire ile tanıştım, uzun bir süre, bir kez
hafta. Bu partinin üyelerinin çoğu yıllarca seances'imde buluşmuştu;
Ancak, hepsi New York'a gelemedikleri için, farklılarına gittim
Onları barındırmak için nehrin karşısındaki evler. Bu parti ısrar etti
Karanlık odalarda oturuyor. Bazıları dikkate değer tanık olmuştu
En özel seanslarımızda tezahürler. George Willets ve karısı
Bu çemberin üyeleri ve başkalarının biraz görmesini istediler.
Sık sık tanık oldukları harika tezahürler.

Bunu yapmayı kabul ettim, ancak ruhlar onları açıkça belirtmemeye yönlendirdi
takip etmek için çok az hesaplanan bir partide böyle bir girişim denemek
Dolaylı olarak, aranan sonuçları gerçekleştirmek için talimatlar gereklidir.
Tekrarlanan gözlemlerle, ruhların altında,
belirli koşullar, hepimiz yatakta olduğumuzda ve hiç kimse karışmaz
İçinden çalıştıkları güçleri rahatsız edecek oda, ifşa etmek
Şimdiye kadar dünyanın bu çağında bilinmiyordu. Sonrasında
Çok ikna, bu tür tezahürlere oturmaya karar verdim.

Talimatlar ruhlar tarafından verildi ve hepsi görmek için endişeliydi
ve bu gerçekleri kendi algılarıyla bilin; Zor olduğu için
Bununla birlikte, başkalarının temsilleriyle ilgili bazı şeyleri "fark etmek"
Güvenimize layık ve ancak ona sahip.

İlk oturumumuz, gittiği sürece tatmin edici oldu; Ama parti
daha sessiz olmaya yönlendirildi ve daha fazla kişi yoktu
Uygun bir şekilde konaklanabilir.

İkinci girişim Bay Simeon S. Post'un evindeydi ve
çok heyecanlanana kadar başarılı ve talimatlar
takip edilmedi; çok fazla kişi olduğu gibi
kontrol edildiğimiz kurallardan tamamen habersiz; Ve yine de
Önceki bütünün en yakın incelemesini yapmalarına izin verildi
Düzenlemeler, güçlerini rahatsız etmek için (
Ruhlar) operasyonlar, onlar (araştırmacılar) yapamazlar veya yapamazlar,
Sağduyu istemek için, belki de tüm talimatları takip edin.

Hazırlananları tatmin etmek için durum böyle ve
İyi mantıklı best, şirketin bir kısmı benimle gitmeye yönlendirildi
bitişik odaya (bir banyo). Oradayken ışıklar ortaya çıktı,
Çok parlak-zaman zaman neredeyse yanıyor. Ben bayıldım ve eller gibi görünüyordu
Burning_. Soğuk suyun çalışmasına izin vermek için doğal olarak musluğa koştum
yanma hissini büyük ölçüde rahatlatan onları. Ama yüzer,
Hareketli ışıklar devam etti ve kapının yanında olmak, evin hanımı
Benimle avluya çıktım, burada içgüdüsel olarak ellerimi daldırdım
nemli dünyaya (yağmur yağıyordu).

Ertesi akşam Bayan Post _saw Lights ellerimin bulunduğu
Yerde birkaç katı fosfor parçacığı, yönlendirilmiş
yerden yükselen fosfor dumanının göründüğünü görerek noktaya kadar,
yanı sıra noktanın parlaklığıyla. Onlar (arkadaşlarım) yapamadılar
Bu gizemi kavrayın. Kendi aralarındaki konuyu konuştular,
Ve arkadaşım Bay Willets bana burada vereceğim bir mektup yazdı.


    "Hayır. 6, Pavonia Place,}
    Jersey City, 24 Kasım 1857.}

"Sevgili Bayan. Brown:

"Çemberin üyeleri seni görmemi ve konuşmamı bekliyor
Sizinle Bay Simeon Post'un ışıklarının tezahürlerine saygı duyuyoruz
Geçen hafta ev. Ruhların fosfor üretebileceğini iddia ettim (
Benim fikrim, atmosfer ve orta güçlerden biriken
daire kombine). Bay Post hiçbir şeyin en az şüphesi yoktu
Yanlış, ama ellerinizin nerede görünen ışıkları açıklayamadım
olmuştu. Her zaman yanında durdum ve bu durumda bunu yaptım,
Hiç kimseyi aldatmayacağınızı bildiğimi söylüyorum. _CAN YOU_ açıklama
Bu konu, böylece daire için tatmin edici olacak mı? Olmayacaksın
Bunu bildiriminize getirdiğim için beni çok düşün ve inan bana
Samimi arkadaşın

    "George Willets. "


Bu mektup elbette sahip olabileceğimi ima etti-elbette ne vardı
Aslında temel yok-parmaklarımdaki fosfor. Ben de çok sahip olamazdım
Ancak zihninde böyle bir düşüncenin ortaya çıkmış olabileceğini suçladı
Benim için acı verici ya da şüphe haksız.

Bay Underhill bana Jersey City'ye eşlik etmişti. Bay'ın arkadaşıydı
Onu daireye katılmaya davet eden Post'lar. İçin uygundu
Yolda olduğu gibi beni araması. Hiç kimse bilmiyordum
Bay Post'taki tezahürlerin gerçekliğinden şüphe etti ve yargıç
Bay Willet'in mektubunu okuduğumda acı verici şaşkınlığım. Olduğumu biliyordum
Masum, ama kendimi bu kadar kanıtlayabileceğimi bilmiyordum. Dua ettim
Beni bu korkunç impütasyondan kurtarmak için en yüksek. Bay Underhill
Masumiyetimden emin hissettim. Kendi kalp saflığıyla şüphe edemezdi
Ben. Kız kardeşi bir ortam olmuştu ve bilinmeyen dillerde konuştu. Ve
Annesi ellerini üzerlerine koyarak masaları hareket ettirebilir. O
Hala bizimle, fakültelerinin tam olarak.

      "Hiçbiri onu tanımıyor ama onu sevmek için
      Hiçbiri ona isim vermez, ama övmek. "

Bay Underhill hayatımın o karanlık saatinde, eski olduğunda kurtarmaya geldi
ve güvenilir arkadaşlar görüşte tereddüt ettiler.

Bu cilt New York'a dolaşımında sınırlı olacaksa,
Bay Underhill'in göze çarpan bir şekilde, mütevazı bir şekilde bilinirken
İş dünyası, uzun bir dizi yıl boyunca,
en eski ve en sağlam yangın sigortası şirketi,
Şeref ve gerçeklik için karakteri hakkında bir kelime söylemek gerekir. BT
en iyisi ben bunu yapmaktan kaçınmam, yabancılara bırakmam için
Kolay sorularla kendilerini tatmin edin.

Bana Jersey City'ye eşlik etti ve kaç tane (varsa) paylaştı
Onun cömert güveni bilemedim, çünkü hiçbiri kabalık ya da
şüphelerini bana tezahür ettirmek için kesinlik. Bütünlüğüme olan inancı
güçlendi ve çileye dayanmamı sağladı. Onu ona bırakıyorum
Hikayenin geri kalanını ilişkilendirin.


Daniel Underhill'in ifadesi.

"Pazar akşamı, Bayan Brown's'ta, Bay'ın alınmasından kısa bir süre sonra
George Willets'in mektubu, mevcut Dr. Wilson, Bay ve Bayan
Oliver Johnson, Bay ve Bayan Cleveland, Bayan Brown ve ben. Bazıları
En samimi arkadaşları Pazar akşamları sık sık düştü
Sosyal bir fincan çay ve bir saat kadar keyifli konuşmaların tadını çıkarın.

"Bu vesileyle Salı günü 'Görünmezler' tarafından duyuruldu.
Akşam Bir sonraki, fosforlu fenomenler için araştırılan bir seance,
tutulmalı; ve aşağıdaki kişiler ruhlar tarafından seçildi
Katılın, yani Dr. A. D. Wilson, Henry Sheldon, Oliver Johnson, Mrs.
Johnson, J.F. Cleveland, Bayan Cleveland, Julian G. Davies, Bay Downer,
Bay Beadle, Leah (Bayan) Brown, Katie Fox, Daniel Underhill, Dr. Kirby,
'İstiyorsa.'

"O zaman mevcut olmayan taraflar bilgilendirildi ve davet edildi
katılmak.

"Bay Sheldon'un yaptığı bazı Dünya'yı temin etmesi istendi.
Brooklyn Heights'ın altında ve onu bir puro kutusuna sarılmış olarak getirdi
kağıtta.

"Partiler masaya otururken, genel konuşmada,
Ruhlar tarafından talimatlar verildi.

"Bay Sheldon'un taze Brooklyn Earth kutusunu açması istendi ve
Masanın ortasına yerleştirin ve odayı koyulaştırın. Kutu
yönlendirildiği gibi yerleştirilir.

"Oda karardıktan sonra kutu 'ruhlar' tarafından hareket ettirildi
daha sonra parmaklarını dünyaya yerleştiren Bayan B.'ye. Yakında parmakları
aydınlık oldu, böylece elleri tüm daire tarafından görülebiliyordu.
Ellerini çıkardığında ışık açıldı. Dr. Wilson aldı
ve bıçağı ile bir miktar granüle fosfor kazdı. İçinde
Bunu yaparken, bazı granüller yeterince sertleşmemişti ve
masanın üzerinde ayrılmış. Doktor, onları almaya çalışırken,
Parmaklarını oldukça kötü yaktı. "

Ve yine, 31 Temmuz 1858:

"Bu akşam Bayan Brown'u aradım (No. 1 Ludlow Place), kim
Bana bütün gün, olması gerektiğinde etkilendiğini belirtti
O akşam birkaç arkadaşıyla oturmak, tezahürleri olurdu
Bay S. S.
Post's, Jersey City (onunla özel bir seance katıldığım yer
yedi ila sekiz ay önce).

"Bu vesileyle Bay ve Bayan Oliver Johnson vardı, Bayan
Knight, Bay Kedzie (Rochester'dan), Bayan Brown ve ben. Emekli olduk
Arka salon, oda yapmak için kapıları ve pencereleri kapatıyor
oldukça karanlık. Bay Kedzie, belirtildiği gibi bir kase ve su sağladı
(ruhlar tarafından) ve etrafımızda olduğumuz masanın üzerine yerleştirildi
oturmuş. Genel konuşma ve şarkı söylerken,
Odada ışıklar yüzüyordu, zaman zaman hemen
Dairenin merkezi. Bayan Brown parmaklarını kaseye yerleştirdi.
o odayı bu kadar aydınlatan bir ışık veya buhar ortaya çıktı
Elleri masanın her yerinde görünür.

"Dünyada parlak fosfor ışıkları da görüldü. Muayenede,
Birkaç granül saf fosfor bıraktık, ki
toplanmış ve korunmuş.

"Ertesi akşam Bayan B. bana gitmek istediğini bildirdi.
Jersey City, Bay Post'un evine; Bunu yaparsa, aynı
Ailesinin huzurunda tezahürler ortaya çıkacaktı; Ve o
Bay Post'u görürsem, bunu yapmak isteyerek, içinde beni istedim
Başlangıçta orada meydana gelenleri tatmin etme emri
Yaklaşık sekiz ay önce karanlık oturmalardan tamamen
herhangi bir kontrol veya ajansının ötesinde; Ama kimsenin olmamasını istedi
Bay Post'un yakın ailesi dışında mevcut olun.

"Çarşamba sabahı (4 Ağustos) Bay Post'tan aradı.
ofis. Bayan Brown'un isteklerini bilgilendirdiğimde çok şey ifade etti
zevk ve bu kadar test edilmesi gerektiği güçlü bir arzu. Diledi
Mümkünse, mevcut hafta boyunca, beklendiği gibi
Birkaç kişi için yok olmak için önümüzdeki haftanın ilkinde evden ayrılmak
aylar. Bay Post ile röportajımın o akşam Bayan B'ye bildirdim,
Cumartesi akşamı atadığında ve Bay Post'u bilgilendirmemi istediğinde
Ertesi gün beni çağıracağı gibi.

"Bayan Brown ofisime saat 11.30 hakkında aradı ve bana şunu bildirdi.
Ruhlar tarafından Bay John Hilton'un hazır bulunması için yönetilmişti.

"Bayan B.'ye Bay Post'un evine, 245 Güney Altıncı'da eşlik ettim.
Street, Jersey City, akşam atandı. Oraya geldik
saat sekiz p.m. Onlardan kapsamlı bir inceleme yapmaları istendi,
ne Bayan B.'nin ne de ben
Bizim hakkımızda fosfor. Bayan B. bayanlarla özel bir odaya emekli oldu,
onu her giyim makalesinden çıkardı ve ona bir
Kendi gardıroplarından tüm kıyafet. Bundan sonra giyindiler ve
onu Seance'nin yapıldığı odaya yeniden sağladı.

"Bu arada beyler,
Kişimle ilgili fosfor. Ön odada yukarı merdivenlerde monte ettik.
Mevcut Bay Post, Bayan Post, bir kız ve iki oğlu vardı, Bay
Post'un kız kardeşi Bay Hilton, Bayan Brown ve ben.

"Masaya koltuk aldıktan sonra, kapanmaya ve kilitlemeye yönlendirildiler
Tüm kapılar ve pencereler. Ayrıca bir kase almaya yönlendirildiler
su ve Messrs tarafından temin edilen toprak kutusunu getirin.
Post ve Hilton gün boyunca ve onlar tarafından mühürlendi.

"Birkaç dakika oturduktan sonra 'mühürü kırmaya' yöneldiler.
(Bay Simeon Post tarafından yapıldı). Kutu önüne yerleştirildi
orta. Daha sonra ruhlar tarafından 'ışığı söndürmeye' yönlendirildi.
Hangi yapıldı. Birkaç dakika içinde fosforlu bir ışık keşfettiler,
Bayan Brown'un parmaklarının uçlarından yayılıyor. Gerçekten de var gibi görünüyordu
tüm kişiden buhar bir ekshalasyon olun; Ve parmaklarından sonra
Kısa bir süre dünyada dinlenmişti, görünür bir sıvı kademeli olarak
Bayan Brown'ın ellerinin etrafında yoğunlaştı ve kendini
Parmaklarının ekstremiteleri yeryüzüne.

"Bu performans yaklaşık on beş dakika sürdü. Kutu incelendi,
ve Bay Post dünyadan satın alındı, birkaç büyük
Saflığı sorunun ötesinde olan fosfor granülleri ve
Korundu ve kimyasal olarak incelenmesine ve test edilmesine neden oldu.

"Bayan B. daha sonra bayanlar tarafından sorumlu tutuldu ve
Kendi kıyafetleriyle giyinmiş ve
oturma odası. Tüm şimdiki zamanın ifade edilen bir dilek vardı,
'ruh arkadaşlarından' iletişim almak; Ve orada olmasına rağmen
Ortamın mükemmel bir isteklilik gibi görünüyordu,
Controllar, daha fazla olmaması gerektiğini kabul etti.
O gecede tezahürler ve raps aracılığıyla 'Bu yanlış olur
farklı ruh sınıflarının mevcut altında tezahür etmesine izin vermek
durumlar. Yakında başka bir toplantı getireceğim.

    'Benjamin Franklin.' "


Bay Underhill ve ben Kasım 1858'in ikinci günü evlendik.
35 On dokuzuncu Cadde, New York. Babam evi almıştı
Bay Horace Greeley'den, o zaman ailemle evini yapan
şehirdeydi. Rev. John Pierpont tarafından evlendik. Bay U.
şimdi yaşadığımız evi satın aldım ve hemen içine girdik
Batı gezisinden dönüşümüz. Arkadaşlarının üzerinde anlaşmaya varıldı
Benim olmalı ve arkadaşlarım onun olmalı ama asla olmamalıyım
Yine kamu çevrelerinde oturun.

[İllüstrasyon: Daniel Underhill]

Görevimi sadakatle yaptığımı düşündü ve benim için zamanın geldiğini
Kamu seanslarından emekli olun. Duyuru bir yıldırım gibi düştü
Neredeyse tüm araştırmacılarımın üzerine. Birçoğu bunun bir görev olduğunu iddia etti
halka ve Tanrıma borçlu, davada çalışmaya devam etmek için
Maneviyat; yüksek yetkililer tarafından seçildiğimi
Bana ve aileme dayanan bir çalışma. Bazı arkadaşlarım düşündü
Farklı bir şekilde ve beni çok cömertçe beraat ettiren adamı bildikleri gibi
tüm suç veya şüphe ve beni bu kadar asil olarak sürdüren
Zorlamaya mahkum olduğum zorluklar, gerçek arkadaşlarım
Beni tebrik etti ve iyi servetime sevindi.


D. Underhill'den başka bir açıklama.

    "1 Ağustos 1859 Pazar gecesi.

"Saat on bir konusunda emekli olduk. Kapı açılışını kilitlemiştim.
ön odaya salon, aynı salondan da
banyo. Salondan yatak odasına giden kapı kilitlendi
Leah tarafından içeride; Ama emekli olduktan sonra şüphesiz
Onu kilitlemişti; bunun üzerine ortaya çıktım ve kapıya gittim, denedim
Kilitle ve hızlı buldu. Sonra yatağa döndüm. Birkaç dakika içinde
o kapının kilidinin cıvatasının yaylanmasıyla ürküttü.
Leah, 'Bu nedir?' Diye bağırdı. 'Bu başka bir şey değil
Kilit cıvatasının yaylanması; ' Diyelim ki döndüğümde
Düğme Cıvata, uygun yerine yayılamamıştı. 'Hayır', o
'Bundan daha fazlası' dedi. Çok yakında sesler duyduk, sanki
Ruhlar dizlerinin üstünde, halıyı onlarla okşuyordu
eller. Soru sormaya başladım ve aynı şekilde yanıt aldım
sesler.

"Yakında bir veya daha fazla ruhun yatağımızın etrafında olduğu açıktı. Benim
Sorular beni kafasına okşayan bir el tarafından cevaplandı. Yakında bir şey
yüzlerimizin üzerinden geçti, sadece bize dokundu, ardından ışıklar ortaya çıktı
üzerimizde. Yatağın yanından geçtiler ve üzerine bir bez yerleştirildi
Sağ omzum ve yoğun bir şekilde bastırdı-iki elinde olduğu gibi; Ayrıca
kolda. Basınç kolumu bıraktığında ışık tekrar ortaya çıktı veya
Bizim üzerimizde, sanki atmosferden güç toplamak gibi sallayarak. Bunca zaman boyunca eller, bezi tutarak belirgin bir şekilde görülebiliyordu
üzerine parlak bir fosforlu ışık ile. O zaman ben
kaplandı çekildi ve kumaş mideme yerleştirildi ve
göğüs. Ellerimle hissettiğimde, kaba bir havlu olduğunu gördüm.
Bir süredir tekrarlanan basınçlar bu şekilde yapıldı, bundan sonra
Mahallede bir ateş alarmı vardı. Kendimi giydirdim ve
Dışarı çıktı, yaklaşık yarım saat içinde geri döndü. Dönüşümde tekrar kilitledim
kapı ve ışığı söndürdü ve yatağa gitti.

"Dikkatim yerde parlak bir ışığa çekildi, ne zaman
Aynı zamanda, Leah parlak, yanıp sönen bir ışık fark etti,
Mantel ve resmi belirgin bir şekilde gösteriyor. O benim aradı
dikkat. Yatağın ayak tahtası benim görüşümü engelledi, ama
Yükselişte birkaç ışık fark ettim, ayrıca bir
mantel. Ortaya çıktım ve eşleşmenin olmadığı için kendimi tatmin etmeye gittim
Etrafta yatıyor, ne zaman, noktaya ulaşırken, ışığın çok olduğunu gördüm
parlak ve güçlü bir fosforlu buhar yaydı. Elimi koyuyorum
Işıklardan birinde, küçük bir fosfor granülü olarak buldum,
Tam olarak daha önce yatırılmış olanlarla karşılaştırıldığında
toprak. Bu granüllerin birçoğu yakınlarda yatıyordu ve ayrıca
şamdan parçasının ucundaki şamdan.

"Yataktaki yerime devam etmek üzereyken, alfabe çağrıldı,
Ve ruh, 'Yangın yerine bak' diye hile verdi. Baktığımda
tuğlalarda bir dizi parça veya fosfor keşfetti
Bir ekranla sıkıca kapatılmış olan itfaiyenin içinde veya
yaz parçası. Ruhlar onları önlemek için oraya yerleştirdiklerini söyledi
Hasar veya tehlike, kalkıp dışarı çıktığımda
aniden güçler.

"Daha sonra birkaç akşam, yine
Fosfor, o kadar güçlü ki, korkuyordum ki ateş yakabilirler
Yatağa ve önlem olarak, bir kova su temin ettim
ve yatağın yanına yerleştirdi. Daha sonra 'pasif tutun ve
Tehlike olmayacak. ' Daha sonra kağıt ve kalem yerleştirmeye yönlendirildim
Yaptığım yatağın altında ve çok yakında çizilmesini duyduk
Kötü kavrulmuş kağıt üzerinde kalem ve üçüncü bir kısmı
yanmış; Ancak yazı açıkça görülebilirdi. Kağıt kayboldu ve ben
Şimdi üzerine yazılan iletişimi hatırlamayın. Ruhlar dedi ki
Ancak, kağıdın kavurmasına güçlerin
çok güçlü. "


    "Cumartesi gecesi, 31 Temmuz 1859.

"Saat on civarında P.M. Leah ve ben ikinci hikayedeydik.
Ön pencerenin yanında otururken, elimi kandırmaya yaslayarak,
Dozlama. Leah arka odaya geçmişti ve
Ön oda, ağır serseri ile ürküttüğünde, görünüşe göre yakın
arkasında. Ses, ahşapta yürüyen bir kişininkine benziyordu
ayakkabı. Beni aradı. Başladım ve onunla orta odada tanıştım. Ne zaman
Leah, ayak izleri durdu, ama başlar başlamaz yürümeyi bıraktı
Yine aynı ağır adımlar ona ayak uydurdu. Önden geçtik
Oda, beni bir test denemeye çağırdı. Yüksek bir sandalyeye oturdu,
Ve kendimi yere oturdum, önünde, ayaklarını benim
dizler. Çok yakında aynı sesler yanındaki yerde üretildi
sandalye; Seslerin bağımsız olarak üretildiğini çok net bir şekilde gösteriyor
onun üzerinde herhangi bir sinir başlangıcı veya elektrik hareketine neden olmaz
parça.

    "D. Underhill."




Bölüm XXI.

Boston ve Harvard Profesörleri, 1857.

  Harvard komitesi tarafından soruşturma anlaşması
    Profesörler-Bir öğrencinin İlahiyat Okulu'ndan genişlemesi
    Aracılığın suçu-Profesör Felton-Agasiz-Varley,
    Atlantik Telgraf Şirketi Elektrikçisi. 16 Haziran 1857'de evimizi New York'ta bıraktık.
Bir soruşturmaya katılmak için Boston'daki arkadaşların ciddi talep edilmesi
aşağıdaki nota göre düzenlenmiş olan:


Taraflar arasındaki anlaşma.

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, soruyu tartışmalarda sunmayı kabul edin
Aramızda, maneviyatın olgusu, söz konusu
Profesörlerden oluşan Komite'nin soruşturması ve ödülü
Agasiz, Pierce ve Horsford ve Dr. Gould,
Kağıt ilhak edildi.

    _Boston Courier_,
      George Lunt tarafından.
    H. F. Gardner.
  "Cambridge, 9 Haziran 1857."


  Dr. Gardner koşulları.

  "Boston şehrinde uygun bir odada yapılacak toplantı
  Altı gün veya istenirse daha uzun bir süre ve her biri iki saat devam edin
  soruşturmaya ayrılmak, 4'te başlamak ve kapanmak
  Saat 6'da

  "Çevrelerin oluşturulması için tüm düzenlemeler ve detaylar
  Komite dışında tamamen Dr. Gardner'ın kontrolü altında olun
  bunu yapmayı seçerse bu şekilde oluşan dairenin dışında kalabilir. Eğer
  fenomenler, Dr. tarafından sipariş edilen düzenlemeler altında üretilir.
  Gardner ve komite için tatmin edici değiller,
  bu koşullar altında üretilmelerini isteme hakkına sahip olmak
  Kararlarında olduğu gibi onlar için tatmin edici olacaktır.

  "Harmony, üretimi için önemli bir durumdur
  tezahürler, yüksek sesle konuşma veya heyecan verici bir tartışma olmadığı kabul edildi
  veya odalarda başka gereksiz gürültüye izin verilecektir.
  seanslar ve mevcut her bir kişinin bununla ele alınması
  her insandan birbirine bağlı olan saygı ve nezaket
  Beyler Derneği.

  "Her seansta yazar _boston'daki yazar
  Courier_ ve bir arkadaş ve dört beyefendi
  Soruşturma Komitesi, Dr. Gardner ve herhangi bir sayıda kişi
  herhangi bir zamanda altısını aşmamak, onun seçeneğinde, böyle bir varlık
  Dr. Gardner tarafından seçildi ve davet edildi.

  "_Courier_ ve beylerdeki yazar ve
  Komite, kabul ederken, tüm
  sırasında yetenekli oldukları kurnazlık ve gözlem güçleri
  soruşturma, irade güçlerini kullanmayacaklar
  tezahürleri önlemeye çalışın, ancak olmalarına izin ver
  en uygun koşullar altında üretilir
  Bilimsel soruşturma izin verecektir.

  "Dr. Gardner tarafından sağlanacak kelimeler 'ilk kez dışarı çıkıyor,
  ve 've bir arkadaş' kelimeleri eklendi, ayrıca anlaşılıyor
  Soruşturmalar, soruşturma olana kadar yayınlanmayacak
  kapalı.

    "_Boston Courier_,
      George Lunt tarafından.
    H. F. Gardner. "


O zaman, New York'u katılmaya bırakmanın uygunluğunu sorguladık.
Bu talebe, bunu yapmak, mutlaka bizi kırmamıza neden olur
Evde nişan. Ve profesörler arasındaki yarışmaya gelince
Harvard Koleji ve Boston Spiritüelistleri, Ortamlar, vb.
O zamanlar (profesörler) telaffuz edip etmeyecekleri çok az
bize ya da bize karşı ve bu nedenle: güvenli bir şekilde önlenebilir
Zeki, bilimsel zihinler, dürüst ve çalışkan bir şekilde
meşru işçilerine ve soruşturmalarına adanmış, ve
insan bilgisinin ilerlemesinde görkemli öncüler, _
Konular_ Skolastik Eminence'ın sağladığı ancak zayıf bir kıyafetin
Özel ve dürüst soruşturma için. Ama bunların eşitleriyle karşılaşmıştık
Boston ve Harvard profesörleri uzun süredir; Ve işte biz ekleyeyim
Bilimsel rakipler aracılığıyla nadiren aydınlanma aldı. Birçok
Başarılı deneyler dürüst, zeki ve
Tüm Cavil'in ötesinde, ne olduğunu kanıtlayan eğitimli araştırmacılar
Science_ kavrayamadı ve istemedi. Profesör Eustis'in, şüphesiz, şüphesiz,
Bilimsel okul, bir zamanlar bir tanrısallık öğrencisinin ayağını yakaladı
Masanın altında uygun bir yer ve söz konusu profesörün "sahtekarlık" diye ağladığını,
ve yönetimden önce öğrenciye karşı bir suçlama getirdi
Yüksek bilgeliklerinde ne olduğunu bilen üniversitenin fakültesi
Yaptılar, genç adamı "sahip olmanın iğrenç suçu için kovdu
düzensiz ayak. "

Burada bu olay ne zaman gerçekleşti, ama
O zaman kamu basını, eylemi çok kapsamlı bir şekilde kınadı
bu durumda üniversite yetkililerinin; Ve bunu yaparken,
Spiritüalizm mutlaka az ya da çok dikkate alındı. Harika
Dürüstlükten şüphe duyuldu
Profesörlerin ve böylece öğrenciye kendisine bir
Bütünlüğünü kanıtlama fırsatı. Bu genç tanrısallığın sınır dışı edilmesi
Öğrenci sadece bir maneviyat ve bir ortam olduğu içindi ve
öğrendiği ve test ettiği kutsal gerçeği terk etmeyi reddetti
kendi kişisi; Ve eski New England'ın tam ruhundaydı
Dürüst görüş için zulümler, baskın otoriteye karşı iğrenç; Hangi,
Neyse ki, artık asma veya yakma gücü yoktu. Ama dünya
Sonuçta, bu tür zulümlere rağmen, yakında tarihin
Galileo'ya verdiği adalet mi? ve önde gelen bilimsel
New England Dergisi, Cambridge'de yayınlanan bir organ
Harvard'ın bilimsel fakültesi, son zamanlarda kendisini çizgiye koydu.
Bu maneviyat konusuna referans olarak modern ilerleme.

Boston'un sütunlarında şiddetli ve kaba saldırılar yapıldı
Courier_, _ Bu profesörler_, ortamlar, maneviyatçılar ve hepsi
fenomenlere inanan; o zamanlar, "ise
Kendilerine inanan ortamlar, sadece sergilemeyecek kadar istekli olurlardı
En şüpheci olanların önünde güçleri. "

Bu saldırılara yanıt olarak Dr. Gardner aşağıdaki öneriyi yaptı,
yani, on iki ilgisiz adamdan oluşan bir komite tarafından seçilecek
_The Boston Journal_, _The Boston Courier_,
ve _ Günlük Traveller_, hangi komite tüm
tartışmanın ön hazırları ve gücüne karar verin
Çeşitli'nin manevi kökenine karşı eklenen argümanlar
Günümüzün tezahür biçimleri, genellikle mezhep
Manevi.

Kamuoyu tartışmasına meydan okuma reddedildi, ancak bunun yerine
Aşağıdaki ifade _The Courier_'de iyi anlaşıldı
Harvard'dan Profesör Felton'dan ilerlemiş:

"Bayan Henderson'a Bayan Hatch'e Dr. Gardner'a 500 dolar ödeyeceğiz veya
Bay veya Bayan'a tek bir kelimeyi iletecek başka bir kişi için
bizim tarafımızdan, bitişik bir odada 'ruhlara'; Kim Bir Tek Okuyacak
İngilizce olarak, bir kitabın içine yazılmış veya kağıt kağıt, katlanmış
Seçebileceğimiz gibi; Tüm yardımlarla kim cevap verecek
Diğer dünyadan çağırabileceği daha yüksek zeka, _ üçlü
Sorular _-- Üstün zekaların cevap verebilmesi gerekirse
Melodeon_'da söyledikleri doğruydu; Ve Dr.
Gardner veya Ortamlar Deneyde tek bir kuruş risk alacak. Eğer
ya da hepsi bunlardan birini yapabilir, beş yüz dolar
yerinde ödenecektir. Eğer başarısız olurlarsa, hiçbir şey ödeyemezler; Olumsuz
denemeyi denemek için masraf olayı bile. "

Profesörlerden bu zorluğun hemen alınması üzerine, Dr.
Gardner, "Şimdi Bay Editör, teklifi kabul ediyorum, aynı zamanda
Komite olarak adlandırılan seçkin beyler, kişi sağladı veya
Teklifi yapan kişiler, tüm koşulların tüm koşullarına izin vermeyi kabul edecektir.
Düzenleme, içinde bulunduğumuz doğal yasaların kapsamı dahilinde
ruhların yukarıdaki tezahürleri üretmekle sınırlı olduğuna inanıyorum
atıfta bulunur; ve teklifi yapan kişi veya kişilerle tanışacağım
Herhangi bir zaman ve yer, bir sonraki Sabbath'tan sonra, adını verebilecekleri
kapsamlı ve bilimsel bir
Bu harika konunun testi.

    "H. F. Gardner.
  "27 Mayıs 1857."


_Courier_'de adlandırılan komite George Lunt'du (bunun editörü
makale), Prof. Benjamin Pierce, Başkan, Prof. Agasiz, Prof. Horsford,
ve Dr. A. B. Gould.

Toplantı yeri Albion binasının üst odasındaydı,
Tremont ve Beacon Streets'in köşesi Boston.

Ben ve Katie, Boston'a gitme davetini kabul ettik.
ilgisiz özveri ile bu soruşturmaya katkı
Sebep uğruna ve Dr. Gardner'ı destekleyen biri olan
Bu şekilde öne çıkan erkeklerin ve maneviyatçıların en iyisi
Temsilci ve Şampiyon. Bunun ön olduğunu söyleyebilirim, değil
Önceki bölümde ilişkili fosfor olayının ardından.
Şu anda Bayan Kendrick, George A. Redman, J. V. Mansfield,
Davenport Kardeşler, Katie ve kendim-Mediumlar.

Spiritüelistler Komitesi Bay Allan Putnam, Dr. Gardner, Binbaşı
G. Washington Yağmurlar.

İlk toplantıda Dr. Gardner,
_courier_ tarafından ödenecek 500 dolar veya herhangi bir para cezası fikri,
Ve bu oybirliğiyle onay alıyor gibiydi; böylece hiçbir zemin kalmadı
Daha sonra profesörler tarafından alınan pozisyon için
Sunumda 500 dolarlık paydaşlar ve hakimler olarak ödül alın
Prof. Felton'un orijinalinde (imzasız) belirli özel fenomenlerin
_courier_ 'daki makale, yukarıda belirtilen belge, 9 Haziran,
1857, _courier_ ve Dr. Gardner arasında, etkisi için kesindir.
genel bir bilimsel soruşturma olacaktı. Görülecek
daha sonra profesörlerin bu noktada nasıl tartışıldığını ve kaçınıldığını
herhangi bir sonuç hakkında bir rapor yapmak, ancak sadece 500 dolarlık bir "ödül"
iddia edilemez, çünkü belirli fenomenler orijinal olarak öne sürüldü
Prof. Felton sergilenmemişti; Aynı zamanda umut verirken
gelecekteki bir rapor, bunlar
Yapım_. Genellikle bir rapor taslağının
bir kısmı tarafından önerildi, ancak bastırıldı çünkü daha fazla kabul edildi
"Hıristiyanlığa zarar vermek", maneviyat için uygun olandan. Böylece
Harvard o zamandan beri asla odiyum ve alay altında kaldı
"ödül" olarak adlandırdıkları bir raporda bulunduktan sonra
görevin profesörler üzerinde görevli olduğunu ve
Açıkça yapacağına söz vermişlerdi. Aylardır boşuna
ve yıllarca Boston'un maneviyatı kağıtları vaat edilenler için istila etti
rapor ve açıkça yapmanın imkansız bulanlara jeered
maneviyat için az ya da çok elverişli olmamalıdır.

Bu toplantı, aklıma göre çok tatmin edici değildi. Şaşırdım ve
Profesörlerin takip ettiği kursta hayal kırıklığına uğradı. Şaşkın
tüm düzen ve uyum yasalarını cehenneme kadar göründüklerinde ve
tanıştıklarını bulmak hayal kırıklığına uğradım, bazılarını kurmaya kararlı
Doğru ya da yanlış noktalarını taşıma görünümü.

Birçoğunda tanıştığımız zeka derecesinin çok altına düştüler
Olağanüstü tezahürlerle bağlantılı olarak eski durumlar
maneviyatla ilişkili. Soruşturma komitelerimiz her zaman
şimdiye kadar entelektüel yetkinliklerine atıfta bulunarak seçildi
ve onurlu karakter; Raporların aydınlanması bekleniyordu
Bu tür deneyleri kendileri yapamayan binlerce kişi. Ama ben
Oldukça eminim, yaşadığım deneyimlerden, büyük bir çoğunluğu
Birçoğu oldukça sıradan olan yüksek kibirli profesörler
yetenek, bir dereceye kadar, doğanın eksikliklerinin üstesinden gelmişti
Dikkatlerini sadece spesifik bir çalışmanın bir yönünde çevirir.

Diğer tüm konularda, sıradan ve genellikle çok sıradan erkeklerdir.
Profesör Agassiz benimle hoş bir şekilde sohbet etti ve ben de çekildim
ve ona çok hayran kaldı; _ ama cesarette istediğini biliyordum_,
Büyük _position_'sini kaybetmeye veya tehlikeye atmaya hazır olma cesareti
Harvard ve ülkede. Bay tarafından sunulan teoriye eğiliyorum
1874'te Allan Putnam, "Agassiz ve Spiritualism" konusundaki broşüründe.
Bu soruşturmada bu agasz, yanlış bir konumdaydı, bu da
Hoşgörülerimizi iddia ediyor. Daha önceki hayatında, bir profesör
İsviçre, Rev.
Chauncy Hare Townshend ve bu soruşturmada gizemli oldu
daha iyi benliğinin belki de olduğu çelişkili etkiler
bilinçsiz ve sorumlu değildi. (Broşürüne bakın
anılan, Colby ve Rich, Boston tarafından yayınlandı.)

Bana dedi ki, "Bayan Brown, her şeyi yapabileceğim günü gördüm
sen.
Bu benim aracılığımla yapıldı, sen bir ortamsın, "ve ben bir keresinde meydan okudum
Dostluk ve iyi niyetle, tavır almak için (
onların komitesi) benimle ve kendisini aynı testlere teslim edin,
ruhların benim içinden yapabileceği her şeyi yapamadığı sürece,
Zaferi talep etmeliyim.

"Fiziksel durumum şimdi çok değişti." Ben yapmadım
O zaman daha önce büyüleyici bir konu olduğunu ve
basiret yapıldı ve uzun süren mediumluğunun olumlu kanıtları verildi
Yıllar önce ruh rappingleri, manyetizma veya
konuyla ilgili herhangi bir şey. Bir şeye sahip olmayı olumlu bir şekilde reddetti
o zamanki sınavla bağlantılı olarak daha fazla yapmak ve
o sırada devam eden soruşturma sırasında bir kenara kaldı
başkalarıyla.

Prof. Agasiz, dikkatimin biraz emildiğini fark etti.
Prof. Pierce'ın hareketleri (çok huzursuzca dolaşırken ve
Çok sorunlu görünüyordu; Onu incelemeye çalışıyorum) ve bana dedim,
"Bayan Brown, Prof. Pierce hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Eğer o
öyle bir şekilde kutulu olmuştu ki, onun altından başka bir şey göremedim
ekstremiteler ve ayaklarını yere koyma şekli, ben
karakterini doğru okuyabilirdi. "Güldü ve dedi ki," Sanırım sen
Onu olumlu okumayın. "" Hayır, "dedim," O dürüst bir adam değil. "

Prof. Agasiz bir daire içinde oturmaya cesaret edemedi ve
bir alıntıda görülebileceği gibi, manyetizmanın etkisi veya gücü
"Mesmerism'in Gerçekleri", Rev. Chauncy Hare Townshend tarafından yazılmış bir makale
kendi başına ve sonuç olarak doğru, aşağıdakiler
Çıkarıldı:


"Mesmerizm hakkında ne düşüneceğimi bilmek arzu, uzun zamandır arandım
üzerine bazı deneyler yapma fırsatı için
Kendim, doğası gereği ortaya çıkabilecek şüphelerden kaçınmak için
Duyduğumuz duyumlar büyüleyici kişiler tarafından tarif edildi.
M. Desor, dün Berne'ye yaptığı bir ziyarette, Bay'ı davet etti
Daha önce onu büyüleyen Townshend, ona eşlik etmek için
Neufchatel ve beni büyülemeye çalış.

"Bu beyler buraya akşam kurye ile geldi ve bilgilendirildi
Ben onların varışlarından. Saat sekizde onlara gittim. Devam ettik
Akşam yemeğinde saat dokuz ve yaklaşık on Mr. Townshend'e kadar
Benim için çalışmaya başladı. Birbirimize zıt otururken, o
Birincisi, sadece ellerimi tuttu ve bana sabit bir şekilde baktı. Her neyse, gerçeğin bilgisine ulaşmaya kesinlikle karar verdim
olabilir; Ve bu nedenle, onu etkilemeye çalıştığını gördüğüm anda
üzerimde bir eylem, _i sessizce her şeyin yazarına hitap etti,
bana etkiye direnme gücü vermesi ve
kendim ve gerçeklerle ilgili olarak vicdanlı.

"Daha sonra gözlerimi Bay Townshend'e sabitledim, her neyse ki.
Çok uygun koşullardaydım: saat erken ve bir
çalışma alışkanlığı içindeydim, beni elden çıkarmaktan çok uzaktı
uyumak. Hiçbir duygu yaşamam için yeterince ustalıydım,
Ve daha az olsam bile tüm hayal gücü uçuşlarını bastırmak
sakinlik; Buna göre, herhangi bir etki hissetmem uzun zaman geçti.
Bay Townshend'in Varlığı. Ancak, en az çeyrek sonra
Bir saatten, tüm uzuvlarım boyunca bir akım hissi hissettim ve
O andan itibaren göz kapaklarım ağırlaştı. Sonra Bay Townshend'in uzandığını gördüm
elleri gözlerimin önünde, sanki parmaklarını içine atmak üzereymiş gibi
onlara; Ve sonra gözlerimin etrafında farklı dairesel hareketler yapın,
göz kapaklarımın hala daha ağır olmasına neden oldu.

"Beni gözlerimi kapatmaya çalıştığı fikrine sahiptim ve
Yine de sanki biri gözlerimi tehdit etmiş gibi değildi ve uyanık
Onu önlemek için onları kapattığımı belirtti. Karşı konulmaz bir ağırlıktı
beni onları kapatmaya zorlayan kapaklardan ve derecelerle buldum
artık onları açık tutma gücüm olmadığı, ama
Çevremde olup bitenlerin bilincimi daha az tutar, böylece ben
M. Desor'un Bay Townshend ile konuştuğunu duydu, ne dediklerini anladı ve
Bana hangi soruları sorduklarını duydum, tıpkı uyanıkmışım gibi, ama ben
cevap verme gücü yoktu. Boşuna birkaç kez çaba gösterdim
Bunu yapın ve başarılı olduğumda,
içinde bulunduğum ve oldukça kabul edilebilir olan torpor durumu
acı verici.

"Bu durumda, bekçinin saat on ağladığını duydum; sonra duydum
Çeyrek past vurur; Ama daha sonra daha derin bir uykuya daldım,
Bilincimi hiç kaybetmeme rağmen. Bana öyle geldi
Bay Townshend beni sağlam bir uykuya sokmaya çalışıyordu. Hareketlerim
onun kontrolü altında görünüyordu; Çünkü birkaç kez değiştirmek istedim
kollarımın pozisyonu, ancak bunu yapmak için yeterli güce sahip değildi, hatta
gerçekten istemek için; Başımın sağa veya sola taşındığını hissettim
omuz ve geri veya ileri, istemeden ve gerçekten de
karşı çıkmaya çalıştığım direnişe rağmen; Ve bu oldu
Birkaç kez.

"Aynı zamanda vermekten büyük bir zevk duydum
Beni bazen bir tarafa sürükleyen cazibe yolu, bazen
diğerine; Sonra kafamın Bay'a düştüğünü hissetmede bir tür sürpriz
O zamandan beri bana nedeni olmak için görünen Townshend'in eli
cazibe. İyi olsaydım soruşturmasına ve ne hissettiğimi buldum
Cevap veremedim ama gülümsedim; Özelliklerimin genişlediğini hissettim
Direnişime rağmen. Zevk yaşamakta kafam karıştı
_ Me için gizemli bir etkiden_. Bu andan itibaren ben
Uyanmak istedi ve daha az rahatlıydı; Ve yine de, Bay Townshend'de
Bana uyanmak isteyip istemediğimi sormak, tereddüt eden bir hareket yaptım
omuzlarımla. Bay Townshend daha sonra bazı sürtünmeleri tekrarladı
Uykumu arttırdı, ama her zaman geçtiğinin bilincindeydim
Etrafımda.

"Sonra bana aynı zamanda berrak olmak isteyip istemediğimi sordu
Hissettiğim gibi, yüzünden kollara sürtünmeler devam ediyor. Ben o zaman
tarif edilemez bir zevk hissi ve bir an için
Benden önce anında ortadan kaybolan göz kamaştırıcı ışık ışınlarını gördüm. Ben
Sonra bu eyalette içe doğru kederli. Bana geldi
Benimle yeterince yapılmıştı. Uyanmak istedim ama yapamadım; henüz
Bay Townshend ve Bay Desor konuştuklarında onları duydum. Ben de duydum
Saat ve bekçi ağlıyor, ama hangi saat ağladığını bilmiyordum. Bay
Townshend daha sonra saatini bana sundu ve görebildiğimi sordu
zaman ve onu görürsem; Ama hiçbir şeyi ayırt edemedim. Duydum
Saat çeyreğe çarptı, ancak uykulu durumumdan çıkamadı. Bay
Townshend daha sonra beni hızlı enine hareketlerle uyandırdı
yüzün ortasında, gözlerimin hemen açılmasına neden olan;
Ve aynı zamanda ayağa kalktım, ona 'Teşekkür ederim' dedim. Bu bir
on bir çeyrek. Sonra bana söyledi-ve M. Desor aynı şeyi tekrarladı
bir şey-bir eyalette olduğum için onları tatmin eden tek gerçek
Mezmerik uyku, kafamın tüm
Bana dokunmasa da elinin hareketleri ve zevk
birkaç tekrardan sonra şu anda hissettim
Sürtünme, böylece kafamı zevkle hareket ettirdi.

    "(İmzalı) Agassiz."


Yukarıda alıntılanan Agasiz'in kendisi Bay Allan Putnam,
"Agassiz ve Spiritualism" konusundaki broşürü, açıklamalar:

"Yukarıdakilerde (bkz. Sayfa 6, 7, 8 ve 9) belirgin bir şekilde öğretildik.
Filozof ve bilim adamı olarak, o zaman erkekliğin tam canlılığında,
böyle bir fırsat için 'uzun zamandır aranmıştı'
Townshend'in ziyareti sağladı. Bu profesör, o zaman bile seçkin-bu
adam, devasa zihinsel ve güçlü fiziksel güçlerle yetenekli-
ve dua ederek ve felsefi olarak, sakin bir şekilde oturdu,
Hoş geldiniz ve imbibe, ama 'Mesmeric etkisine direnmek için'. ' O zaman Yunan
Yunanca ile tanışan bilim adamı, bilim adamıyla tanıştı, sakin ama kararlı bir ölçüm
kendi silahlarının ve güçlerinin gücü ve verimliliği.
Agasiz, amacının _resist_ için olduğunu söylüyor. Hesabının tüm tonu,
Ancak, direncinin hiçbir dereceye kadar çekici olmadığını gösterir, ancak
sadece gücü ölçmek için tasarlanmış ve
Mesmerik kuvvetin eylemi. Güçlü profesör daha sonra aradı
tüm büyük doğal direniş güçlerini kullanın ve
Earnest özleminin desteğini getirebileceği için daha fazla yardım ve
Yine de kendi başına komuta etmek zorunda kaldı
Fiziksel organlar. Girdiğinden ve tuhaflığına hükmettiğinden daha güçlü
ihtisas. Her Şey'in yazarı, Besought olsa da, o kadar işbirliği yapmadı
Doğal güçlerin meşru eylemini karşılamak için. Görünmez
başka bir adamın zihni tarafından yayılan ve yönlendirilen kuvvetler
Kendi sağlam akıl sakin ve sağlam bir direnişe dikildi, nüfuz etti
kompakt agasz bile ve ona neden oldu,

"1. Tüm uzuvları boyunca bir akımın hissini hissetmek.

"2d. Göz kapaklarını zorunluluktan kapatmak için.

"3d. Söyleme yetkilerini kaybetmek.

"4.. Kollarının konumunu değiştirmek için gücünü kaybetmek.

"5..

"6.
irade.

"7.
o.

"8.

"9.

"10..
ona _mysterious_.

"11.. Anında göz kamaştırıcı bir ışık ışınlarını görmek.

"12.. İstese bile uyanamamak.

"Benzer deneyimler o kadar yaygın hale geldi ki,
tuhaflık. Binlerce, muhtemelen yüz binlerce kişi
1839'dan beri olduğu gibi. Ama başka hiçbir agasiz duyumları tanımlamadı ve
bastırma işlemlerine katılan gerçekler. Muhabirlerinin karakteri
Deneyimlerine olağanüstü bir değer verir.

"Bu doğru ve bu keskin ve kesin gözlemcinin
Sonra birçoğunun çok farklı olduğunu varsaydığı _mesmeric_ tarafından hakim
_spirit_, kuvvet. İnanç, bu ikisinin
Sıfatlar bir ve aynı şeyi tanımlar. Arayan az sayıda kişi
Mesmerizm ve maneviyat arasındaki ilişkileri keşfetmek için tereddüt
Cromwell F. Varley tarafından yapılan aşağıdaki ifadeyi onaylamak için
Önemli ölçüde Londra Diyalektik Derneği Komitesi
Bu, yani.
aynı-tek fark, bir durumda üretimin
Ajan maddi bir bedende, diğerinde böyle bir beden dışında. '
Bay Varley'in değerli bir görüş verme yeterliliği,
Büyük Atlantik Telegraph şirketinin onu seçmesi
İngiltere'nin seçkin elektrikçileri arasında, denetlemek ve kontrol etmek
geniş ve hassas cihazlarının yapıcıları ve operatörleri
kıtadan kıtaya suların altında yanıp sönen bilgi ve o
projelerini başarılı kıldı. Spiritüelliğin yıllarca olduğunu ekliyoruz,
her ikisi de
kendisi ve kendi ailesinin diğer üyeleri ve
fenomenlerinin kapsamlı gözlemcisi ve bilimsel öğrencisi ve
Kuvvetlerinin dikkatli test cihazı. Sadece sonuca ulaşmıştı, sadece değil
hem büyüyü hem de
Manevi büyüleme aynıydı, ama aynı zamanda farklıydı
elektrik veya manyetizmadan. Bay Varley'in görüşlerinden
Sonuç, orta yaşamda Agassiz'in bu Agassiz'e oldukça fazla çıkarılabilir.
duyumlardan ayırt edilemeyen çok şey deneyimli ve
modern ortamların algıları ve onun kullanımı ile bastırıldığını
kontrol edildikleri aynı kuvvet. Genel bir kural olarak
Muhtemelen birkaç istisnaya tabi olarak, bir zamanlar teslim eden kişiler
Mezmerik, daha sonra ruh gücüne yenik düşme çok sorumludur. Bu
Kuralın, sınır dışı edilmesini görmeye geldiğimizde önemli rulmanlara sahip olacaktır.
Harvard Soruşturma Komitesi üyesi olarak Agasiz. Sahip olduğumuz şey
Zaten eklenmiştir, eğer kendi başına dayanılmazsa,
Ruhlar onu çok fazla tesisle kontrol edebilirdi, rıza göstermiş olsaydı
Auras veya küreleri içindeyken sakin ve dayanılmaz olmak
yayaları ve kurucu unsurları için yararlı olan kişiler
Ruhlar tarafından fiziksel formların kontrolü. "

Büyük doğa bilimcisi muhtemelen başka zamanlarda büyülenmişti
kendi kalemleri bir hesap verdi. Townshend için, s. 344, diyor ki:
"Büyülendiğinde, kendisinden bir
Muscle, benim tarafımdan etkilendiğinde odanın karşısında bir otomat gibi hareket etti.
Bilincini yeterince korurken bile çabalarıma direnmek için_
uzuvlarını sadece jestlerle hareket ettirmek, herhangi bir şekilde temas etmeden,
daha sonra bence benim gibi hareketlere zorlandığına aitti.
onun performans göstermesini diledi. "




Bölüm XXII.

Boston ve Harvard Profesörleri (_continued_).

  Sahte soruşturma üzerine ilgisiz kararlar-
    Bildiriler-Kolektif tarafından adil soruşturma
    New England Basın Temsilcileri-Bir Vücudun Yatırım Yapılması
    Unitarian din adamlarının-muzaffer eve döndüğümüz-theodore
    Parker.


Prof. Agassiz sadece bizimle birlikte oturmakla kalmayacak,
bir daha asla bir daire içinde oturmaya söz vermişti, ama rıza göstermezdi
Ortamla özel bir odaya girmek için, onu davet eden Bay Redman
düşmanca olumsuz etkinin olduğunu bulduğunda bunu yapmak
Odada ona karşı gerginlikler ve duygular
Profesörler ve _The Courier_ Temsilcisi, onun felç oldu
normal koşullar altında olan fenomenleri sergileme yeteneği
onunla tanıdık ve değişmez.

Tüm bunların sadece sahte bir "soruşturma" olduğu açıktır. _The Boston
Traveller_ bundan sonra, "oybirliğiyle görüş
hariç, tüm yargılamalara tanık olanlar
_The Courier_ temsilcisi, tüm meselenin hiçbir anlamda olmadığını
bir soruşturma kelimesinin ve hiçbir şeyin kanıtlanmadığı veya çürütülmediği
onunla. "Ve diğer (ruhsal olmayan) makalelerden alıntı yapmadan, yapacağım
Yalnızca 11 Temmuz Cambridge Chronicle_'dan ekleyin,
eski Harvard'ın yapılarının gölgesi ve salonlarında dolaştı ve
Yurtlar, bir muhabirin aşağıdaki yorumları: "
Komitenin konuya önceden düşünülmüş olarak yaklaştığı gözlemi
görüntüler. Daha fazla bilgi sahibi olduklarını kabul etmiş gibi görünüyorlar
Soruşturma olmadan bile, bilimsel olmayan maneviyatçılardan daha
tüm uzun deneyimleri ve kalp ilgileri ile; Ve onlar
Halkın _ipse dixit_ ile alacağı konusunda yanlışlıkla yargılandı.
mantıksız erteleme. Çünkü bir adam bir kaya biliyor, bunu takip ediyor mu
Bir yıldız biliyor mu? Ya da bir yıldız tanıyorsa, bir ruh biliyor mu? Onların
Profesörler bu 'soruşturmada' cehaletlerini gösterdiler, hiçbir şey
daha fazlası "vb.

"İki Fox Sisters" kısmına özel atıfta bulunarak söyleyebilirim.
Bize acı düşmanca olan kötü etkilere rağmen
sözde "soruşturmayı" yöneten ruh ve aşağılayıcı
Bazı komitenin bazılarının ortaya çıktığı kötü huylu, hiçbir nedenim yoktu
Ruh arkadaşlarımızın oynadığı kısımdan memnun kalmayın. Rappinglerimiz
Her zamanki kadar bol değilse, ancak bolca, hem düşük hem de yüksek sesle geldi,
Odanın farklı bölgelerine taşınmamıza rağmen, varlığımızın
yastıklara ve bir kanepenin doldurulmuş yay koltuğuna yerleştirilmiş,
vb.
Bunların doğal fizyolojik tarafından nasıl üretilebileceğini gösterebilirdi
anlamına gelir ve bunu yapacağına dair sözü,
kolektif "biz" ve bu nedenle sessizliği olan vücuda bağlayıcı
onlar için onaylıydı. Ve yine de son gün, acele ettikten sonra
Odadan ayrıldı ve Dr. Gardner bunun yerine getirilmesini istediğinde
Katılım, başkanlık eden Prof. Pierce,
Bu sadece Prof. Agasiz tarafından bireysel bir vaat ve _Not
biri komite tarafından. Tabii ki hatırlamak kolay olurdu
Agasiz veya amaç için başka bir toplantı yapmak. Bu rehin de değildi
Her zaman, kurtarılmış, manevi basının çağrılarına rağmen.
Büyük agasz da daha etkili bir şekilde itiraf edemezdi
yerine getirilmesinin imkansızlığı, böyle bir sessizlikten daha fazla
durumlar.

10 Temmuz 1857'de Roxbury'den Bay Allan Putnam,
Aşağıdakileri çıkardığım ifadeler:

"Bayan Brown ve kız kardeşi Bayan C. Fox, ortamlar olarak hazırdı.
çoğunlukla devam eden, ancak tamamen olmayan konuşma başlatıldı,
_The Courier_ ve Binbaşı Yağmurların temsilcisi Bay Lunt tarafından
Newburg, N.Y., West Point mezunu, bir zamanlar yardımcı doçent
orada ve Yargıç Edmonds ve diğerleriyle bağlantılı olarak
ruhsal güçlerin bilimsel olarak uzun süredir devam eden araştırması. Bu
enstrümantalite ve süreçlerle ilgili konuşma
Ruhlar çalışıyor ve büyük yağmurlar bazı görüşlerini ifade etti.
Bu özelin bilimsel bir soruşturması için uygun süreçler
ders.

"Ayrıca, çoğunlukla Profesör Agasiz ve
Bayan Brown, Fox ailesinin ne zaman ve nasıl öğrendiğine dair
bu orta derecede duyarlılığa sahipti. Bunun maddesi
sıklıkla yayınlananlarla uyumlu.

"Bir süre sonra, ortamlar ve birkaç kişi masada, raps
duyuldu, çoğunlukla yerde (veya daha doğrusu üç veya dört inçte
doldurulmuş veya ölü zemini kapsayan platform), birkaç nazikken
Biri masada yapılmış gibi hissedildi ve duyuldu. Daha sonra, ne zaman Bayan
Kahverengi büyük bir ahşap kutunun yanında durdu ve önce parmağını ve sonra bir
Kutuya karşı ortak kurşun kalem, raps orada kutuda olduğu gibi duyuldu
ve elinin yakınında. Yine, kapalı bir taburenin üzerinde durduğunda,
Platformda sesleri altında görünüyordu. Yine, ne zaman
Her ikisi de bir kanepenin doldurulmuş koltuğunda duruyordu,
Yakınlarındaki kişiler, ahşaptan sesler duyduklarını belirtti
kanepe ve ayrıca kanepenin durduğu duvardan. Benim
Pozisyon kanepeden uzaktı ve sadece başkalarının
Yakın dikkat çekti. Platformdaki rapların çoğu ve bir veya iki
Kutunun üzerine odanın çoğu bölümünde oldukça belirgin bir şekilde duyuldu.

"Oturumlarının kapanışında, Prof. Agasiz
Bu tür seslerin üretimi bilinen yasalara atıfta bulunulabilir ve şöyle dedi:
Soruşturma bitmeden size nasıl olabileceğini açıklayacağız
üretilecek. '

"Ayrılmak üzereyken, büyük yağmurlar herkesin
Notları durdurun ve karşılaştırın ve gerçekte neyin olduğu konusunda bir anlaşmaya varın
meydana geldi veya sergilendi. Uygunlukla ilgili birkaç cümle veya
Bu dersin önemi, Prof. Pierce arasında değiş tokuş edildi,
Profesör dediğinde, çok ironik ve nezaketsiz bir tonla ve
Bakın, 'Teşekkürler, efendim, _advice_ için' ve eğilme, aceleyle ayrıldı
oda. Bu, şirketin bir kısmı yaklaşık
Odadan ayrılmak-neredeyse hepsi ayakta ve gitmeye hazırken-
karışık konuşma sürüyordu-ve pek çok
burada tarif edilenleri duydu veya gördüm. Yanında duruyordum
Büyük yağmurlar ve en belirgin şekilde gördü ve duydu. Zımbalanmış ve
_alma mater_ bu temsilcisinin tonlarında ve görünüşünde utanmak
ve bir beyefendi yabancıya hitap ettiğinde ve bir adam
Bilim, sessizce döndüm ve kısa süre içinde şaşırmadım
Binbaşı yağmurlar bana dedi ki, 'Kalmam için hiçbir fırsat yok
Burada, bu tür deneyimimin herhangi bir bilgi veya beceri yüzünden
Soruşturmalar bana vermiş olabilir; Hiçbir girişimi, amaç yok
genel konu hakkında bir soruşturma yapın. Eve dönsem iyi olur. '
Ve yakında gitti, o zamanlar önerildiği gibi.

"Şimdi 'değişim hayalimin ruhu geldi.' Bir sonraki aşamada
Toplama sordum, özel olarak ve hem Prof. Pierce hem de öğrendim
Bay Gould, para sorusunu onlardan önce düşündüklerini,
ve araştırmacılar değil, yargıçlar değil. O zamandan itibaren
Onlarla ve bu özel duruşma ile olan ilişkilerim nispeten oldu
tatsız. Yapacak ya da söyleyecek çok az şey vardı ve umulacak hiçbir şeyim yok, çünkü
odada gerekli düşmanlığın.

"Bir sonraki oturumlarında Bay Redman ortamdı. Raps ve devrilme
Masa genellikle onunla yaptıkları gibi gelmedi; Yine de bunlara sordu
Masada ölen arkadaşların isimlerini yazmak ve
kayar. Prof. Pierce bir kitapta yazmaya başladı. Prof. Agasiz,
Bu arada, sırtının yanında duruyordu, sık sık kendi
Tutum ve pozisyon ve Redman'a çok dikkatli bakıyor, ancak
Prof. Pierce'a 'Bunu atın' dedi, yani kayma sadece
üzerine yazılmış. İçinde çok zihinsel rahatsızlık görünümü vardı
Prof. Agasiz, tutumlarıyla gösterildiği gibi, pozisyon değişiklikleri, onun
Vahşi bakış ve konuşurken tonları. Hiçbir rap gelmedi, _nothing_ iddia ediyor
Manevi olmak, halka açık odada Bay Redman tarafından veya aracılığıyla yapıldı. -Den
Bu oturma sırasında bir süre Dr. Gardner puanlara dikkat çekti
rahatsızlık, güçlü zihinsel eylem ve gözlerin niyet kullanımı yoluyla.
Bay Lunt'un hem zihni hem de gözleri kullandığını söylediği anlaşıldı
dikkatle ve çok etkisi olan; Ama karşı tarafındaydım
konuştuğunda ondan oda ve tam ithalatı almamış olabilir
onun sözlerinden.

"Benzer başarı isteği diğer ortamlara katıldı,
Sonunda Davenports toplantısına daha sonraki oturumlar
akşam. Bu çocuklar veya genç erkekler neredeyse tamamen
Komitenin yönetimi ve seyircilerden başka bizler
önceden belirtmeyi uygun hale getirecek kadar bilgilendirilmez
Komite ne denedi ne de başarı. Bunu biliyoruz
Yakın Prof. Agasiz, küçük, kısa bir iplik parçası tuttu, ki
'_broken_' idi ve bu _test_ idi. Dile getiren
Bu kelimeler çok kaba bir tonda ve empatik bir şekilde, benzer bir
Ton, 'İyi geceler, beyler' dedi ve aceleyle bizi terk etti.

"Prof. Pierce daha sonra Dr. Gardner'a," Sanırım geçtiniz.
biz.' Doktor, 'Hayır, bize raplerin nasıl olduğunu göstermeye söz verdiniz
yapıldı. ' "Komite olarak değil," dedi Prof. Pierce; 'Bay Agasiz Yapıldı
bir birey olarak söz. ' Ve böylece olay kapalı-biz de
Agassiz'in sözünü tutamaması ve
Oturumlar sırasında herhangi bir başarısızlıkta olduğu gibi rap yapmanın gizemi.

"Aslında _investigation_,
Ön toplantıda yapılan ifadeler, yani, '
Beyler'in gücü, yargılamayı başarısız kılmak için mevcut
belirli güçleri kendi zihinlerinden ve gözlerinden çıkarıyor. ' Bunda onlar
başarılı oldu.

"Beyler, Prof. Agasiz ve Bay Lunt
Çevrede oturmak için davetiyelere uymak için tüm oturumlar
masa ve herhangi bir durumda veya herhangi bir noktada herhangi bir
Dr. Gardner'ın tüm kararlılığını kullanma fırsatı
aksesuar koşulları. ' Eski beyefendiye izin verildi, izin verildi
Çemberde olma kendi seçimini kullanmak, ama öyle değil
ikincisi. Dr. Gardner'ın arkadaşları hayal kırıklığına uğradı ve şef
Hayal kırıklığı görgü ve eylemlerde ve zihinsel ve duygusaldı
Komiteden ikisinin devletleri ve _The Courier_ temsilcisi.

"Bu vesileyle, tavukun tutulduğu hiçbir tavuk yumurtadan çıkmadı.
sürekli ajitasyon ve genellikle yuvasından sürüldü
inkübasyon dönemi; _ ama yumurtaların asla içermediğini takip etmez
Hayati bir prensip_. Uygun koşullar gözlemlensin, doğal olsun
Yasaların meşru bir oyun var ve gizli hayati ilke oluşacak
ve somutlaşın ve kabuktan bir yaşam ve güç bir şey.
Bir yumurtanın kuluçkasını önlemek kolaydır, çünkü komite bunu yaptı
çok az sorunla. Ama birçok tavuk 'yuvalarına çalıyor' ve içeri
Doğal yasaların uyumlu olduğu tenha noktalar, kuluçka
Süreçler hala insan bilimine rağmen devam ediyor.

    "Allen Putnam.
  "Roxbury, 10 Temmuz 1857."


Burada üniforma nezaketine tanıklık etmeliyim-diyebilirim
Nezaket-Prof. Agasiz tarafından kişisel olarak tedavi edildim, ancak
Kaba, diğerlerinden bazılarına ara sıra muamelesi olabilir
Ortamlar. _We_ endişe duyduğu sürece, bundan başka bir şey sergilemedi
Zihinsel büyüklüğüne başka bir lütuf veren mükemmel beyefendi
ve bilimsel kazanım. Her zaman aklımda kaldı
Gizemli bir şeyin genel davranışını bulanıklaştırdığı izlenimi
Bu "soruşturmada". Gerçekten yanlış bir konumdaydı ve
Asla bu profesör komitesinin bir üyesi olmamış, Inasmuch
Prof. Felton için çok ciddi bir öneme sahip olduğu gibi (daha sonra
Başkan), neredeyse kovuşturma görevlisi olan
Spiritualm ve öylesine kamusal düşmanlıkta şiddetli ve
Agasiz ile evlilikle çok yakından bağlantılı olan
_-infather_ (inanıyorum), bu konuda Felton'u desteklememe
karmaşık aile ilişkilerine sahip olmalıdır. Ayrıca bulduğumu eklemeliyim
Prof. Horsford nazik ve nazik bir beyefendi olarak kabul edilemez. BEN
Komitenin sadece garip davranışının alt kısmında
Daha önce var olmayan bir para sorusu üzerine bir "ödül" yapmak
onları ve sonra asla yapmanın saçma pozisyonunda kalıyor
Zorluklara ve jeers'a rağmen, vaat edilen "raporu"
Spiritualist kağıtların ve hatiplerin, en azından bir dereceye kadar uzanan,
Yurtiçi zorlukların bu garipliğinin gerçekleri ve
Profesörlerin herhangi bir raporda birleşmesinin imkansızlığı.

Ama uzun zamandan beri ödülüne giden asil adam Dr. Gardner,
Bu noktada konunun düşmesine izin vermedi. "Ödül" en kısa sürede
ayrılışlarını ertelemek için ortamlarını meşgul etmekten daha ilan edildi
Şehir ve benzer koşullar altında, aynı odada mobilya
değişmeden, farklı bir setten önce oturumlarını tekrarlamak
Müfettişler, yani Press_ representatives_. Büyük bir vücut
Bu beyefendi, arkadaşlarının ve diğer seyircilerin yanı sıra,
Ve sonuçların tamamen olduğunu söylemek benim için yeterli
tatmin edici. Ancak Dr. Gardner, raporlarının
Komitenin tam raporuna kadar yayından saklanmalıdır.
ortaya çıktı.

Bay Allan Putnam'ın yukarıdaki broşüründe ("agasiz ve
Spiritualism "), üyelerinin bu toplantısının bir açıklaması verilir
Basın, Dr. Gardner, _The'nin geçici editörü tarafından yazılmıştır
İngiltere Spiritualist_ ve "One Present" i imzaladı ve başlıyor:

"Komitenin 'ödülünün' tamamen başarısız olduğu iyi bilinmektedir.
sorgulayıcıların rasyonel taleplerini karşılayın. Bir kararname aldı
bir karardan ziyade. Gerçekler böyle, Dr. Gardner bunu düşündü
Sadece kendisine değil, topluma, başka bir çaba sarf etmek için
Konuyu adil ve kasıtlı olarak test edin. Buna göre, hemen
Komitenin 'ödülünün' ortaya çıkmasından sonra editörleri davet etti
Şehrin başlıca gazetelerinin seances ve
daha önce kullandığı aynı ortamlar aracılığıyla tanık tezahürleri
Profesörler.

"Bu davetiye cevap veren beyler şunlardı: Messrs. Carter,
Robinson ve Brown, _The Boston Traveller_; Stockwell, _The
Journal_; Bulger, _ Post_; Clapp ve Shillaber, _The Gazette_;
Bataklık, _ bee_; Tracy, _ Herald_; Hill, _The Ledger_; Ve
_ Light_ ve _New England Spiritualist_ Banner editörleri.
Oturumların bir kısmında da vardı Hon. L. V. Bell,
A. Putnam, Esq., Alvin Adams, Esq. Ve diğerleri. "

Sadece kendimizle ilgili olan aşağıdakileri çıkarıyorum:


"İkinci oturum.

"İkinci oturumda, 2 Temmuz Perşembe öğleden sonra Bayan Brown ve
Bayan Kate Fox ortam olarak hazır bulundu. Önlem tekrar alındı
herhangi birine karşı korumak için odanın mobilyalarını ve aletlerini inceleyin
Mekanik hile. Şirket daha sonra kendilerini oturtuyor, raps bir
Zeminde ve masada birkaç dakika duyuldu. Sesler çeşitli ve
En hafif musluktan oldukça ağır darbelere kadar karmaşık. Daha ağır
Seslerin, yastıklı bir şekilde yapılmış gibi tuhaf bir yumuşaklığı vardı
Davul çubuğu bir bahar tarafından çalıştı.

"Bir sonraki adım,
sesler. Bunu yapma yöntemi aşağıdakilerden anlaşılacaktır,
Bu, yargılamanın küçük bir kısmı-bütünün bir raporu olarak
karakterlerine benzer soruların tekrarlanması ve
eşdeğer sonuçları ortaya çıkarmak.

"Bay Marsh'ın ruh arkadaşı kendini şimdiki olarak duyurdu.

"Bay Marsh.-'Bana adını söyler misin?'

"Seslerle.-'Evet.'

"Bay M. tarafından bir isim listesi yazıldı ve onlara işaret ettiği gibi
Ayrı ayrı Le Grand Smith'inkini belirledi.

"Mr. M.-'Bana ölümün tarzını söyleyecek misin?'

"'Denizde kayıp.' (Doğru.)

"Mr. M.-'Bana seni en son nerede gördüğümü söyler misin?'

"'New York.' (Doğru.)

"'Bu odada başka bir tanıdık var mı?'

"'Bay Clapp.'

"Bay c.-" Bay Marsh ona en son nerede gördüğümü soracak mı? "

"Bay Marsh-'Boston' tarafından elde edilen cevap. (Doğru.)

"Mr. c.-'Hastaken onu gördüm; hangi yerde söyleyebilir mi?'

"Mr. M.-'Ruh Bay Clapp'ın onu nerede hasta gördüğünü söyleyecek mi?'

"'New York.' (Doğru.)

"'Başka nerede?' (Cevap yok.)

"Boston'da kiminle yakındınız? Chickerings? '

"Zayıf bir olumlu iade edildi, bu da
onlarla tanıştı-belki de yakından değil.

"'Col. N. A. Thompson'ı tanıyor muydunuz?'

"'Evet.'

"'Bu çemberdeki başka kişiler var mı?'

"'Dr. Gardner'-ve diğerleri.

"Dr. G. tüm başarısızlıkların bu şekilde geçmesi istekli görünüyordu ve
Derhal, 'Bu bir hata, beyler; Ben böyle bilmiyorum
kişi.'

"Burada arzuar bir konuşma yayıldı; bundan sonra Bay Marsh yeniden başladı:
"Seni ilk tanıdığımda kimin istihdamdaydın?"

"'Jenny Lind.'

"Dr. G.-'Oh! Bu adam mı? Şimdi biliyorum. Onu Springfield'da gördüm
bir kere; Onunla da keskin sözler vardı. '

"Bay Stockwell-'Denizde kaybolan başka bir ruh var mı?'

"'Evet.'

"Bay s.-'Bir tanıdık mı?'

"'Evet.'

"'Hangi vapurda kaybolduğunu söyleyecek mi?'

"Doğru cevap verdi.

"'Bir isim listesi yazarsam, onu gösterecek mi?'

"'Evet.'

"Bay S. bir isim listesi yazdı; ancak ikisi de belirtilmedi.
Ruh, listeden iki kez geçmesine rağmen. Bir iki an sonra,
Earnest yanıt duyuldu. Bay S. ilk olarak adını yanlış hecelemişti
misal; Ama anında, düzelttiğinde, olumlu geldi. .
Son olarak bahsedilen gerçekler şirkete belirtildi, hiçbir ipucu yok
Tatmin edici olup olmadığı yargılama sırasında verildi
ya da değil. Belirtilen isim Samuel Stacy'nin adıydı.

"Bay S.'nin başka bir arkadaşı varlığını duyurdu.
verilen; ve bir kasaba listesi yazıldı, isteği ile
Nerede öldüğüne dikkat edin. Yanıt gelmedi; Ama kelimeyi değiştirme
Listede Cambridge, Cambridge_port_'a, sesler derhal
geri döndü. Bu son iki durumda zekanın bir doğruluğu vardı
deneyci tarafından aranan şeyin ötesinde.

"'Ruh doğum yerine söyleyecek mi?'

"'Evet.'

"Bay S. tarafından yazılan kasabaların bir listesi Bay Brown'a geçti.
Yanıtın kendisine verilebileceği talebi, Bay B.
Tamamen cahil.

"Bu nitelikteki çeşitli testler yargılandı. Sorular tarafından soruldu.
Cevaplarından habersiz olanlar ve sonuç istisnasızdı,
doğru.

"Dikkate alınmış ayrı bir zeka sorunu,
Seslerle ilgili deneyler denendi. Ortamlar, tarafından
istek, odanın çeşitli kısımlarına taşındı; Ve sesler
üretilen, farklı maddelere göre kalitede değişen
Görünüşe göre ilerlediler. 'Ayak Eklemi' teorisi öneriliyor
Bazıları tarafından, ortamlardan bahar yastığı üzerinde durmaları istendi
bir kanepe. Bunu yaptılar ve sadece bir parmağın ucuna dokunuyor
sıvılığa karşı, sesler belirgin ve bolca duyuldu
Duvarda veya daha doğrusu _in_. İçindeki bir kişiye eşit derecede farklıydılar
bitişik oda. Bayanların duvarla başka temasları yoktu
tek bir parmağın ucu ile hafifçe dokunmaktan, hepsi mevcut
tanıklık edebilir. "


Basın üyelerinin bu eylemi tek soruşturma da
Bu vesileyle ikimizin (Katie ve ben) geçirdiğimiz yüksek otorite ile
1857'de Boston ziyaretimizin.

Arkadaşlarımız tarafından bir Unitarian Partisi ile tanışmamız önerildi
Summerville'deki Rev. Dr. Harrington'un evinde din adamları yaklaşık altı
Boston'dan kilometrelerce.

En kapsamlı bir soruşturma yaptılar. Bir danışma düzenlediler
özel oda ve şimdi kendilerini tatmin etme zamanı olduğunu düşündüm
Seslerin üretimi ile ilgili olarak; Okudukları gibi
Buffalo doktorları tarafından yapılan açıklama, "diz vurma" rakamları,
ve ayrıca çapak ayak parmağı ve daha birçok bilge teori,
Sonsuza dek gerçek ya da sessizce kanıtlamak istediler.

Rev. Dr. Francis, Lydia Maria Child'ın kardeşi ve başka bir
Seçkin din adamları, dizlerimizi tutmak için atandı ve iki
Bayanlar ayaklarımızı tuttu, sandalyelere dayandılar, açıkça görülmesi için açığa çıktı.

Bu pozisyonda tutulduğumuz süre boyunca,
Odanın etrafında-sandalyelerde, yerde, ayaklarının altında vb.
Beyefendi bağırdı, "Tanrıya şükür, her zaman tecavüzlerin olduğuna inanıyordum
Orijinal ve şimdi olduklarını biliyorum. "Sonra bize yakın yaşadığını söyledi
Rochester, halka ilk geldiğimizde ve her zaman hissettiğimizde
bizim için en derin sempati. Soruşturmanın sonunda hepimiz girmeye davet edildik
Parti için görkemli bir ziyafet hazırlandığı yemek odası.
Dünya ve Cennetin ruhları bu konuda bir araya geldi ve sevindi
vesileyle; Ve görünmez olanlardan çok daha fazlası vardı
Hala etin içinde. Birçok tatlı şarkı söylendi ve zamanında yankı
Ruh dünyasından bize açıkça uzak olmadıklarını söyledi. BT
Onları terk etme zamanımızdı. Bay Alvin Adams bizi oraya götürmüştü.
Güzel ekipman ve bize bir saat tavsiye. Parti eşlik etti
Bizi arabaya ve birçok nimet ve cesaretlendirme sözleriyle,
bize veda et.

Birçoğu ile birlikte on beş veya daha fazla Unitarian din adamı vardı
Hanımefendi ve beyefendi arkadaşları. Din adamlarından biri, elini bırakarak
Francis'in omzunda, "Beyler, bu kanıt
Hepimizin sonra bir gölge olarak kavradığı olumlu,
çok eski zamandan beri. "

Boston'daki otele döndüğümüzde, büyük bir arkadaş partisi vardı
Salonumuzda monte edildi ve bizi uzanmış ellerle karşıladı. Wm. Lloyd
Garrison, "Başarılı olduğunu biliyorum ya da gelmeyeceksin
böyle mutlu yüzlerle. "
Ünlem ve hoş bir akşam geçirdik.

Ertesi sabah Vermont'tan gelen büyük bir parti fırsatta
Önemli bir eğlence.

"Ortamları görmek için" geldiler, bu da bazılarının
aranan. Resepsiyon odasında beklediler. Birçoğu üzerinde durdu
merdiven. Kahvaltı masasından gelip salondan geçerken,
Bunlardan biri diğerlerine yüksek sesle seslendi, "Orada! Onları gördük
ödemeden. "

Yeşil Dağlardan geldiler, bir şey olduğumuz fikriyle
Görülmeyi merak ediyorum: Ve bir dolar harcamaya son vermişlerdi.
meraklarını tatmin edin. Edwin Forrest ve birkaç arkadaşı
Hala kahvaltı masasında ve onlar çok zevk.

Ancak parti hepsi bu tür değildi; iki ya da üç geldi ve
giriş ücretini ödedi. Bir kadının iyi iletişim kanıtı vardı
Son zamanlarda bir kızı ile öldü.

Bay Parks's'ta Theodore olan birçok ilginç insanla tanıştık
Parker ve çok ilgilenen Rev. James Freeman Clark,
Ve lütfen bizi Bay ve Bayan Parks'a eşlik etmeye davet etti.
Davet kabul edildi. Onurlu annesiyle hoş bir gün geçirdik
ve kız kardeşi, karısı evden yoksun.

Rev. Theodore Parker'ın ışıltısını, nazikçe yüzünü hatırlayacağım,
korkusuzca, açıkçası ve dürüstçe arkadaşlarına o
maneviyata inanandı. Daha sonra beni birkaç kez ziyaret etti
Rev. John Pierpont ile birlikte.




Bölüm XXIII.

Robert Dale Owen ve Profesör Felton, Harvard College başkanı.

  MR. Owen.


Harvard ilişkisi ile doğrudan bağlantılı olmasa da
Profesörler, ancak önceki bölümün doğal sırası halinde geliyor
Robert Dale Owen'ın ortaya çıkmasından sonra bahsetmem için
"Başka bir dünyanın sınırında ayaklar," Profesör Felton,
Spiritüelliğe karşı öfkeli gayretle yakıldı, ona bir mektup yazdı (Nisan
13, 1860), hedefine ulaşmada yavaştı. Bay Owen, sahip
Bir yanıt yazdı, Felton'un yayınlama iznini istedi.
ikincisi ile eski; gerekçesiyle reddedilen bir istek
"Mektup aceleyle yazıldı ve sadece gözlerinize yönelikti."

Bahsedilen mektup, bir tür eleştirinin adil bir örneğiydi.
Konuyla ilgili yazdı ve perakende satış yapmaya istekli olduğu
diğerleri ve daha sonra herhangi bir adil tartışma ile karşılaşmayı reddediyor
onurlu rakip, en azından kamu ve sosyal konumunda eşittir,
acımasızca iftira dilini cevaplamıştı. Öyle
Bay olup olmadığını sorgulamaya açık Owen'ın incelikleri aşırı değildi
Profesör Felton'un gönüllü mektubunun gizliliğine saygı duyuyor
kitabına tartışmalı saldırı ve
Yayınlamada mükemmel bir şekilde haklı, izin istediği gibi, yan taraf
ortaya çıkardığı ustaca cevapla yan yana. Bu cevap, hangisi
Şimdi yayınlamaya devam ediyorum, Harvard'ın ne kadar az olduğunu göstermek için yeterli olacak
Her ne kadar Yunanca öğrenilen haysiyet, mantıksal tartışmalarda bir eşleşti
Kongre'nin seçkin bir üyesi olan ve
yakın zamanda ABD Bakanı görevini Napoli Mahkemesinde boşaltmıştı.

Profesör, konuyu her ikisini de tam olarak araştırdığını belirtti.
bu ülkede ve Avrupa'da ve
Geldi, harekete geçme gibi iddia edilen fiziksel fenomenlerin
Sıradan fiziksel kuvvet uygulaması olmayan tablolar, _Never
eylemini kesinlikle önleyen koşullar altında yer al
yanılsama veya sahtekarlık. "Sahip olduğunu iddia eden tek adam o değil
"Araştırıldı", gözleriyle birkaç ortamı ziyaret ettiğinde
Zihin çok kapalı ve düşmanca önyargıyla mühürlendi
Soruşturma boş bir saçmalık olmuştu.

Sonra tekrar, aynı mektupta,
Boston'da soruşturma, "her şey başarısız oldu, tamamen başarısız oldu."

Bunu hak ettiği gibi belirlemekten kaçınıyorum. Okuyucularımı yönlendiriyorum
Onların uygun olmaları için bu sahte soruşturmanın tarihi
atama. İfadenin tezahürler için doğru olmadığını biliyordu
Soruşturma sırasında, kendi komitesine inanılabilirse. .
Mektup diyor ki, "Eğer zamanım varsa
ders."

Ancak, doğanın seyrini takip etmeden önce vakti yoktu,
Ve şimdi kendisi için içine düşmeyen birçok şeyin
Bilmediği Yunan profesörü olarak çalışmalarının kapsamı
önce.

Bu patlamadan sonra, aynı şeyi yaptırım yapmaya devam ediyor
Hıristiyan vahiy. Davaların farklı olduğunu söylüyor. Evet, var
Burada mutlak gerçekler ve bu uzun zaman önce olanlardan daha iyidir. Gerçek
Prof. Felton asla bir saatlik adil soruşturma vermedi.

Prof. Felton, yayınlanması için izni reddetti.
Mektup, Bay Owen's'in yayınlanması için hiçbir kısıtlama almıyorum
ustaca cevaplayın; daha önce yayınlanmadığı gibi
(Bildiğim kadarıyla), bu cildi zenginleştirebildiğim için mutluyum.


    "Philadelphia, 12 Kasım 1860.

"Sevgili Efendim:

"Sadece Avrupa'dan gelen son dönüşümde zevk aldım
Geçen Nisan ayının otuzundaki mektubunuzu almak. O zamandan beri verdim
darlıklarına göre, karakterin ve
Yazarın duruşu ve dost tonu sadece onlara hak kazanır.

"Dikkatli bir incelemede, eğilime inanmak için neden bulmuştum
İşimin temsilcisi gibi, çok az teselli olurdu
Olduğunuz iyi niyetler tarafından istendiğini hissetmek
Bana atfetecek kadar samimi ve saygılı. İhtiyat, özenli
ayrımcılık, özellikle roman veya
Olağanüstü, bir yazarda, iyi niyet kadar zorunlu görevlerdir
ve diklik; ne de bir tanesini yalvararak kaçmamalı
Görünüşe göre diğerlerini ihmal etti.

"Ama vicdanım beni ihmal etmekten alıyor, olağanüstü tasarruf
Yanlışlık, makul önlemler. Bunların bazı durumlarda
Kullanılmadığını kanıtladılar, insan çabası çok fazla. Ancak şimdiye kadar,
On aylık denetimli serbestlikten sonra, tek bir
sadece anlatı, cildimin içerdiği yetmiş veya seksenden;
ve öykü bu şekilde gözden düştüğü sagacity'nin kredisidir
Livonlu öğretmen mi?
ki bu esas olarak istisna alırsınız. Ziyaret ederken işimin bir parçasıydı
Avrupa, bir davayı test etmek için, hangisinin çelişkili kanıtlarına,
'Footfalls'ın yayınlanmasından yaklaşık üç ay sonra dikkatim
bir arkadaş tarafından çağrıldı; Ve soruşturmalarım olarak, biraz göstermelerine rağmen
Hikayenin temeli, ayrıntılarını itibarsızlaştırma eğilimindeydi, ne yaptım
Benim için gereken görev; Yakın zamanda yayınlanan İngilizce baskısında atladım,
Ve onuncu Amerikan baskısında, söz konusu hikaye,
Açıklayıcı not ve 'ikisi adlı bir anlatının yerine geçme
Kız kardeşler, 'benzer bir fenomene göre ve bir kopyası
buraya dahil edilmiştir. İki tanığın isimlerini bulacaksınız
Yalnızca başlatıldı; Ama bu bayanlar tarafından iletişim kurma yetkisine sahibim
Siz, davayı takip etmek istiyorsanız, isimleri-ne bilinmiyor
ne de biraz saygın-ve onların ikametgahı, bir günün kolay yolculuğu içinde
Cambridge.

"Anlatılardan ikisinde, 'wynyard görünüşü' ve 'Gaspar'
En son baskılara alındı ​​ve eklendi Önemli ek
kuponlar.

"Beni bilgilendirdiğiniz gibi, 'reddetmede en ufak tereddüt
hikayelerin tüm kütlesi. ' Sana hayran olduğumu söylersem beni affet
Cesurluk sizin takdirinizden daha fazla. Abercrombie, onun entelektüelinde
Güçler, 'vouches (' footfalls ', s. 151, 163, 181, 204)
en dikkat çekici. John Wesley İlişkisi (s. 225) ve Dr. Adam Clarke
ve şair Southey Indorse (s. 238) bir diğeri; Goethe sponsor
bir (s. 197); Mackay (s. 255) ve Macnish (s. 155) gibi şüpheciler için
ikinci ve üçüncü; Dördüncü için Bayan Senatör Linn (s. 455); Dr. Bushnell
Beşinci için (s. 459); William Howitt ve sevimli karısı birkaç kişi
daha fazla (s. 170, 171, 373); Bay ve Bayan S. C. Hall en çok ikisi için
İlginç (s. 447, 463). En az bir düzine din adamları tarafından onaylandı
Emzetilmemiş karakter. Tüm bu isimler size sorumsuz görünüyorsa,
Ve eğer erkekler standa ve altına koymadıkça krediyi reddederseniz
Bir yemin ciddiyeti, 'o kanıt türü de, en yüksek
Yasa tarafından bilinen mobilyalı. Mompesson'a dokunan gerçekler
Mahkemede rahatsızlıklar resmen kanıtlanmıştır (s. 221); Yani,
Edinburgh Şerif, Kaptan Molesworth'a işkence edenlerdi
(s. 254); Yani, her şeyden önce, Cideville papazlık fenomenleri vardı,
İki buçuk ay boyunca koşmak. Bu son durumda verdim
(s. 275 ila 282) Aşağı çıkarılan tanıkların yeminli ifadesi,
Fransız hukuk biçimlerinin gerektirdiği gibi, yazılı olarak, her birine okumak
tanık ve doğruluğu her birinin imzası tarafından kanıtlanmıştır. Bunların arasında
Tanıklar kasabanın belediye başkanı, Marquis de Mirville, iyi
Rank'ın komşu bir hanımefendi ve oğlunun bir yazarı olarak bilinen,
ve üç din adamı. Belediye Başkanı kürek ve maşayı gördüğüne yemin ediyor
Şömine'den odaya geçin, kimse onlara dokunmaz veya yakın
onlara; Bu, onları değiştirdikten sonra, aynı şey ikinci kez oldu,
'Tanık, herhangi bir hile tespit etmek için gözleri üzerlerinde bulunurken.' .
Saussy Curatate, görünmez bir güçle çarpan bir 'çekiç sineği gördü,
yattığı yer ve daha fazla gürültü olmadan yere düştüğü yer
Onu oraya yerleştirmişti. ' Hepsi fenomenlere ve özellikle
Amerikan maneviyatının iddia ettiği kadar muhteşem bir vuruş.
Mösyö de Saint Victor, '
Evdeki kişi birlikte çalışmaya başlamıştı.
Zemin, böyle bir raket üretmezlerdi '(s. 280). Biri değil
bu tür ciddi sorumluluklar altına alınan tanıkların 'küçülüyor
korkunç hikayeyi tekrarlamaktan. '

"Cideville harikalar, böylece yeterince güçlü kanıtlarla kanıtlanmıştır.
Bir düzine adam asın, Hydesville'inkini çok aşın. Hazır mısın
Bu on bir tanığı telaffuz edin (ve daha fazlası, tanıklık
Ben de aynı olaylara yemin ettim)
tilkiler ilan etti, 'sefil hileler, aşağılayıcı ve dürüst olmayan' mı? Yapmış
Onlar da palm 'aldatılmış insanlar üzerinde vicdansız sahtekarlıklar' mı? Sen değil mi
Karakter ve Kişiler ve
İstasyon kasıtlı yalancılar olarak mı?-Nay, motive olmayan yalancılar olarak mı? Ya da
Onlar bir ve hepsi, aldatılmış mı? Duyularının aldığı izlenimler miydi
Yalnızca 'kötü düzenlenmiş hayaller' nedeniyle? Ne tür bir hayal gücü
İki adamı aradıkları bir masayı Main tarafından ikna edecek
hareket, hareket etmesini önlemek için, akla gelebilecek neden olmaksızın hareket etti,
çabalarına rağmen? (s. 280.) İnsanlar böyle bir clatter hayal ediyor mu
Odada birinin zorlanamayacağı?-ya da 'her parçası
orada mobilyalar titreşim içinde mi?-ya da öyle bir vuruş
tanık, dairenin zemininin her anı beklenen
Ayaklarının altına batıyor mu? (s. 280.)

"Beni yetersiz tanıklık hakkında anlatmaya görev alıyorsun. Eğer
Mompesson davasında uyguladığım kanıt kuralları
Wesley davası, CIDEVILLE davasında ve ben de
Rochester deviriyor, güvenilmez olarak reddedilecek, o zaman
Sadece tüm tarihte şüpheciliğe geri dönelim ve (
tarihsel kanıtlar gider) tüm dinde, ancak kanıt bizi başarısızlığa uğratacaktır.
Tüm adalet mahkemelerimiz, aynı zamanda masum olanı edinmek ve
suçlu.

"Kitabımdaki tüm anlatıların eşit derecede iyi olduğunu iddia etmiyorum
kimlik doğrulandı. Örneğin, hareketsiz hikaye (s. 317) alınabilir
Apocryphal olarak. 'Cerrah asistanı' (s. 325)
benim tarafımdan doğrulandı. 'Kurtarma' (s. 333) otuz yıl sonra bana geldi
İkinci el oldu. Ama bunlarda ve benzer örneklerde
Davanın doğasının kabul etmediği kitap boyunca
ilk elden kanıt, özellikle dikkatini çektim
Bu gerçeğe okuyucu. Ne de bu hikayelerden biri veya daha fazlası
temelsiz olduğu kanıtlayın, sadece bu sebepten dolayı,
Diğerlerini itibarsızlaştırın. '_EX uno omnes_' argümanı değil
burada uygulanabilir. Her anlatı bağımsız olarak yargılanmalıdır,
kendi kanıtları. Gereksiz olanın,
gerekli olanı geçersiz kılın.

"Bunu ekleyebilirim, eğer bir örnekte ihmal ettim
doğrulayıcı soruşturmalar, acılara neden olma alışkanlığı içinde değilim
bir anlatıyı doğrulayın. Memnun olduğumu hayal ediyorsun
'Elektrikli Kız' hakkındaki manevi makalelerde raporlar. Bir harcadım
Paris'te bu durumda orijinal belgeleri tedarik ederken ve
Onları anlatımda somutlaştırıyorum. Sadece bunların küçük bir kısmı
'comptes rendus' da yer alıyor. Otantik detaylar henüz hiç
Amerikan halkına verildi. Bir
bilimsel bakış açısı.

"Arago gibi adamların basiretini sadece hile olarak gördüğünü varsayıyorsunuz.
Arago, 1853'te açıkça ('Ayaklar', s. 23) 'Somnambulism
özellikle tutmuş olanlar tarafından reddedilmemelidir _a priori_
modern bilimin ilerlemesi ile; ' Ve itiraf etti ('Ayaklar',
P. 68) 'Psikoloji bir gün tam olarak bir yer alabilir
bilimler. ' Cuvier daha da ileri gitti. O kabul etti ('footfalls', s. 68)
Mesmerizmin tabanında yatan ilke.

"Kitabım sadece kendiliğinden fenomenlere davrandığı gibi, bunlardan değil
uyandırılmış, orada tilkilerden hiçbir şey söylemedim,
eski zaman içinde ne olacağını anlatanla bağlantı
Hydesville'in 'Perili Evi' olarak adlandırıldı; bir sınıftan biri
Çok sayıda eski örnek verdim. Ancak şimdi,
kız kardeşler tarafından sağlanan rappingleri araştırmak için geniş bir fırsat
ve onların varlığında meydana geldiği iddia edilen diğer tezahürler, ben
Uyarıdan sonra, daha ileri gitmek ve bunu söylemek için hazır, doğru ne olursa olsun
Bu fenomenlerin karakteri, atfetmek için hiçbir neden görmüyorum
onları zorlamak için. Bu sırada hiçbir şey ortaya çıkmadı
Neyin neden olduğu soruşturma, bence, dürüst bir etkileme
Tüm suçlamadan, adil işleme testleriyle serbest bırakılma arzusu. BEN
Sahip olabileceğim zaman rapor üzerine karakter veya güdü hakkındaki görüşümü asla dinlendirmez
kişisel doğrulama fırsatı. Bunda böyle bir fırsat
Sahip olmadığına inanıyorum, şimdi size sunmamı sağladım. Ben
Bayan Underhill (eski adıyla Leah Fox) ve kocası (bir
On yedi yıldır sekreteri olan New York'un beyefendi
Wall Street'teki ana sigorta ofislerinden biri), bunu söylemek gerekirse,
Bayan Underhill birkaç yıldır profesyonel olarak oturmasa da
ortam ve bunu yapmak için bir daha karar vermedi,
üniversite tatili sırasında gerçeğin çıkarları, sizi karşılamak için veya
Boş zamanlarınızın hizmet verdiği diğer zamanlarda, tüm makul tesisler
Sıkı soruşturma.

"Dua ediyorum, bu teklifi kabul etmenizi tavsiye ettiğim anlaşılmayabilir.
Gerçekten de, böyle bir soruşturmanın her ikinize de değersiz olmadığını düşünün.
benim veya benim. Ama ben propagandacı değilim; Ve bunu gözlemledim
İçinde bizi bu tür soruları üstlenmeye taşıyan hiçbir şey yoksa,
Nadiren memnuniyet verirler veya yararlı sonuçlarda gerçekleşirler.

"Kitabımdan 'kötü yargılanmış ve yaramaz' olarak konuşuyorsun
Aldatıcıların ev sahiplerine yardım, 've bunu düşünüyorsunuz,'
Tedavi ettiği konularda entelektüel ve ahlaki bozukluk,
'Tuhaf bir şekilde tehlikeli.'

"Hakikat, erken çağrılmadıkça (John XVI. 12), asla kötü yargılanmaz veya
yaramaz. Bu konuyu aramaya gitmedim. İçinde geldi
insan olaylarının seyri ve şüphesiz uygun zamanda ve
iyi amaç. Zaten yüzlerce inancını kontrol ederken buldum
Binlerce, milyonlarca ilgiyi çekiyor. Bu, eğer sunmuşsa
Diğer iddialar, yargılamadan önce bana hak kazanmam için ortaya çıktı,
gayretli ve saygılı sorgulamaya. Böylece soruyorum, ben de algıladım
'entelektüel ve ahlaki bozukluklar'
Etkisinin treninde; Yine de, daha yakından baktığımda
hem kötülük hem de kötülük ürettiğine ikna oldu.

"Yeri daha fazla inceleyerek, esas olarak işgal edilen arenayı buldum.
partizanlar; Bunlardan bazıları (kendinizi dahil edelim mi?) İyiyi araştırıyor;
Diğerleri, aceleci coşkularında, kötülüğe bakan. Eski
Bana düzelttiğimiz hatayı hor görme hatası olmadığını unutmak gibi görünüyordu
BT; ikincisi, yeni ve denenmemiş olanların genellikle hataya geçtiği ve
savurganlık.

"Yirmi yıllık kamusal yaşamdan sonra, biraz daha sakin ve
Felsefi emek alanı, görünen hiçbirini keşfetmedim
Bundan daha yararlı sonuçlar vaat ediyor. Eğer iddia ettiğiniz gibi, 'tüm
fenomenler iki ve sadece iki kaynaktan-yanılma ve impostür, 'kaynaklıdır.'
Dikkatli bir şekilde kovuşturulduğu gibi bunlar tespit edilmeli ve patlamalı
Her yanılsamayı ve her sahtekârlığı araştırır. Eğer inandığım gibi,
Onların altında yatan bir gerçeğin temeli var, yine de var
İhtiyaç uygulanması için zorunlu talep ve önlemler
Düzenleme düzenlemesi. Bunlardan yoksun olmak, bir iyilik kaynağı kötülükte meydana gelebilir.
Akıllı bir şekilde takip edilen fenomen, ahlakı ve
Dini güçlendirin, ancak bu harikaların arasında yayılmasına izin verilirse
bizi grafik veya pusula olmadan, kursumuzu bir
Keşfedilmemiş Gizem Okyanusu, kendimizi çok merhamette bulabiliriz
uğursuz etkiler.

"Kendiniz ve benim arasındaki söz konusu genel soruya gelince, kabul ediyorsunuz
Tanrı tarafından doğrudan insana uyguladığı manevi etkilerin gerçekliği
istihbarat. Yaratıcının çalışmasından, modlarını değerlendirebiliriz.
eylem, bunlar aracılık ve bakanlık ajansları tarafından, doğrudan değil
araya girmek. "Öyleyse neden manevi hipotezi dikkate almalıyız?
Temelsiz bir batıl inanç olarak müdahale (İbraniler i. 14)?

"Sadece Mesih'in gününde olsa da, ortaya çıkmayı da kabul ediyorsunuz
Manevi ilişki. Ancak ekonomisinin tutkulu bir anketi
Evren, büyük bir eylem yasası olmadığı inancına eğilimliye
Kısa bir sezon için kendini sonsuza dek yok etmek için kendini gösterir. Ve
Kutsal Yazılar, böylece manevi fenomenleri kısıtlamak yerine,
(Mark Xvi. 17, 18) Süreklilikleri.

"Bu tür genel görüşler tarafından yönlendirilen 'Footfalls' yayınladım. Onun istemi
Satış ve elverişli resepsiyon benim en az ödüller oldu. Jeton
sempati ve minnettarlık daha büyüktür. Bir anne, yoksun bırakıldı
en sevdiği çocuğun ölümü ve rahatlamayı reddetmek çünkü
Değil, sağlıklı ve sayfalarına borçlu olduğunu itiraf ediyor ve
umutlu ölüm görüşleri, yenilenmiş ruhlar, emek cesareti ve
Beklemek. Birkaç hafta önce hacim elleri düşen bir şüpheci
ölün, gittikten sonra,
Bu cilt ve özellikle 'ölümde değişim' bölümünde, o
bir yaşamın görüşlerinin devrimine ve ilk teselli
daha adil ve bir
Hızlı acele ettiği daha iyi dünya.

"'Meyveleriyle onları tanıyacaksınız,' dedi
din. Bunun gibi meyveler iyi bir ağaç göstermez mi? Ve eğer
Kitabımda yer alan baş anlatılara güvenilebilir, onların
öğretiler? Bu, zihnimizi saklama veya kalplerimizi okula yönlendirme çabası değil,
burada zamanında yapılmış, ancak sonucu ve ödülü ahiret
sonsuzluk. Ancak, iyi bir güdüsü iyi bir şekilde insana önerilebilir
Böyle bir güvenceden daha mı güçlü?

"Bunlar, fikrinize rağmen, hala inanma nedenlerim
işimin, sağlıklı bir eğilim olduğunu.

"Zaman, büyük öğretmen, aramızda karar verecek. On yıl-muhtemelen
Daha az-manevi hipotezin olup olmadığını belirledim
lehine büyümeye ve istasyonu bir gerçeklik olarak kabul etmeye veya batmaya mahkumdur
itibarsız, sadece beynin bir figürü olarak. BIDE'ten memnunum
etkinlik.

"Bu arada, yararlı olan mahkumiyetlerimi takiben, gelecek yıl öneriyorum
(o zaman o zaman var olan başka bir aşamaya geçerim ki
şimdi belirsiz bir şekilde açık bir şekilde yapılacak) ilk çalışmamı takip etmek için
bir diğer; Ve burada henüz dokunmadığımı incelemeyi amaçlıyorum
üzerine; yani, adına ne gittiğinin ilerlemesi ve karakteri
'Manevi tezahürler.' Önce onların gerçeklerini araştırmayı amaçlıyorum,
Sonra etkileri; Hangi yönleri kanıtladıklarını sormak
yaralanan ve insanlık için ne kadar yararlı; Ne kadar uzakta olabilirler
faydalı bir şekilde kovuşturuldu ve hangi noktada önyargılı olurlar veya
güvensiz.

"Bu ikinci cilt, birincisi gibi, birçok malzeme içermelidir, bazıları
Öneriler, az sayıda görüş. Böyle bir konuda, dogmatizm, olsun
Tazmin edici veya inkar ederken, kararsızdır. Belki de insan yok
Soruşturma, hangi pastırmanın bilge aforizminin daha uygulanabilir olduğu konusunda: 'Bir erkekse
kesinliklerle başlayacak, şüphelerle sonuçlanacak; Ama eğer olacaksa
İçerik Şüphelerle başlamak için, kesinliklerde sona erecektir. '

"Sunabileceğim fikir ve öneriler bile başarısız olmalı
Doğruluk, bakım ve endüstri olabilirse, malzemeler değerli kalacaktır
Onları seçmek için akıllıca boşuna. Bunlardan her okuyucu çıkarabilir
kendi sonuçları; Ve böylece, belki de,
Görünüş kıyafetleriyle yapılan yatırımlar
Tam çözüm bulamazlarsa saçmalıkların imptimizasyonu.

"Sonuç olarak, denilen şeylerin terk edildiği iddiasıyla ilgili bir kelime
Sizin tarafınızdan adlandırılan bazı kişiler tarafından maneviyat. Raporu ekliyorsun
Bu tür sedeflerin nedene karşı kesin bir argüman olarak kaçması
çöl. Ama belki de aşırı bir şey dışında hiçbir şey kanıtlamaz
tam tersi ile sonuçlanır. Eğer sağduyu terk eden bu adamlar kaçarsa
Vahşi savurganlığa, tövbe ettikleri için çok şaşkınlık. Ve eğer onların
Dava aksi halde, ayrılıkları, eğer ayrılırlarsa, hala hayır
ağırlık. Zayıf adamlar fikirleri benimser ve tekrar atarlar,
yetersiz kanıt. Bazen geri döneriz, kafası karışırız,
İlerleme Yolu. Du Fay, iki tane olduğu gerçeğinin keşfi
Elektrik türleri veya durumları, kendi parlak keşfini reddetti.

    "Ben sevgili efendim,
      "Sadakatle senin,
        "Robert Dale Owen.
  "Başkan C. C. Felton." [13]

    [13] Bu mektuba Prof. Felton hiçbir zaman yayınlanmış cevap vermedi.
    Ondan bir mektup, Bay Owen'ınkinden yedi gün sonra,
    önümde (veya daha doğrusu Bay Owen'ın Bay Owen'ın
    Yapmak için yetersiz); Ancak, mükemmel sivil ve dostça olsa da,
    yüzünde sanal bir yasağın kanıtını taşır
    Yayın, o kadar aceleyle yazıldığını söyleyerek
    Reperusal olmadan gönderildi ve diğer görevlerinin onu terk ettiği
    Bu konuda kamusal tartışmalar için zaman yok. Sadece söylemem gerekiyor
    esas olarak eğim ve süpürme genellemelerinden oluşuyordu
    Bay Owen'ın sahip olmayacağı maneviyata karşı
    konfütte ve konfütte en ufak bir zorluk
    Zaferle, öğrenilen Yunan Harvard profesörü olmaz
    "_absurdum_" un çıplaklığını kapsayacak bir bez kaldı
    Owen'ın üstün beyni ve kalemiyle azalırdı.
    Yayına karşı başka bir itirazda açıkça yer aldı.
    Bir cildin gelecekteki yayınlanmasını düşündüğünü belirtti
    konu. Bay Owen bu nedenle beklemekten başka bir şey yapamazdı
    vaat edilen hacim, ancak amaç hiçbir zaman yürürlüğe girmedi;
    Görünmeyen maliyetlerinden beri pişman olmak için çok şey var
    Spiritualizm literatürüne üçüncü bir cilt (bu sefer
    tartışmalı), bu da değerli bir devamı oluşturacaktı
    Bay Owen'ın iki harika eseri, "
    başka bir dünya, "ve" tartışmalı topraklar ". İki beyefendi (her ikisi de
    şimdi bildiğim) şimdi bu sınırın ötesine geçti ve ötesinde
    Yakında bulacağımız o topraklar hakkında daha fazla tartışma
    Onlardan şüpheliyim, şimdi mükemmel arkadaşlar
    Maneviyatın yanı sıra birbirlerine de.-ed.


Bay Owen'ın 1859 yazında bizimle ikamet ederken ekleyebilirim.
İlk kitabına ("Footfalls") nişanlanan, istekli oldu
Bay Underhill ve kendimin rızası, Prof. Felton'u gelmeye davet etmek ve
232 W. 37. Cadde'de evimizin misafirperverliğini kabul edin
iki hafta veya bizi tercih edebileceği kadar kısa veya daha uzun bir süre
onun kaldığı ile; Günlük ve saatlik kanıtları almanın bir aracı olarak
Araştırmayı istemeli. Prof. Felton daveti reddetti. .
Davet, en azından böyle bir
Kapsamlı araştırma. Kabul etmemesi ne gibi bir eğilim
Öte yandan, itiraf eden bir soru ile ilgili olarak
Tüm insanlık için çok yaşamsal önem, söylemek benim için değil, ama
bana onurunu yapabileceklerin yargısına bırakmak yerine
Okuyucularım olmak.




Bölüm XXIV.

Robert Dale Owen'ın yazarın aracılığıyla deneyimleri.

  Deniz kıyısında bir kaya çıkıntısı taşımak-su üzerinde rapler ve
    Yaşayan Ahşap-RAPS'ı gören-düşünülebilir cisimleri hareket ettiriyor
    Gizli ajans-önemli test-askıya alınmış ağır bir akşam yemeği masası
    Gizli ajans tarafından hava.


Burada Robert Dale Owen'dan bazı ilginç özleri tanıtacağım,
benimle konuşacak bazı kişisel deneyimleriyle ilgili
kendileri için:


BEN.

Deniz kıyısında bir kaya çıkıntısı taşımak. "Yirmi dört Ağustos 1861'de bir davetiyeyi kabul ettim.
Bay Samuel B. Underhill, New Rochelle, deniz tarafı bir köy,
Long Island Sound'un kıyısı, ertesi günü onunla geçirmek, şirkette
Bay ve Bayan Underhill (yakın akrabaları) ile.

"25 Ağustos öğleden sonra Bay S. B.
köye bitişik pitoresk ülke aracılığıyla taşıma; .
Bay S. B. Underhill ve eşi Bay ve Bayan D.'den oluşan parti
Underhill ve ben. [14]

    [14] Bayan S. B. Underhill, kocamın kız kardeşi ve bir tam
    maneviyata inanan. Bay arasında bir ilişki yoktu
    S. B. ve Bay D. Underhill. Basitçe onun
    kız kardeşi kendi adının bir beyefendi ile evlendi
    Kin kravat yoktu.

"Sürücü sırasında, sesin kıyısına yaklaşan,
uzun süren kaya çıkıntılarının olduğu nokta
Su, aniden bana burada mükemmel olduğunu önerdi
Önemli bir test fırsatı. Bayan Underhill'i varsa sordum
Hiç deniz kıyısında rap almaya çalıştı. 'Hayır,' dedi; O asla
vardı.

"'Onları buraya getirebileceğimizi mi düşünüyorsun?' Diye sordum.
Olanamayacakları yer, 'diye yanıtladı; 'Bu yüzden yapabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum.'
Bunun üzerine üç rap vardı-geleneksel meraklı işareti-
Taşıyıcının alt kısmı.

"Bu yüzden plaja gittik ve konuyu test etmek için çıktık.
Tamir ettiğimiz kaya kısmı izole bir blok değildi, müstakil
Geri kalanından, ancak en azından kapsayan büyük, düz bir kaya kütlesinin bir parçası
yarım dönüm ve ötesinde yükselen bir blöf bankasına geri dönüyor;
Ayrıca altta yatan birkaç çıkıntı da vardı. Yaklaşık otuz feetdik
denizden ve ılımlı bir esinti olduğu için sörf kırdı
Altımızda kayalar.

"Ama yine de, Bayan Underhill'in yanındaki çıkıntının üzerinde durmak ve
RAPS, onları ürettiği gürültünün üzerinde oldukça belirgin bir şekilde duydum.
sörf. Bu aynı sonuçla birkaç kez tekrarlandı.

"Sonra Bayan Underhill ve Bayan S. B. Underhill oturdu ve ben adım atıyor
daha düşük bir çıkıntıda, kulağımı bayanların bulunduğu çıkıntıya koydu
Oturup isteğimi tekrarladı. Birkaç saniye içinde raps tarafından duyuldu
Ben kayanın maddesinden ve kulağımın hemen altında.

"Sonra konuyu dokunma duygusu ile doğrulamaya çalıştım.
aynı çıkıntıya el koyun, Bayan Underhill'den birkaç metre uzakta ve
Raps, bunlar duyulabilir bir şekilde geldiğinde, her biriyle aynı anda hissettim
rap, hafif ama _Unmistucably farklı bir titreşim veya sarsıntısı
kaynak_. Bana bir rap, bir kez veya
İki kez, bir an için sörfün daha yüksek bir rulosu sesi boğduğunda.

"Ne hissettiğime dair herhangi bir açıklama yapmadan, Bay U.
Elini çıkıntıda. 'Neden!' Aniden, 'Bütün kaya
Titreşir! ' Tüm bu süre boyunca Bayan Underhill oturdu, olabildiğince
Yargıç, tam olarak dur. "-" tartışmalı arazi ", s. 346.


İi.

Su ve yaşayan ahşap raps.

"Temmuz 1861'de bir gezi içinde birkaç arkadaşa katıldım.
New York Şehri, vapur tarafından Nefessink Yaylaları'na; Bay
ve Bayan Underhill parti.

"Bayan Underhill tarafından güvertede otururken bana meydana geldi.
Orada raps alabilirdik. Anında belirgin bir şekilde duyuldular,
Önce güverteden, sonra onları duydum ve oldukça açık bir şekilde _FELT
them_, oturduğum ahşap taburede. Öğleden sonra partimiz
On beş veya yirmi feet uzunluğunda bir yelkenli teknede dışarı çıktı. Orada yine
Benim önerim, biz vardı, teknenin zemin altından geliyordu.
Bir merkez tahtası veya kayan omurga vardı ve içinden raplerimiz vardı
onu kaplayan uzun, dar kutu. Bu kutunun herhangi bir bölümünde
RAPS için çağrıldık, onları elde ettik.

"Akşamları, otelin arkasına, yaylaya bir tepeye çıktık
ışık evi. Tepe tarafındaki bir odun için geri dönüp geçerken, ben
Yerden rapler alıp alamayacağımızı denemeyi önerdi; Ve hemen ben
Onları, üzerimizin altından açıkça duyduğumuz yerden duydu:
Donuk ses, dünyaya çarptı. Sonra Bayan Underhill'e sordum
Ağaçlardan birine parmaklarının uçlarıyla dokunmak ve benim
Kulak ağaca, kabuğun altından rafları saklıyorum. Diğer Kişiler
Partimiz bunu yaptığım gibi doğruladı.

"Geri dönerken, ertesi sabah, başka bir vapurda,
Üst Promenade güvertesinin el-ray ve ayrıca küçük bir
Aşağıdaki güvertede baş aşağı dönen metal tekne.

"Bu deneylerin notları hemen yeni döndüğümde alındı
York. "-Owen'ın" tartışmalı arazisi ", s. 345.


III.

RAP'ları görmek.

"22 Şubat 1860'da Bay Underhill's'te bir akşam oturumudaydı.
Bay ve Bayan Underhill, Kate Fox ve kendim dışında mevcut vardı
Bay Underhill'in yaşlı babası ve annesi; ovanın saygıdeğer örnekleri,
Her ikisi de en derin ilgiyi alan ilkel Quakers
Bildiriler.

"Talep üzerine, RAPS aracılığıyla gaz söndürüldü ve biz katıldık
eller.

"Görünüşe göre oda hakkında çok yakında ışıklar yüzüyordu
fosforlu. İlk başta küçüklerdi, sadece görünür, ama yavaş yavaş
Ellerin boyutuna ve genel taslağına ulaştılar;
Ama hiçbir parmak ayırt edemedim. Bu ışıklar genellikle gösterildi
Kendileri önce Leah ve Kate arasında, zeminin yakınında. Daha sonra
yükseldiler; Bazen Leah'ın kafasının yakınında, bazen onun yakınında kalıyor
kız kardeşi. Bunlardan biri neredeyse bir insan kafası kadar büyüktü. Bunların hiçbiri
Birkaç inç içinde yaklaşmasına rağmen bana dokundu. Başka bir
başlarımızın hemen üstünde havada daireler. Yüzdükten sonra
Kısa alan, genellikle Leah ya da Kate'e dönüyor gibiydi.

"Çemberin elleri katıldığında, altına baktım
Tablo [15] ve on veya on iki kez, on iki kez,
zemin ve hareket ediyor. Bir kez, dikkatle böyle bakarken
Işık, küçük bir yumruk kadar büyük, bir çekiç olarak yükseldi ve düştü
Hangisiyle yere çarpıyordu. Her vuruşta
Bağlantıda yüksek sesle rap duyuldu. Tam olarak görünmezmiş gibiydi
El aydınlatılmış bir çekiç tuttu ve It_ ile dövüldü. Sonra arzu
Gördüklerimin bilinçli kanıtı insan ajansı tarafından değildi, sordum
_Mentaly_, 'Ruh bu ışıkla üç kez vuracak mı?'
derhal yapıldı; Ve sonra, bir aralıktan sonra tekrarlanır.

    [15] Bu tam anlamıyla Bay Owen "
    tablo, "ama _how_; ve ben daha kolay
    Bu ihmali sağlayın, çünkü o kendisi, kitabından sonra
    Yayınlandı, Pişmanlık Edildi.
    Kısacası, kendini daha iyi açıklamamıştı. Konuşmak için
    Bir masanın altına baktığımda, sahip olma fikrini önerir
    bu amaç için aşağı indi. Aşağıdakiler tam olarak
    geçme şekli. Bay Owen, altına bakmak istedi ve
    bunu düşündüm, masa ne zaman,
    uzatma-tablo_, kendini açtı, iki yarısı çizildi
    Ayrı, onun altında olduğu gibi görmesini sağlamak için,
    Bu şekilde yapılan geniş açıklık yoluyla-açıkçası ruhlar tarafından
    düşüncesini görmüştü. Bu farklı bir olağanüstü olduğu için
    gerçek (ve ilgisi olmayan biri) Bay Owen pişman oldu
    daha sonra tam olarak olduğu gibi
    olmuş.

"İkinci kez ışık görüldüğünde ve ben
İlgili sesler, bazıları 'Daha yumuşak yapabilir misin?' Dedi.

"Neredeyse anında ışığın azaldığını gördüm ve
zemin, aralıklarla, yumuşak ve boğuk bir sesle, sadece
Ayırt edilebilir. "-" Tartışmalı Arazi ", s. 348.


IV.

Gizli ajans tarafından düşünülebilir bedenleri taşımak.

"'Ürdün'e geldiklerinde ahşabı kestiler. Ama biri kesildiği gibi
Bir kiriş, balta başı suya düştü; ve ağladı ve dedi ki
Elisha), 'Ne yazık ki, usta!' çünkü ödünç alındı. Ve Tanrı'nın adamı dedi ki
"Nereye düştü?" Ve ona yeri gösterdi. Ve bir çubuğu kesti
ve o da öyle bıraktı; Ve demir yüzdü. ' (2 Kral VI. 4-6.)

"Ağır maddelerin zeminden yükselme veya hareket ettirme
Bunlar yerden bir yere, en yaygın olanlardan biridir ve en kolay
doğrulanmış, fiziksel belirtiler. Başka bir yerde çok verdim
örnekleri. (Bkz.
Gelen sayısız vakadan iki veya üçünü ekleyeceğim
manevi oturumlar sırasında gözümün altında.

"Gizli ajans tarafından gücün en tatmin edici testi
Bana bu pratik düşünür tarafından bana önerildi,
Tanınmış yazar ve yayıncı olan geç Robert Chambers, onun sırasında
1860 sonbaharında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edin; Ve bunu yaptık
o yılın on üçüncü Ekim'de.

"O günün akşamı Bayan Underhill'in
yemek odası; Bay ve Bayan Underhill, Kate Fox, Bay
Odalar ve ben. Bu odada bir uzantı yemeği tablosu bulduk
On dört kişi oturma yeteneğine sahip katı maun. Bu sözleşmedik
bir merkez masası şeklinde ve büyük bir çelikçilik temin ettikten sonra,
Bu formda yüz yirmi bir pound ağırlığını bulduk.
Bu tabloyu, tam bir denetleme ve yaklaşık olarak steelyard tarafından askıya aldık
Yerden sekiz inç. Sonra onun tarafından oturduk; Ve bizim
Deney devam etti, Bayan Underhill her iki ayağın noktalarıyla oturdu
Bay Chambers ile aynı ilişkide birine ve Kate'e dokunmak. Bu
Bize sahip olmadıklarına dair kanıt sağlamak için önerileri ile yapıldı.
Bu konudaki fiziksel ajans. Elleri masanın üzerindeydi, yakınında
üst, ama dokunmuyor. Parlak gaz ışığı vardı. Böylece başardık
Bir almak için


Önemli test,

Şekildeki sabit ağırlık ile asılı kalan tablo asılı kaldı
121'den daha hafif hale getirilebileceğini istedik. Birkaç saniye içinde
Uzun kol yükseldi. Ağırlığı Şekil 100'e taşıdık: hala
yükseldi; sonra 80'e; sonra 60'a. Bu son rakamda bile daha küçük
Steelyard'ın kolu biraz depresyondaydı, tabloyu gösteriyor,
Şu an için altmış liradan daha az ağırlığındaydı. Daha fazlası vardı
Ağırlığının yarısı_, yani altmış bir lira. Başka bir deyişle
Onu sürdüren altmış bir liraya eşit bir güç vardı. O zaman biz
daha ağır hale getirilebileceğini sordu; Ve öyleydi; İlk olarak,
rakamlar 130'a ve son olarak yüz kırk dördeye
pound.

"Kilo değişikliği her durumda üç ila sekiz arasında devam etti
Saatlerimiz tarafından tespit ettiğimiz gibi saniye; Ve tüm zaman boyunca
Bayanlar aynı ayak ve el pozisyonunu korudu; Bay Underhill değil
masaya yaklaşıyor.

"Bay Underhill'e bunu sorma niyetimize bildirmedik
deney. Ağır çelikçiler, bu durum için bir
Mahallede donanım mağazası. Bir Yahudi balta başı yaygın olarak
Elisha günlerinde tartıldı, bilmiyorum; Birkaç olabilir
pound. Mucizemiz (dinamikler) Peygamberimizinkini aştı.
Daha hafif hale getirilen vücudun ağırlığı ile ilgilidir. Ama İbranice
Seer, yükseltilen nesneden bizimkinden daha uzaktı.
Ortamlar. Yukarıdakileri denediğimizden önce akşam
Deneyim Bay Underhill'de çok tatmin edici bir şekilde oturdum
sonuç."


Temas olmadan havada asılı ağır bir akşam yemeği masası.

"Oturumumuz 12 Ekim 1860 akşamı, sürüyor
on bire kadar yarıya dokuz. [16] Aynı odada ve
Daha önce bahsedilen ve gaz ışığı ile aynı tablo. Şimdiki, Bay ve Bayan
Underhill, Kate Fox, New York'tan Bay Harrison Gray Dyer ve ben.
Odanın çeşitli yerlerinden ve
sandalyeler. Sonra, ellerimiz masadayken hareket etmeye başladı,
Bazen döner bir hareketle, bazen bir tarafta yükselen,
Sonunda bir bacak dışındaki yerden yükseldi. Sonra indüklemeye çalıştık
tamamen yerden yükselmek. (Ne görünüyordu) yorucu
neredeyse başarılı, yükselme çabaları, her birine yardım ettik
altında tek parmak; Ve bu hafif yardımla,
hava ve altı veya yedi saniye boyunca asılı kaldı.

    [16], tekrarlanan denemelerle deneylerimizin
    Hizmetçilerden sonra bir saatte oturduğumuzda daha iyi başarılı oldu
    Ev ve sokaklar sessiz olduğunda yatağa gitmişti.

"Bir süre sonra, parmaklarımızı kaldırıp çıkarmadığımızı sorduk.
masa üstü, havadayken, yine de askıya alınabilir; Ve
Yanıt (rap yaparak), yükselmeye yardımcı olduktan sonra olumlu olmak
Daha önce olduğu gibi, parmaklarımızı tamamen geri çektik ve üstünde kaldırdık. .
Daha sonra tablo kaldı, neredeyse düz, herhangi bir insan desteği olmadan askıya alındı
her neyse, beş veya altı saniye boyunca; Ve sonra yavaş yavaş
Kavanoz veya ani düşmeden yere yerleşti.

"O zaman, bir adım daha ileriye doğru ilerlemek için endişeli, masanın yapabileceğini sorduk.
Herhangi bir yardım almadan yerden kaldırılamaz veya her neyse temas kurmaz. .
Cevap verildiğinde, ayağa kalktık ve tüm ellerimizi yerleştirdik
Üzerinde, masa üstünden üç veya dört inç mesafede:
Kendi başına yükseldiğinde, yavaş yavaş büyüdükçe ellerimizi takip eder
Onları, yerden aynı mesafeye doğru havaya asılana kadar
daha önce olduğu gibi. Orada altı veya yedi saniye kaldı,
Yatay ve neredeyse yerde dinlendiği kadar sabit; Daha sonra
Yavaşça indi, ayaklara kadar hala yatay koruyarak
Halıya ulaştı. Daha önce olduğu gibi, kavanoz veya ani düşme yoktu.

"Aynı deney, önümüzdeki akşam Robert'ın huzurunda tekrarlandı
Chambers, testlerimizi Steelyard ile tamamladıktan sonra; ve ile
tam olarak aynı sonuçlar. İlk başta, daha önce olduğu gibi, bunu bizim
parmaklar; Sonra onları geri çekerek, altı veya yedi havada kaldı
saniye. İkinci denemede tamamen temassız yükseldi, kaldı
Yaklaşık aynı alan için askıya alındı. Burada olduğumuza dikkat edilmelidir
bu deneyler sırasında, masayı hareket ettirme alışkanlığında
Odanın farklı kısımları ve zaman zaman altına bakmak.

"Bütün üzerine, bu fiziksel nesnelerin bu hareketini şu şekilde düşünüyorum
kesin olarak, ultramune açısından, ruh olarak
Rap. Yüz yirmi kiloluk akşam yemeği masası kaldırılacak önemsiz değildir. .
Koşullar gizli makineler olasılığını hariç tutar. Ve ne tarafından
dikkatli seyirciler tarafından tespit edilemeyen akla gelebilecek bedensel çaba, iki
veya üç asistan yerden yükselir, havada tutulur ve sonra
yavaşça yere bırakın, çok büyük bir ağırlık, elleriyle
Tam bakışta, geniş gaz ışığı altında mı? Duygularında kimse yok ve
Duyularına inanmak, tanık olduğuma tanık olabilir ve yine de
Bu konuda şüpheci olarak kal. "-" Tartışmalı Arazi, "s. 361.




Bölüm XXV.

Robert Dale Owen ile yazarın deneyimleri (_continued_).


V.

Leah Fox Underhill ile olaylı bir saat-bir hayalet konuşuyor.

"Yirmi birinci Ekim 1860 Pazar akşamı oldu.
Oturma, Bay Underhill'in yemek odasında, ondan kadar süren
Saat on bir p.m.

"Oda gazla aydınlandı. Öncelikle iki pencere vardı.
sokak; Üç Kapı: Bir Koridorda Bir Açılış Bir Merdiven
Bir sonraki kata yükseldi, kısa bir pasajda başka bir açılış
Mutfağa, üçüncüsü, çanak çömlek olan bir kiler kapısı
ve bir varil somun-şekeri de dahil olmak üzere çeşitli makaleler
köşe.

"Herhangi bir gösterim yapmadan önce rap'ler bizden beklememizi istedi.
Yurtiçinde emekli olmuştu. Mutfakta iki hizmetçi kız vardı,
Kim Bayan Underhill merdivenleri yatağa gönderdi, böylece her şey
Dahası hala evin o katında. Sonra içi sabitledik
Her iki pencerenin panjurları, tüm ışığı sokaktan hariç tutacak.

"Oturuma başlamadan önce, Bay Underhill'in isteği üzerine kapandım ve
Anahtarları kapılarda bırakarak yukarıdaki üç kapıyı kilitledi,
Böylece, anahtarlarla döşenmiş olsa bile kimse onları açamaz
olmadan. Dikkatli kişisel incelemelerle kendimi tatmin ettim.
mobilya ve başka türlü, kilerde kimsenin olmadığı veya herhangi bir
Kendimle birlikte üç kişi dışında yemek odasında biri
Oturmaya yardım etti. Bu kişiler Bay Daniel Underhill, Bayan
Underhill (Leah Fox) ve yeğeni Charles, on iki yaşında. Oturduk
Bir merkez tabanına kadar, üç fit on bir inç çapında, siyah
Ceviz ve masa kapağı olmadan. (Daha önce altına bakmıştım;
Orada görülecek bir şey yok.) Gaz yakıcı hemen üzerindeydi. BEN
Masanın doğu tarafında oturdu, Bay Underhill'in karşısında, Bayan
Sol elimin altında ve sağda Charles. Ateş yoktu
odada.

"Rappingler başladı, sayı ve güç olarak kademeli olarak arttı.
Kısa bir aralık, 'Gazı söndürdüler'. Buna göre
söndürüldü ve oda tamamen karanlıkta kaldı. Sonra 'el ele ver'.
Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra, birkaç kez, havalı bir esinti üfledim
yanağım. Sonra yazıldı, 'Çemberi kırmayın.' Biz itaat ettik; Ve,
Bir seferde bir veya iki saniye dışında, benim açımdan kırılmamış
Oturmanın geri kalanı boyunca.

"Birkaç dakika sonra bir ışık algıladım, görünüşe göre bir fosforlu
Karakter, solumda, yere yakın. İlk başta bir
Dikdörtgen form, kenarlar yuvarlanır. Dört olduğunu değerlendirdim
inç uzunluğunda ve iki buçuk inç genişliğinde. Açık gibi görünüyordu
Palmiye aydınlandı, ancak ondan çıkan ışık oldukça gösterdi
belirgin bir şekilde tüm yüzeyi; Parmaklarını ayırt edemedim. İçin
zeminin yakınında hareket ettiği zaman, sonra havaya yükseldi ve
Oda hakkında, bazen başlarımızın üzerinde yüzdü. Bir süre sonra
Görünüşünü değiştirdi ve parlaklık olarak arttı. Daha sonra bir
Opak oval madde, bir çocuğun kafasının büyüklüğünde,
Sadece ince keten gibi çok beyaz ve parlayan malzemelerin kıvrımları, sadece
daha parlak. Hareket ettikçe, ilk başta kusurlu bir şekilde duymaya başladım,
Daha sonra biraz daha belirgin bir şekilde, ipek bir elbise olarak hışır veya
Dişi kıyafetlerin diğer hafif makalesinin
Ya da daha fazla kişi oda hakkında sessizce hareket ediyordu. Sonra ışık
Bayan Underhill'in arkasından geçti; Sonra Bay Underhill'e yakın gördüm ve
tam tersim. Bay Underhill, 'Bay'a gidemez misiniz?
Owen? Deneyin. ' Bunun üzerine yavaşça sol tarafıma geçti. Bu
kıvrımların düştüğü zaman ve bir yüz gibi görünen zaman (hala
Bununla birlikte, aydınlık bir peçe ile kaplandı) beş içinde eğildi veya
Ona döndüğümde altı inç kendi yüzüm. Yaklaştıkça ben
Bütün bir figürün yarı-parlak taslağını açıkça ayırt etti
olağan kadın boyu. Çok belirgin bir şekilde kolları gördüm. -Den
Sağ kolunun alt ekstremitesi, sanki el avucundaymış gibi,
Şekil, yaklaşık dört inçlik dikdörtgen bir madde gibi görünen şey
İki, tahmin edebileceğim kadar. Bu madde daha parlaktı
figürün geri kalanından aydınlatılmış. Sadece olabilir
Aydınlatılmış avuç içi, ama sanmıyorum; Daha çok bir şey gibi görünüyordu
İçinde fosforlu ışık bulunan şeffaf kutu. Her neyse,
Rakam onu ​​başının üstüne yükseltti ve sonra yavaşça aşağı
Yüzün neye yakın ve sonra vücudun üst kısmı üzerinde,
Herhangi bir nesnenin bir fenerden geçebileceği gibi, bunu yapmak amacıyla
görünür. Bu eylem birkaç kez tekrarladı. "Bu şekilde sağladığım aydınlatmaların yardımıyla, daha belirgin bir şekilde
Daha önce, yüz ve figürün genel formu; Ama ikisi de ortaya çıktı
Yarı şeffaf bir peçe ile kaplı ve ben
özellikler; ne de vücudun ana hatları ne de uzuvların
tanımlanmış. Sağ kolun ışıkla hareketi en belirgindi
ve sık.

"Bu gerçekleşirken Bayan Underhill'in elini ve Charles'ı tuttum.
Fenomenlerin çeşitli aşamaları birbirini başardıkça,
Gördüklerim hakkında; ve Bay Underhill, masanın karşı tarafından,
sözlerime cevap verdi; Böylece orada oturduğundan eminim.
Ruhun bana dokunacağı bir dilek dile getirdim ve Bay Underhill
dedi ki, onun yerine, 'Ruhun dokunması gerektiğinden çok endişeliyiz
Bay Owen, eğer yapabilirse. '

"Bunun üzerine kafamın üzerine bir insan eli gibi görünen şeyi hissettim. Ve ben
Sol tarafımda duran rakamda istikrarlı bir şekilde baktım,
Kafa sol omzuma doğru bükül. Bir an sonra ben _felt_ ve
Eşzamanlı olarak _heard_, o omzun hemen arkasında, bir öpücük
basılmış. Herhangi bir fiziksel gerçek için,
Üç duyu-görüş, dokunma ve işitme-bundan daha belirgin bir şekilde
ben yaptım.

"Hemen sonra bu aydınlık vücudun arkamdan geçtiğini gördüm; ne
dokunuşla, her iki omuzumun da hafifçe tutulması gibi görünüyordu
ve beni sağa çevirdi. O tarafa ve rakama baktım
Şimdi sağ omzumun yanında durdu.

"Orada birkaç saniye durakladıktan sonra pencereye doğru hareket etti
Benden en uzak olan ve sesleri sanki bazıları çalışıyormuş gibi duyduk
Pencere körünü açmak için.

"Bay Underhill, onun yerine, muhtemelen olabileceğini belirtti
bunu etkilemek için; çünkü bunu önceki bir durumda yapmıştı. Kör
Her biri yükseltilerek açılabilen veya kapatılabilen dört bölmede
veya hareketli çıtalara bağlı bir telin indirilmesi. Rakam açtı
Körün sol üst çeyreği, böylece hafif bir ışık parladı
sokak lambalarından. Bu gerçekleştiğinde pencereye bakıyordum.

"Bu zamana kadar görünüş, yavaş yavaş daha aydınlık hale geliyordu,
Görünürde, oda tamamen beş dakika hareket ediyordu. Yoktu
hareket ettiğinde en ufak bir ayaklanma. İşitme duyum çok akut; BEN
her ses için dinledim; Ve konuşma aralıklarında,
Sessizlik kırılmamıştı, en hafif düşüşü tespit edebilirdim
basamak.

"Bu zamandan itibaren figürü aydınlatan ışık yavaş yavaş soldu,
Ve yakında artık herhangi bir formu ayırt edemedim. Hafif hışırtı
Bununla birlikte, ayak sesleri ile refakatsiz ses, yine de devam etti.

"Aniden, kapının kilidi açıldığından itibaren bir gürültü duyduk;
Sonra aceleyle açılması ve kapatılması; Sonra hışırtı sesi
Bana solda yaklaştı ve sol elime bir anahtar atıldı. Daha sonra
Aynı şekilde ikinci bir kapının kilidi açıldığı duyuldu ve duydum
Bir başka anahtar da hemen önümde masaya koydu. Sonra üçüncü bir kapı (
fincan tahtasının sesle) kilidi açıldığı ve açıldığı duyuldu ve
Anahtar, sanki başlarımızın üzerine çıkmış gibi,
masa.

"Bu devam ederken, zaman zaman her birine yorum yaptım
olaydan ve Bay Underhill'den cevaplar aldı.
Benim için zıt masa.

"Biz konuşurken, çanak çömleklerin çınlaması vardı
büfe. Bayan Underhill, bazılarıyla ilgili endişelerini dile getirdi.
Favori Çin, ama Bay Underhill, 'Ruhlara güveneceğim;'
Sonra ekledi, 'Ruh Bay Owen'a bir şey getiremez mi?' Neredeyse
Hemen masanın üstünde, sol elime yakın, bazıları
Dokunduğum nesne ve bir kesim cam kadehi olduğunu kanıtladı. İçinde
onu ayarlayın, insan eline bakan şey benimkine dokundu ve hemen
Daha sonra birkaç kez omzuma yerleştirildi. Bir arzuyu ifade ettim
Bay Underhill'in elimi belirgin bir şekilde kavrayacağını
cevap verdi. Anında küçük bir el ya da temasta olan şey,
Elimi tut ve kavradı. Sonra çıplak bileğimi nazikçe sıktı
Ama sağlam bir kavrayışla; Sonra alt kolum, sonra üst kolum; her seferinde
farklı bir kavrama ile. Dokunuşu ayırt edemezdim
bir insan eli. Benimkinden biraz daha serindi ama değil
uyumsuzca öyle. Soğuk ya da rutubetli ya da başka türlü bir şey yoktu
Bu konuda tatsız. Bundan sonra oturma boyunca vardı,
Kapıları açma veya kapatma ne olursa olsun ses yok.

"Bana bu şekilde dokunurken, Bay Underhill,"
Bay Owen'a su ile getirdiniz mi? ' Bir hışırtı vardı ama hayır
ayak izi, kilerde hafif bir gürültü ve sonra bir şeyin sesi
Kadehin içine düştü; Ama elimi koyarak su hissetmedim. İçinde
Bunu yaparak sadece bir an için çemberi kırdım. Sonra hemen arkamda, ben
Mantel parçasındaki saatin bardağı gibi bir ses duydum
dokundu ve sarsıldı.

"Bunca zaman masadalar dışında konuşulan bir kelime yoktu;
Ancak, bir veya iki kez, havada ıslık çaldı.

"Kısa bir süre sonra, raps tarafından gazı yeniden yaşamak için istendiğimizde, ben
Masada üç kapı tayı buldum, kadeh de ve içinde bir
somun-şekeri toplu. Her iki oda kapıları da kapandı, ancak onları denemede
İkisinin de kilitli olmadığını gördüm. Masadaki anahtarlardan ikisi takıldı
onlara. Üçüncü anahtarın takıldığı kilerin kapısı açık durdu,
Ve şeker namlu kapağı kısmen itildi. .
gördüğümüz ve duyduğumuz körlerin sol üst kısmı
Şekil açıktı.

"Bunlar gerçekler, hepsi kısaca aynı akşam not edildi
Ertesi sabah oldu ve tam olarak yazıldı.

"Raps tarafından yapılan iddialar, mevcut ruhun
genç ölen Bayan Fox'un bir kızı ve diğer ruhlar
(aralarında bir Hint ruhu), ona göstermek için ona yardım etmek
Bizim çemberimiz. Emily-bu kızın adı-Bayan Underhill'in
favori kız kardeş, uzun süre yas tuttu ve son bir saat boyunca Lain vardı
hayatının ve ölüm anında, Bayan Underhill'in kollarında. Bay
Underhill bana aynı ruhu belirgin bir şekilde gördüğünü söyledi.
Birkaç kez daha önce; ve ayırt edebildiğini
özellikler. Ayrıca, bu vesileyle,
Bütün rakam ve özellikle özellikler, benden daha belirgin bir şekilde
Doğal görüşüm her zaman keskin olmasına rağmen,
sıradan okuma mesafesi, hala otuz olduğu kadar güçlü
Yıllar önce. Bu istisnalar dışında, hepsi mevcut, yargılayabildiğim kadarıyla
oturma sırasında ve sonra onlarla notları karşılaştırarak,
burada olduğu gibi tanımlanan fenomenlerin ardıllığını gördüm ve duymuştu
Kendim yapmıştım.

"Bu zamana kadar, bunlar gibi bir fenomene hiç tanık olmamış, ben
Kendi içimde sık sık tanık olmaktan nasıl etkilenmem gerektiğinden şüphe etmişti
bir görünüm ya da böyle düşünmek için nedenim vardı.

"Bana hiçbir alarm yaşamam gerektiğine dair _seemed_; ama
Gerçek deneyimin ilerlemesi, emin olamadım. Şimdi sadece biliyorum
Kendime sahiplerime ne kadar güvenebilirim. Şüphesiz hissettim-Awe ve
yoğun ilgi; Ama bu boyunca duygularıma bakarken
Mucize-Toplama Saati, bir doktorun yerleştirilmiş olabileceğinden eminim
Parmağı bileğimin üzerindeki, o loş aydınlatıldığı anda bile
Varlık önce üzerime eğildi, neredeyse altı inç müdahale etti
örtülü yüzü ve benim arasında-eller kafama yerleştirilmiş, dudakları
omzuma dokunmak-ve nabzımın dayaklarını haksız yere bulamadım
hızlandı; Ya da ivmeyi tespit etmiş olsaydı, yapamazdı, ben çok
Elbette, herhangi bir titreme veya korkuya adil bir şekilde atfedildi, ancak sadece
ciddi ve perçinlenmiş beklentinin doğal etkisi. Bir adam varsa, böyle
koşullar, yirmi dört saat olmasa da kendi hatırlamalarına güvenebilir
yaşlı, onurumda, hiçbir zamanda bunlar yapmadığım için ortalama olabilirim
Olaylar devam ediyordu, diğer heyecan altında (olsa da
bir kimyagerden daha fazla)
uzun süreli ve belirleyici bir deney veya bir
Bazı önemli gözlemlerin doruk noktası olan gökbilimci
ulaşılmak üzere.

"Bundan övünme veya
cesaret. Gerçekte, övünecek hiçbir şey yoktu. Önceki
ve görevli koşullar alarmı engelleyecekti. Ben değildim
Yalnız, ne de sürprizle alındı. Bazı fenomenler bekliyordum ve umuyordum
fosforlu bir doğaya sahip olacakları. Ve ben olmasa da
Gerçek bir form görme beklentisi, ancak iddia olarak
Yardımcılardan biri tarafından sevilen ölen kız kardeş mevcuttu ve
Tüm gösteriler nazikti ve görünüşte dostça
Ajanslar
Manevi görünüm, çok farklı koşullar altındaydım
En cesur olan sinirleri sık sık sarsanlar,
Genellikle hayalet olarak adlandırılan ilk kez karşılaşma.

"Eşitliğimin gerçeğini, o zaman sadece görevlilerden biri olarak belirtiyorum
yargılamada oldukça dikkate alınabilecek koşullar
Buradaki tanıklık, görünüşün kanıtı olarak, görünür ve
ölen bir kişinin iddia edilen bir ruhunun somut formu. Sık sık
bir görünüm gördüğüne inanan bir adamın (bir
ortak ifade) duyularından korkmuş ve bu nedenle,
tanık olarak kredi vermek.

"Eğer oturma kapanmadan önce, kapılar.
Kilitlenmemiş, önce cevap veriyorum, tüm olağanüstü ve ilginç
fenomenlerin bir kısmı bu gerçekleşmeden önce _; ve ikincisi,
Bu, kilitli kapıların anahtarları içinde kaldıkça, sadece
içeriden açılacak. Eğer buna yanıt olarak, yine de çağırılırsa
görevini birkaç saniye boyunca terk eden Bay Underhill'in
kapılardan birini açtım, konuştuğumu cevaplıyorum
Şu anda anahtarın döndüğünü ilk duyduk. Bunu sırasında ekliyorum
Bir sonraki oturma, hala daha harika fenomenler meydana geldiğinde,
Bay ya da Bay
Underhill veya şirketlerin herhangi biri,
an, benim bilgim olmadan. "


Bir hayalet konuşur.

"Bundan beş gün sonra burada atıfta bulundum, aynı şekilde
aynı fenomenlerin olduğu aynı asistanlara sahip oda
tekrarlanan, ancak son derece kayda değer bir ek ile.

"Tarih yirmi altıncı Ekim 1860 ve bir akşamdı
Oturum, yarım past ondan gece yarısına kadar. Aynı önlemler
kilitleme konusunda eski oturmanın başlamasından önce almıştı
Tüm kapılar, masanın altına bakıyor, odayı inceliyor ve
Mobilya, vb. Ben de bu vesileyle dikkatle benimsedim. Daha önce olduğu gibi,
Hizmetçiler emekli olana kadar bekledik ve her şey hala.

"Bir süre sonra 'Darken' olarak hecelendi; Sonra 'el ele ver'. Biz itaat ettik;
Ancak bu vesileyle ek bir önlem aldım. Mrs.
Underhill'in sağ eli ve Charles sol, kendi ellerimi getirdim
masanın merkezi ve Bay Underhill, masanın karşısında ellerini koydu
benimkinde. Bu tüm oturma boyunca devam ettik. Yapabiliyorum
Bu nedenle, bu oturumun başından itibaren
Sonunda, daire kırılmadan kaldı.

"Birkaç dakika sonra, düzensiz bir şekilde aydınlık bir gövde ortaya çıktı.
Dairesel form, yaklaşık dört inç çapında, aramızda yüzer ve
Bayan Underhill'in geri döndüğü kapı. Biraz daha parlaktı
önceki durumda ilk ortaya çıktığında, yani
Yirmi birinci Ekim. "O zaman, bir aralıktan sonra, ışık, hışırtı sesi gösterdi
Bazılarının yaklaşımı. Rakam,
Önceki vesileyle, alt kısım kendini grimsi bir bulutta kaybediyor.
En yüksek ışık,
alın. Ama hiçbir özellik görmedim; Ben de kolların hareket ettiğini görmedim. Çok
Yakında yavaşça kafasına, sonra omuzlara dokundum, sonra koydum
Arkamda duran birinin her iki elinde olduğu gibi. O zaman
Figür, sesle, Bay Underhill'e doğru uzaklaşmak gibi görünüyordu. O
rakamın ona yaklaştığını belirtti. Test olarak, bir test olarak sordu.
Cebinden bir şey alabilir; Ama cevap yoktu
raps veya başka türlü. Hemen sanki biri gibi bir ses duydum
Anahtarın yanımdaki kapıda hareket ettirilmesi.

"Bay Underhill'in rakamın tekrar yaklaştığını söyledikten kısa bir süre sonra. Ben
Aydınlatılmış dairesel maddeyi kafasına yakın gördü, ancak
herhangi bir rakamı ayırt edin. Bay Underhill, karar verebileceğini söyledi
Şekil.

"Bir süre sonra çok şey sergileyen delikanlı Charles'a taşındı
Alarm, ağlıyor, 'Oh, git! Dua et, yapma! ' yaklaştığında, benim gibi
Masaya eğildiği kafasına yakın olduğunu gördü. BT
şimdi çok parlaktı, böylece ışıkla, taslağını görebiliyordum
çocuğun başı. Charles daha sonra bunu belirgin bir şekilde gördüğünü belirtti ve
Bir el ona tekrar tekrar dokundu. Charles'a yakınken
bana beyaz bir mendil veya benzeri bir makale gibi görünüyordu
Doku bir el veya benzer bir destek atıldı. Hayır gördüm
figür. Charles'ın arkasına yükseldiğinde, sanki onu ağladığında terk edecekmiş gibi
dışarıda, bazı aydınlatılmış ellere benzeyen bir elin neye benzediğini algılayabiliyordum
madde, elin taslağı bir gölge olarak görünen
aydınlatılmış zemin.

"O zaman görebildiğim gibi, Bay Underhill'e ve bir süre sonra
Bana geçti ve bana nazikçe omzuna dokundu. Aniden
Bana başka bir kanıt eksikti. Bir ifade ettim
Bunu arzu, eğer yapabilirse, konuşurdu. Birkaç tane yapıyor gibiydi
hafif, guttural bir sesle belirtildiği gibi bunu yapma çabaları; Sonra duydum
heceye benzeyen bir ses _es_, iki kez tekrarlandı.

"O zaman, Raps tarafından yazıldı, 'Sing'. Bayan Underhill uydu.
Uzaklaşıp geri dönen rakam bana tekrar dokundu
Arkadan, beni biraz ona doğru çekiyor. Sonra, kısa bir aralıkta
Şarkı söyleme, duydum, düşük bir sesle, hemen arkamda 'Tanrı seni korusun'.
Anlık bir illüzyon olmadığına dair ek güvence olarak,
Tekrar konuşacaktı; Ve yine, müziğin bir aralığında duydum,
Farklı tonlarda, aynı sözler, 'Tanrı seni korusun'. Öyle görünüyordu
Kulağıma yakın telaffuz edildi. Ses düşüktü-belirsiz bir kadın
Ses-sadece bir fısıltan daha yüksek sesle ve sözler telaffuz edilmiş gibi görünüyordu
Bir çaba ile, bastırılmış tonlarda, hastalıktan kaynaklanan bir kişi olarak
konuşmak. Özellikle her kelimenin telaffuz edildiğini de fark ettim
ayrı ayrı, aralarında algılanabilir bir aralık ve yoktu.
_bless_ üzerinde olağan aksan, ardından kısaltılmış _you_; Ama her kelime
eşit derecede aksanlıydı. Diğer açılardan ses insana benziyordu
Ses, düşük ve nazikken.

"Bayan Underhill daha sonra bana kelimeyi ayırt ettiğini söyledi
_you_, ama diğerleri değil. Bay Underhill, eklemli duyduğunu söyledi
Ses, ama kelimelerin hiçbirini yapamadı; Bunu sadece biliyordu
Bana bir şeyler söylendi.

"Bir süre sonra Bayan Underhill'in arkasındaki figürün geçtiğini gördüm ve kaldım,
Birkaç dakika, kocasının yakınında; Sonra bana döndü, göründü
sol tarafımda. Bir baş ve yüzün taslağını gördüm, ama yine de
Daha önce, özellikleri gizleyen bir peçe ile kaplı. Algıladım
Ancak, daha önce gözlemlemediğim şey, karanlık saçları ne gibi görünüyordu
Saçlar yüzün üzerinden düşüyor ve bir kolun loş anahattı yükseltti
bu saçlardan ve sonra birkaç kez tekrar bıraktı, sanki
dikkatimi çek. Arkasında bir figürün belirsiz taslağı vardı, ama daha az
Önceki oturma sırasında farklı. Sonra rakam geride geçti
Ben. Masanın üzerine eğiliyordum, böylece Bay Underhill'in
Şimdiye kadar ellerime ulaşmak için gerilecek. Bir öpücük hissettim
omuzlar, o zaman her biri bire yerleştirilmiş iki el hissi vardı
omuz ve ben omuzlarıma kadar çok nazikçe geri çekildim
Sandalye geri, maddi bir form gibi görünen şeye bastırıldı. Neredeyse
Aynı an elim öptü.

"Bay Underhill bağırdı, 'Ah, sen geri çekildin;' ve Bayan Underhill
dedi, biraz sabırsızlıkla, 'Benden başka birine dokunuldu. Gelemez misin
Bana? ​​' Kelimeler çığlık attığında olduğu gibi zor bir şekilde telaffuz edildi
alarm; Aniden ve beklenmedik bir şekilde alnından öptü.

"O andan itibaren tezahürler tamamen sona erdi. Aydınlık yok
görülecek nesne, başka bir dokunuş değil, hışırtı değil, herhangi bir sesi değil
odada nazik. Dikkatli bir şekilde dinledim ve kapı olmadığından eminim
açıldı veya kapandı ve neredeyse bir iki dakika geçti
Dışarı, 'Gazı aydınlatın'.

"Yaptığımızda her şeyi eskisi gibi bulduk, tek bir
istisna. Masanın altına ve kilerde bakarak tespit ettim
odada kendimizden başka kimse yoktu; Her üçünü de buldum
Kapılar kilitli, ama benim karşımın karşısındaki kapıya ait olan anahtar
eksik. Nerede olduğunu sorduk; Raps, 'Bak' yanıtladı. Yapamadık
Her yerde gör. Sonra ceplerimizi inceledik ve onlardan birinden
Coatples Bay Underhill, uyduğu tespit edilen bir anahtar üretti.
kapı. Bayan Underhill, endişe duyduğunu sordu.
Ruh?

"Raps tarafından cevap: 'Fazla değil.'

"Bayan U.: 'Ben çok korkuyorum!

"Cevap: 'Onu korkuttu.'

"Soru (benim tarafından): 'Bayan Underhill'in alarm çığlığı neden oldu mu?
Beklenecek tezahürler? '

"Cevap: 'Evet.'

"Kapı anahtarına gelince,:

"Bay Underhill, bir test olarak, ondan bir şey almasını istedi.
cep; Ama daha iyi bir testti, çünkü onun yerinden hareket edemedi
Anahtarı kapıdan almak ve cebine yatırmak için. Kim _but_
Bir ruh onu alabilir mi, çemberimiz kırılmamış mı? Almak mı
Ruh Ajansı İnanılmaz mı? Ama omuzlarımı bastıran eller,
bileğimi sıkıştıran elimi kavradı, kesinlikle yeterince maddi
Bir kapı kilidinden bir anahtar çıkarın ve bir cebe bırakın.

"Sonra tüm kapılar, bu sefer kilitlendi, böylece kimse
olmadan girebilir; saçma varsayımdan hiçbir şey söylememek
İnsanı kabul etmek için bir ruh bir kapı açmalı
Asistanlar. "-" Tartışmalı Arazi ", s. 467.




Bölüm XXVI.

Ruh Türleri-Mr. Capron'un karısı.

  E. W. Capron tarafından yapılan açıklama-General Waddy Thompson, South'dan
    Carolina-MR. Davis of Providence, R. I.


Birçok sayfayı bu kafanın altındaki anımsamalarımla doldurabilirim, ama şimdi
kendimi üç örneğe sınırlayın, birincisi aynı zamanda
deneyimlerime ilk. Kısmen bu nedenle alıyorum ve kısmen
Çünkü kendime geçici transferin özelliklerini içerir
Huzurdan ve ayrıca tedaviden uzaklaşan sevgi
bir mesafe_.


BEN.

E. W. Capron tarafından yapılan açıklama.

"Fox Sisters'ın evindeki ilk ziyaretim vesilesiyle, o zaman
Prospect Street, Rochester'da yaşıyor, rasgele bahsetmiştim.
çok şiddetli ve zahmetli bir öksürükten etkilenmişti. Başka bir şey değildi
O zamanlar dedi, ama sessizce otururken ve
'Ruhlar' hakkında, Leah aniden büyülenmiş gibiydi ve 'Ben gidiyorum
Rebecca'nın öksürüğünü iyileştirmek için. ' Söyledikten daha erken değildi. Ziyaret etti
Zihinsel olarak ve onu doğru bir şekilde anlattı ve onu iyileştirdi. BEN
Evime (Auburn) döndü ve onu tamamen iyi buldu. İfade ettim
sürpriz ve ona nasıl aniden iyileştiğini sordu? O dedi
Öksürüğü onu 'geceden beri terk ettiği için kendisi anlamadı
sondan önce. ' Öksürüğü iyileşti ve asla geri dönmedi. "E.W. Capron."


  Not-öksürüğün kendime aktarıldığını da ekleyeceğim
  Bayan Capron'a işkence görenlere eşit şiddet. Ailem
  Times bir kan damarını koparabileceğimden korkuyordu. (Neden
  Ruhlar da beni rahatlatmıyor mu?) Yaklaşık bir hafta sürdü, benim
  Anne, Profesör E.C. Rogers'a gönderildi, güçlü bir büyüleyici
  o zaman Rochester'da ders veriyor,
  Manyetik güç ve manipülasyonlar bana hızlı ve tam bir rahatlama sağladı.
  O bir "maneviyatçı" değildi, ne de tam olarak ne olduğunu söyleyebiliyorum
  felsefe idi. Daha sonra yaklaşık 330 civarında bir 8vo cilt yayınladı
  "Gizemli ajanların felsefesi, insan ve
  Sıradan; veya insanın dinamik yasaları ve ilişkileri, "vb.

      A. L. U.


İi.

Güney Carolina'dan General Waddy Thompson'un karısı.

General Waddy Thompson onu ilk tanıdığımda bir duldu (tanışmıştı
1852'de Washington'daki annem ve kız kardeşlerim). Daha sonra katıldı
Seanslarım sık sık. Şimdi bahsettiğim vesileyle (sonbaharda
1857), onu ve gençliğini görmek için benimle bir nişan almaya çağırdı,
Geçersiz olan ikinci eş. Ev için başlayacaklar gibi
Ertesi sabah o öğleden sonra gelmek istedi. Soğuktu ve
Kar ve dondurulmuş yağmur yoğunlaştı, ancak atanan zamanda
Taşıma kapıya gitti ve Bayan Thompson eve taşındı
iki adam tarafından. Şahsen ve karakterle güzeldi. O
Dört yılı aşkın bir süredir katlandığı topallık ve büyük acı,
kökenleri bacağına yerleşen süt ateşinde vardı ve
Avrupa'nın en ünlü doktorlarının becerisini şaşırtmıştı ve
Amerika.

Ruh varlığının tezahürleri özgürce geldi ve çok yakında Bayan
Thompson diye bağırdı, "Oh! Bir şeyler uzuvlarımı tutuyor
Eller! "General," Karıştırma, benim
Sayın; Seni seven ruh koruyucunuz. "Ağladı ve çağırdı
Annesinin ruhu, "Sevgili anne, gitmeni istiyorum
Nereye gittiğim ve hepimizi izliyorum. "

Bayan Thompson iyileşti ve Ludlow'dan zorluk çekmeden geri döndü
St. Nicholas Hotel'e yerleştirin.

İki yıl sonra, 1859'da o ve sevimli kız kardeşi Bayan Jones,
General'e New York'a eşlik etti ve bunun bizim olduğunu öğrenerek
resepsiyon gecesi, akşamın tadını bizimle birlikte geçirmeye geldi ve
Çok büyük bir partiden önceki koşullar.


III.

Mr. Davis, Providence, R. I.

Üçüncüsü, kendimi Robert'tan kopyalayarak yazma zahmetinden kurtarıyorum
Dale Owen'ın "Tartışmalı Arazisi", sayfa 513. Ama bunu yaparken bir
Bayan Davis'in bir tarafında yeterince doğal olan _date_ hatası
1862'de beşi gerçekleşen bir olayla yapılan anlatım
yıllar önce. Aslında 1857'de meydana geldi, ben de
Evim, 1 numaralı Ludlow Place. Hatalı bir şekilde Şubat 1858'de yapıyor,
1857 yerine. Bay Underhill ile evliliğim 2d'deydi.
Kasım 1858. Tabii ki "Bayan Underhill" değildim ama Bayan Brown,
Bu olağanüstü tedavi sırasında; Mrs.
1862'de Davis, o zaman benim olan isimle benden bahsetmeli
yaklaşık dört yıldır; Ve ayrıca bunun Bay Owen'ı yanlış yönlendirmesi gerektiğini,
ve benden sonra olay olduğunu anlamasına neden oldu
Bu nedenle okuyucu Bayan U.
"Underhill" kelimesini Brown'a değiştirin. Bu önemsiz
Düzeltme, tamamı kesinlikle doğrudur. Bayan Davis'in mektubuna bakın
Bana göre, 8 Ağustos 1857 tarihli bu ziyaretten eve döndüğünde yazılmıştır.
sayfa 391.


_ Motor sinirinin hayranı._

"Şubat 1858 ayında, Bay Davis'in karısı bir bayan
Providence, R. I., hemen yakınında evinde ikamet ediyordu.
O şehir. "Bir sabah, büyük ve güçlü bir at dururken oldu
Evin önünde koştu, bir hizmetçi, dikkatsizce geçen bir hizmetçi
bir bebek olan bir çocuğun arabası olan hayvana yakın
Bayan Davis'in kızı, yanlışlıkla arabanın dilini düşürdü
atın topuklarına yakın. Bayan Davis, çocuğunun tehlikesini görerek,
atın kafasına koştu ve onu aniden dizginle ele geçirdi
sağ eli, hayvan neredeyse onu kaldırmak için şiddetle yetiştirildi
Ayaklarından. Ancak onu ondan götürmeyi başardı
bu yüzden zarar görmeden kaçan çocuk.

"Şu anda acı çekmedi; daha sonra onun hakkında gitti
olağan meslekler, ancak gün boyunca soluk ve titiz hissetti. Hakkında
Saat on p.m., akşam yemeğine otururken, önce bir acı fark etti
dirseği ve sonra sağ elini kullanmaya çalıştığında,
bunu yapamıyor; Üç parmak kapanmayı imkansız buldu
Bu elin, sadece iradesinin dürtüsüne itaat eden endeks parmak.
Bir süre sonra ağrı arttı ve dirseğin üzerine uzandı.

"Gece boyunca sağ bacak da etkilendi, acı
kalçaya uzanıyor.

"Sabah, herhangi bir çabasıyla yapamayacağını keşfetti.
Will, sağ kolu veya sağ bacağını hareket ettirir.

"Doktorlar bunun motorun felç vakası olduğunu ilan ettiler
Sinirler, esas olarak ani heyecandan kaynaklandı. Uzun bir süre direndi
Tüm ilaçlar. Yedi hafta boyunca felç durmadan devam etti.

"Tüm o zamanlar asla el veya kol kullanmadı: yürüdüğünde
sağ bacağı ondan sonra sürükleyin. Bacak da kalçaya bile soğuk oldu,
Ve onu ısıtma çabaları etkisizdi.

"Nisan ayında sık kullanımda hafif bir rahatlama yaşadı
elektrik; Ama sadece şimdiye kadar, iradenin özel bir çabasıyla,
Kısmen elini ve kolunu hareket ettirebilirdi. Alışkanlık olarak dinledi
Kalçasında dirsek veya bir kol sandalyesinde otururken,
Diğer yandan sandalye koluna dayanacak şekilde. Ne de hiç yapmadı
İlişkili olmak üzere olay, düzleştirme gücünü geri kazan
ya bacak veya kol. Bacağın sıcaklığı da geri yüklendi; Ve
Yürüdüğünde hala onu yer boyunca sürüklemek zorunda kaldı.

"Bu, değişim veya iyileştirme olmadan devam etti.
Temmuz 1858; Ve bu zamana kadar nispeten cesaretsiz hale gelmişti.
Hayat artık sahip olmaya değmezdi: Yaşam için bir sakat, bir yük
arkadaşlarına, ailesine işe yaramaz. Gözyaşlarına yol verdi ve
umutsuzluk.

"Temmuz ayının başlarında bir arkadaş, Bayan J., bir beyefendinin karısı
New York edebi çevrelerinde bilinen [17] ve
Bayan Davis, ziyaretini kapatmayı ve o şehre dönmeyi önerdi.
Aniden Bayan Davis,
tüm hesap. New York'a gitmek ve Bayan'ı ziyaret etmek acil bir arzuydu.
Buymadığı, sadece
Bayan J. aracılığıyla onu duydu J.
Bir gün daha uzun süre onunla kalırsa, (Bayan Davis)
Ona New York'a eşlik edin ve rahatlama umuduyla Bayan Underhill'i ziyaret edin.
Bayan J. Onaylama, 3 Temmuz akşamı Providence'ı bıraktılar,
Bay Davis tarafından karısı olup olmadığına dair şüphelere rağmen
Yolculuğa katlanabilecek, ertesi sabah New York'a ulaştı,
ve hemen Bayan Underhill'e gitti.

    [17] Oliver Johnson, _anti-Slavery Standard_'ın editörü.

"Bayan Davis, varışında çok yorgundu, bir
öğleden sonraya kadar özel oda, Bayan J. ve Bayan Underhill
salonda bir araya geldi.

"Yüksek sesle tecavüz duyuluyor, merkez masada oturması önerildi.
Öğleden sonra saat üçü, parlak gün ışığı vardı.

"Bayanlar oturduktan kısa bir süre sonra, tüm elleri masada,
Bayan. Davis, sağ bacağının ayak bileğini, sağlam kavrayışla ele geçirdi
bir insan elinin, ayak kaldırıldı ve topuk görünen şeye yerleştirildi
başka bir el. [18] Parmakların ve başparmağın dokunuşu açıkça
farklı ve bunun sağ el olduğunu belirtti
ayak bileği, sol el topuk alır. Bir süre sonra elin
ayak bileğini ele geçirmişti ve Bayan Davis bunun yaptığını hissetti
bacağından aşağı doğru geçer. Bu geçişler yaklaşık on dakika devam etti. Bayan.
Davis, felç olanı kaplayan dolaşımdan itibaren bir his hissetti
uzuv; ve aylarca yoksun olduğu doğal sıcaklık,
Yavaş yavaş geri döndü. Yaklaşık on dakikalık sona erdiğinde,
Raps tarafından yazıldı: 'Yüksel ve yürü.'

    [18] Rap yaparak iddiası, ajansın
    Bayan Davis'in ölen kardeşi.

"Bayan Davis ortaya çıktı ve buldu, bir şaşkınlıkla söz etmedi.
onun içinde yaptığı gibi yürüyebileceğini anlatabilirdi
hayat. Kendini bir şey olduğunu sağlamak için odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Gerçek: Acı, felç gitmişti; Şimdiye kadar kullanabilirdi
Bacağı diğeri kadar özgürce. Dört aydan fazla
Acı ve yerinden olduğu gibi, doğal sıcaklığını ve canlılığını buldu
Uzuv aniden ve (yaygın olarak ifade edileceği gibi) mucizevi bir şekilde
restore edildi.

"Bu, oturmayı o zaman için sonlandırdı; _arm_ hala kalan
eskisi gibi felç oldu. Ama akşam geç saatlerde ayrıldıktan sonra
Birkaç ziyaretçi, bayanlar tekrar oturdu. Bu sefer, rap yaparak,
Odayı koyulaştırmak için istek yapıldı. Kısa bir gecikmeden sonra kol
bacak olduğu gibi manipüle edilmiş, ancak daha fazla kuvvetle, sanki ovulmuş gibi
pürüzsüz ve biraz elastik bir parça ile omuzdan aşağı doğru
Metal, bazen bayanlarda kullanılan çelik busk gibi. Bundan sonra
bir süredir devam etmişti, çelik bir busk'a dokunmak gibi görünüyordu
Bayan Davis'in sağ eline atıldı ve rap'lerle bir istek yazıldı
Üzerine parmakları kapatmak için. Bu kendini yapabildiğini buldu
sağlam bir kavrama. Sonra busk zorla elinden çekildi.

"O zamandan itibaren kolunun kullanımını tamamen kurtardı
O bacağının vardı. Ne de acı ya da geri dönüşü yoktu
her iki uzuvda felç veya zayıflık veya sıcaklık kaybı
o gün şimdiye kadar; [19], yani dört yıl boyunca.

    [19] Bu anlatının iletildiği Temmuz 1862'de yazılmıştır.
    Ben.

"Bayan Davis'in yaptığı gibi, yukarıdakileri bana iletirken,
Bayan Underhill'in eşlik eden aynı arkadaş, Bayan Davis nazikçe
Bana adını kullanma izni verdi. "[20]

    [20] Yukarıdakiler, Bayan Davis tarafından 20 Temmuz 1862 ile ilgiliydi
    kendini. Ertesi gün yazdım; ve makaleyi gönderdi
    24 Temmuz'da Bayan Davis'e, Bayan J.'nin huzurunda,
    Kimlik doğrulama. Her iki bayan tarafından da doğru olarak kabul edildi.




Bölüm XXVII.

Çeşitli harfler.

  J. Heddon-S. Chamberlain-John E. Robinson-A. Underhill-George
    Lee, M.D.


Bay Heddon ve Yargıç Chamberlain'den bana aşağıdaki iki mektup, bana
Cleveland PlainDealer_'dan alıyorum, hangi kağıt onlar
Editör tarafından ön hazırlıklı:

"_ Daha fazla tanıklık ._-- Bayan Fish'in bazı arkadaşları, amaçladığını öğrenmek için
Bu şehre ziyaret, ona birçok gurur verici mektup verdi ve
onun için büyük bir saygı ve 'iyi davaya' güven, dedikleri gibi
Maneviyat doktrini. Bu tür birçok referans arasında
J. Heddon, Esq. ve Yargıç Chamberlain'den aşağıdakileri seçin,
Toplumlarında ilk ayakta duruyor. "


J. Heddon.

    "Stafford, 9 Mayıs 1851.

"Saygın Bayan: Bay Chamberlain ve ben Rochester'dan ayrılırken bizden önce
Bu manevi tezahürleri kopyalama fırsatı buldum, şimdi yapacağım
Yazılı olarak size gönderin ve posta ile gönderin ve Bay Chamberlain
aynısını yap. Düşünebileceğiniz herhangi bir kullanım yapmak için mükemmel bir özgürlüktesiniz
en iyi düşünebileceğiniz gibi, adını da dahil olmak üzere veya atlamak benim için uygun;
Çünkü kaşlarını veya övgüye kayıtsızım. Bir canlı hissediyorum
Sebep'e ilgi ve birçok arkadaşımın teşvik edileceğine inanıyorum
Batı'dan dönüşünüzde size bir ziyaret ödemek için; Ve en önemlisi
Geri kalanlar arasında mütevazi hizmetçiniz. Kopyaladığım iletişim _verbatim_
Sayfanın diğer tarafında.

"Cleveland'a hoş ve başarılı bir ziyaret diliyorum, ben

    "En çok hizmetkar değilsin,
      "J. Heddon."


    "Stafford, 9 Mayıs 1851.

"İlk kez benim üzerinde tezahürler olduğunun farkındasınız.
Son Perşembe günü evinizde ruhların varlığı olan kişi
Ruh arkadaşlarımdan aşağıdaki iletişimi aldım. Benim
Karısı bana hitap etti:

"'Canım: Ben her zaman seninleyim; gece yarısının sessiz saatinde, ne zaman
Her şey sessiz, koynuna dayanıyorum ve seni kutsasın ve sizi güvende tutuyorum. '

"Çocuğuna _message ._-- 'Ona annesinin izlediğini bilmesini öğret
o; Ona "hala yaşayan" bir annesi olduğunu söyle, ona bunu bilmesini öğret
Ölüm Terör Yok-Dünya'dan Cennete Geçiş Geçmiş
Tanım; Hepimiz tekrar birleşeceğiz. Herşey iyi.'

"Babamın ruhu şöyle dedi:" Söylediği her şeyi yaptırım-
Gerçek muzaffer yükselecek-sebep iyi. Tanrı muzaffer yönetir. '

"Bir soruya cevap olarak, evde tezahürüm olması gerekip gerekmediği soruya
Eşim, 'Yastıkların üzerine ses çıkaracağım' yanıtladı.

"Yakın zamanda ayrılan bir erkek kardeşin ruhu, 'Söyle (annemiz) dedi
Onu ne zaman ölürken düşündüm ve hepinizi görmek istedim, ama ne zaman
Ruhum serbest bırakıldı, meskenine geldim ve çok sevindim
ayrıcalıklarımla. İşler seninle değişecek ve sevineceksin
Ve gerçeği bilin. '

"Kayıt tuttuğum sayısız test sorusu ve sonuç olarak
burada atlanmıştır.

    "J. Heddon.

"N. B. Kardeşim, yukarıdakileri açıklayan evden çok uzakta öldü
annesine mesaj. "


S. Chamberlain.

    "Le Roy, N.Y., 10 Mayıs 1851.

"Bayan A.L. Fish:

"Ben burada meydana gelen bazı olayların bir hesabının bir kopyasını ekledim
7. Inst. Aşağıdaki _mental_ soruları
Ruhlar tarafından olağan bir şekilde soruldu ve cevaplandı.

"O zaman aklımda olan ruhun mevcut olup olmadığını sordum? Cevap,
'Evet.'

"Sonra ruhun bana bir mesaj verip vermeyeceğini sordum. Alfabe
çağrıldı ve aşağıdakiler açıklandı:

"'Konuya karşı çıkardım. Bu hayatı son içinde terk ettim
yıl; Şimdi bunların gerçekliğine ikna oldum. Ziyaret ettim
Ölümlü vücudan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bayan Fish ve benim
röportaj. Yeryüzünde yaşarken onu ziyaret etme fikrini küçümsedim,
Ama şimdi ara sıra aramak ve dinlemekten mutluluk duyuyorum
İletişim. Keşke bu şeyler hakkında daha fazla şey bilseydim
Ben dünyayı terk etmeden önce. '

"Ondan bana adının mektuplarını vermesini istedim; yaptı.
iyi bir test olarak düşünüldü, çünkü kimse benim içinde kim olduğunu bilemeyebilirdi
akıl; Ve bu konudaki ölümü ve görüşleri gerçeği doğruydu,
Yirmi bir süre boyunca onunla yakından tanıştığım gibi
ve bu konuda onunla birçok röportaj yapmıştı.

"Sonra zihinsel olarak, yeni bir tanıdık ruhu için sordum.
Hayattayken bir yanlış anlama yaşadım, bu da ona yerleşmedi
ölüm. Ona zihinsel olarak, konuyla ilgili ne söylemek zorunda olduğunu sordum? .
Alfabe çağrıldı ve 'Biz yine iyi arkadaşız. Tüm
Farklılıklar artık sonsuza dek yerleşti. '

"Sonra zihinsel olarak, 'Belki yanılmışım' dedim. 'Hayır, bendeydim
arıza.' Yaptığı adını hecelemesini istedim. Sordum
Kayınpederimin ruhu, ailemde bir ortamım olması gerekiyorsa. O
Alfabe tarafından cevaplandı, 'Ailenizde zaten bir aracı var;' Hangi
doğruydu. Ne şekilde sordum. 'Yazılı bir ortam' yanıtladı. Bu
aynı zamanda doğruydu. Ondan reddettiği adını hecelemesini istedim. BEN
Ona ruhların neden isimlerini vermesini reddettiğini sordu. O
'Bu, şüpheciyi çok kolay ikna edecekti.' Sonra dedi ki,
Biraz emek olmadan iyi bir şey elde edilemez-kocası olmalı
Önceden zemine kadar çok meyve getirecek. ' Çok vardı
Eşit derecede iyi testler olarak düşündüğüm diğer sorular ve cevaplar, ancak
Şimdi onlara vermek için zaman yok.

"Hayattan çok zevk ve gerçek arkadaşlar diliyorum,

    Ben çok içtenlikle seninim
      "S. Chamberlain."


Bu Yargıç Chamberlain, LE'nin en saygın vatandaşlarından biriydi
Roy, N.Y.


John E. Robinson.

    "Rochester, 23 Mayıs 1851.

"Sevgili arkadaşım Leah: Mektubun o zamandan beri iki gün alındı ​​ve teşekkür ederim
Bu yüzden beni unutmamayı hatırlıyor. .
Eşlik eden yarım sayfa Rachel'a çok hoş karşılandı. Zorlayamazsın
koşullar altında daha fazlasını yazdılar. Bu yüzden seni affeteceğim
Bana ne zaman tarihe kadar belirli bir şeyleri vermediğiniz için
Seninki kaleme alındı. Ancak yakında sizden uzun bir mektup bekleyeceğim,
Hepsine yazdı ve savaşın olduğu gibi, bu zamana kadar oldukça açıldı
Cleveland'daki arkadaşlarımız, ruhlarımız ve onların antagonistleri arasında,
Bana söyleyecek kadar olacak. 'Silahlardaki geçişin' sonucu,
Tabii ki, benim gibi,
Ruhların rakiplerine karşı kullandığı silahlar. Ama biz
Savaş yürütülürken, tüm ilgilenen, son derece öyle, bakarken
Yeni bir alanda, taze antagonistler kendi güçlerine güveniyor
Çünkü karşıt gücün gücünden habersiz. Eğlenceli, bu
Şişirilmiş cehaletin güveni! Ama bu çok evrensel bir zayıflık,
Daha fazla tezahürünü merak edemeyeceğimiz. Sen de var
genellikle tanık oldu ve sık sık gelenlere zafer kazandılar
sana göz atmayı ve göze alabileceğini düşünüyorum.
Bu tür durumlarda öfkeniz iyi koştu ve denetçilerinizin görmesine izin veriyor
Onların devrilmelerini beklerken ne kadar sakin, ne kadar emin olduğun. Neden,
Leah, bir gülümseme giymeyi ve yüzleşmeyi göze alabilirsiniz, rahatsız edici bir
göz, ​​dising, alaycı şüpheci, hatta öfkeli bağnaz,
Yetkili kınamasını, sahipleri olan yanlışlıklarla ilişkilendirerek
bin kez reddetti. 'Ama bu zor', söyle, benim için
Mortal'dan daha _more_ olmak. ' Biliyorum ve eğer olabilirsem çok fazla şüphe duyuyorum
yarısı senin kadar sabırlı. Ama ben bir _safe mesafesindeyim ve var
Tehlikeli (çok mütevazı) bu sessiz ipucu verir. Uygulama
bir adamın sırtına balina kemiğinin
dilinin ve kaleminin hareketleri, ama ikna etmek için çok yatkın değil
onun sebebi. Bay Sackett, muhtemelen bunun oldukça farkında; Ve onun
Düzeltici yönetimi açıkça ahlaki için tasarlanmıştır
_Herald_ Man'ın iyileştirilmesi. Keşke (Bay S.) gelse ve
Rochester editoryal kardeşliğine böyle bir adaleti ortadan kaldırın. Ben değillim.
Onlar _worth_ at kırma _trole_ değil ve ayrıca, sadece
Sabırlı ol Leah ve onları göreceksiniz, ancak bu kadar karışık bir şekilde troun
Ruhlar, Ortodoks Yargı Günü Lanet olsun.
onlara. Şirketten emekli olacak kadar akıllıca olmanız umulmalıdır
Size dinlenmek için zaman vermek için akşam yeterince erken. Orada
Kişinin zihninin eşitliğini bundan daha fazla yok eden herhangi bir şey
dinlenme ihmali. Şimdi hatırlayacak ve kendinize iyi bakacak mısınız? Bende
henüz sizinle bitmedi, bu nedenle-bir kez azarlamaya ihtiyacınız var
ve bunu yapmak isteyen birkaç arkadaşı var; Öyleyse yapacağım
Size tüm uygun durumlarda, temerrütlerinizi hatırlatın. Meydana geldi
Geçen gün bana göre, çok sık düşünmede yanlış olduğumuz, son olarak,
Bu maneviyat bir süredir çok az ilerleme kaydetmişti. Bu doğru,
Bilgimiz söz konusu olduğunda; ve için ortam sayısı
Manevi iletişim çok sınırlı görünüyor. Ama bütün bunlar
Konu, insanların zihinlerini ele alıyor.
ülke_. Düşünmeyi bırakmıyorlar çünkü birkaç kilise konferansı
ve rahip tarafından bindirilmiş gazeteciler onlara söyler. Bazılarına sahip editörler
Bağımsızlık yazacak ve okuyucuları olan her şeyi sindirecek
Candor'un benzetmesi ile lezzetli hale getirildi. Belki kimse yok
bu ülke ve Avrupa genelinde daha fazla düşünülen konu
Bu ruhtan çok bu zaman, gösteriler. Gideceğine inanıyorum
İngiltere ve Fransa'ya; Ama ne zaman, nasıl ve nedeni altında, ben
Tahmin etmeye çalışmayacak. Calvin'e gönderilen makaleler için mecbur olduğumu söyle
o. Ayrıldığınızdan beri evinizin mahkumlarından hiçbirini görmedim. BEN
Herhangi bir zorunluluk olsaydı orayı arardı, ama meseleleri bıraktın
Güvenli gözaltında.

"Kız kardeşin Maria'ya söyle, umarım yolculuk onun zevkini verir, her ikisi de
Büyük Batı'nın güzelliklerinin bir kısmını görmek ve sizi sunarken
yardım, sık sık eğilebileceğiniz ve güvenebileceğiniz bir kız kardeşi isteyen
güvenle.

"Ona ve Calvin'e ve kendinize saygılarım.

    "Saygılarımla,
      "J. E. R."


A. Underhill.

    "Cleveland, O., 19 Haziran 1851.

"Sevgili arkadaşım Leah:

"Yazmamı isteyen güdüyü takdir edeceğine inanıyorum
Bu sana. Konuyla ilgili çok şey düşündüm ve birkaç tane yapacağım
öneriler. Bir aile olarak, dünyadan önce konumunuz şimdi
büyük önem. Ruhlarla iletişim kurma gerçeği sadece değil
birkaçının zihninde tamamen kuruldu, ancak genel olarak
Akıllı dünya tarafından kabul edildi. Kayıtınız mutlaka oluşacak
Bu zamandan itibaren dünya tarihinin büyük bir parçası ve
Şimdiki denemeleriniz ve şaşkınlıklarınız geçmiş dayanıklılık gibi görünse de
Sabır ve azim, son bir zafer sizi aşana kadar,
Polar yıldızınız ve parolanız olun.

"Gerçeğin uğruna şehitler oldu ve olacak;
Her ne kadar cahilin alay hareketlerini ve alaycılarını taşımak büyük olabilir,
Kendi kendine ve kibirli bağnaz, yine de, eğer neden talep ederse
Fedakarlığa katlanın ve ödül için ötesine bakın. Ben savaşan
Yıllarca ilerleme düşmanlarıyla birlikte,
Boğulmadan ve hatalarını çok fazla halletirken
Merhamet, cehaletlerine üzülüyorum. _You_ farklı konumlandırılmıştır ve
_ her elinde yerinden denedim, ancak iyi bir nedene katılıyorsunuz,
Ve geriye bakmamalısınız, yukarı ve ileriye bakmalısınız. Binlerce katılıyor
Rütbeleriniz ve afişiniz dünyanın üzerinde yüzüyor. Hepimiz savaşıyoruz
İyi inanç mücadelesi ve sloganımız, 'Herkes için gerçek ve adalet
insanlık. '

"Diğer ortamlar geliştiriliyor ve isimleri yakında Lejyon olacak
güçleri ve etkileri karşı konulmaz. Zaten de deneyebilirsin
Niagara'nın sularını geri çevirin.
Siz ve ailenizin önderlik etmek için seçildiği neden
ve 'iyi kavga ile savaşın'. Sevgili Leah, 'bilge adamı' hatırla
Evini bir kaya üzerine inşa etti ve yağmur indi ve seller
geldi ve rüzgarlar patladı ve o eve dövdü ve düşmedi; için
Bir kaya üzerine kuruldu. ' 'Sahte peygamberler' ortaya çıksın (bildiğim gibi
ve 'Koyun kıyafetlerinde sana gel'. Sağdasın ve
Korkacak hiçbir şeyim yok. Birçoğu da haklarınızı gasp etmeye çalışacak, ancak
Tanrı'ya güven. 'Korkma, ikisi de dehşete düşmez.' Cesaret al, o zaman benim
Sevgili dostum ve umutsuzluğa kapılmayın. Akıl, gerçek ve ihtiyatla savaş,
ama asla korkak iftira veya bağnaz küstahlık için teslim olmayın; Asla,
Asla!

"Şimdi, söylemek istediğim şu ki:
Bu sınırsız konunun kökeni,
Tüm tarih dikkatlice korunmalıdır. Aslında,
günlük dergi ve bunun ilerlemesini ve gelişmelerini kaydedin
Yeni (ve birçok kişi için) şaşırtıcı bilim-çünkü bunu düşünüyorum. Gerçek şu ki
İsimleriniz, modern tarihin ayrılmaz bir parçasını oluşturmalıdır
Spiritüalizm ve bu adalete sahip olmanız önemlidir
tek başına gerçeğin size verebileceği. Bu nedenle, taze olsa da
Akıl, annen, kendin ya da bazıları dikkatlice toplanmalı ve
Bu erken gerçekleri, onları güvence altına alacak şekilde düzenleyin ve
onlar, tüm şüphe veya tartışma ötesinde ait oldukları yerler; Ve ayrıca,
Gücünüzde olduğu gibi, her gün girmelisiniz, ancak iki veya üç
Times, günlük araştırmacılarınızın seçkin isimleri, isimler
Ziyaret ettiğiniz yerlerden ve bin çağrılar 'Gelecek'
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın bir parçası. İhmal etmeyin veya görmeyin
önemsiz, çünkü derin pişman olacağı zaman gelecek
(sizin tarafınızdan değilse) peşinizden gelenler tarafından. Daha fazlasını söylemeden
Bu sefer, lütfen en iyi dileklerimi kabul edin ve benim
tüm jeers ve sizinle paylaşma isteği ve
Şüphecilerin alayları veya inatçı bağnazlar. Birincisini çok tercih ederim
Şüpheci için bağnazdan daha fazla umut var. Durmayı seçiyorum
Birçoğuyla değil, sağda olan birkaç kişi ile
yanlış. Gülümsemeler veya kaşlar, geldiklerinde benzersizdir
cahil veya _ bensel-wise_.

    "En gerçek ve saygıyla arkadaşın,
      "A. Underhill."


George Lee, M.D.

    "Barre, Mass., 30 Haziran 1851.

"Bayan Ann L. Fish:

"Sevgili hanımefendi-sana neredeyse bir yabancı olarak hitap ediyorum, ancak
Rochester'daki Yerinizde Kısa Bir Tanıdığın Onuru, Son
Eylül. Birkaç din adamıyla aynı gün evindeydim
Massachusetts'ten. O zaman Mt. Morris'e iş dünyasına gidiyordum. A
Mt. Morris'ten bayan sizi ziyaret etti, Bayan Mashon (
senin). Orada evinde dururken bana şunu bildirdi
Kendiniz ve kız kardeşler bir süre evden ayrılmak üzereydiler ve ben çok
Ben geri döndüğümde hepinizin yok olduğunu bulmaktan hayal kırıklığına uğradım
Sonra bu gizemli tezahürleri daha fazla araştırmak için endişeli. BEN
bu dünyada ciddi şekilde korktuğumu hissettim.
çocuklarımız; Ve kesinlikle Ortodoks'ta eğitilmiş olmama rağmen
Kilise ve ilkeleri, yine de biraz şüpheliydim
ruhun ölümsüzlüğü. Onay almam gerektiğini merak edemezsin
ruhun gelecekteki hayatı.

"Bu nedenle, bu gizemli sesleri ilk kez duydum
Eviniz, en güçlü kanıt olarak bir sevinç heyecanını üretti
şimdiye kadar tanıştığım gelecekteki bir yaşamın; Ve memnun olmama rağmen
seslerde hiçbir numara olmadı, bir çarpışma yok, ama ben olmadım
O kadar emin yeni gelişmiş veya yeni detaylandırılmış olmayabilir
elektrik etkisi; Yine de kanıtlar maneviyatının lehine. BT
tüm konunun en doğal çözümüdür ve pişman olmalıyım,
herhangi biri kadar, aksini kanıtlamak için.

"Ortamların dürüst ve bilinçsiz olduğundan memnunum.
fenomenlerin birincil nedeni. Biraz tanıştım
Swedenborg'un yazıları ve A.J. Davis ve onun
yazılar. Davis ve yazılarını en büyük harikalar arasında görüyorum
dünyanın. Genç bir adam, eğitimsiz, bile sahip olmadan
kitapları oku, dünyaya bu kadar kapsamlı düşünce vermiş olmalı ve
derin felsefe, en abartılı ve metafizik konularda,
gerçekten bir harikadır! İnsanlığın tarihi paralel üretemez
hakikat. Ve yine de onun hatası olmadığını düşünmüyoruz. O iddia etmiyor
yanılmazlık. 'Doğanın İlahi Vahiylerinde' diyor ki, 'O zaman ne
Durumdan etkilendim, doğru olarak kabul edildim veya yanlış olarak reddedildim,
kararınıza kendisini ele alır veya size yapılan itirazlarına göre
sebep.'

"Evrendeki en yüksek melek tüm felsefeyi veremedi
evrenin, çünkü bu ruh mükemmel bir
_all şeylerin bilgisi_; Ve Bay'ın birçok eleştirisini gördüm Davis'in yazıları, ama genellikle yazarlarının yaptığını gösteriyorlar
onu anlamamak değil; Ve bazı darlıklar sadece olsa da, büyük
Çoğunluğu,
yazarlar.

"Le Roy Sunderland iki yaptı: biri Bay Davis'in son çalışmaları üzerine,
'Manevi ilişki felsefesi.' Bay Sunderland'ın her ikisinde de
Eleştiriler kendi ayrımcılık isteğini gösteriyor. Dr. Gridley
Davis'in bir eleştirisi olarak _The Spirit World_'deki başka bir makale. BT
bilgiyi kelimelerle karartır. Çok kapsamlı bir görüş almıyorlar
Davis'in felsefesi. Davis'in dili kullandığını unutuyorlar
mecazi olarak.

"Bay Sunderland ile biraz tanıştım, onun evindeyim
son zamanlarda ve kızı Bayan'ın huzurunda rappingleri duydu
Cooper, bir ortam olarak. Rappingler belirsiz-çeyrekten fazla değil
evinizde duyduğum kadar yüksek veya farklı-
zaman çok hafif duyulacak kadar hafif; Yine de o zaman memnun kaldım
aynı tür sesler olduklarını. Birkaç tane daha önce bulundum
ortamlar; Seslerin hepsi evinizden çok daha küçük.

"Bay Sunderland, ruhu hakkında zihninde huzursuz görünüyor
dünya ve ruhların iyi ya da kötü olduğu hakkında ya da _ çok_ kötülük; Ve
şu anda Swedenborg ile düşmeye oldukça fazla
ders. Bay Sunderland gazetesiyle biraz iyi yapacak, ama pişmanım
Bazı makaleleri. Davis üzerindeki bu eleştiri en haksız ve
için değil.

"Bay Davis'in daha doğru, daha tutarlı olduğundan eminim.
İncil ve Ruh Dünyası Felsefesi, Swedenborg'dan.

"Doğa ve sebep, Davis'in hepsini test etmeye yönlendirdiği standarttır
Bu konular. Tanrı kendini doğada, evrende tezahür ettiren
insana gerçek bir vahiy ve felsefeye karşılık gelen her şey
Doğada keşfedilen gerçektir.

"Bir vahiy bize felsefe ile uyum içinde değilse
_Kiness_ doğru olmak için, o zaman bu vahiy yanlıştır. Davis'in standardı ve
Genel felsefe devrilemez; Davis bazen kendisi
daha yüksek veya daha saf ruhlara sempati içinde, dili iletmek için de kullanabilir
Ruh dünyasının yüksek veya çok saf kavramları; Ama Davis de ise
Yüksek, Swedenborg çok düşük. Onun cehennemleri bir tanrı ile tutarsız
bilgelik; Ve eğer ilerici gelişim doktrini olabilirse
Oluşturulmuş ya da doğrudur, sanırım, o zaman Swedenborg'un doktrinleri
hepsi doğru değil; Ama bu Davis'in felsefesinin büyük doktrini,
Ve eğer doğruysa, ihtiyacımız olan tek şey budur. Sonuçta hepimiz olmalıyız
Sağ.

"Swedenborg çok öğrenilmiş ve iyi bir adam olmasına rağmen ve
Dünyadayken ruhsal olarak aydınlandı, ancak zihni tarafından trammel edildi
Önyargılı teolojik görüşleri. Davis'in zihni daha az önyargı altında ve
daha ücretsiz. Yazılarının üretmeye mahkum olduğuna ikna oldum
Hıristiyan omuru üzerinde büyük bir etki. Sunderland gibi böyle adamlar veya yazarlar
Farrald ve kısmen Swedenborg'u takip eden diğerleri,
Tüm yerde tek bir görünümde. Evreni parçalı olarak görüyorlar
parçalar. Belli bir ilişkinin var olduğunu düşünmüyorlar
her şey arasında. O

      Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları,
      Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu; '

Bu yasa ışık olarak gereklidir; Her şey aynı iç mekanın bir etkisidir
neden. Daha düşük olmadan olamazdı; ve elbette
daha düşük bir ilerleme olamazdı ve parçalar olmadan
Var olamazdı. Daha yüksek ve daha düşük, kötü ve iyi, ısı ve soğuk
göreceli terimler, nispeten olumlu veya olumsuz. Yazmadım
ne yazmayı amaçladığım ve özellikle ne istediğimi bir kelime
cevap verin. Yani neredeyse tüm mektubumun bir kazı olduğunu görüyorsunuz. Ancak
Şimdi konuya.

"Son zamanlarda Syracuse, N.Y.'den Rev. A. Wilder ile yazılıyorum.
Bana bir güzergah öğretim üyesi olan bir Doctor Boynton'un bulunduğunu yazdı.
Syracuse ve ona ve Prof. Bush, New York City ve diğerleri,
O, söz konusu Boynton, Rochester'da sizin yerindeydi ve
Orada bir kuzen tarafından kendinize (bir bayan) haberdar edildi
yapılmış ve her şeyin çeşitli şekillerde yapılan bir numara, ayak parmakları ve
Parmaklarla vb. Dr. Boynton, dost gibi davrandığını söyledi.
babasının ruhuyla (ölü olmayan) iletişim kurdu ve sonra
Bu bayanı rap yaparken tespit etti ve onunla suçladı; Ve sahipti
ona kalmış ve ona nasıl rap yapacağını öğretti. Bana bu
saçma görünüyordu ve bir yanlışlık gibi. Arkadaşıma cevap verdim ve kullandım
Dr. Boynton'un bir
İthalatör, bir aldatıcı, yalancı ve krediye değersiz. Ona şunu söyledim
Senin yerine giden ve konuyu araştırmasına izin verilen bir adam
Oldukça, 'parasız ve fiyatsız' ve sonra
Bu tür hikayeler anlatan ülke, kulaklarının çok uzatılmasına gerek kalmayacak
Bray'e ve en çok merak ettiğim şey, Prof. Bush ve Rev. A.
WILDER, M.D.
ona herhangi bir kredi. Ama buna rağmen, arkadaş Wilder beni yazıyor
tekrar ve Dr. Boynton'un doğruluğunu sorgulamak için hiçbir nedeni olmadığını söylüyor.

"Şimdi bana cevap vermenizi ve bana bu durumda gerçekleri vermenizi diliyorum,
onları tanıyabileceğimi ve onları arkadaşlarımla ilişkilendirebileceğim, doktor
Wilder ve Prof. Bush. Bu iki adamın ikisi de Swedenborgian vaizler,
Ve Dr. Wilder aynı zamanda tıp fakültesinde tıbbi öğretim görevlisidir.
Syracuse. A. J. Davis, manevi ilişki üzerine son çalışmalarında,
ortamların bazen rap veya başka bir
Bilinçsiz olarak tezahürler:
Ruhlar veya ruhların yapmak üzere olanı yapmak için güçlü bir arzu veya
kendilerini büyük ölçüde istedikleri şey. Türden bir şey olup olmadığı
Kendin veya kız kardeşlerle hiç öğrenmedim. Eğer öyleyse, samimi ve dürüstçe
beni bilgilendir.

"Hepimizin daha iyi anlayacağımız şeyler var.

"Bay A. J. Davis'i birkaç gün önce gördüm." Daha iyi bir zaman var
gelen.' Bunun Rochester'da size ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum. BEN
Çok yok olduğuna inan. Buffalo'da senden duydum
Mt. Morris'ten Bayan Bond. Oldukça uzun bir hatırlayacaksın
Bir kız kardeşi ve bebeği kaybeden ışık zorlanmış bayan. Bana okudu
Kendiniz ve kız kardeşi Margaretta'dan önce onlara soruları ve cevapları.
Bu bayan yetenekli, Dünya'nın ilerici ruhlarından biri. O ilk
Buffalo'da tanıştığınız muhalefet hakkında beni bilgilendirdi. O zamandan beri var
Makalelerde cevabınızı vb. Doktorlar Lee, Flint ve
Coventry.

"Denemelerinize sempati duyuyorsun. Bana öyle geliyor ki
Enstrümantal olduğunuz için sevinmek için harika bir neden
Yüce güçler, dünyaya daha önemli bir güvence verirken
Bir ölümsüzlük ve serbestçe gönderdiğiniz testler aracılığıyla,
sonsuza dek C. chauncy Burr teorisini susturdu ve utandırdı
elçiler. Dr. Charles A. Lee ile çok az dostum var.
Buffalo, aynı unvanı taşımama rağmen ve onun bir akrabasım. Bayan.
Mashon, Mt. Morris, sizin için bir arkadaş ve daha önce bir
komşunuz. Onun ifadesi size iyi bir ahlaki karakter verdi. BT
Gerekirse, Burr ile ilgili yararlı olabilir.

"C.C. Burr ile niyetlerinin ne olabileceğini bilmiyorum, ama sevindim
Onu senin gibi fark ettin. O büyük bir sahtekâr. Bay Grimes
bir diğer.

    "Kardeşlerle,
      "Geo. W. Lee, M.D."


John E. Robinson.

    "Rochester, 23 Mart 1852.

"Sevgili arkadaşım Leah: Teşekkür etmek benim için bir zevk ve görev
Bu sabah verilen çok hoş geldiniz mektubunuz için. Bir mektup
Senden o kadar nadir bir olay olmuştu ki, bu, sizi temin ederim,
Benim için özellikle hoş. Bana bazı iyilikleri zorla hatırlattı
Geçtiğimiz yılların kaydedildiği ve hangi
derece, bana içinde oluşan daha zevkli duyguları vermek için
hayatın mutluluğu. Aktarılan mesaj için çok teşekkür ederim.
İletişimde o sister_ gibi bir şey var
kim gelmeyi iddia ediyor. Yani, okuduktan ve düşündükten sonra
Dilin üzerine yarım reverie'ye düştüm ve görebildiğimi hayal ettim
bizi ayıran ve gözlerini okuyabilen perdeden
Kardeşine sevgiyle baktı,
Kalem benim için kopyalandı. Bir anma olarak uzun süre tutacağım,
ve bir iyilik tekrarı ne olursa olsun, tekrar mecbur kalacak
Sabrınızı ve cömertliğinizi ötesinde vergilendirmeden deneyimli
dost sınırlar. Sanırım uzun zaman önce bir ortam olmalıydım
Durumum uyguntu; Bilgeliğinden şüphem yok
Bana böyle komisyonla izin vermekten kaçınmak için ruhlar
Medicalship dayatırdı. Sinir mizacım biraz
tuhaf ve artık fakir olacağım için oldukça memnunum
Ön saflarında bir pozisyon gibi bir şey varsa, davanın hizmetkarı
Bana atanmıştı.

"Olduğu gibi, olayların derinlemesine ilgilenen bir seyirciyim
tüm ve patlayan güvenle büyürler ve bakarlar,
Bu yeni gelişmiş olan daha görkemli meyvelerin geldiği zaman
Gerçekler, onları takdir etmek için en uygun göz için olgunlaşacak. Bence,
Bazen, bu maneviyatın zihin dünyasına doğru ilerler
Okyanusun gelgitini algılayan kıyı. Dalgalarda geliyor gibi görünüyor;
Her biri Strand'a selefinden daha fazla atıyor.
Öyle değil mi? Ve birinde bir yaklaşım yok mu?
diğerinin ihtişamı? Ama hiç durmadın, bir çocukta, Newport'ta
Plaj ve benim sözlerimin anlamını görmeyebilir. İzlemeye çalıştım
Bunlar açıkça ve bir varsayım ruhu olmadan, sanırım
Diyelim ki en erken aşamasında bu konuda büyük bir hata yapmadım. BEN
rahiplik tarafında, onlar
o zamandan beri (bkz. Charles Beecher'in raporu). Hiç kurnazlık iddia etmiyorum
Bunun için, çünkü alabilecekleri ve sürdürebilecekleri tek kişi bu
kendileri son saatlerine. Bu onların son kalesi! Ve ne zaman
Bu düşüyorlar. Şimdi önerdiğiniz Rochester ziyaretiniz.
Arkadaşlar elbette sizi gördüğüne çok sevinecek ve bekleyecek
kaçmak için daha az acele etmelisin. Isaac'a bunun hakkında ne söylediğini söyledim
Ama henüz Amy'yi görmedim. Sağlığı çok gelişti ve o
aynı mübarek kadın olduğu ve biliyorum ki iyi bir ziyaret etmek istiyor
Sen ve Katie Fox'tan.

    "Saygılarımla,
      "J. E. R."


AYNI.

    "Rochester, 23 Mayıs 1852.

"Sevgili arkadaşım Leah:

"Yani uzun ve devam eden sessizliğini gerçekten kırdın! Ben
Geçen akşam alınan mektup için size mecbur kaldı ve
Özellikle Postscript için eklendi. Biliyorsun söyleniyor
Bir kadının mektubu P.S olmadan asla bitmez.; Ama nadiren öyle
Boyutlarında cömert veya daha fazla duygu dolu, ağır basacak
eklenmiştir.

"Bu ne dürüst olmayan bir dünya! Mektubunuz yarı neşeli, yarı üzgün;
Ve ben, hayatını ve herhangi biri hakkında bilen ben,
öyle olmalı. Minnettarım Leah, kayıt meleği her zaman
makalesinin sayfalarında düz bir hikaye anlatıyor; minnettarım
Kendim, sizin için ve diğerleri için, bu konuda yargılanmamamız gerektiği
Eski parti delilleri üzerine cümle nihai olan mahkeme. Benim çok içeri girdim
Erken yaşam seninki gibi atıldı, o kadar iyi olmam gerektiğini düşünmüyorum
Sen, hatta mutlu.

"Ve ruhların geç yıllarda size dayattığı bu görev
Hafif bir şey dışında bir şey. Daha parlak tarafı var, bildiğim gibi,
aydınlatma etkileri; Ve durum böyle değil miydi, kimse değil, hatta
Kendiniz, zihnin üzerine aşınmaya sürekli ve şiddetli olabilir, çünkü
tek bir yıl. Size sadece (sadece burada), sık sık olduğu gibi,
dinlenmek için yeterli zaman ayırın; ve kendinizi bu konuda soyma
Doğa talep ediyor ve o bir ceza alacak ya da alacak.

"Çok ödül verdiğiniz arkadaşlar bulduğunuza sevindim,
Lady ziyaretçileriniz arasında. Sen ve ben en azından bir şeyde katılıyoruz
Gerçek ve asil bir kadın ortalamanın bin değerinde
standart; Ve böyle takdir edebilecek ve sevebilecek bir şey
bir karakter. Öyle düşünmüyor musun?

"Isaac ve Amy mektubunuzu onlara günümüze aldılar ve bana
Okumak.

    "Arkadaşın,
      "J. E. R."




Bölüm XXVIII.

Çeşitli harfler (_contined_).

  E.F. Norton-John E. Robinson-Governor N.P. Tallmadge-Pauline
    M. Davis-Temam-John E. Robinson-Prof. I. Jay Watson.


    "Cincinnati, 14 Haziran 1852.

"Bayan Catherine Fox ve Sisters:

"Geç ziyaretinize referans olarak birkaç düşünce sunmama izin ver
Kraliçe Şehir. Birkaç gün aradığında günü geçirdikten sonra
Seni buradayken ziyaret eden arkadaşlar, bir fikir buluyorum ve
Çok yakında ayrılmak zorunda olduğunuz için pişman olun. Ben sadece var
Ceviz Sokak Evi'nden ayrıldı. Kaptan bana daha az olmadığını bildiriyor
Elli kişi sizi gün boyunca görmeye çağırmıştı. 'Geldiler
taşıma yükleri ile. ' Arkadaşınız Sweeney, mülk sahibi,
Endişeli koltuk. Ruh ona bir kız kardeşi, içinde ikamet ettiğini söyledi
Teksas, öldü. Bu sabah ayrıldıktan sonra bir mektup aldı,
o kız kardeşin ölümünün üzücü zekasını iletmek. Bence o
Nedene dönüştürülebilir. Yapabiliyorum ama sanırım
Bir hafta daha kaldı, makbuzlar iki katına çıkacaktı. Arkadaşlar hissediyor
Eylül ayına kadar beklemek söz konusu değil. Birinde hüküm sürüyor mu
Kız kardeşleriniz, Bayan Fish, Margaretta veya Bayan Smith, sizinle geri dönmek için
hemen. İyi ruhlar onaylamayacak mı? Görünüşe göre
Ben Cincinnati'nin batıda en iyi nokta, her ikisi de bir maddide
bakış açısı ve davanın ilerlemesi için. Bayan Cronk,
Painesville ve babası yakında burada bekleniyor, çember
Yazılı ve gelecekleri bir cevap aldı. Gelmeleri gerekirse
Çemberin yararına olacak ve
ziyaret etmek. Manevi arkadaşlarım yazarken beni telgraf ediyor
Belki de söylediklerimin onaylanması. Sana kitabı vermeyi unuttum
ziyaretçilerin isimlerinin listesini içeren. Kopyalayacağım ve
size ekleyin. Lütfen kız kardeşlerine tavsiyede bulun ve inan bana

    "Saygılarımla,
      "E. F. Norton."


      "Clipper gemi deniz yılanı,
    Pasifik Okyanusu, 21 Haziran 1852. Lat. 22 N., uzun. 118 W.

"Sevgili arkadaşım:

"Ailenle ilişkim, geçen yaz ve kış aylarında, ben
Güven, size hitap ettiğim özgürlük için yeterli bir özür.
Son üç ay yansıma için iyi bir zaman sundu ve ben
Hepiniz için bir istek duygusunu kabul edin. Olduğunu biliyorum
Dünyanın her yerindeki arkadaşlar, ama üzgünüm, hatta bazıları bile
En iyi arkadaşlarınız bazen şiddetli testleri takdir edemez
gerçekliğini kanıtlamak için geçmeye mecbur olduğunuz
Ruh tezahürleri. Bana yazacaksan beni çok zorlayacaksın
yeni evinizdeki başarınızla ilgili ayrıntılar,
yeni arkadaşlar, vb.

"Bay Greeley, evinde duracağınız umudunu dile getirdi.
Ev yerleşmiş ve mesleğe hazır. Ayrıca Katy
Hemen okula gitmeye davetini kabul edecek ve
New York'a yerleşene kadar onlarla birlikte kal. Sadece benim
Durumu tam olarak fark ettiğim deniz hayatı. Maruz kalıyorsun
Her zaman ve her yerde kitlelerin alayları ve alayları. Bu büyük ve önemli gerçek, dünyada devrim yaratmaya mahkumdur,
ve isimlerinizi çağ tarihinin bir parçası haline getirecek. Var
zaten bunu yaptı. Sizden bir hak olarak iddia edeceğim, bazen tam bir
davanın ilerlemesinin açıklaması. Konu çok sevgili
Bana bir tane. Aslında, o zamandan beri farklı bir alanda yaşadığımı hissediyorum
Kendi varlığımın nesnesini tanıdım ve bir
ötesinde bir yaşamın daha net algısı. Bunun gerçeğini fark edebilirim
Söyleyin, iyi eski Metodistlerle çok yaygın, yani, 'Bir barıştan zevk alıyorum
dünyanın veremeyeceği ya da götüremeyeceği. '

"Şimdi San Francisco'dan neredeyse bin mil uzaktayız, sadece
Adil bir rüzgarla dört veya beş günlük yelken. Ne yazık ki,
Rüzgar elverişsiz hale getirilir ve birkaç hafta olabiliriz. Bu bizim tek
Denizde yüz dördüncü gün, inmeden, biraz seyahat etmiş
On beş bin mil.

"Yolculuğumuz, genel olarak çok hoş. Hava
Oldukça iyi. Denizcilerin bir gününü deneyimlemedik
Kaba hava terimi. Passage Round Cape Boynuzumuz, yer çok
Tüm Voyagers tarafından korkmuş, alışılmadık derecede elverişliydi. Biz sadece üçtık
Gemilerin on beşinden olması yaygınken, etrafta dolaşırken günler
otuz. Yolculuğun en büyük muamelesi bu taraftaki gün batımlarıdır.
Onların harika güzellikleri açıklamada her denemeyi şaşırtıyor. Mısın
Müzik parçasını postayla gönderecek nezaket, 'perili zemin' mi?

"Herkese karşı nazikçe, gerçekten senin kalıyorum,

    "E. F. Norton."


John E. Robinson.

    "Rochester, N.Y., 20 Ekim 1853.

"Sevgili arkadaşım Leah:

"Son bir tarihle ilgili notunuzu aldım ve sizin için yükümlü oldum
Her zaman senden bir mektup için olduğum gibi. Ama meselenin ne olduğu
Sen? Mektubunuz üzüntüyle derinden bağlanıyor ve ben kadar okuyor
Bazen hissedilen farklı bir nedenden sonra,
senin.

"Bir Kasım ruh haliniz var ya da o zamanlar vardı ve burada Ekim,
ve açık ve parlak bir gökyüzü; Ve sonbahar olmasına rağmen, hayır
ortak güzellik. Yolunu ne geçti? Kutsanmış mısın
Arkadaşlar iyi ve doğru mu? Bana söylersin gibi mi? Ve eğer senin
Sağlık pasif olarak iyidir, sizin ve senin arasında duran
mutluluk payı? Sanırım bu sorulara cevap verebilirim
Kendi yaşam kayduma baktığımda: Bir insan için bir insan ve biz
çoğu şeyde bir parça. Ama mektubun beni bunlara götürüyor
Sorular ve böylece kalemim onlara sordu. Hakkında tek bir kelime söylemiyorsun
Ruhlar veya _they_ ve _you_ ne yapıyor, beni tahmin etmeye bırakıyor
Bu şeyler hakkında bileceğim her şey.

"Frederica Bremer'ın size Troup Caddesi'nde ziyaret ettiğini hatırlıyorsunuz.
Bu ülkedeydi. Onları ilişkilendirdiğiniz gibi onun tarzı ve açıklamaları
Ben, özellikle olduğu gibi, genel bir şekilde hatırlıyorum.
seçkin edebi karakteri, belirgin bir şahsiyet; Ve ben biraz
Bu akşam, son kitabından bir alıntı okuduğumda şaşırdım
Amerika'da Seyahatler, burada röportajını açıkladığı
kendiniz ve kız kardeşler. Senin için yanlış olduğu açıktır, ya da başka bir
Şimdi işini okuyan kamuoyu için _false. Bundan bahsediyorum
Kendi içinde çok az sonuç ama bağlantısı kesildi
diğer hususlar, ancak bunlardan ayrılamaz.

"O, yazıları aracılığıyla tanıdık ve hayranlık uyandıran bir arkadaş
Burada ve başka yerlerde sayısız ev; Ve görüşleri daha fazla
değerlerin çoğunun değeri. Sonuç olarak pişmanım, bazıları için
Çünkü, ona göründüğünden daha fazla ya da daha az dedi
gerçek. Uzun vadede gerçeğin kendisinde hiçbir fark yaratmayacak, ama ben
Soylu bir ruh olarak gördüğüm birini görmekten nefret et, bir saçın
onur yolundan genişlik, sadece akıma bakan
Bir dünyanın görüşlerini eğmek için çok gurur duyması gereken görüşler. Öyle ama
Başka bir örnek, sık sık sahip olduğum gerçeğin başka bir örneği
Sana ve arkadaşımız George Willets, hiç olmamıştı
erkeklerin ve kadınların bütünlüğünü bu kadar ciddi şekilde deneyen herhangi bir şey
Bu maneviyat.

"_ Rochester Union_ bize sessizce yerleştiğini söyler
Harmony olarak adlandırılan Chautauqua Co. başka hiçbir makalede haber yok.

    "Senin,
      "J. E. R."


Vali N. P. Tallmadge.

    "Fond du Lac, Wis., 27 Mart 1857.

"Sevgili Bayan. Brown:

"Dün Judge Smith'ten iletişimi aldım
Karımdan öldü. Her noktada dikkat çekici ve önemliydi
görüş. Yargıç Smith, adının kendisi tarafından bilinmediğini ve
Sen ve doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyordun. Söylemek istiyorum
Siz, tam olarak doğru-hem Hıristiyan adı hem de orta mektup;
Ve Yargıç Smith'in adımı yazarken neredeyse
Tüm kişiler, _tal_madge ile sadece bir 'l' ile heceleyerek
Twinged, mektupla mektup, iki 'l' ile yazılmış _correctly_
Zekâ, Tallmadge.

"Eklenen başsağlığı notunuzdan çok memnun kaldım.
iletişim. Samimiyetini biliyorum ve sempatini takdir ediyorum.
Ayrılığın acısını ve bu tür dünyevi bağların kıdemini biliyorsunuz.
Ama oğlum William
ölü! Onunla iletişim kurmaya başlayana kadar yıllarca huzurum yoktu
senin aracılığıyla. Ölümün artık benim için terörü yok. Ayrılmayı hissediyorum
Sevgili arkadaşlardan ve akrabalardan, geçicidir-ve
Burada hayat, yakında tekrar 'başka bir ve daha iyisinde birleşeceğiz
Dünya, 'sonsuza dek ayrılmayacak.

"Annen ve kız kardeşlerinizle ilgili en nazikçe, çok gerçekten kalıyorum,

    "Arkadaşın,
      "N. P. Tallmadge.
  "Bayan Ann Leah Brown,
  1 Ludlow Place, New York. "


Pauline W. Davis.

    "Providence, 8 Ağustos 1857.

"Sevgili Bayan. B.:

"Son zamanlarda okuduğum bir yazar şöyle diyor:" Hayatı saymıyorum
yıllarca ama tanıdıklarıma göre oluşturuyorum ve değer veriyorum, dolayısıyla bir aşk yaparsam
O yıl iki katına çıkıyorum, hatta tiz. '

"Bu anlamda yaşlı olmak istiyorum, çünkü çok fazla sahip olmak istiyorum
gerçek aşk.

"New York'a yaptığım ziyaretten memnunum, çünkü kalbimin olmadığını öğrendim
Beni canlandırma gücüyle yanımda herhangi biri geldiğinde soğuk.

"Yeni felsefeyle ilgilendiğim için derinden seçilmişsin
Öğretmen, hala bir kadın olarak sizinle daha fazla ilgileniyorum; bir kadın
Kalp iyi ve harika olan her şey için yaşıyor ve saflaştırıldı
yüksek bir aşkla.

"Sık sık, size söylediğim gibi, herhangi bir gösteri yapmam
Sevgi (ve o kadar uzun süredir soğuk olarak adlandırıldım ki ben düşünmeye başladım
ben de öyle). Ben de sık sık hayranlık duymuyorum; Ama sana doğru
çok şey sunmaya zorlandı; Ve şimdi, yazarken, tüm şunu söyleyecek miydim
Kalbimde sana doğru uyanan sıcak duygular, korkarım düşünebilirsin
Ben zayıf ve hevessiz-ya da daha kötüsü, samimiyetsiz; Hangi Tanrı yasaklamam gerektiğini
Hiç öyle.

"Sen neredeyse her şeyde benim tam tersimsin. Bu benim
hayranlık, ama aşkım için değil; çünkü yapabileceğim her biri değil
Aşk. Arkadaşlarım arasında neler yapabileceğimi görmek için baktım ve
Size ne kadar gelmenizi teklif edebilirim; gerçekten çok küçük
Küçük yazlık ve kalplerimize sıcak bir karşılama ötesinde. Arkadaşlarımız
Neredeyse hepsi yok, ama yarım düzine beyefendi sana sahip olmak için çok şey istiyor
Gelmek. Yani masraflarınız sigortalanacak ve dinlenmelisiniz,
sessiz ve evimizin mükemmel koruması; Ve sanırım yaparsın
Ülkenin tazeliğinin tadını çıkarın. Şimdi çok yeşil ve sevimli
Haziran gibi görünüyor. Boston'da bulundum ve sevgili oğlumu gördüm
gelirsen seni görmek için gel. Ayrıca senin için güzel bir
Yüksük, bu yüzden kendinize bir tane getirmeyin. Lütfen senden haber almama izin ver
Bir kerede, ve eğer gelirsen-ne gün. O zaman sizinle tanışacağız
Taşıma ve seninle ilgilen. Kocam benim
hikaye, ama en azından gerçeği fark edemiyorum. [Bu bir
Bayan B. tarafından Bayan Davis'in dikkat çekici tedavisi,
Ruh Tedavileri Bölümü, sayfa 364.-ed.]

    "Tanrı seni korusun sevgili dostum.
      "Pauline W. Davis.

"Bayan J. iyi değil, ama kocamın sürdüğü."


AYNI.

    "Providence, 12 Haziran 1859.

"Sevgili Bayan. Underhill:

"Uzun zamandır bekliyordum, senden haber almayı ve
Bu ziyaret atandı. Şimdi ülke çok güzel
Gel ve benimle tadını çıkar. Geçen akşam soran Bay Bartlett ile tanıştım
senin için ve çok yakında geleceğini umuyordum. Çilek partisi veriyor
Bu haftanın Cumartesi akşamı. Tam kim istediğini göreceksin
görmek için ve başkaları yok. Tıpkı istediğiniz gibi sürecek, yürüyecek veya dinleneceksin
ve iyi vakit geçir, bu da tüm hoşnutsuzlukları unutmanızı sağlayacak
geçmişin. Ne kadar şanslı ki, biraz unutma yeteneğimiz var
bir şeyler ve kalbin güzel ve oyuncu kadrosunu korumayı tercih etmesi
kötülüğü bir kenara bırak. Gelecek hafta gel, o zaman çilek alacağım
bolluk ve kiraz. Bay Underhill gelmeli _for_ sen. Eğer o
Geliyor _with_ sen, seni çok yakında acele edecek, biliyorum ve var
Konuşmamız için bin şey. Benim küçük maybell muhteşem
sağlık ve ruhlar. Bay Underhill'e saygılarımı ver ve ona söyle
Şimdi size devamsızlık vermek için. Yakında senden haber almama izin verin. Eğer gelirsen
Sonbahar nehir teknesinde nehirde güzel bir yelken var ve
Burada yaklaşık yarım saat on saat kahvaltı.

"Seninle The Wharf'ta bir arabayla buluşacağım.

    "Seninki çok sevgiyle,
    (İmzalı) "Pauline W. Davis."


John E. Robinson.

    "New York, 1 Ekim 1884.

"Nazik arkadaşım Bayan. Underhill:

"General hakkında yeni bir kitap yayınlamayı öğrenmek
modern maneviyatın konusu ve bununla bağlantılı olarak,
Kendimden önerilen yazılarımdan yararlanmayı teklif edin
Onların ilk günlerinde olağanüstü gerçeklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
oluşum; Bunu söylemek için şimdi yazıyorum, herhangi bir itirazda bulunmaktan çok
Böyle bir tasarıma, isteğinizden derhal ve kapsamlı bir şekilde kabul ediyorum.

"Dahası, herhangi bir mektubum varsa, bir kamu veya özel
karakter, size hizmet edebilir, gerekmez, bir öneri olarak
incelik, ismimi sakla. Benim için gerçek nedir, eğer öyleyse
Vesilesiyle ifadesini çağırıyor gibi görünüyor.

"Bu bağlamda, bazı düşüncelerimin
Oldukça yakın zamanda aklımdan geçen olgunlaştırıcı yılları olabilir.
genel konuyla ilgili.

"Sansürlenmeden ve kesinlikle içinde kalmayı arzulamak
uygunluk sınırları, işaretli bir şey olduğunu söylememe izin verin
özellikle bu son yıllarda, daha genel bir ateistin eğilimi
halkın düşünce içinde kalite,
Tüm insan dini inancının tabanı.

"Belki de bahsettiğim şeyi, yakın bir yaklaşım olarak italikleştirebilirim
Modern akılların çoğunda olumlu inançsızlık; en çok
ilk düşüncelerini alan alt tabakalara hediye
üstleri.

"Şimdi bana yansımada görünüyor, düşüncelerimin uzun bir sezonunda
neredeyse benim tek yoldaşım, tüm bu generalin nedeni
İntikam veya 'inanç tutulması', bilimin çok fazla öğrettiği,
_Aless More_!

"Bunu ifade etmeyi tercih ederim, ancak (çünkü erteleme daha iyi
çözüm), bilimin gerçek öğretileri izlenmedi
Ultimate'lerine. "Şimdi, endişem için, bu en büyük bir hata ve iyiydi
çizgileri kaleme alan şair tarafından ifade edildi,

      `` Ah, yıldız gözlü bilim! Orada dolaştın
      Bizi umutsuzluğun haberlerini geri getirmek için? '

"Bilim, onu yakaladığım gibi-ve benim için hatalı olmazdım
yargı, ne de isteyerek sert-genel olarak akıllarını etkiledi
Samarları, entelektüel olarak bulmaya yönlendirecek şekilde
_, evrenin temel meselesinin ötesinde gözleri olarak
Bakın. İstisnalar bu genel suçlamaya sahiptir ve budur;
Ama onlar nadirdir. Özel olarak belirtilen gerçeğe başvurmak (olmadan
Yenilenen kişisel olarak), kabul edilen en yüksek olanı ekleyebilirim
ve New York'ta en başarılı tıbbi otorite (bu yüzden ben
bilgilendirilmiş) en iyi ve en yüksek mahkumiyeti olarak Aver'a tereddüt eder,
bir insan vücudu masasına iyice diseke edildiğinde,
Öğrenci sınıfına gösterilen tüm örneğin
İnsanlık, hayvan varlığının soyu tükenmiş ilkesini kurtarın.

"Bu sadece kel, boş ateizm!

"Böyle bir görüşün birçok kişi tarafından tutulması şüphesiz bir gerçektir.
samimiyet adamı; Ancak bu tür ürünler brüt tarafından başlatıldı
dini düşüncenin duyumsallığı, _form ve
Asla içine gelmemesi gerektiğine dair madde_
Bu özellikler tarafından belirlenen ve sahip olan şeylerin aralığı.

"Mayıs gibi anlaşılmasına, yapabiliyorsam açıklayayım,
Perchance, bunu okuyun, içimdeki inancın doğası.

"Yaşlı günlerimde onunla yaşamak ve yargılanmaya istekli değilim
Ben bunun üzerine yaşarken arkadaşlarımın aydınlanmış mahkumiyetleriyle
Dünya ve inandığım o tanrı tarafından.

"Biliyorum-hepimiz biliyoruz-doğanın zorlu güçleri
Kıta veya kıyılarından bir okyanus geri dönün.

"Ayrıca devasa ve mikroskobik yaşamdan bir şey biliyoruz;
Animasyonlu doğanın zekası, tüm çeşitli ve harika
formlar; insan aklının harikalarını biliyoruz ve inceliyoruz
(Neredeyse söyleyebilirim) Hayatın ilk şafağı.

"Hepimiz, az ya da çok, ilkelerin eylemiyle konuşuyoruz
birçok sebze yaşam türünde, nadir bir
ve mükemmelliğinde yansıtan zarif his fakültesi
İnsan Bilinci Fakültesi ve İnsan Yaratıcılık.

"Bu terimlerin kabul edilemez olduğu için yukarı doğru değil, yukarı doğru değil, yukarı doğru değiliz.
Bu bağlantı-ama bizim açımızdan dışa doğru; Ve ne görüyoruz?
Gökler, eskilerin sınırlı vizyonlarının açıkladığı gibi dediği gibi
Onlara. Galileo'nun başında tekrar bakıyoruz, teleskopun
ılımlı güç ve ilk görüş alanımızda toplanan bunun ötesinde,
Sayısız bir yıldız daha buluyoruz. Düşündüğümüz sonuçtan yorgun
ve dinlen. Aşınmış gözlerimizi iyileştiririz,
daha yüksek güç ve tekrar sonsuzluk alanına bakar. Ve tekrar
İnsan vizyonumuza başka bir yıldız conjeries açılıyor. Tekrar et
Olabildiğimiz gibi ve seçtiğimiz sıklıkta, nüfuz etmeyi artırın
Enstrümanımızın gücü, aynı gerçek kalır. Son yok, hayır
sınırlama. Ancak sorgulayıcı çabalarımızın tüm bu sonuçlarında biz
Tahkimatsız düzen olan bir baskın yasayı keşfedin. Bu
hareketlerinin yönetildiği her yerde bulunan ilke.

"Yasa, en azından bu anlamda,
en yüksek bilgelik ve tanrının varlığını gerektirir. Kullanıyorum
Terim çünkü konuyla ilgili olan tek kişi ve
ifade edilecek fikir. Tanrı kelimesi, daha önceki çağların sonucudur
Karşılaştırmalı entelektüel karanlık. İnsanlığın en yüksek zihinsel durumu
O zamanlar,
bir insanınkine benzer bir formla giyinmiş ve
dolayısıyla 'Tanrı insanı onun içinde yarattığı oldukça küstah bir beyan
kendi görüntüsü. '

"Bunu kolayca yakalayabiliriz. "Eğer tefekkür ederek, _august sorusuna bakarsak,
yüz, kesinlikle bu idealin olduğu sonucuna varabiliriz
Mümkün olan en yüksek olan ve kendi içindeki merkezler _ All şeyler başka şeyler_
ne çabaladığımızın akıllı bir endişesine şart
ulaşmak. Açıklamak için-eğer zaten temel zemini ele almadıysak
Düşünce-doğanın en güçlü ve karşı konulmaz güçleri
Kesinlikle kaçınılmaz; Ve yine de onların gizlenmelerini biliyoruz; Ve
Bir Morse'ninki gibi yıldız gözlü zihinler saygılı ve nazikçe liderlik edebilir
onları insan yolları yönünde.

"Bu mahkumiyet, istekli olanın nihai sonucu olarak kabul edilebilir
Dürüst ve zeki insan zihinleri soruşturması. Bence refleks
İngiltere'nin Newton'un mahkumiyetinden ve onu kabul edip tutuyorum
sorunun kesinliği. Kişinin cüce etmek yerine
Her şeyin bir hükümdarı gebe kalması ve bize istikrarlı ve bir
gözlem, inanç ve
Aşk. Daha önceki ibadet tanrısından daha yüksek, çünkü tamamen kaldırıldı
duyumsal algılardan; Ham'dan sonra moda değil ve
Yaşlı zamanın loş görülmüş idealleri, en yüksek olanı için yeterlidir
tüm insanlığın özlemleri ve mutlaka herkesin inancını engellemeli
Kiminle güç, gerçeğin ve sevginin büyük üssü olarak yaşayacaktır.

"Ben her zamanki gibi içtenlikle kalıyorum

    "Arkadaşın,
      "J. E. Robinson." [21]

    [21] "Yazar, bu mektup veya onun
    madde, kitabınızın metninin bir parçası olarak kullanılmalıdır,
    finalini telaffuz edecek bazıları tarafından incelenebilir ve
    Eski bir refleks veya eskiden oluşan meşru sonuçlar
    Pantheizm. Ancak bence daha kritik ki
    Gözlemciler-eğer böyle olabilirse ve umarım olacaksa-bir
    bu inanç biçiminden geniş farklılık; Hangisi gerçekten, eğer
    haklı olarak tutuklandı, tamamen merkezi fikirle varyans
    bu da saygılı olarak ifade etmeyi düşünüyorum.

        "J. E. R."


Aşağıdaki mektup kendini açıklayacaktır. Profesör J. Jay Watson
Açıklama yok. Ole Bull'un samimi bir arkadaşıydı, miras kalan
O en sevdiği keman, hangi enstrümanın kendisi tam bir
Sanatçı, küçük oğlu Emmons Watson, bir gün adil teklif veriyor
Rakip Ole Bull'un kendisi. Yüzüncü yılda müziğin yönü
1876 ​​ve New York'taki popüler "Dime konserleri", bazılarının katıldığı
Yüz binlerce, Profesör Watson'ı daha az bilinmiyor
hayırseverliği için her yerde saygın olan her yerde
Müzikal dahi ve güçler.

    A. L. U.


"Bayan A. Leah Underhill:

"Çok saygın arkadaş-uyduğum zevksiz zevkle
Sizi tuhaf bir hesaplama isteğinizle
San Francisco, Cal.
Kemancı, 1870 yılında.

"Gerçekleri gerçekleştikçe neşeyle veriyorum ve son derece
ilişki kurmak üzere olduğum olayın işgal etmesi gereken bir
sorunun olduğunu hatırladığımızda gelecek kitabınıza yerleştirin
İlgili muhteşem orta düzey güçlerinizle çözüldü.

"Kayınpederim Bay Samuel Parsons, eski ve saygı duyulan
Gloucester, Mass. Vatandaşı ve 1865'te ötesindeki hayata geçen,
uzun yıllardır dikkate değer kehanetleri nedeniyle not edilmişti
gelecekteki olayların yanı sıra dürüstlüğe ve
gerçek. Sık sık ölüm adı verilen değişimden bahsettik ve
her ikisi de gelecekteki bir durumla ilgili görüşlerimizde biraz materyalist
varoluş, ilk olarak adlandırılması gereken kişinin karşılıklı olarak kabul ettik
Doğanın borcunu ödemek, eğer bir ruh olasılığı olsaydı
varlığını somut bir şekilde tezahür ettirmek için yeterli güce geri dönün
bunu yap; ve bireyin yanlış olması için
kimlik, hala dünya hayatında olanı saçları tarafından ele geçirirdi.
Baş ve zorla onu yatağından yere çekin. "Gülünç ve hatta saçma, göründüğü gibi, bu vaat
Çeşitli zamanlar yenilendi ve sıklıkla karşılıklı arkadaşların varlığında,
hala yaşıyor. Bu anlaşma bir tür zararsız olarak yapıldı
Şaka, ne Bay Parsons ne de ben, bu zamana kadar,
modern maneviyat felsefesini herhangi bir şekilde araştırdı.

"San Francisco, Cal.
Konser kombinasyonu, 'Birkaç kişiyi istihdam etme fırsatım vardı
kim, göze çarpan sahtekârlık kanıtlandıktan sonra,
deşarj.

"Bu birey, ona izin vermemden memnun kalmıyor
Yasal ceza olmadan, üzerime intikam sözü verdi, birkaçına
'Kaliforniya'yı canlı olarak terk etmem gereken kişiler.' 'Havlayan köpekler olarak
Nadiren ısır, 'Tehditlerine çok az dikkat ettim. Bir akşam sonra
Konserimizin sonucu, J. tarafından otelime eşlik ettim.
Heneage Carter, Esq., Eski bir arkadaş ve bir zamanlar yaratıcısı
Ünlü 'Carter Zouave Topluluğu.' Makbuzlarını yatırdıktan sonra
Şirketimizin burada 'Lick House' katibi Bay Ridgeway ile akşam
Duruyorduk, arkadaşım Carter ile odamda emekli oldum. Kısa bir
Sohbet başladı, tehditlerle ilgili ne olursa olsun ima yok
taburcu edilen çalışan. Bay Carter bana neşeli bir gece geçirdi ve aldı
onun ayrılması. Aklımda özel bir endişem yoktu, hayır yemiştim
doyurucu akşam yemeği, şarap veya likör şeklinde hiçbir içecek alınmadı
Tanım; Aslında, herhangi bir şekilde dağılmadan titizlikle kaçındım
hayatımın şimdiki anını oluşturun; Sonuç olarak hiçbir şey yoktu
Midemde kabus veya hoş olmayan rüyalar indüklemek için hesaplandı.

"Emekli olduktan sonra hemen sakin bir uykuya düştüm
en ufak bir uyarı olmadan belirsiz bir şekilde uyanmıştı
Aniden ve güçlü bir şekilde, görünüşe göre güçlü bir el tarafından kavrulmuş
kafamın saçı ve yatağımdan muazzam bir güçle sarsıldı, iniş
yere yayılıyor. Hemen ayaklarımı kazanarak hazırladım
bir tür ette bir iblisle yüzleşin ve oda hakkında groped
Gerekirse kendimi savunmak için dostça bir sandalye bulun. HAYIR
Ancak daha fazla gösteri yapıldı, ancak
Işık, ne de bir an için sürekli olarak kendi kontrolümü kaybettim
Görünmeyen bir düşman tarafından saldırıya uğramayı bekliyor. Dikkatli bir şekilde inceledikten sonra
Oda Hiçbir varlığın en ufak bir işareti yoktu, insan veya başka türlü,
Kendim hariç. Her şey hala ve her zamanki gibi. BEN
Saatime baktı ve saat 5.40 olarak zaman buldu. Kafa derim akıllı
Yoğun bir şekilde, doğal olarak böyle sert muameleden sonra olduğu gibi ve ben
Bir Hint kampının yakınında, kaybettiğime kolayca inanabiliyordum
Bu önemli uzantı ve büyük bir gerilim olmadan
hayal gücü de.

"Sebepsiz bir etki olmadığından ve _Vice Versa_, yakında oturdum
kendim ve dikkate değer fenomenin anlamını çözmeye çalıştım
Sadece deneyimli. Bir anda korkunç bir düşünce aklıma geldi.
Belki de ailemin veya yakın bir akraba üyesi aniden ölmüştü.
Aceleyle tuvaletimi yapıyorum en yakın telgraf istasyonuna geçtim
ve operatörün gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Gönderim
New York'taki kız kardeşime yönelik, ailemin durduğu
Zaman ve basitçe oku, '_ Hepiniz? Cevap._ 'Cevap,
'_All well_,' daha özgürce nefes almama neden oldu, ama gizem
henüz açıklanamıyor. Hikayeyi arkadaşım Ole Bull'a anlattım
Yoğun bir şekilde ilgileniyor ve çoğu zaman Kaliforniya'da kaldığımız süre boyunca ifade edildi
Bu konuda büyük bir istek.

"Burada eşimin tarafından yapılan anlaşmanın
Baba ve ben aklıma tekrar gelmedik. Emin olmak için, Bay Parsons vardı
Beş yıldan fazla öldü, ama bana öyle geliyor ki
Eski kompaktımız bir kerede kendini sunmamıştı; Ama ikna oldum
Bu tekil gösteri _meant_ bir şey. Döndüğümde
New York Seni Ole Bull ile birlikte ziyaret ettim ve nazikçe verdin
Bize özel bir oturma. Alfabe çağrılıyor, aşağıdakiler
Dışarı çıktı: '_John, San Francisco'da taburcu ettiğiniz adam devam ediyordu
otelin verandası ve korkunç tehdidini yerine getirmeye kararlıydı.
Sözümü kurtarmak için iyi bir zaman düşündüm ve seni dışarı çıkardım
Saçın tarafından yatak. Bunu kabaca yapmak zorunda kaldım
Seni iyice uyandırın ._-Samuel Parsons. '

    "Büyük saygı ile ben
      "Samimi arkadaşın
        "J. Jay Watson.
  "Beverly, Essex County, Mass."




Bölüm XXIX.

Medicals üzerine bazı gözlemler.

  Medicalship'in gizemleri-ölümsüzlüğünü kanıtlamak için
    Ruh-Seances'teki Meclis ve Uyum-Honest ve Gandi
    Scececism-Hangiler ve Kendinden İndüklenen Mediumizm-Yenileyici
    İletişim-Kurtuluşlar-Rappings-Relits Görünür Yaptı-Beware
    Hileli ortamların-tüm ruhlar güvenilir değil-kabinetler.


Mediumluk büyük bir gizemdir. Bazı kişilerin sahip olduğu bulundu
hediye (genellikle ataların türevinden,
Scotch Highlands'de "ikinci görüş"), diğerleri tamamen yoksun
onun. Hem formlarında hem de aşamalarında birçok çeşit var,
Ve farklı kişilerin garip olan derecelerde-
Diyelim ki, anormal-gift. _Degree_ büyük varyasyonları da var gibi görünüyor
farklılıklar oluşturan farklı kişiler tarafından sahip olduğu
Ortam gücü.

Birinin veya başka bir kişinin bulunduğu az sayıda aile olduğundan memnunum
üyelerinin buna sahip olmadığı, en azından gizli durumda, daha fazla
veya daha az gelişmiş veya gelişmemiş; Ve eğer sabırla oturacaklarsa
ve _passive_ (endişe veya heves olmadan) bir masa etrafında,
haftalarca hatta aylarca caydırmak ve sabırdan tükenmek
Başarısızlık, belirtiler genellikle sonunda gelecek,
rappinglerin şekli veya masanın eğilmesi veya diğer fenomenlerde
fiziksel doğanın sıradan yasaları gerekçesiyle açıklanamaz ve
ekstra doğal varlıkların varlığının tanınmasını zorlamak veya
kuvvetler --_ yani._, "ruhlar"-manifestin tek açıklaması olarak ve
tartışılmaz gerçekler.

Yine, ortamlardaki fakülte çeşitli dereceleri dışında,
Çeşitli derecelerde asılı olan gizem var
Mevcut olabilecek ruhların yeteneği-yüksek, düşük veya ara
not ve karakter-belirli bir ortam aracılığıyla veya bunlarla hareket etmek. Ve
Yine yine, üyelerinin etkisi konusunda gizem var.
hem hassas ortamda hem de ruhlar üzerinde daire mevcut
Sunmak. Ve aracılık neyin temel noktasında,
hangi nitelikler, fiziksel, zihinsel veya ruhsal, bağlıdır,
herkesin en büyük gizemi.

Bir şey kesin görünüyor, yani en azından şimdiki çağda veya
"Dağıtım," hakkımızdaki ruhlar, iletişim kurmayı arzu ediyor gibi görünüyor
biz, insan ruhları hala ette ve fırsatlardan memnun
bunu yapmak için ortamlar aracılığıyla verdi. "Psişikler" veya
"duyarlılıklar",
"Ortamlar", ancak "Orta" nınki çok güçlü bir şekilde kök salmış gibi görünüyor
Popüler kullanım artık kolayca değiştirilecek.

Tarihin, neyin ortalama olarak adlandırılabileceğini gösterdiği kesindir.
çeşitli derecelerde her yaş, iklim ve medeniyette var ve
tüm ırklarda, barbar veya uygar, az ya da çok
tezahürün, hala ette olan insana, devam eden varoluş
Discarnarated Man veya Ruhlar. Olağanüstü patlak vermesi
Zamanlarımızın tanık olduğu ve hangisi bu büyük gerçeğin kanıtı
Ülkemizden başlayarak, dünyanın devresini çok hızlı bir şekilde yaptı,
Görünüşe göre, daha yüksek ruh sınıflarının çoğu tarafından ilan edildiği gibi,
gerçeğinden büyümüş, bilim ve felsefenin
Yüzyıl _Materialism_ ile çok derinlemesine yerleştirilmişti, hızlı bir şekilde
_all_ dininin temelleri, gerekli hale gelmiş,
iradesinin bakanları olan yüksek ruhların danışmanları
Sonsuz Yüce Tanrı adını veriyoruz, yeni bir sel ile dünyayı aşmak için
bir sonraki yaşamın gerçeği ve gerçekliğinin karşı konulmaz gösterimi ve
ruhun ölümsüzlüğü.

                  * * * * * *

Ortamlar ve bakıcılarda bir zihinsel durum varsa,
Gerektiğinde iyi ruhlar tarafından daha sürekli ısrar ediyor
tezahürlerde iyi sonuçların elde edilmesi,
"_Passivity_." Bir bakıcı ciddiyetle belirli bir şeyi arzu ederse,
Kalbi ve düşünce ve ona güçlü bir şekilde kurulacak, bu tam olarak
ne elde etme veya net bir şekilde elde etme olasılığı ve
tatmin edici bir şekilde, eğer onu elde ederse. İfade bazen
hem orta hem de bakıcının kendilerini bir _negative_ içinde tutması gerektiğini kullandı,
_positive_, koşuldan ayırt edildiği gibi. Eğer öyleyse
"Olumlu"-özellikle güçlü irade insanlar-manyetik veya
Manevi "pozitiflik" uyumlu bir şekilde yerine olumsuz çalışıyor gibi görünüyor
görünmezlerle.

Ruhlardan gelen tanıklık, sakin zihinsel bu oybirliğiyle
Dairedeki uyum, iyiliğin elde edilmesine yönelik çok gereklidir
sonuçlar. Farklı konuların tartışılması, ancak dostça bir
Temper yapılabilir, elverişsizdir. Bu genellikle kabul edilir
Enstrümantal veya vokal müziğin bu kadar yaygın olarak belirtilmesinin nedeni
hepsinin zihinlerini aynı kanala yönlendirme eğilimi olarak. Mayıs orada
ayrıca hava kanallarını uyum sağlamak için eyleminde bir şey olun
Muhalefet yerine, ses farklılıklarından kaynaklanan bir
Bu şekilde toplanan kişi sayısı.

Tüm tarafa manevracılığa olan inancın
Seances'de gerekli bir başarı koşulu mevcuttur. Doğru
Bazen belirli bireylerin varlığının ölümcül olduğu görülüyor
herhangi birine ya da en zayıf tezahürler dışında. Bu gibi durumlarda
cehalet ve inançsızlıkları ya da rasyonel bir şüphecilik değil
başarıya karşı militate. Aksine, ziyaretleri gibi ruhlar
dürüst, samimi şüpheciler veya sorgulayıcılar, erişilemeyen
Kanıt, ne de kararlı ve acı bir şekilde düşmanca ve bu kadar acımasız
temper, hiçbiri "bir"
ölü, "denemeye de layık değil. Hakaret edenlere kızıyorlar
Bu tür kişilerin varlığı ve değersiz zihinsel durumu ve tutumu,
ve bu tür incileri bu tür domuzların önünde dökmek için kötü. Ayrıca, ne zaman
Bakıcılar, kalplerinde yalan ve sahtekarlık ve hile ile gelir.
amaçlar, yalan söyleyen ve hileli getirirler veya onlara çekerler
Onlara sadece aradıkları şeyi vermek isteyen ruhlar. Belki de
Ruh hayatında bundan daha da doğru, bu gibi çekiyor gibi,
Ve tüylü kuşlar birlikte akın ediyor.

Birçok hayali ortam var. Size gördüklerini, duyduklarını söyleyecekler
ve hiçbir şey olmadığında, ruhların etkisi altında sizinle konuşun
ama kendi beyninden ve belki de güçlerinden bir yayılma
Daire birleşti. Bu, kendi kendine bağlı bir durum olduğuna inanıyorum,
İnsanın güçlü etkisi tarafından geliştirilen
kendi fiziksel güçleri.

Bu tür ortamların ağlarında nasıl işlendiğinize dikkat edin. Bunlar
Sadece lunatik iltica için deneklere uyur.

İnanıyorum ki, insan beyninde keşfedilmemiş bazı bölgeler var
bundan böyle açıklanabilir ve daha iyi anlaşılabilir.

Size bu aracılık aşamasının bir örneğini vereceğim. Bir arkadaşım, mükemmel bir adam ama yapmak için çok hırslı
iyi ve aynı zamanda maneviyatta yüksek bir pozisyon almak için
Spirits tarafından onun bir ortam olacağını söyledi. Çok sanguine ve
Bir olması gerektiğinde dünyada devrim yaratabileceğine inanıyordu.

Din adamı ve dürüst bir adamdı. Bir sabah (bekledikten sonra
bir ortam olacağına dair sözün yerine getirilmesi için uzun süre),
Bana elinde bir kağıt rulo ile geldi, yüzü ile parladı
Neşe, odaya girerken "Sonunda kehanet oldu
! Bak, dinle, "ve imzalı güzel bir şiir oku" Felicia
Hemans. "

Daha sonra birçok ilginç şey yazdı ve orada hiç şüphem yok
iyi ruhların etkisi altında olduğu zamanlardı ya da olmuştu;
Ama kendini "yüksek rahip" olarak ayarlamak için hırslı hale gelir gelmez
doğal insana ait olan doğuştan gelen bir şey
kendi zihninin ofisi.

Bu gelişme genellikle çok felaket ve güvenilmezdir ve
teşvik edilmek. Sana aşağıda bir örnek vereceğim
iletişim.

Bir Pazar öğleden sonra, kütüphanesinde otururken eli
Aşağıdakilerin bir kopyası olan bir iletişim yazmaktan etkilenir:

"Birkaç saat önce bu dünya hayatından ayrıldım, ---- Street, No. ----.
Çocuklarımı cansız formuma yas tutarken bulacaksınız. Onlara git
bir kez ve vücudumu gömmelerine yardım et.

    (İmzalı) Mary. "

Emmonsted olan karısıyla iletişimi okudu,
şüphe etti; Ama konuyu düşündükten sonra ikisi de bulmaya başladı
sıkıntılı aile. Onlardan çok uzak değildi; Ama yargılanıyor
Bahsedildiği gibi bir yer bulamadıklarında şaşkınlık. .
_street_ oraday mıydı, ama _house_ ve yer gibi sayı yok
belirlenmiş. İletişim, temelinde, tüm
fabrikasyon_. Akşamları ikisi de beni aradılar ve istediler
Mümkün olan ruhlar, neden olduğunu açıklayacaktır.
çok aldatıldı. Tecavüz, "Sevgili dostum, bu bir
Unutmayacağınız deneyim. Sen hırsla yönetildiniz,
daha yüksek bir güdü için yanlış yapmak. Yönetmen için ruhları sevdin
Siz, kendi en iyi kararınıza göre hareket etmeliydin.
Böylece güvenilir olmayan bir ruh sınıfını çektiniz. "Bu
okulda birçoğunun öğrenmesi gereken bir şey
Deneyim, özellikle maneviyatın ilk günlerinde.

Geliştirme için karışık çevrelerde oturmayı onaylamıyorum.
Birkaç yıl önce New York'ta düzenlenen bir daire olduğunu hatırlıyorum
Ortamlar yapmanın amacı. Arkadaşımız Bay George Willets, ziyaret etti
"geliştiricilerin" odaları birkaç kez ve bize
onun üzerine ürettiği olumsuz etki. Kız kardeşim Katie bir keresinde
onunla gitti. O geri döndüğünde kötü hissetti ve şikayet etti
Garip duyumlar, o daire içinde oturarak neden oldu (inanıyordu). BT
Onu birkaç gün boyunca olumsuz etkiledi. Üzgün ​​ve şikayet etti
Gözleri kapandığında anlaşılmaz şeyler görmek. Bu yavaş yavaş
Değişti, ama asla bu tür çevreleri ziyaret etmeye ikna edilemezdi.

Dr. Phelps'in tezahürleri söz konusu olduğunda
Orada doğal bir gelişmenin gerçekleştiğini kanıtlayan bol kanıt.
Ve eminim buna karşı yeterince uzun ve zor savaştık
herhangi bir şey getirmede bilerek etkili olmadığımızı kanıtlayın
kendi arabalıklarımızın. Hepimiz çağrılma fikrinden rahatsız olduk
Ortamlar.

Başka bir tanınmış vaka-net olacağından bahsettim
Hatırlanan-zengin bir iş yapan zengin bir beyefendi
Bu şehir. Beni 1 numaralı Ludlow Place'de görmeye geldi, ona sevindi
yeni geliştirilen medicalship. Büyük, ince organize edilmiş bir adamdı ve
Bana ne kadar harika etkilendiğini açıklamaya geldi. Bana bunu söyledi
Karısı memnun değildi çünkü kalkınma için çevrelerde oturdu ve
Aklını kaybettiğini düşünüyordu. Bu beyefendi Brooklyn'de yaşıyordu,
Ve eğer bu gözünün altına girerse,
durum. O "Rochester çalma" nın öğrencisi değildi, ama
Konuşma, yazma ve etkileyici ortamların hayranı. O
harika bir konuşmacı olmanın çok iyi olacağını düşündüm (
olacağı söylendi) ve dünyayı şaşırttı; Ve bu yüzden o
buna inanıyordu. Kısa süre sonra etrafta dolaşmaya ve kendini vurmaya ve homurdanmaya başladı
bir hayvan gibi. Onun çılgın bir deli olduğunu düşündüm; Ama konuştuğunda
Bazen yeterince rasyonel görünüyordu, ama berrak anları az ve uzaktı
arasında.

Uzun bir süre ruh aşağıdakileri yaktı: "Oğlum,
Tablo. "Bunu yaptı, görünüşe göre çok mutlu. Yine alfabeye denildi
ve bu hecelendi: "Parmaklarınızın ekstremitelerini kaptırın
Ellerinizin içinde, ayaklarınızı geçin ve topuklarınızı yere bırakın,
ve size tavsiye vermeme izin verin, yani: Çembere oturduğunuzda,
Elleriniz masada olan her zihin ve beden fakültesini uygulamak
Ve ayaklarınız yerde, tüm beyin kuvvetleri senin içinden kaçmak
ekstremiteler ve daha alıcı üyeler tarafından emilir
daire."

Koruyucu ruhunun talimatlarını takip etti ve sessizleşti,
ve rappinglerle o kadar derin ilgileniyordu ki özel bir nişan aldı
saat ve ertesi gün karısını getirdi, eşit derecede ilgilenen
ve dürüstçe beni suçladığını ve kınadığını itiraf etti
bir sahtekâr; Ve kocası çevrelerimde tanışmamış olmasına rağmen,
Kocasının orijinal nedeni olmakla beni suçladı.
"talihsizlik"-düşündüğü gibi. O zamandan itibaren iyileşti.

Bence deli sığınma yolundaydı; Ve olsa da
Bazı yazarlar ruha tutturmaya "daha düşük sınıf" tezahürü olarak adlandırılır.
Kendi görüşüme göre iletişim, ruhlardan daha doğrudan geliyor
Rappings veya onların eşlik ettiği zaman, yazılı veya konuşulduğundan daha fazla
, ortamların oldukça duyarlı olduğu manyetik dairelerde
Onlara verilen bir eyleme _embodied_
_disembodied_.

Kendi deneyimlerime göre buldum ve asla bütün olarak yerleştirmedim
ruhlar bana sesler tarafından yaptırım yapmadıkça herhangi bir şeye güven
Alfabe ile bağlantı, ilk seçilen yöntemlerle
biz. Onlardan söylenmedikçe rappinglere de güvenmiyorum
kendi içinde gerçeğin kanıtını taşır. Kişileri çok fazla görmekten pişmanım
bu veya herhangi bir _ism_ tarafından taşındı. Bana iyi bir amanuensis ver
her harfi belirtildiği gibi indirebilir (ve beni kesintiye uğratamaz
Çok sık "ne diyor?" telgrafı kıran
Bağlantı, o zamanlar, ruhların çalıştığı, tam olarak
Telgraf telleri bir gök gürültüsü fırtınasından etkilenir)-Bana diyorum ki, böyle
Bir amanuensis ve sık sık oturduğum gibi, her seferinde saatlerce oturabilirim,
hiçbir fikri olmadan mektupları raps ve alfabeden almak
bağlantıları veya anlamları, ne de herhangi bir bilginin
dinleyici ve yakın zamanda her mektup, kelime ve cümle olacak
Mükemmel doğru bulundu ve tüm anlaşılabilir.
bağlı diziye okunur.

Herhangi bir ölümcülün oturması ve mektuplarını tekrarlaması imkansızdır.
Alfabe tekrarlanabildikleri kadar hızlı, saatlerce ve tutun
Zihninde cümlelerin ve bölümlerin yapısı iletildi. BEN
Bunu yapmak için herhangi birine meydan oku. Theodore Parker bile bunu sessizce telaffuz etti
Buffalo doktorları. Kendinizi deneyin, sevgili okuyucular. Sağda
koşullar, mektupları saatlerce birlikte oturup arayabilirim ve ne zaman
Mesaj bitti, mükemmel ve kesintisiz bulunacak
sonuna başlamak-ruhun zekasına uygun olarak değil, değil
ortamınki. Ruhların odanın etrafında dolaştığını, kendi ışıklarını verdiğini gördüm
Kendilerini herkese belirgin bir şekilde göstermek için yeterince parlak
Kapıları kilitlemek ve mühürlemek için her önlem alındığında
ve pencereler, herhangi bir kişinin girişini veya çıkmasını önlemek için
daire; Ve bunu tanıklık edebilecek yüzlerce, hala yaşayan biliyorum
ifade.

Şimdi, neden bu kadar iletken çevreye ihtiyaç duyulmalı
Şüpheye neden olacak tezahürler için veya zihinlerini bırakacak
Müfettişler şüpheli mi? Bir ortamın bir kabine girmesine izin verilmeli mi?
bakıcıların herhangi bir önlem almadan "test edilmesi"
koşullar, "ve kasıtlı olarak kendisini alışkanlıklara giydirir
Melekler ve sonra yumuşak bir şekilde ışıklı bir odaya doğru kayar,
Gözün nadiren görülmediği ve buna "materyalizasyon" veya
"Başkalaşım"? Böyle acımasız aldatmaca. Şaşırdım
İnsanlar bu kadar dayatılmaya istekli. Ben halkın önünde olduğumda
Gücümdeki her memnuniyeti vermek istedim ve istedim. İnanıyorum
Gerçeği bilmek isteyen ve ortamları ödemeye istekli olan herkes
zaman ve sorunları için, haklarını talep etmeli,
dolaplar ve tam oluncaya kadar ellerini birleştirerek ortamları tutun
tezahürlerin doğruluğundan memnun. Asla yok
tutulmaya itiraz ettik ve hatta stetoskopu yapmayı başardık
ve ventrilokizm sorunu çözmek için, birbirlerinin arkasında
Test uygulanmıştı.

Tüm kabine seanslarını kınamak olarak anlaşılmak istemiyorum. Biz,
Bizim için, hiç kullanılmamış dolaplar veya bunu yapmak için fırsatım olmadı. Biliyorum,
en iyi tanıklık sayesinde, dürüst ortamlarla ve seçin
Gizli çevreler, muhteşem fenomenler
Bu benim günümden beri demek. Ama daha önce bu tür seanleri onaylamıyorum
Karşılıklı partiler,
aldatma olasılığı; çünkü "test koşulları" ne zaman gerekli değildir
bakıcılar veya ortamlar tarafından tek korumaları olarak ısrar etti
kötü niyetli şüphelere karşı, hileli ortamların kapısını açarlar
iğrenç aldatmacaların uygulanması için.

Ne de hataya karşı uyarmadan konuyu reddetmeyeceğim
her zaman dolaylı olarak,
ruhlar olarak çok daha iyi, daha yüksek ve daha aydınlanmış olarak
kendileri veya arkadaşları. Hala daha az, zorunlu olarak itaat etmeliler
özellikle işleriyle ilgili olarak talimatları veya danışmanları veya
sosyal kaygılar.

Birçok araştırmacı, kendilerini bir çeşit elinden çıkarmakta zorlanıyor
Onlarla konuşurken ruhların batıl saygısı. BT
her şeyi bildiklerini varsaymak bir hatadır ve daha büyük bir
Her şeyi yapabildiklerini hayal edin. Bazen bile bir hata
Onlara verdikleri ruhlar olmalarına inanmak. Ruhlar
Birçok durum, karakter ve ilerleme dereceleri. Orada
kendilerini bir tür pratik şaka ile eğlendirmeye eğilimli olanlar ve
yanlış kişileşme; Ve bu tür ruhlar, düşük bir uçakta olmak,
Kendilerini açılan kapıya doğru itme fırsatından memnuniyet duyarız
ortamın varlığıyla ve fantastik numaralarını oynayın
çok güvenilir. Makuliyetten kendimiz yargılamalıyız,
olasılık ve ruhların söyleyebileceği karakteristik benzerlik,
onlardan beklediğimiz kişiye. Bizim tarafından çabalamalıyız
Günlük yaşam ve konuşma, kendimize çekmek için sadece ruhları
bir sonraki yaşamın o dünyasında daha iyi ve daha yüksek emirler
Kendimizin hala yaşadığımızdan çok daha kalabalık
ve hareket et ve varlığımızı yaşayın. "

Aynı zamanda maneviyatın nedeninin bu konuda olacağını düşünüyorum
Gün daha da genel kabul gördü, eğer dolaplar ve onlarla birlikte
Materyalizasyon ve başkalaşım adı verilen fenomen asla olmamıştı
tanıtıldı. Ne kadar gerçek olduğu kadar etkileyici olmasına rağmen,
sahip olabilecek ruhların varlığı ve eyleminin belirtileri
bunların istihdamında meydana geldi, _opportunities_ için
Hangi dürüst olmayan ortamların kendileri için çok hazır olduğu aldatma
ve sonra maruz kalma geldiğinde (ve genellikle maneviyatçılardır
Böyle bir alçakgönüllülüğü tespit etmede ve cezalandırmada en ciddi olanlar
aldatma), bir kerede toprakların her tarafına boğulurlar ve daha fazla zarar
Sebebin ilerlemesine şimdiye kadar ortaya çıkan tüm iyiliklerden daha fazla yapılır
gerçek fenomenlerden. Böyle bir maruz kalmadı
Tüm uzun ve çeşitli deneyimlerimizde, asla ortamlar olmasa da
daha kıskanç ve şiddetli soruşturmalara maruz kaldı; Ve var
Bizim aracılığıyla gerçekleşmeyen daha modern fenomenlerden birkaçı
Ortaklık, olağan iletişim modu bizim
hala en iyi ve en doğrudan olduğunu düşündüğüm daireler
En basit-alfabeye rap yapmak.

Sadece konuyu reddetmeden önce, öyle olsa da
Benim halka açık egzersizi uygulamayı bıraktığımdan bu yana uzun yıllar
Medicalship, hiç zayıfladığının veya değiştiğinin bilincinde değilim.
Nadir durumlarda gizli arkadaşlara özel oturumlar verdim,
ve bana bilinçli kanıt getirmeyen birkaç gün geçiş
Ruh arkadaşlarının varlığı. Onların isteği altındaydı ve gerçekten
bu kitabı yazdığım ve çoğu zaman ilerlemesi sırasında
Bana danışmanlarını şüpheler anlarında verdiler mi?
ne eklemeli veya atlamalı. Mutlu, pek çok açıdan, benim gibi
Ev hayatı, ne kadar büyük ölçüde fark etmezsem nankör olmalıyım
Evimin görünmeyen arkadaşları ve ziyaretçileri buna katkıda bulundu
mutluluk.




Bölüm XXX.

Çeşitli olaylar.

  Felicia Hemans-Müziğin Spirit Diktleri.


Bana yardım eden arkadaşın tavsiyesine ve isteklerine uygun olarak
Hacmimin dağınık kısımlarını bir araya getirirken, şimdi
"Olaylar" örnek bir ürün yelpazesi olarak adlandırabileceğim şeyle sarsın
manevi deneyimim. Bu benim orijinal planımda değildi
işin, ancak birkaç aylık yakın ilişki süresince
Onunla, doğal olarak konuşmada sık sık ima
Bu tür anımsamalara, bana zekası altında ona söylememe yol açtı
Sorgulama, onların hikayesi. Sonuç, ısrar etmeye geldi
bir miktar koleksiyonun yanı sıra yararlı bir
"Eksik Bağlantı" na ilginç bir ek. Bu nedenle birçok kişi kucakladı
onlara geri dönme ve benden tekrarlama fırsatları
anlatılar ve notları not ederek, daha sonra ısrar etti
Onlardan biraz nazik bir yardımla onları yazmalıyım. Bu
Koleksiyon kolayca genişlemiş olabilir.


Felicia Hemans-Müziğin Spirit Dikasyonu.

Aşağıda bir tane gelen güzel ve meraklı bir deneyim
Akşam Rochester'da, medicalizmimizin ilk günlerinde:

Maggie ve ben Troup'ta rahat küçük salonumda yalnız oturuyorduk
Sokak, yağmur yağarken sıcak bir ateşle eğlenmek ve
Dışarıdaki uluyan rüzgarlar bize kesintiye uğramamamız gerektiğinden emin oldu
arayanlar. Alfabe olduğunda "Wesley ailesinin anılarını" okuyordum
olağan sinyal tarafından çağrıldı. Harfleri geldikçe tekrarladım
alfabe aracılığıyla ve bunları art arda belirlenmiş olarak yazdı
Ruh, yani.:

  "GagcbageFagfagfgfedaggcedggcbagccdbc."

Bu harfler elbette kelimeler halinde yorumlanamadı ve ben
Bir yana, "Bu Johnny Hikayesinin Ruhu olmalı" diyor
Yaşarken tanıdığımız, asla okumayı öğretemeyen çocuk.
Alfabe tekrar çağrıldı ve ruh tarafından verildi
"Mektupları piyanonuza uygulayın."

Bunu yaparken onlar içinde, sürpriz ve zevkime göre, tatlı
ve ihale melodi. Daha sonra müziği "perili zemine" ayarlamam söylendi
Mrs. Hemans'ın şiirleri, ama "perili" değiştirme varyasyonu ile
Son ayette "kutsal".

Profesör J. J. Watson, eşlik için nazikçe düzenledi.
Bir sonraki sayfada olduğu gibi organ ve piyano.

Bunu her zaman en güzel ve ilginç olarak gördüm
Aldığım testler. Kesinlikle zihin okuma değildi. .
Verilen mektuplar elbette bana hiçbir anlam ifade etmedi, ne de herhangi bir fikir
müzik notaları. Şiir için verilen müzikle bağlantılı olarak
değiştirilmiş adı, şiiri yeniden üretmenin uygun olduğunu düşünüyorum
kendisi.


Perili zemin.

      Ve hafif, withal, getiren şeyler olabilir
      Kalbin üzerine geri döneceği ağırlık
      Sonsuza dek bir kenara-ses olabilir,
      Bir ton müzik, yaz arifesi veya bahar,
      Bir çiçek-rüzgar-okyanus-yaralanacak
      Elektrik zincirine çarpmak, burada karanlık bir şekilde bağlandığımız.
                                                      -Byron.

[Müzik: Perili zemin.

Arr. J. Jay Watson tarafından.

ORGAN


     1. Evet, perili, bu sessiz sahne,
        Göründüğü gibi adil ve hepsi yumuşak yeşil;
        Yine de korkmayın, çünkü büyü atılır,
        Ve gölgenin gücü sadece üzerimde.

     2. Bu fısıltılı yaprakların altında,
        Genç kalp örgü gibi rüyaları dokundu mu?
        Henüz hangi hayatın bağlı göründüğüne kadar gölgeler
        Ve değil mi-perili zemin değil mi?]

[Müzik: Perili zemin.

Arr. J. Jay Watson tarafından.

PİYANO


     1. Evet, perili, bu sessiz sahne,
        Göründüğü gibi adil ve hepsi yumuşak yeşil;
        Yine de korkmayın, çünkü büyü atılır,
        Ve gölgenin gücü sadece üzerimde.

     2. Bu fısıltılı yaprakların altında,
        Genç kalp örgü gibi rüyaları dokundu mu?
        Henüz hangi hayatın bağlı göründüğüne kadar gölgeler
        Ve değil mi-perili zemin değil mi?]


Perili zemin.-Bayan. Hemans.

_Verse 3._

      Bu yalnız Dells'in ortasında yaşamadım mı?
      Ve sevildi ve üzüntü duydu ve veda duydu,
      Ve bakmak için kendi derin ruhumda öğrendim,
      Ve o gizemli kitabın önünde titriyor mu?

      Bu fısıldayan yaprakların altında değil,
      Genç kalp örgü gibi rüyaları dokundu mu?
      Gölgeler-yani hayatın bağlı göründüğüne,
      Ve değil mi-perili zemin değil mi?

      Ne duymadığını duymamalı mıyım?
      Bu güneşli noktanın havasını rahatsız mı ediyorsun?
      Benden başka hiçbir şey yok mu
      Her ağacın hışırtmasıyla mı anlatılıyor?

      Şarkı buradaydı-düşünce akışı ile,
      Sevgi-tutkulu vizyonları ile dolu;
      Ölüm-Nefes Durgunluğu ve Üzüntü Turu--
      Ve değil mi-perili zemin değil mi?

      Hayalet yok ama gelmek gibi
      Mezarı saran karanlıktan gece?-
      Bir ses, bir koku veya fısıltılı bir esinti
      Mightier bunlardan çok çağırabilir!

      Ama burada onların ortasında durmayabilirim!
      Güzeller, ama korkacak şeyler;
      Geride bir kilo vermek ve bırakmak,
      Ve sıkı zihnin akorlarında bir heyecan.

      Uzakta, ruhum yükselebilir,
      Mavi gökyüzü özgür bir kuş olarak bir kez daha,
      Burada kanadından asla döküm yapamaz
      Bu ruhların zincirleri geçmişten geri getirildi.

      Şüphe değil-Smile değil-ama sen de git,
      Çocukluğunuzun büyüdüğü sahnelere bakın--
      Annenin dizinde dua ettin,
      Brethen'le özgür olduğun yer;

      Git sen, sana hayat değiştiğinde,
      Arkadaşların ruhun olarak sevdiklerini, yabancılaşmış arkadaşlar;
      Ne zaman idollerden kalbin yapıldı,
      Glory soluklarının renklerini gördün;

      Ah! O zaman acıyla, rüzgarın düşük iç çekmesi ile,
      Derenin sesi ile, çiçek fişinin boyasıyla,
      Bin jeton görme ve sesle,
      Kutsal zeminde sanatın işlenmesini hissedeceksin.




Bölüm XXXI.

Çeşitli olaylar (_contined_). Yıldırım ile görünür hale getirilen ruhlar kalabalığı-çok güvenilir
    Ama doğru-bir Euchre oyunu-Margaret'in Rüyası-Mistaken İsimleri
    Ruhlar tarafından düzeltildi-isteksiz bir dönüşüm minnettar ve
    MUTLU.


Lightning ile görünür olan ruhlar kalabalığı.

Bir Pazar akşamı, Ludlow Place'de en büyük meydana geldi
Şimdiye kadar tanık olduğum veya duyduğum ruh varlığının tezahürleri. Bizim
İyi arkadaş Dr. A. D. Wilson ve arkadaşı Dr. Kirby,
Doktorun arabası; Ve büyük bir gök gürültüsü fırtınası hızlı bir şekilde toplanırken
Tepegöz, arabaya saat dokuzda dönmesini emretti veya
Fırtına ne zaman bitmeli. Özel odamda masanın etrafında oturduk
İkinci katta, dördümüz-iki beyefendi, anne ve ben.
Yakında canlı yıldırım parladı ve yakın gök gürültüsü yuvarlandı ve çınladı
Tepegöz: Aralıklarda iken en siyah karanlığın etrafımızdaydı,
Ruhlar bizi ışıklara sahip olmamaya yönlendirdi. "Raps" bizi bedeler
Şarkı söylemek için: Ve annem liderlik ettik, Metodist ilahisini söyledik: "Ben bir
hacı; Ben bir yabancıyım, "vb. (Babam ve annem Metodistlerdi).
Ama peals ve flaşlar çok güçlü bir şekilde geldikçe korktum ve düşündüm
Bu büyük tezahürlerin huzurunda şarkı söylemek bizim için
Işıklar ve göklerin sesleri. Şu anda Dr. Wilson
"Aman Tanrım! Annem var" ünlemiyle başladı ve biz
Hepsi odanızdan diğerine giden kapıda bir form gördü
arka. Ve sonra, arkadaşı Dr. Kirby'ye, "Ve annen var
Kolları boynunun etrafında! "Ve sonra tekrar anneme," Oh, Bayan Fox,
Sizin tarafınızdan asil baban var!

Tüm oda muhteşem bir ruh şirketi ile kalabalıktı!

Onları sadece şimşeklerin flaşlarıyla göreceğiz. Flaş ne zaman
yok olmuştu, hepsi siyahlıktı; Ama dönüşünde, oradalar
Yine de, farklı formlar ve değişen özelliklere sahip; Ve göründüler
Bu kadar doğal-hayatımız. Duygularımız nelerdi? Nasıl olabilir
İfade ediyorum, ya da bunu yapmaya çalışmam gerektiğini kime ihtiyacım olacak? Hepimiz
Dr. Wilson'ın ünlemine derinlemesine cevap verdi, "Kaçırmazdım
Bu tüm dünya için! Oh, böyle bir manzaradan sonra bir daha asla
Günah işlemek mi? "

Görünüşe göre onları görecek bir manevi manzaramız olmasa da
Karanlıkta, elektrik parlaklığını taşıyabilirler
onları gözlerimize açıklayan şimşek.

Hepimize derin bir huşu uyandırdı ve hepimiz aşağıda birleştik
Annemin söylediği güzel eski Metodist ilahisi. Birçok süre sonra
Bu görkemli gösterinin tekrarlanması umuduyla oturduk; Ve
Dr. Wilson, gök gürültüsünün bir olasılığı göründüğünde gelirdi ve
yıldırım. Ama bir daha asla gelmedi. Belki de bir şey vardı
onu ruhlara yönlendiren O Şabat saatinin sessiz ciddiyeti;
Ve bir kez gösterildikten sonra yeterliydi: bellek için asla tutamadı
Aklımızda taze, olduğu gibi ve sonsuza dek benimkinde kalacak.

      Çerçevemde çalan çalan bu nedir?
              Ölüm mü, ölüm mü?
      Yakında söndürecek, bu hayati çerçeveyi söndürecek,
              Ölüm mü, ölüm mü?
          Bu ölümse, yakında olacağım
          Her acıdan ve üzüntüyle,
          Glory Kralı göreceğim,
              Her şey yolunda, her şey yolunda!

      Ağla değil, arkadaşlarım, arkadaşlarım, benim için ağlamıyor,
              Her şey yolunda, her şey yolunda,
      Günahlarım affedildi, affedildi, özgürüm
              Her şey yolunda, her şey yolunda.
          Ortaya çıkan bir bulut yok
          Kurtarıcımı gözlerimden gizlemek için
          Yakında üst gökyüzünü monte edeceğim,
              Her şey yolunda, her şey yolunda.

      Harplarınızı ayarlayın, arplarınızı ayarlayın, yüce azizler,
              Her şey yolunda, her şey yolunda. Prova yapacağım, hoş hikayeyi prova edeceğim,
              Her şey yolunda, her şey yolunda!
          Parlak Melekler Glory'den geliyor,
          Onlar benim yatağımın etrafında, benim odamdalar,
          Ruhumun evini sallamak için bekliyorlar
              Her şey yolunda, her şey yolunda!


Neredeyse güvenilir, ama doğru.

Garip bir macera, sekiz ila dokuz yaşında
Aklımda her zaman canlı bir izlenim bırakan yıllar; Ve yapamam
Buraya kısa bir özet eklemeye karşı koyun. Giteceğim
Okuyucularım bunu kendileri için yargılayacak.

Büyükannenin bazı küçük kızları ziyaret etme iznini almıştım
babalarının evi Bay Cox; şartta verildi
Gecikmeden önce eve geldiğinden emin olmalıyım.

Ana yolun yanında evden bir buçuk mil uzaklıktaydı,
ormanda bir milden daha az olsa da. O kısmının çoğu
Ülke o zamanlar ekilmemiş ve vahşi hayvanlarla doludur
dönemin her açıklaması.

Bay C.'s'e güvenle vardım; Ve o kadar mutlu bir gün geçirdim ki sadece
Yaklaşan bir fırtınanın tehdit edici bulutlarını, beni uyardı
Ev için başlamak için yüksek zaman. Yoldan yola çıktım ama Bayan Cox
Beni geri aradı ve iki kızını bana eşlik etmesi için gönderdi
Woods, daha kısa yollarla, okula giderken onlara aşina. Biz
Keskin yıldırım olduğunda ormandaki mesafenin yaklaşık yarısına gitmişti
Ve Heavy Thunder, fırtınanın elinizin altında olduğunu açıkladı; ve
Çocuklar beni, sanki yapamadığım gibi bir noktada bıraktı
daha fazla özledim. Bana nasıl ilerleyeceğimi yönlendirdiler. Ben takip ettim
Onları sandığım gibi; Ama karanlık yakında yoğunlaştı ve fırtına
Tüm öfkesinde patladı. Gök gürültüsü ve şimşek müthişti, yağmur
Torrentlere düştü ve ben ormanda çok küçük bir kızdım.
Vahşi doğanın sakinlerinin uzak çığlıklarını duydum ve
doğru yolu takip etme umuduyla aceleyle öne doğru bastırıldı, ancak
Hangi yönü alacağına dair fikrimi sürekli değiştiriyor. Çok uzun süre sonra
Bu şekilde gezinmeler, gece yarısı, ne zaman
Rüzgarların uluyan neredeyse bir kasırga olmak için yükseldi ve
Kökler tarafından yırtılan düşen ağaçların çökmesi beni çevreliyor gibiydi
Her yönde.

Yirmi kez dizlerimin üzerinde, Tanrı'ya çocukça dua etmiştim
ben ev; Ama belki de cennetteki Tanrı çok soyut bir fikirdir
o yaştaki bir çocuk tarafından fark edildi ve içgüdüsel olarak kendimi bulurdum
Ölümün tek kişi olan büyük büyükbabama hitap etmek
hiç tanık olmuştu. Onu iyi ve kibar olduğunu biliyordum. O bir adamdı
olağandışı boy ve güç. O cennette olmayı anlayabiliyordum
ve beni kurtarmak için güçlü. Gözlerim kapalıyken dua ettiğimi hatırlıyorum
Korkarım, ailemizde korkunç bir hayalet görmeliyim
Deneyim ve gelenek birçok garip hikaye vardı.

O korkunç gece boyunca dolaştım ve sadece dizlerimin üzerinde durdum,
Tanrı'ya ve meleklere (özellikle o, büyükbabam) dua ederken
Beni koru. Fırtına dövülmüş ve sırılsıklam ben oturdum ve ağladım
acı. Aniden dikkatim olağandışı bir ses tarafından tutuklandı.
dallar kırılır ve çatlar çatlar. Yönünde baktım
Ses ve testere, düşmüş bir ağacın gövdesinde yüksek durur, büyük,
Bay Cox'un köpeği "Rover" olması gereken iyi huylu görünümlü köpek.
Hemen korku beni terk etti. Onun _rescue ve güvenlik_ olduğunu hissettim. Ben aradım
Ona, "Rover, Rover!" Ve ona yaklaşmaya çalıştı ama benden döndü
yola liderlik ediyor. Ben takip ettim; Sık sık geriye bakıyor, sanki görüyormuş gibi
Onu takip edip etmeyeceğim. Zig-Zag ile biraz zaman geçtikten sonra
rotalar, beni tanıdığım Deacon Demarest'in yerine getirdi
Ev yakın zamanda yakılmıştı ve yanılamadım. Buna göre
Bir anı gevşetti ve bana o kadar yakın geldi ki,
Onu okşamak için el, ama bastırmasına rağmen ona dokunabilir veya ona dokunmadı
Bana karşı birkaç kez elverişli bir şekilde.

Bir köpek gibi "kendini salladı" ve bana o kadar nazik görünüyordu ki
ona sevgiyle bağlandı. Gittim, onu takip ettim
Çapraz lotlar ve çitler, sığırları ayaklarına sokar ve
büyük bir çeyrek jingingine neden olmak, asla geriye bakmayacağım, ama dikkatle
Köpeği takiben, bir an için onu gözden kaçırmaktan korkmak,
Beni terk etmelisiniz. Sonunda evime geldik. Ev bir
Yüz metre yoldan. İki giriş girişi vardı
Kapı bahçesi veya gerekçesiyle: biri ayak kapısı, diğeri arabalar vb.
Küçük kapıyı açtım ve açık tuttum, köpeğin geçeceğini varsayarak
aracılığıyla; Ama bunu yapmak yerine onu görmek için şaşkınlığımın yargılanması,
Büyük kapıyı bir sınırla ölçeklendir ve benimle yüz yüze buluş
yan, ama artık bir köpek değil! (Belki de o anda, geçici bir
Bir köpeğin vizyonu, ama kaybolduğu ve artık görülmediği kesindir)
Büyük büyükbabamın asil formu, sevgi dolu gülümsemesiyle,
Bir süre benden önce, sabahın erken saatlerinde ışıkta durdu. BEN
Büyükbabamı evden kapıya getiren bir çığlık attı,
Diye bağırıyorum, "Büyük Tanrı! Çocuk bütün gece ormanda."

Bir hafta boyunca yükselmediğim yatağa yerleştirildim. Zaman zaman öyleydi
asla ondan yükselmem gerekmediğinden korktum, bunun etkisi
O korkunç gecenin maruziyeti, yorgunluğu ve korkusu. Bay Redfield
(sayfa 8'de bahsedilen vb.) Akşam ve gece bizim
ev ve daha önce eve dönme emirlerime nasıl itaat etmediğim söylendi
Karanlık ve Bay Cox's'ta açıkça gözaltına alındığımı. Daha önce dedi
sabah başlayarak, Bay Cox'un yolunda duracağını
Mill ve beni gör. Bay Cox'a geri dönmediğimi bilgilendirmesi üzerine
Evde, ikincisi evimize büyük korkuttu
Beni hayvanlardan ya da ormanların diğer maceralarından geçirdi. Buldu
Tabii ki büyükannemin yatağında güvende ve uyuyor. O dindardı
Metodist ve başucumun yanında diz çöktü ve Tanrı sayesinde bana dua etti
o fırtına gecesinin dehşetiyle korunduğumu
O vahşi ormanlar ve daha sonra söylendiği gibi, tüm kadınların hıçkırıkları
Aile üyeleri duasına eşlik etti.

Hala yaşayan mahallenin birçok insanı var
hatırlama bu hikayeyi doğrulayabilir ve kiminle konuşulur
Evander Smith, John Onderdonk (bir kuzenim) gibi buluştuğumuzda,
Philip Demarest, Albert Collins, vb.


Euchre oyunu.

New York'un en önde gelen doktorlarından Dr. A. D. Wilson,
En sevgili ve en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Bir zamanlar vardı-benim
Evlilik-Euchre oyunu oynama deneyimi var (benim aracılığımla
orta) eski bir ruh arkadaşı ile, ete sahip olduğunda
Oyunda sık sık arkadaşı oldu. Ayrıntıları hatırlamıyorum
Bu eski oyunun doğrulukla ilişkilendirilmesi için yeterince; Ama bir gün
Dr. Wilson hikayeyi bunun üzerine soran Bay Underhill'e anlatıyordu.
Onunla bir oyun oynayacaklarsa, söz verildiği ruhlar
yapılmalı. Bu vaat, üç yıl önce verildi.
yerine getirme ortaya çıktı, bu sırada Bay Underhill sık sık
Dönüştürülmemiş vaatlerinin ruhlarını hatırlattı. İlginçti
Deneyim ve tekrar tanık olmak istiyor. Bir akşam
Saat sekiz civarında (yaklaşık 1862'de), yeğenimiz C. O. Smith (A
Ohio kampanyamızın taslağında Charlie olarak figürlü olan Lad)
Masanın bir ucunda parlak altında derslerini inceleyen
Gaslight. Kocam ve ben diğer tek kişilerdi
Oda-ikinci hikayenin kütüphanesi, ön odası. Bay
Underhill salonda uzanıyordu ve ortada oturdum
pencere. Eşzamanlı bir dürtü ile (ve bu tür _Simultespules__
bizimle sık sık deneyim) Kocam ve ben başladım ve
Kendimizi masaya oturttu. Hikayeye sahip olduğum gibi devam edeceğim
Bay Underhill tarafından yazılmıştır.

"Leah ve ben birbirimizin karşısına oturdu, Charlie
Kitaplarıyla aramızdaki masanın sonu. Ruha bir kez sordum
Yine bir oyun oynamak için uzun zaman önce verilen sözü yerine getirecekse
Leah ve ben arasında zaman zaman yapıldığı gibi kartlar. 'Deneyeceğim,'
cevaplandı. Diye sordum, 'Kim bu? Bana adını verecek misin? ' .
Alfabe daha sonra çağrılıyor, isim bana özel olarak verildi,
Rap, Leah'ın elbette duyacağı, ama benim
Ayak, alfabenin harflerine uyumlu olarak. 'Calvin' idi
kendim için olduğu için kendime sakladım
yalnız; Ancak Leah meraklı olduğu için talebi tekrarladı.
Yanıt gelmediği isim. Talebi ile devam etmesi üzerine
'Pompalanamam'. Bu tıpkı Calvin gibiydi,
Bir zamanlar bir soruyu cevaplamayı reddettiğinde asla zorlanmayacaktı
bunu yap. Kartlar daha sonra ruh tarafından çağrıldı ve ben yönlendirildim
Paketi masanın altına koymak için. Şu anda raplendi, 'için kesildi
anlaşmak.' Dizledim ve paketi yerde kestim ve kesimimi bıraktım
Paketin yanında. Ruh daha sonra 'Bak' dedi ve orada
Masa kesimini, paketin diğer tarafına bıraktı. Daha iyiydi
benim ve ona anlaşmayı verdi. Doğru bir Bower'dı. O zaman belirgin bir şekilde
Masanın altındaki kartların karıştırıldığını duydu ve ruh çağırdı
onları kesmem. Ona dedim ki, 'Ama benim üzerimde avantaj var,
Orada kendinize tüm kartlar var. ' 'Evet, yapabilirim
Hepsini gör, ama adil oynayacağım. ' Sonra bana elimi koymamı söyledi
masanın altında ve üç kartım yerleştirildi. Ben yine oldum
Bakmaya yöneldi ve kendini üçü de uğraştığını buldu. .
Her oyuncu nedeniyle diğer ikisi de aynı şekilde ele alındı. Varlık üzerine
Masanın altına tekrar bakmaya yönlendirildi, dönüş kartının
bir kriko. Trump elime uymadığından, 'Geçiyorum' dedim. Ruh
aldı ve atıldı. Daha sonra kartımı masaya koyarak yönettim. .
Ruh, kartını elime koyarak oyunuma cevap verdi.
almak için masanın altında tutuldu. O elle yürüyüş yaptı. Biz
Böylece bu oyunu kazandığı dört anlaşmada oynadı, beş yaptı
İkisine işaret ediyor. Adil oynadığından şüphe etmedim. Sonra söyledim
Leah antagonistim kimdi ve dedi ki, 'Calvin nasıldı
Olmayacağını söyleyerek ilgili sorgulamamı cevaplamak için
pompalandı. '"


Margaretta'nın Rüyası.

Bir sabah, kız kardeşim Margaretta kahvaltıya geldiğinde,
Solgun görünüyordu ve gözyaşları gözlerinde. O olan bir rüyayı ilişkilendirdi
onu büyük ölçüde etkiledi.

"Ben," dedi. "
ev). Kapı açıktı. Aniden güneş tutulmuş gibiydi:
Atmosfer, zaman zaman olan toz parçacıkları ile doluydu
Vizyonumu neredeyse gizleyen bulutlarda dolaştı. (Yol görünür
Kapıdan yarım mil mesafe.) Yavaşça bir form gözlemledim
toz ve enkaz duşunun ortasında yaklaşmak; Ve yaklaştıkça ben
İçinde tanındı, kız kardeşim Maria, derin siyah giyinmiş ve buluşmak için koştu
o. Ellerini kaldırdı, 'Ey Maggie! Bu korkunç değil mi? ' Gibi
Tanıştık, bir yaprak (bir kitaptan olduğu gibi) ayaklarımıza düştü. Ben aldım
Yaprak ve ondan okuyun şu kelimeler:

      "Yaprakların düşmesi için zamanları var,
        Ve kuzey rüzgârının nefesini solumak için çiçekler,
      Ve yıldızlar-ama hepsi,
        Kendi mevsimlerine aitsin, ya ölüm! "

Hepimiz derinden etkilendik ve bunun üzücü bir uyarı olduğunu hissettik
yakın gelecekte olay. Erkendi, henüz kahvaltı yapmamıştık ve birlikte oturuyorduk
Kardeşim (otuz mil doğusunda yaşayan kardeşim
Rochester) odamıza girdi ve hepimizi gözyaşları içinde buldu, onu attı
Kollar nazikçe annenin boynunun etrafında ve sorunun ne olduğunu sordu.

Ona Margaretta'nın rüyasını söyledik, üzülmesi gerektiğini bilerek
bütün gece oraya ulaşmak için binmiş olduğu için bizimle ilişki kuracak haberler
Sabahın o saati. Ağladı ve yüksek sesle ağlamak dedi ki: "Ben
Kederli haberci haberci. Sevgili Küçük Sanford Smith öldü. "Bu
Rahibe Maria'nın küçük oğlu, yedi yaşındaydı. David sonra bize söyledi
Sevgili çocuk nasıl vefat etmişti. Kruptan öldü. Yapmadılar
İlk başta tehlikeli bir şekilde hasta olarak düşünün, ancak doktor için acele et. Ne zaman
Annesi onu daha rahat hale getirmeye çalıştı, gözyaşları
değerli yüzünün üzerine gözlerinden düştü. Onu aşağı çekti ve
onu öptü ve küçük mendili ile gözyaşlarını sildi,
"Ma, ağlama, koruyucu ruhun olacağım ve sadece rap
Yani "-başlıkta sevgili parmaklarıyla sesler çıkarıyor.
güzel ve ilginç bir çocuktu: ve neredeyse kalplerini kırdı
Bilinçli olsa da, onu dünyevi görüşlerinden uzaklaştırmak
manevi varlık.

Margaretta bu gerçekten harika rüyayı hayal ederken kardeşim
David bizi çocuğun ölümü hakkında bilgilendirmek için yolundaydı.


Münyonlar tarafından düzeltilmiş yanlış isimler.

Dr. A. D. Wilson ve Dr. Kirby, her ikisi de yüksek ayrım yapan adamlar,
Dr. John F. Gray tarafından bana tanıtıldı ve daha sonra kapsamlı hale geldi
Spiritüelistler ve sevgili arkadaşlarım, ilklerinde kötü bir başlangıç ​​yaptı
Çevrelerimde deneyimler. İkisi de biraz tiksinti gitti
akrabalarının ruhlarının atfettiği yanlış isimler
kendileri. Wilson'ın babası ismini "Patrick" olarak verdi; Ve
Kirby'nin karısı kendini "Mary Anne" olarak adlandırdı. Notları karşılaştırdılar
Birlikte dışarı çıktıklarında. Dr. Wilson babasının olmadığını söyledi
Patrick, ama Peter; ve Dr. Kirby, karısının adının Nancy olduğunu.

Dr. Wilson babasının eski diplomasıyla karşılaştıktan kısa bir süre sonra. O vardı
New York'a gelmeden önce Edinburgh'da mezun oldu, burada
Columbia College'da profesör (inanıyorum) ve adı vardı
Tam uzunlukta "Patrick" olarak kaydedildi. O bir İrlandalı değildi, ama
Scotchman ve "pat" olarak adlandırılmayı sevmedi ve
onun ilk; Ve bir şekilde ya da başka bir Peter ona o kadar tutturuldu ki
Kendi oğlu, bulana kadar gerçek adının Patrick olduğunu asla bilmiyordu
Bu eski diplomada. Dr. Kirby kayınvalidesine şikayet etti.
Karısı Nancy ismini "Mary Anne" olarak vermişti. "Neden, asla
Nancy'nin Vaftiz Mary Anne olduğunu biliyor musun? "Cevabı oldu. İkisi
Doktorlar tekrar notları daha iyi amaçlarla karşılaştırdı;
Ve hepimiz bize bunu söylemek için bir araya geldiklerinde doyurucu bir kahkaha attık
Meraklı ve mükemmel test her ikisi de almıştı. Onlar
her ikisi de seçkin homoeopatik doktorlar, aynı zamanda onların da samimi
Arkadaş Dr. Gray, tanıtıldılar.


İsteksiz bir dönüşüm mutlu ve minnettar oldu.

Bir akşam (Ludlow Place'de) çok şiddetli bir fırtına şiddetliydi ve
O kadar acı bir şekilde soğuk, gelen hiçbir ziyaretçinin gelmesinden korkmadım ve
bodrum odasında rahatlık için kendimi yerleşti ve yangına izin verdi
salon dışarı çıkacak. Ama çan çaldı ve Susie bir parti duyurdu
Dört ya da beş beyefendi. İyi arkadaşlarımdan biri tarafından getirilmişlerdi
Nicholas Hotel'den. Hepsi Güneylilerdi; Ve onlardan biri,
yaşlı bir beyefendi, parti ile "bazılarına
eğlence yeri, "ne veya nerede bilmeden. (Acı bir şekilde
maneviyat ve bize karşı önyargılı.) İçeri girip öğrendiğinde
Tutulduğu şeye, çok kızgındı ve ödemeyi reddetti
Doları ya da daha ileri gitmek için. Susie,
Hall ve hackleri reddedilmişti. Onu davet etmek için kelime gönderdim
sıcak odaya, soğukta kalmayı seçmedikçe,
Üzgün ​​olmalı. Sonunda aşağı indi, ama bir köşesinde ayrıldı
Grubumuzdan mümkün olduğunca uzak oda toplandı
Ateşin yakınındaki masa. Daha sonra öğrendiğim gibi, şimdi yaşlı bir adam kaldı
servetiyle dünyada yalnız; süpürülmüş büyük bir aile
Ondan uzak, esas olarak sarı humma. Biraz korkunç bir şekilde cevap verdi
Ateşe çekilmesi için ona davetim ve arkadaşım çizildi
Bana daha fazla dikkat çekmememi söyleyen birkaç satır
Şüpheci ve onun üzerinde oynadıkları hileye çok kızgın. Önce
Uzun süredir devam etti, "Baba, masaya gel ve al
Sıcak, "karısının isimleriyle ve bir dizi çocuğunun adıyla imzalandı:
Ve sadece hatırladığım oldukça sıradışı isimler oldular
Tabitha, Rebecca ve Sarah. Birbiri ardına, onların tecavüz ettiğini duydu
Dışarı, koltuğuna döndü ve açıkça heyecanlandı ve etkilendi,
Ve gözyaşları bile yaşlı yüzünden aşağı akmaya başladı. Masaya geldi
O kadar memnuniyeti aldı ki, uzun süredir kayıp ölüleri gerçekten
orada ve onunla konuşarak, parti ayrıldığında ifade etti
büyük şükran; ve dolarını ödemeyi reddetmesine rağmen,
Masaya koyduğu 20 dolarlık faturayı kabul ettiğimde ısrar etti.

Daha sonra bana aşırı güneyden güzel bir mektup yazdı,
Bana bir materyalist olduğunu, inançsız olduğunu söyledi
ruhun ölümsüzlüğü; Ama şimdi tüm yaşam onun için değişti; O
Şimdi karısının ve çocuklarının hala yaşadığını ve sevdiğini ve
yakınında tekrar onlarla birlikte olacaktı. Ve bana verdi
Zorluklar için bir tazminat ve
Kariyerim sırasında bazen karşılaşmam gereken acı çekiyor
Mediumluk. Ona istenmeyen hizmeti yapan arkadaş
Onu kapılarımın içine çekmek hala yaşıyor ve büyük bir portakal sahibi
Florida'da plantasyon; Ve ona herhangi bir itirazım yok
önyargıları katı bir onay gerektirebilecek okuyucu
Benim en hoş anımsatmalarından birinin bu anlatısının doğruluğu
hayat.


Bir ruh posta müdüründen daha iyi bilir.

Bir sabah bu etki için rap yaparak bir mesaj aldık:

"John amcan geliyor ve yarın sabah burada olacak."

Daha sonra Kanada West, Consecon'daki kız kardeşimi ziyaret etti. Biz çok
John Amca'yı sevdi ve bu duyurudan çok memnun kaldı; Ve bizim gibi
Bu şekilde ruh arkadaşlarımız tarafından gönüllü olan hiçbir şey tarafından asla aldatılmadı,
Onun gelişi için tüm hazırlıkları yaptık ve birkaç arkadaşa söyledik
geldiğini. Sabah geldi ama John Amca yok. Biz gittik
Gölün karşısında tekne iniş ("Hanford's Landing"
Rochester'dan birkaç mil uzakta, şehir şimdi oldukça iyi
büyümüş); Ama kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra gittik
Amy Post ve ona nasıl aldatıldığımızı ve hayal kırıklığına uğradığımızı söyledi
Ruhlar. Bayan Post, sahte kehanetten ciddi şekilde etkilendi veya
duyuru ve bazıları olmadan durumla uzlaştırılamadı
Bizi aldatanlardan daha fazla açıklama. Onlardan aldığımız tek şey
Bu muydu: "Postaneye git ve olacak bir mektup bulacaksın
açıklayın. "Böylece bize kutumuzda hiçbiri olmadığı söylendi. Biz
(Bayan Post, Bayan Coles, Rahibe Kate ve ben), küçük bir konuşmadan sonra
üzerinde, ruhlara neden böyle yanlışlıklarda ısrar ettiklerini sordu.
Açıkça hatırlayamadığım daha fazla soru. Cevabı aldık
(Rappings tarafından): "Geri dön ve orada size söylendiğini söyle _was_ a
orada mektup. Onlara karışık harflerin arasına bakmalarını söyle ve
bulunacak. "
İtalikler tarafından yapabildiğimiz gibi.) Elbette buna göre yaptık ve katip
Adımın Leah A olduğunu soran büyük bir mektupla geri döndü. Balık; Hangi,
Tabii ki, Hıristiyan isimlerinin sırasındaki bir varyasyon vardı ve
Muhtemelen A.L. Fish adını istedim, belki de
"Leah" ın tam adı.

Katip sade bir hata yapmıştı. Ruh haklıydı.

Mektup her şeyi açıkladı. Amca Concon'dan başlamıştı, ama
önemli bir denemeye katılmak için bir mahkeme celbi tarafından Coburg'da geçilmişti,
Başlıca tanıktı.

Ruhlar, kadın ve kadınlardan oluşan ve çok daha fazla değil
Balıkkürtüden sonra her şeyi bilenler. Onlar
Coburg'da geçmeden önce mesajlarını gerçekten vermişti
Celbi ile. John Amca'yı takip etmiş veya eşlik etmişlerdi, ama
daha sonra meydana gelen dış koşulların bilincinde yok
duyurusuna ve sonra onu bıraktı. Talimat var
Bu, ilginç bir ilginin yanı sıra.


Bir kombinasyon kilidinin açılması.

Profesör Mapes'in araştırdığını bilen bir arkadaşı vardı
Maneviyat ve ona (arkadaşın) hiçbirinin hiçbirinin
Ortamları veya ruhları buluşabilirdi, ama o ortamlara verecekti
Eğer yapabilirlerse 600 dolar; beklenmedik bir şekilde geldiği bir meblağ
içine ve yapılabilirse memnuniyetle verirdi. Profesör getirdi
bana ve 600 dolarını çıkardı ve bir kombinasyon yaptı
Belli bir kelimeye ayarladığı asma kilit ve bana 600 dolar teklif etti.
Açabilirsem hoş geldiniz. Ona da söylemedim
Ruhlar ne de para için bir şey yaparım ve denemeyi reddettim
Parasını cebine geri koymadıkça. Bunu yapmak zorundaydı, ama o
Düzenli ödediği kamu çemberinde oturmaya devam etti
Bir Dolar Giriş Ücreti. Onun için hiçbir şey gelmedi, tıpkı
Parti parçalanıyordu, mektupları yakaladı, _l-o-n_,
kimsenin anlamadığı "Kilitinizi Aç" cümlesini izledi
Bir insanı yüksek sesle tekrarlayana kadar, "Bu _Loon_,"
Hangi Mapes'in arkadaşı duydu ve heyecanla ve yemin ederek başlayarak,
diye bağırdı, "Neden bu benim sözüm!" Kilit bir kerede açıldı
kelime. Bana 600 dolar attı ve yürekten hoş karşılandığımı söyledi
ona. Ama sonunda parasını geri koymak zorunda kaldı. O beni büktüğü gibi
İyi geceler elimde 10 dolarlık altın bir parça bıraktı, bu da reddedemediğim
minnettarlığını ve duygularının bir jetonu olarak kabul etmek. O geldi
daha sonra sık sık ve kapsamlı ve doyurucu bir maneviyatçı oldu.
Prof. Mapes, onu tanıtırken, onun bütün bir adam olduğunu söyledi.
olumlu ve kaba ve yeminlere bağımlı olan, daha ziyade
beni rahatsız etti.


Bir ziyaretçi bir ortama mıknatıslanmıştır.

Seçkin bir adam ve Kongre üyesi Leroy'dan Yargıç Haskell,
eski Rochester dönüşümlerden ve ciddi destekçilerimden biriydi. Eskiden
Ona mıknatıslar gibi davrandığımızı ve bilinçsizce mıknatısladığımızı söyle,
böylece bizimle bir akşamın ardından kendini rap aldığını buldu
kendisi, bazen birkaç gün sürecek bir etki
bir hafta kadar uzun ve ruhlarla özgürce konuşurdu
Kendi yatağı, başlıktaki raps alıyor. Açıkçası vardı
kendisi gizemli aracılık armağanı için temel koşullar ve
Eğer geliştirmeyi ve geliştirmeyi seçmiş olsaydı ileri gitmiş olabilir.
Gerçekten de, sık sık konuşmalarında, geniş bir şekilde ayrıldığını buldu.
Söylemeyi ve hatta görüşlerine karşı konuştuğu şey, hatta,
onu kendi zihnine karşı kontrol eden bir etki altında.


Sakatlı bir uzuv hakkında meraklı bir hikaye.

Anne ile birlikte, yaşayan kız kardeşim Bayan Osterhout'u ziyaret ettim.
Kanada Batı, babamın daha önce ikamet ettiği yere yakın. Kötü bir kaza
Charlie adında, bacağı çok ezilmiş olan genç bir adama geldi
üzerine ağır kütük, diz üstünde kesilmesi gerektiğine dair yuvarlanıyor.
Aileye sempati duyduğumuzda, anne ve ben ilk kez geçtik
Onunla izlemek ve onunla ilgilenmek için amputasyondan sonraki gece,
Annesini şirketimizle desteklerken. Uzuv elbette vardı
gömüldü. Gece boyunca inledi ve aralıksız ağladı ve
Ayağını aşırı çevirmek için bize yalvardı. O'na kadar onu anlamadık
dedi, "Joe'ya (işe alınan adama) ayağımı ters çevirmelerini söyle; gömüldüler
ayak parmakları aşağı doğru. "Gittik ve Joe'dan bahsettik,
Hiçbir açıklama, Charlie ile ilgili olarak doğru zihninde değil; ama
İkincisi, bu kadar şiddetli olduğunu kanıtlayan aynı çığlıklarla çok uzun sürdü
gerçek ıstırap, aklına sahip olan yanılsama ne olursa olsun
gömülü uzuvuna göre, onu tatmin etmeye zorlandığımız
Joe'yu deliği yeniden açmaya yönlendirmek, ki bu nadiren bir
mezar. Bu bir gerçekti; Bacak tam olarak Charlie'nin ısrar ettiği gibi bulundu
Ayak parmakları aşağı doğru idi. Buna göre devrildi
gömüldüğü kutu, doğal konumunda dinlenecek şekilde
topukta ve zavallı Charlie hemen uyumaya düştü, ne de
daha fazla şikayette bulunmak. Okuyucu muhtemelen duydu veya okudu
Uzuvların ekstremitelerinde hissedilen ağrı hakkında benzer hikayeler
kesilmişti; bazı durumlarda uzun süre sonra devam etmek
Amputasyon. Havari şöyle diyor: "Doğal bir beden var ve var
manevi bir beden. "


Troup Street Cottage'daki rahatsızlıklar.

Bir Pazar gecesi, Rochester'da, Troup Caddesi'ndeki o hoş evde,
Artık görünmeyen muazzam kar fırtınalarından biri vardı
Oraya o zamanlar kadar sık ​​ya da derin düşer. Margaretta ve
Evde yalnızdım. Temizlikçimiz Alfie,
gün ve onun geri dönebileceği konusunda hiçbir beklentimiz yoktu
Böyle bir kar fırtınası. Ev, eğimli yere inşa edildi
Sokağın ön seviyesinden arkadan. Biz oturuyorduk
Yemek odası, kulübeye bir tür arka ekleme ve vardı
Başka bir kapı önderlik ederken, bir kapının odaya açıldığı bir veranda
Bir kuyu olan mahzenlere birkaç adımla-hiç kullanmadık olsa da
Sağlığını güvensizlik yaptığım için ondan gelen su; Gerçekten de vardı
Sanki sahne olabilirmiş gibi garip bir duygu
bir suç. Bu yönden öfkeyle gelen rüzgar yığıldı
Pencerelerin alt kanatlarının tüm yüksekliğini karla çekin ve
Kurs, kapıya erişimini olmadan engelledi. Sık sık çok şey vardı
İnandığım kulübeyle ilgili çalma ve diğer sesler gibi
Diğerleri, perili olmak.

Margaretta ve ben kendimizi rahatlattık. Biz çizmiştik
Sobanın yakınında masa ve üzerinde ülke kıyılıları biriydi,
New York'un bilmediği gibi ve ne zaman çaydanlığı kaldırmıştı
Doğrudan ayaklarının altında gürlenen en korkutucu karakterin vurulması.
Darbeler ağır bir tokmak ve güçlü bir kol ima etti,
Çaydan düşmesine izin verecek. İkimiz de karışamadık
noktadan. Bu _rear_ ilavesi altında mahzen yoktu
Yazlık, ama ana altında olan mahzenden kapı
Bina, oturduğum yere çok yakın çay odasına açıldı. Muazzam
Sellar kapıya karşı vurma başladı ve açılmasına neden oldu ve
Aynı elden birkaç kez tekrar kapatın. Hemen sonra geldi
Dışarıdan, fırtınada görünüşte yok olan bazılarından inliyor,
aşırı acı ve acı gösteriyor gibi görünüyor.

Birlikte toplandıkça ve felç olurken, neşeli sesini duyduk
İyi Quaker arkadaşımız Bay Willetler ve bir
Karakter gizemli değil ve kapıyı alabildiğimiz anda
Açık, Bay Willets, bir rüzgar ve küçük kar kayması yok
birlikte. "Şey, kızlar, seni endişelendirdim ve Alfie uzakta olduğu için,
Karım ve ben yarın için su ve odun olmayabileceğini düşündüm
Sabah ve o zaman sana ulaşmak daha zor olurdu; Bu kar için
bütün gece sürecek. "Biraz kaldı, biz bulduğumuzda
yeterince sağlandı ve sonra bu iyi adam ve arkadaşı
Yine cesur bir yol.

Bay'dan önce Willletler ayrıldı, Calvin de bize aynı şekilde geldi
alarm ve onun varlığıyla bizi neşelendirmek için, bütün gece kaldı. Ve
Dışarıda daha fazla inilti olmamasına rağmen, aynı ağır vuruş
Zeminde _ gece boyunca. En azından gitsek de
Yatağımız, ajitasyon ve heyecan daha fazlasını yapmamızı engelledi
rahatsız bir uykudan daha; Ve ne zaman uyanırsak, hala vardı
sabaha kadar süren sesler; Ve komşular da bize şunu söyledi
Ertesi gün onları nasıl duyduklarını ve merak ettiklerini. Unuttum
Bay Willets ve Calvin'in fırtınaya girdiğini belirtmek için
Evin dışındaki herhangi birinin herhangi birini veya herhangi bir işaretini bulabilirlerdi, ama
Karın bozulmamış seviyelerinden başka bir şey bulamadılar.

Bu tür şiddet içeren ve uzun süren vuruşların tek vesilesi de bu değildi
Hem orada hem de başka yerlerde. Ludlow Place, New York'taki evimde, biz
Bazen hırsızların bulunduğuna inanmaya yardımcı olamazdı.
ev ve seslerinde tamamen pervasız. Bazen aradık
Bazı arkadaşlarımızın hatırlaması gerektiği gibi evi aramak için polis. İçin
Erkek koruması uğruna, vardı (arkadaşları bizim ve bizim
onların) Bay ve Bayan Oliver Johnson'ı üçüncü sırada odaları işgal etmeye davet etti
hikaye ve masamızı paylaşmak için (
ek maliyetini karşılayacak şekilde tahmin edilen küçük miktara katkıda bulun
ikincisi) ve birkaç kez Bay Johnson gece boyunca düşmüştü
ve evde hırsız olması gerektiğinde ısrar etti:-Ve bu,
tüm geçmiş gözlemlerine rağmen. Bazı nedenler vardı
o evde işlenen suç şüpheleri de. Şimdi ne
Gecelerimizi rahatsız eden bir çeşit ruhlar mıydı? Ve neden? İle ilgili
Tabii ki, birçok zaman, onları sorguladı, ancak hiç memnuniyet yok
cevaplarından. Asla özel bir neden veya sebep vermezler
Bu şekilde geldikleri için ve sadece yaptıklarını söylerdim ve
onlar _ould_.

Korkunun ötesinde hiç yaramazlık yapmadılar ve yukarı çıkmamıza neden oldular
ve merdivenlerden ve evin her yerinde: belki de izin verilmedi
Bunu, yine de önleme gücü olmayan diğer ruhlar tarafından
gelen.

Bizi dayatılan göreve ayak uydurmak onların amacı mıydı?
ABD ve güçsüzlüğümüzün bir duygusundan bir boyun eğme durumunda
onlara karşı mı? O zaman bu soruları cevaplayamadım, şimdi de yapamıyorum. A
Arkadaş, belki de sefil ve dünyaya bağlı olduklarını önerdi,
ve arabalıklarımızın bize erişim sağladığı ve
Atmosferimizdeki maddi nesnelerde belirli sınırlı eylem araçları,
Ve henüz oldukları kötü yaşamdan bir saptırma bulmuş olabilirler
Yaşamak ve bizi korkutmada biraz eğlence, biraz çocuklar zevk alırken
sadece gürültü yapmak ve şaşırtıcı insanları elde etmeden veya
başka bir nesne aramak. Günlük olarak çok sayıda insan var
Hızlı bir değişiklik geçirmedikleri ruh durumu,
çok varsayılabilir.

Bu evin işgalinde bir selefi (Bay Calhoun'un kızı),
Birkaç yıl önce bana benzer sesler duyduklarını söyledi ve Bay
Calhoun bana kendisinin ve arkadaşlarının geceleri tabancalarla oturduklarını söyledi
Onlara neden olduğu varsayılan hırsızları yakalamak.


Yetim çocuklara zulüm karşı bir uyarı.

Kanada Batı'da, kız kardeşimin ikametgahından çok uzak değil Bayan Elizabeth
Osterhout, bir koca, eş ve üçten oluşan bir aile yaşadı
çocuklar ve Bay ---- tercih ettiği "işe alınmış" bir kız. Bayan ----
hızla azalma; Ve kocasının kızla evleneceğinden korkuyordu,
ölümünden sonra. Kızın şiddetli öfkesini bilerek, o
Kocası onunla evlenmemeli ve böylece mutlaka çocukları yerleştirmeyecek
onun bakımı altında. Karısına yapmayacağına söz verdi: ama sözü
Yakında kırıldı ve üzüntüsüne göre, çok geç olduğunda, karısının
Korkular gerçekleşti. Çocuklar ihmal edildi ve acımasızca
en az suçlar için dövüldü. Üzgünlerdi ve sık sık ağlıyorlardı
ve aç. Komşular küçük olanları her fırsatta besledi
teklif edildi; Ve çocuklar anneleri hakkında garip hikayeler anlattı
Geceleri onlara geliyor. Gelip onları örttüğünü söylediler
üvey annelerinin onların sahip olmalarına izin vermeyeceği battaniyeler
yataklar; ve yataklarında battaniyeleri bulduğunda o
onları kırbaçlardı; ve ona _they_'nin takmadığını söylediklerinde
Yatak, onları yanlışlıkla suçlardı. Ama yakında bir nedeni vardı
Orada çocukların ötesinde bir gücün iş başında olduğunu bilin. Üvey anne
kendi annelerinin kendileri için yaptığı tüy yatağını almıştı ve
bağladı ve astı, çünkü onu topraklayacaklarını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra, tüy miktarları hakkında
açıklanamayan uyku odası; yakın olana kadar
Muayene, yatak-tick'in tam olarak yandığını keşfettiler
insan ellerinin şekli.

Bu çocuklara suçlanamazdı; ve olay konuşuldu
mahalledeki her biri tarafından.

Yine de çocuklar utanç verici bir şekilde tedavi edildi, aç kaldı ve dövüldü
en önemsiz şeyler. Ailenin içinde doğan başka bir çocuk vardı ve
Yaşlı olanlar onunla ilgilenmek için yapıldı ve her zaman istismar edildi
diye bağırdı. Bir gün Bay ---- gece boyunca gitmek için evden ayrılmak zorunda kaldı.
İlk eşin çocuklarının en küçüğü kolera ile acı çekiyordu
infantum ve bakım isteği için ağladı. Bu onun hanımefendisini rahatsız etti. O
Yatağını bir tutkuyla bıraktı, küçük hastayı yatağından çıkardı,
diğer ikisinin alması emredilirken
hasta çocuğun bakımı; Ve odadan ayrılmak için döndüğünde karşılandı
açık el ve uzatılmış ruh anneleri tarafından yüz yüze
Arm ona alnına tokat verdi. Çocuklara döndü,
"Annen beni öldürdü." Alnı anında siyaha döndü
Ruh elleri ve parmakları ona dokunmuştu ve işaretler karşılık geldi
Tam olarak Bedtick'te yanmış formlarla.

El onu tokatladıktan üç gün sonra öldü; Ve renksiz
Kaş mezarda gizlendi.

                  * * * * * *

Bazıları hayal edilebileceği için bu süslü bir taslak değildir. Öyle
Korkunç ceza hak ettiği için kesinlikle doğru.


BAYAN. Hopper'ın gizemli sonu.

İyi doğrulanmış ve en gizemli bir olay ve
Rockland County sakinlerinin zihninde her zaman güçlü bir
Büyücülüğe olan inancı kredi verme eğilimi-bir şeye itiraf ediyorum
Kendim gibi-babamın okul günü zamanında yer alıyor. Bende
resitalini bakan gözlerle dinledi, en ufak bir yakalamaya hazır
Olay onunla bağlantılı.

Çok güzel bir kadın olan Bayan Hopper, çok garipti
güç. Oldukça gençken bile garip performans göstereceği söylendi
onunla ilişki kurma alışkanlığı olan çocuklarla yetenekler; Ve
Farklı yerlerde görüldüğü açıkça tespit edildi.
bir kez. [22] Tüm bunlar hakkında kendi bilgim hakkında hiçbir şey söyleyemem, ama
İlişkili olduğum gerçeklerden şüphe yok.

    [22] "Çift" in gizemli fenomeni-
    Almanlar _doppelganger_ ve çeşitli Almanların konusu
    Masallar-inanılmazlığı kışkırtmak için en çok hesaplananlardan biri,
    şüphesiz ara sıra bir gerçekliktir. Daha fazlasını duydum
    gerçekliği nasıl sahip olduklarını düşünemediğim bir kişi
    aynı zamanda yüzlerce mil arayla görüldü.
    Herhangi biri bu konuda Bay E. H. Britten'i sorabilir.
    Kuşkusuz bu tür insanlar ortamlardır.

Bayan Hopper birkaç gün boyunca her zamanki ruhlarında görünmemişti. O
Kendini iyi hissetmemekten şikayet etti, onun yasasına bırakılmasını istedi ve
anlayamayacakları bir şeyi dört gözle bekliyor gibi görünüyordu.
Gelin hediyelerinden biri favori renkli bir çocuktu, bir delikanlı
ayrıldığı sırada on yedi yaşında. (Hala kölelik
New York'ta vardı.) O tek çocuktu ve onun tarafından çok seviliyor
ebeveynler ve arkadaşlar.

Annesi, hasta olduğunu öğrendiğinde, onunla birkaç gün geçirmeye gitti,
Ruhlarını tezahürat etme ve sağlığına fayda sağlama umuduyla. Bir
Öğleden sonra genellikle huzursuz görünüyordu ve Jack'e çağırdı (
renkli çocuk) şapkasını getirmek ve onarmak için ona ceket. Sırasında
Giysilerini tamir ederek Jack'e, "Kıyafetlerini tamir edecek ve
Ben gittiğimde sana bak? "Onu teselli etmeye çalıştı ve" Sen
Ölmek için gitmiyor Missus, çok gencin. "Annesine o
Onunla kalmasına gerek yok, çünkü oldukça iyi ve annesine ihtiyaç duyuldu
Ev. Ayrıca kocasına uyuyacağını söyledi
Başka bir oda ve o gece onu yalnız bırak. Hepsi uyuyordu
onun dilekleri. Ertesi sabah kocası kapıları Ajar buldu ve
Odaya girerken, yatağının uyumadığını keşfetti ve
Daha Yakından Muayene Tarak ve Pimleri Soba ve tüm pimlerini keşfetti.
Kafa yırtılmış (önde) yırtılmış giysiler giymek ve
zemin tıpkı vücudundan çıkarıldıkları gibi. Aradılar
ev ve ahır ama onu bulamadı. Mahalleyi keşfettiler,
Ancak onun izi ne de ayak izleri bulunamadı. Komşular döndü
Kayıp kadın için avlanmak için. Okul görevden alındı ​​ve çocuklar
aramaya katıldı.

Yaşadığı yere yakın bir bataklık vardı. (Kuzenim Bay
Underhill ve ben evi görmek için. Kısa bir sürüş mesafesindedir
Ana Sayfa-"Mountain View House.") Adlı Bataklık
o zaman.

Parti üç gün avladı; boynuzları alarak, kulağa geliyorlar,
Ne zaman parçalanırlarsa, onları tekrar bir araya getirmek için.

İnanıyorum ki, bedenini ilk keşfeden babamın teyzesi
kayıp kadın (saçları tarafından izlenmişlerdi; bazıları
ağaçların uzuvlarında asılı bulundu). Vücudu kuru yatıyordu
Bataklıkta, tüm çıplaklık durumunda yükseklik; Ve çok kuşatılmış
Çamur ve Mire ile onları etkinleştirmek için bir kütük yapmak zorunda kaldılar
ulaşmak ve kaldırmak için. Teyzem önlüğünü çıkardı ve vücudu kapladı
onunla.

Hikayesi hala en yaşlı sakinlerin çoğu tarafından tekrarlanıyor ve
Günümüzde daha az bir gizem olmaya devam etmiyor.

İnanıyorum ki kötü ruhlarla antlaştığına ve zaman veya sınır
Anlaşması sona erdi. "Ruhları deneyin. Meyveleriyle bileceksin
onlara."

Yargınızı asla ruhlara vermeyin, ancak iyi olabilirler,
Doğru yaptığınızdan eminsin. İçindeki küçük sese itaat edin ve
Tanrı'dan en yüksek armağanın kendi iyiliğin olduğunu daima unutmayın
algı. Öyleyse koruyucu ruhlarımı söyle.


"Samantha'ya dokun."

Öğleden sonra seanslarımdan birinde çok eğlenceli bir olay meydana geldi. Bay
Decker, karısı ve kayınbiraderiyle (tanıdıklarım
Rochester), beni ziyaret etti ve daire içinde koltuk aldı. Zaten vardı
masanın etrafında yaklaşık yirmi. Bay Decker,
tezahürler kendisi, ama karısının kız kardeşi Samantha Pierpont,
Konu hakkında çok az şey ve daire içinde oturmaktan korkuyordu.

Samantha'yı masaya gelmeye çağırdı.
ikna. Bay Decker'ın sorma sırası geldiğinde,
"Samantha'ya Dokunmak" için ruhlar, ama kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
Çemberden kayboldu ve dışarı çıkarken, ayaklar
En başta, en uzak ekstremitedeki masanın altından
Ziyaretçiler arasında büyük bir saçılma. Bayan Ward bayıldı ve diğer iki
Bayanlar odadan çıkarılmalıdır. Seance parçalandı
o öğleden sonra.

Bay Horace Dresser partiden biriydi ve Bayan Ward eşlik etmişti
O benim evime.

Bu, kendi üzerine oynadığı karşı pratik bir şaka gibi görünüyor
Biraz mizahi bir ruh (kimin çok vardır)
Zavallı Samantha'ya zulmediyordu.


"Mutaferinimin her miniiti daha sıkı bağladığını hissediyorum. "

Ludlow Place'e ilk taşındığımda tanıştım, sokakta bir renkli
Elinde fırça ve kova olan kadın. Çok güzel ve neşeli,
Ve onu evi temizlemeye yardım etmek için nişanladım. Onu işte koydum
Çin dolabı, ve işte on dakika olmadan önce, o
Bana döndü ve "Disp House'da ne var?" Dedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Kendini açıklayın" dedim.

Bir süre mırıldandı ve bir anda daha fazla, "Eh, Mebby yer
Bilmiyorum, ama Hankercher'ımın her miniiti daha sıkı bağladığını hissediyorum. "


"Henüz kükürt yok."

Sık sık beni sadece şanstan daha fazlası olduğu için vurdu
Çemberlerimde masanın etrafında toplanacak kişilerin sınıfları. Orada
_none_ ama üstün zeka insanlar ne zaman olurdu
Ve sanki bazı akraba gibi karakter yüksekliği orada buluşacaktı
Etkiler onları aynı anda teşvik etmişti. Birkaç kişi
Bu emir gelmeye başladı, sık sık anneye, "
Bu akşam iyi kafaların bir galaksisi olarak iyi tezahürler var ve
Asil yüzler masanın etrafında toplanıyor. "

Bay Greeley, "Leah,"
Asla, herhangi bir mecliste, bu kadar çok asil kafayı ve aynı sırayı karşılamam
Zeka resepsiyonlarında buluşuyorum. "

Bir akşam yirmi beş veya otuz arasında böyle bir montaj vardı
Hiçbiri bu kadar iyi bir şirkette yanlış yerleştirilmeyen kişiler. Bir genç
On yedi veya on sekiz yaşındaki Quaker Lad, babasına eşlik etmişti. O
iyi, parlak ve beyefendi bir gençti. Her birinin uygulamasıydı
Kişi, otururken, sorularını ele almak için sırasını aldı.
Ruhlar. Sorularını sormak için hakkı ona geldiğinde, feragat etti
Ancak, kabul etmeyi reddetti ve
ayrıcalığını kullanmakta ısrar etti. Buna göre sorusunu yazdı,
Makalesini yaptığı gibi bir kitapla taramak. İlk sorusu,
"Arkadaşım John burada mı?" Üç rap _YES_ cevabını verdi. O zaman
Cevabın geldiği ikinci bir soru sordu: "O kadar kötü değil
O; Henüz bir kükürt kokusu almadım. "Bu genel bir kahkaha attı,
ve itiraz ettiği sorusunu göstermek için baskı yapıldı.
babası tarafından aşırı derecede. "John, içinde misin
cehennem?"


Mutfak geceleri.

Hayır, en korkutucu manzaralar ve sesler tarafından uyandırıldık
Kendimiz dışında insan evde karışıyordu. Birkaç
Bir polis arayana kadar dinlenemedim ve
Garret'ten Mahzen'e aranan ev.

Tezahürler bazen sempatimizi heyecanlandırmak için hesaplandı.
Diğer zamanlarda bizi yanlış temsillerle çektiler. Vereceğim
misal.

Anne ve ben sadece ikinci katta oturma odasındaydık,
Gece oldukça geç (gece yarısından uzak değil), belirgin bir şekilde duyduğumuzda
Yürümek, konuşmak ve kapıların açılması ve kapatılması. Anneye dedim
"Kızların bu geç saatlerde mutfakta olması mümkün olabilir mi?
Saat? "Diye cevapladı," Hayır, bir saatten fazla bir süre önce gittiklerini gördüm ve Susie
Bana iyi geceler dedi. "Sonra yemek pişirmenin kokusunu fark ettiğimi düşündüm
Mutfaktan. Kızların geç oturma alışkanlığı vardı ve ben
aşağı inmeye ve onları hilelerinde tespit etmeye kararlı (bir keresinde
Onları büyük bir partiyi eğlendirirken bulmuştum.
yatakta ve uykuda). Dikkatli bir şekilde başladık, gittikçe dinledik,
ve zaman zaman işitme hareketleri, bize sinsice yapılmış gibi, sanki
kulak misafiri olmamak için dikkatli olun. Bizimle ışık tutmadık
Biz herhangi birine ihtiyaç duymayı beklemiyorduk. Alt salon bir
ön bodrumdan açılan pencere ve parlak bir ışık parladı
Her şeyi görmemizi sağlayan mutfak kapısının altından.
Dikkatli bir şekilde kapıya gittim, çabucak açtım ve mutlak buldum
karanlık ve sessizlik. Açarken açıkça bir clatter duydum
Izgara, vb. Aniden olduğumuzda sürprizimizin yargıcı
anında ele geçirildi ve acele etti ve sonra hem taşındı veya
karşı konulmaz güçlü bir "kuvvet" ile yukarıdaki yere kaldırıldı. İnanıyorum
Oyunda yaramaz ruhlar tarafından kurnazca tasarlanan bir cihaz olduğunu,
Bizi çekmek ve sonra bizi korkutmak ve şaşırtmak için.


"Sich bir merdiven."

Margaretta ve ben özel odamda yalnız olduğumuz bir akşam (
ikinci hikayenin ön odası), bazı arkadaşlar karanlık bir sean istedi;
Bu amaçla Katie onlarla bodrum odasına indi.
Salon zemini boştu ve geç saatlerde hizmetçiler
Salon ışığını söndürdü, herkesin gittiğini varsayarak. Ama karanlık
Bodrum katında Katie ile devam eden Seance çok uzun süredir devam etti
gece yarısı, ayrıldığına dair hiçbir işaret olmadan, sonunda gönderdim
Margaretta, saatleri bildirmek ve bir son vermek için aşağı indi. İle ilgili
Tabii iki alt katta hepsi karanlıktı, ancak kolayca yapabilirdi
onun yolu. Ama alt kapıyı çalmak üzereyken,
aniden onu fırlatan veya vuran bir kişi tarafından ele geçirildi, göründüğü gibi
ve onu merdivenlerin başına ayağına indi
İkinci kat, çığlığı beni odamdan aradı ve o
Neler OLDUĞU. Bazı ruhlar olduğu belli oldu
Orada Seance'in devam etmesini seçmeyenler kesintiye uğradı.

Nasıl olduğunu söyleyen eski bir negro melodisi var

      "Sich bir merdiven
        Hiç görmedim
      Sich bir merdiven "vb.

Margaretta, bir anda olduğu gibi, ikisi gibi
merdiven uçuşları. Okuyucu biraz için bir sonraki hikayeye atıfta bulunabilir
Benzer merdivenler ve bir zamanlar anne ve
kendim.


Isaac T. Hopper'ın ölümü.

Hon. John W. Edmonds ara sıra özel bir parti ile bir araya geldi, numaralandırma
On iki ila on altı kişiye, bir koronun neredeyse tüm şarkıcıları ait
Bu şehirdeki bir kiliseye. Bu sonra kurulan ilk özel partimdi
1852'de New York'taki yerleşimim.

Partinin kuralları tam sekizde toplanacak ve
Saat on. Yargıç Edmonds geldi ve memnun olduğu gibi gitti.
Bu şekilde üretilen kesintilerle partinin rahatsızlığı. O geldi
Bir akşam saat dokuz civarında ve sessizce oturdu. .
Parti tatlı marşlarını söylüyorlardı ve hepsi birlikte çizilmiş görünüyordu
uyum. Şarkının kapanışında dikkatimiz aniden denildi
Odanın aşırı köşesindeki tuhaf bir sese. Bay Bostwick
Çemberin sekreteriydi. Onun dakikalarım var, farklı
Maddi olarak Yargıç Edmonds'un Hesabından Yazılan Dr.
Dexter ve kitabında yayınlandı.

Burada tam olarak olduğu gibi veriyorum.

Bu tekil ses, aradığım alfabeye işaret etti ve
Hepimize aşağıdaki mesaj verildi:


"Sevgili dostlarım: Tüm acı ve endişeden özgürüm. Ben
Gençlik günlerimin sevgili ortağı ile yeniden bir araya geldi.

    "Isaac T. Hopper."


Yargıç Edmonds, "Zarif cennetler! Bu doğru olabilir mi?
Bu akşam saat yedi'ye kadar öğleden sonra onunla birlikteydi; Ve ne zaman
Onu terk ettim bir ay yaşayacak gibi görünüyordu. "Sonra küçük bir
Cebinden broşür, "Bunu ona okudum; dinledi
dikkatle ve olumlu görüşünü dile getirdi. "Sonra dedi ki,
"Bayan Brown, bunun olup olmadığını görmek için kızlarınızdan birini gönderemez misiniz?
Doğru? "Dedim" Hayır, Yargıç; Kızlarımı bu saatte gönderemedim
Gece. "Parti bağırdı," Hayır, yargıç; Kendin git. Bekleyeceğiz
Dönüş. "Gitti ve yaklaşık bir saat gitti.

Kapı çantası çaldığında nefessiz bir sessizlik içinde oturduk. Hakim durakladı
Kapı yolunda bir anda, sonra ciddiyetle ve titreyen dudaklarla, dedi,
"Oraya vardığımda bir saat ölmüştü."


William M. Thackeray.

Bay Thackeray, New York'ta kaldığı süre boyunca kamu seanslarımı ziyaret etti, ancak
Hiç bir kalabalıkta soru sormadı. Soruşturma süreci farkındaydı
diğerlerininkiler. Oturdu ve dinledi ilk ziyaret
sesler; Ve sırası soru sormaya geldiğinde, kibarca istedi
kolunu kabul edin ve salonlardan onunla yürüyün (on beş dakika
her ziyaretçiye tahsis edildi) ve dedi ki, "Bu konuda yorgun olmalısın
zaman. Müfettişleriniz bu akşam olduğu gibi her zaman size vergilendiriyor mu? "
Ona bu partiye kıyasla çok az sorun olduğunu düşündüğümü söyledim
diğerlerinin çoğu. Raps biz yürürken bizi takip etti ve herkes tarafından duyuldu
odada. Görünüşe göre bizim gibi seslere çok az dikkat etti
yürüdü. Aniden odanın ortasında durdu ve bana dedi ki:
"Ailenizin çoğunu okudum ve bulunduğunuz zulüm
tabi tutuldu; ve bilge olanların çeşitli sergileri; Ama onlar
seni mahkum edemedim. "

Rappingler muazzam hale geldi ve zemin ayaklarımızın altında titredi.
Onlar oda ve mobilya hakkında yapıldı. Onu davet ettim
Daha sonra yaptığı özel saatlerim boyunca arayın ve konuştu
ruhlar özgürce.

Beni son kez vedalaştığında, zevk dile getirdi
Bizi tanıştık ve ziyaret etmesine izin verdiğim için bana teşekkür ettim
Bize özel saatlerimizde. Kendisinden memnun olduğunu ifade etti
ziyaret ve hiçbir dünyevi gücün olamayacağına inandığını söyledi
Sesleri duyduğu gibi yapın: Ve Dr.
Flint'in diz eklemleri teorisi. Ancak kısıtlamaya mecbur olmasına rağmen
_cornhill dergisinde halka açık ifadesi
Editör, Bay Thackeray'ın tam bir maneviyatçı olduğu kesindir.
Hisseten ve yaşayan erkekler arasında bu cesur ruhlardan biri olmasa da
dünyaya ilan etme görevi, ne olabileceğine mal oldu, ilahi
ve kendi ruhlarına alınan gerçeği yenilemek.
Ama büyük zorluklar, itiraf edilmeli, onun yolunda durmalı. .
Ülkesinin ve zamanlarının bağnazileri onun için imkansız hale getirdi.
Bir mesleğin gereksinimleri tamamen kamu lehine bağımlı
görüş, ondan daha ileri gitmek, onun da olduğu kesin olsa da
Asil ve gerçek bir adam, bu bağnazlara bir kelime
Maneviyatın amortismanı.


"Cadı Hikayeleri."


BEN.

Rockland County, N.Y.'de tanınmış bir karakter olan Amy Emmet, tanındı
bir cadı. Ve bana birçok kişiden mükemmel güvenilir bir beyefendi tarafından söylendi
kendi kız kardeşi durumunda meydana gelen garip şeyler
hala yaşıyor. O (kız kardeşi) bir
Hoop, uzun süre; Ve böyle korkunç bir kontrolden kurtulduğunda,
çaresiz ve neredeyse bitkin yalan söyleyecekti.

Ailem ve büyük ebeveynler onu tanıyordu ve sahip olduğuna inanıyordu
kötü güçler tarafından.


İi.

Mary Treadway küçük bir kızdı; Annemin bir oyun arkadaşı. O acı çekti
büyük ölçüde kötü bir etkinin gücü altında. Çığlık atar ve
Diyelim ki, Terörle, "Onu gör! Onu gör!-Şimdi beni sıkıştırıyor." Daha sonra,
Görünüşe göre öyle demek için, neredeyse ölümüne taşlanacaktı. Olurdu
Sık sıklıktan sonra, çürüklerle kaplandıktan sonra siyah ve mavi olun,
ve genellikle paçavralara bağlanmış taşlarla yüzüne vurun. Annesi yaptı
Zavallı çocuğun
giyerek rahatladı; Ama taşlar onu yüzüne vururdu
Aynı, yüzünü yere doğru eğilse bile
onlardan kaçının. Anne, taşların ona çarptığını gördü, görünüşe göre
ayna. Mümkün olan her şekilde rahatsız olduktan sonra aniden
tamamen yaşayan bir haşarat kütlesi ile kaplandı.

Ailesi iyi yapılacak, saygın, temiz insanlardı. Onun işkencecisi
Öldü ve iyileşti.


George Thompson.

"Bayan A. L. Underhill:

"Sevgili arkadaşım-biraz yayınlamak üzere olduğunuzu öğrendim
fenomenleri ile bağlantılı deneyiminizin ayrıntılı hesabı
Spiritüalizm ve bir olayı hatırlamayabileceğinizden korkmak
hangi evinizde Troup Caddesi'ndeki, şehirde gerçekleşti
Rochester, N.Y. -1849'da George Thompson (İngiliz
köleliğe karşı ders vermek için bu ülkeye geldi-alıyorum
ona atıfta bulunma özgürlüğü.

"Rochester'da ders verirken, tanık olma arzusunu dile getirdi.
Hakkında çok şey duyduklarından bir şey.

"Bayan Kedzie ve ben, başka birkaç arkadaşımla seni aradı. Sonra
Bir masanın etrafında oturan rap, birçok ruhun
ona tezahür etmekten mutluluk duyuyordu.

"Bay Thompson, masanın karşı tarafında sizden oturdu,
ve onları yazarak soru sormaya başladı. Çok sıcak bir arkadaşı
Hindistan'da ve başka yerlerde onunla yoğun bir şekilde seyahat eden,
onunla iletişimde olduğu iddia edildi. Birçok olay
Seyahatler hafızasına ruh tarafından geri çağrıldı. Açıkça hatırlıyorum
Bay Thompson'ın sözlü olarak sorduğu bir soru. Buydu. Neydi
Hindistan'dan eşime gönderdiğin hediye? ' Cevap, 'bir kaşmir
şal.'

"Daha sonra Bay Thompson'a cevaplarının tatmin edici olup olmadığını sorduk mı?
Derhal, 'Oldukça haklıydılar, oldukça haklılar' dedi.

"Bu durumda, soruların verdiği ve verilen cevapların gerçeği,
sizin ya da mevcut herhangi biri ya da Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmiyordu
Amerika; Ve verilen tüm cevaplar 'oldukça doğru' idi.

"Şüpheciler kendilerine ve başkalarına tatmin edici bir şekilde açıklayacaklar, nasıl
Bu bitti mi?

    "John Kedzie.
  "New York, Haziran 1884."


Bir çocuğun mektubu.

Sekiz yaşında bir çocuktan mektup. Bu mektubu bir sevgilimden ekliyorum
Küçük çocuk kısmen onu sevmek için, ama esasen kısa süre sonra,
Bilgilendirildiğim gibi, herhangi bir talimat olmadan,
Muhteşem müzik ortamı.


    "Newark, O., 20 Temmuz 1851.

"Sevgili balığım:

"Sana bir mektup yazmaya söz verdim ve sana söyleyecek birkaç kelimem var
Çok uzun değil; Ve umarım iyisindir ve aşkımı sana gönderiyorum
Tümü. Bence seni asla unutmayacağım. Keşke asla unutmasaydı
Ben. Hepimiz iyiyiz ve bebeğin üç dişi var. Şimdi gelmelisin
Geri dön, hepimiz seni görmek istiyoruz.

"Umarım Bay Brown daha iyidir. Bana sözünü hatırlamalısınız.
Senden bir mektup için endişeyle arıyordum. Umarım yapacaksın
Affedersiniz, çünkü bu daha önce yazdığım ilk mektup. Söylemek
Maggie bana verdiği sözü unutmaması gerektiğini.

"Sevgili balığım, seni çok seviyorum. Sana bir şey söylemek istiyorum ama
Ne olduğunu bilmiyorum. Tarlalar yeşil, ormanlar büyük ve ev
benim için değerli, ama bir tatlı ayın konuşması için bir yıl verirdim
ruhlar. O Ellerimi sevinç için çırpardım. Bay Blackman hareket etti
korkak bir parçası. Bir erkeğin dışarı çıkması için bağımsızlığı yok ve
Gerçeği bir beyefendi gibi yayınlayın. Sana onundan birini gönderirdim
Beni memnun etmiş olsaydı kağıtlar.

"Güle güle, sevgili balığım.

    "Louise Mooney."


Daniel Underhill'in dakika kitabından alıntılar, 5 Haziran 1862 tarihinde rulman tarihi.

"Leah ve ben, birkaç arkadaşımla masada otururken
Konuşma, aşağıdaki iletişim dile getirildi:

"Birlik ordusu tutmadan önce bazı umutsuz mücadeleler olmalı
kontrol altındaki isyan. O zaman birçok ihanetin uygulanacağı
barışın benzerliği ile; Bundan sonra birçok yeni ve keyfi
Uygulamalar yürürlüğe girecek, böylece zorluklar
bir süre belirlenemez. İsyan her yerde aranızda
Ve tek kaldırım yasa ve kontrol hakkıdır. Senin liderliğin bile
Gazeteciler güvenilir değildir ve sadakatleri spekülatiftir.

    (İmzalı) "'Kırmızı Ceket.'"


"'Daha fazla barış yok; daha fazla aşk yok; daha fazla gerçek yok; her şey gitti. Ruhum
üzüntüler, ışığım karanlıklaşıyor, umudum başarısız oluyor ve formum artık görünmüyor
Kabilem arasında yeryüzünde. Tüyüm gitti, baltam donuk, okum kırıldı
Ve elim artık ipi çekmiyor. Gözlerim artık hedef almıyor. Benim işim
Yapmak ve ben güç yok. "'Büyük ruh, yardımın gelebileceği soluk yüze bakar ve sonra biz
Işığı çağırmak ve ısıtmak için ateş arabalarında havadan uçacak
Şimdi gücü olmayan sevgiyi, umutu, hayırseverliği ve inancı uyandırmak için,
Nefret, kıskançlık ve isyan savaşında fethetmek.

      "Ben konuştum.
    (İmzalı) "'Savaş kartalı.'"


D. Underhill'den geldiğini iddia eden iletişimden alıntı
BABA.

"Deniz kıyısındaki her kum tanesi bir kuruş olsaydı ve her kuruş olsaydı
Her saniyede iki katına çıkarılmalı, sizin için değerin yarısı olmaz
Birkaç yıl, bir akşam koruyucu ruhunuzla oturuyor
Şimdi olduğum gibi olduğun zaman sana olacak.

    (İmzalı) "Levi."


Pratik şakalar gerçekleştirildi ve azarlandı.

Yine de benim kuralım olsa da,
İç gizliliğimizde sürekli olarak bize meydana geliyor, ancak onları bulmak
1849'daki özel makalelerim, burada aşağıdaki ikisini ekleyeceğim çünkü
Bana bir ders olarak tasarlanan bir önemi olabilirdi
Bana.

Bir akşam, arayansız bir merak için olmak, Maggie ve ben düşündüm
Mother's ve Cathie'nin pahasına biraz eğlenirdi. (Anne
olağandışı tezahürlerden çok kolay rahatsız olur.)
Bu, eğlencemiz için başlamış olsak da, ruhlar yakında çıkardı
ellerimiz ve kendilerini oldukça güçlü bir şekilde gerçekleştirdiler. [23]

    [23] Muhtemelen bunu kızların girişimi olarak kastetiyorlardı
    çocukça saçmalıklarını çok büyük bir konu ile karıştırmak ve
    Onların tarafında böyle bir önemsiz için mezar.-ed.

Maggie salon yatak odasına girdi ve ben de kanepeye koydum. O
Bir baston aldı ve ben masadan rap ile bir kabuk. Önemli olarak
İhtiyaç durumunda yakınımda olan maçlar. _Once_ rap yaptı (ile
baston) tavan üzerinde, ama benden önce herhangi bir girişimde bulunmadan önce
Kabuk ev bir kargaşa içindeydi. Piyano şiddetle geliyordu,
Eşleştirme kutusu tavana çarptı. Maggie'yi aradım
Piyanoyu çok şiddetli vuran oydu. Anne bağırdı, "Tanrı
Bize merhamet et! "Çok uzun bir adam gördü-ya da bir formu-
açık kapıda ve onu babası olarak tanıdı. Anne
o kadar korkmuş ki başladı ve yaptığı gibi yırtıldı
Parlak bir ayın ışığına izin veren pencere gölgesi. Ben
belirsiz bir şekilde ele geçirildi ve dairesel bir diyafram içinden kaldırıldı
tavan (dört küçük boruyu kabul edecek kadar büyük,
salon soba yukarıdaki odada bir sac demir davul içine, burada Calvin
uyudu). (Bkz. Sayfa 209'daki Diyagram
İki Demir Elle Birkaç Dakika (bana göründükleri gibi), biri hissettim
Buzlu soğuk, diğeri neredeyse sıcak yanıyor. Calvin, odada yatakta
Yukarıda, sessizce kargaşayı dinleyerek yatmak, ama hiçbir açıklama yapmadı. BEN
bize gelmesi için onu kabul etti, ama olumlu bir şekilde reddetti, dedi ki,
"Hayır, şeytanı yetiştirdin ve sonuçları almalısın."

Bu kargaşa bütün gece devam etti ve insanlar evin etrafında toplandı
Dinle. Deneyim olarak, yapabileceğimiz hiçbir şeyin
annede oynanan biraz eğlence deneme girişiminde bulunur,
Ruhların performansları pahasına.

Belki de tasarlanan bu özel iç olaylardan ikincisi
Rebukes ve dersler aşağıdaki gibidir:

Bu hikayeyi anlamasını sağlamak için,
Eski çiftlik evinin durumu. Halka açık yol kuzey ve güneyde çalışır;
Ve her iki ev de doğuya karşı karşıya. Eski ev yaklaşık iki yüz
Yoldan yardalar, ağaçlarla çevrili. Babanın evi (ki
Hydesville'de yaşadığı sırada inşa edilmek)
Yol, çevreleyen geniş bahçe odası. Şeride dönüşürken,
Küçük bir köprüye ulaşana kadar hafif bir iniş var,
Islak mevsimlerde çalışan küçük bir akarsu üzerinde "Tell-masa köprüsü"
Vale aracılığıyla; bundan sonra ulaşana kadar yavaş yavaş yükseliyorsunuz
ana binaların durduğu seviye. Buna Tell-Mal denir
Çünkü toynaklar ve tekerlekler her zaman yaklaşımını duyurur
ziyaretçiler.

Pazar akşamıydı. David'in arkadaşlarının bir partisi Newark'tan sürdü
Ruhlarla bir seanse sahip olmak. Tutmaları gerektiğine karar verildi
Annelerle, kızlarla (Maggie ve Katie) toplantıları. Kaldım
David'de, John Amca, Calvin ve çocuklarla-en genç
on aylık bir bebek olmak. Kardeşim ve karısı partiye katıldı.
John Amca, bazı içeceklerin kabul edilebilir olacağını ve yardım etmeyi önerdi
zamanını uzaklaştırın. Akşam yemeğinden geçtiğimizde yakındı
Saat on iki ve işe alınan adam eve gecikmiş oldu. Hizmetkar Kız
Yorgundu ve hepsi gece için emekli oldu. Bebek korktu
annesi için, uyuyana kadar onunla yerde yürüdüm.
Yine de partinin ertelenmesine dair hiçbir işaret yoktu. Duyabiliyordum
Sesler belirgin bir şekilde ve tamamen unuttukları sonucuna vardı
Zamana dikkat edin (o zaman saat iki idi). Bu yüzden işe alınmaya kaydım
Adamın ceketi ve şapkası ve koştu, herhangi bir niyet olup olmadığını öğrenmek için
parti parçalandı. Gözlemlenmek istemedim. Gece
Güzel ve ay parlak bir şekilde parladı; Ve tek gizliliğim
Pencere ve arasında duran birkaç tatlı mısır şoku
çit. Bakmış olsaydı beni pencereden görebilirlerdi
Seance'lerini tuttukları oturma odasından.
Birkaç küçük taş temin ettim ve çok atma pratik yaptım
Başarılı bir şekilde, pencereler arasındaki işarete biraz uzaklaşarak
onlardan. Böylece amacıma güven duyduktan sonra, daha büyük bir tane attım
camı çarparak pencereden geçen diğerlerinden daha
parçalar. Odadaki herkesten genel bir çığlık kırıldı. Ben koştum
Köprünün yakınındaki içi boş ve uzun, ıslak çimlerde saklandı, iyi bilerek
Yeter, anne yakında araziyi keşfetmek için dışarı çıkacaktı. Onu duydum
"Bir ruhun yaptığına inanmıyorum. Bunlardan bazıları olduğunu biliyorum
hiçbir şey için iyi, ortalama coon avcıları; Bizi duydular ve var
Bunu bizi rahatsız etmek için yaptı. "Sonra Baba şöyle dedi:"
Taşları pencerelere atın. Eğer o taş herhangi birine çarpsaydı,
ciddi bir şey olduğunu kanıtlamış olabilir. "

Ürküttüğüm ve daha kötü olmadığı için minnettarım. Bay Codding, "Hayır,
Bayan Fox, sanırım yanılıyorsun. Birkaç elektrik patlaması duydum
Pencereye çarpmadan hemen önce. "(Bunlar benim daha küçük çakıl taşlarımdı.) Baba
"Bir ruhun o taşı pencereden attığına inanıyor musun?
Kötü bir ruhtu. "

Bu zamana kadar hepsi suçluyu arayan bahçedeydi ve
Uzun çimenlerde kıpırdattığım yerden yirmi metreden fazla değil
Dew ile ıslak. Hepsi evine tekrar girer girmez, sevgili için koştum
Hayat, şapkamı ve ceketimi kırdı ve ile yatağa geri atladı
Bebek. Orada yattım ama en müthiş gürleme
Patlama evin içinden geçti, temellerine salladı ve
Her uyuyan uyanmak. Daha önce veya o zamandan beri hiç tanık olmadım
bir tezahür. John Amca odama koştu ve "Cennette
İsim, ne oldu? "Diğer evden partiler geldi
ve orada olanlarla ilgili; Ama çok şok oldum
tezahür sadece benim bastırmada hiçbir zorluk bulamadım
kahkaha. Ben çılgınlığım için cezalandırılmıştım. Amaçlamamıştım
Şaka şimdiye kadar taşıyın ve affedilmek için dua ettim. Cesaret etmedim
itiraf etmek. O zaman yapamayacağını biliyordum, halkın sahip olacağı gibi
bizi sahtekarlık olarak gördü ve bunu hilelerimizin bir örneği olarak gördü. BEN
günahım için yalnız kaldı. Konuyu sık sık tartıştıklarını duydum.
Bir gün, on beş yıl sonra, kardeşim bana
Fikir, "Leah, bunun yaramaz bir ruh olduğuna inanıyorum
Taşı attı ve babanın penceresini parçaladı. "Ona baktım
Tuhaf bir şekilde ve "Evet Dave, ben de olduğuna inanıyorum. "

Beni elinden yakaladı ve "yaptın! Sen haydut. Seni tanıyorum
! "

İtiraf ettim ve o zamandan beri birçok doyurucu güldük; Ama ben
on beş yıl boyunca aileye itiraf etmeye cesaret etmemişti.


Peygamberlik bir rüya.

Yukarıdaki 76-77.
Ailemizde, "Teyzem Bayan Elizabeth Higgins'in bir açıklaması verildi.
peygamberlik bir vizyon gördükten sonra, neredeyse dokuz olan "rüya"
Yıllar sonra aslında mezarının üzerinde yürürlüğe girdi, şimdi konuşuyor
Kendisi için Sodus Mezarlığı, Wayne Co., N.Y. Orada atladım
Garip bir olaydan "hayal ettiği" başka bir örnekten
gerçek olayından haftalar önce. O sırada bir çocuktum
ama mükemmel bir şekilde hatırlayın, ayrıca sık sık konuşulmasının yanı sıra
aile.

Aile New York şehrinden Sodus'a göç ettiğinde Wayne
İlçe, N. Y., Kanal tarafından gitmesi amaçlanmıştı. Büyükbaba vardı
Ailenin yaklaşık bir yıl kaldırılmasından önce geldi. Bir Sabah Teyze
Bessie (daha sonra Bayan Higgins), "
Su ile yolculuk. "" Neden olmasın? "Diye sordu annesine." Çünkü son hayal ettim
Gece karadan seyahat ettik ve bizimle garip bir bayan vardı.
Rüyamda da kayın ormanlarında Mott's Tavern'e geldik ve onlar
Bizi kabul edemedim çünkü Bayan Mott evde ölüyor. bunu biliyorum
gerçekleşecek. "
rüyalar. "Gerçekten pek olası değil," cevaptı, "ancak bir yıl önce,
Orada durdun, Bay Mott'ın karısı evde ölü yatıyordu. "" Yapacaksın
Bakın. "" O zaman tekrar evlenmiş olmalı ve ikincisini kaybedecek
eş."

Her şey tahmin ettiği gibi geçmeye geldi. Bayan Johnson, A
O zaman aileye yabancı, onlara eşlik etti. Bir değişiklik ile
Plan Yolculuğunu karaya çıkardılar, bu şekilde olduğu gibi (büyükbabanın
siparişler) atları (üç takım) yeni evde kullanmak için kullandılar.
"Batı."

Mott's Tavern'e ulaştıklarında, akşam geç saatlerde onlara söylendi
Ev dolu olduğu için barındırılamadılar ve Bayan Mott
ölme. Bessie katip dedi, "Ben sadece bir yıl önce buradaydım, günümüzde,
ve Bayan Mott Evde Öldü. "Diye cevapladı" Bay Mott evliydi
İki ay önce ve şu anda ölen ikinci karısı. "
Ancak, Bay'ın sahip olduğu bitişik evde kalmaları için düzenlenmiş
Mott ve oğlu tarafından işgal edildi.

Büyük büyükannemin vizyonlarına geri dönen (bkz. Sayfa 75)
fantom cenaze törenleri (bazen gerçeklerinden bir yıldan fazla
oluşum), böyle _pre-visioned_ cenaze törenlerinin olmadığını eklemek istiyorum
yaşı ve sağlık durumu böyle olabilecek kişilerin
beklenti, ancak her yaştan insanın ve iki
ölümler kazara, yani boğularak ve
bir evden düş.

Bay Urie örneğinde (sayfa 82), ölümüne neden olan kaçak
tek bir atın değil, yüksek ruhlu bir at süresi idi.
Hata, bir kopyacı tarafından yapılan kazara biriydi.

Genel olarak, garip olayların çoğunu ekleyebilirim
Bu ciltle ilgili olarak, hala yaşayan tanıklar var.
ifadelerimin doğruluğu.


James A. Garfield.

Ohio kampanyamızın anımsamalarımdan en hoş olanlarından biri
Üç ve otuz yıl önce, büyük ve iyi olan ilişkim
Onur adı bu paragrafa başlayan adam. O sık ziyaretçiydi
Ailesinin üyelerini de getirdiği seanslarıma ve
Arkadaşlar. Seçkin zekası, kültürü ve sevgisiyle birleştirdi
Gerçek, büyük mizaç ve tavırlar. O bir
ikna olmuş ve sıcak bir maneviyatçı ve imza adı sık
Kayıtımdan biri.


Yabancı ülkelerin temsilcilerinden birkaçı da bizi ziyaret etmedi
Washington ve New York ve iletişim almak için şaşırdı
birkaç dilleri. * * * * * *

Yazarın "Çeşitli Olaylar" ın yukarıdaki dizisine ekleyeceğim
son olaylardan biri, içerdiği kanıtlar uğruna
iki noktadan, yani,

Birincisi, Bayan Underhill'in hala devam eden aracının gerçekliği;

Ve ikincisi, kontrol eden ruhları tarafından gerçekten alınan ilgi
Bu işi.

Birleşik işçilerimizin üzerinde bir dönem boyunca uzanan
Dört ayı aşan,
ki çeşitli uygunluk noktalarında farklılaştık
onun düzenlenmesi ve tedavisi, sokulması veya bastırılması,
hacimli malzemeler veya notlar ve bunları özgürce tartıştılar
Her iki tarafta da bir miktar fikir, makul bir samimiyetle
Ve inançlara açıklık, kesinlikle onun yanında. O genellikle var
ruhlarının "etkilendiğini" iddia etti ve onu böyle yönetti
(Onların şefi Dr. Franklin ve büyükbabası gibi görünüyor) ve
Franklin olduğunu iddia eden bir ruh bazen bunlara müdahale etti
Ya gönüllü olarak ya da bizim tarafımızdan temyiz edilmek üzere tartışmalar. Yapacağım
Bu durumlardan birini açıklayın, okuyucuya fırsatını karşılamak için
Kendisi için bu ruh müdahalesinin gerçekliği
Her ikisi de hala ette iki ölümlü arasındaki bu dostane tartışmalar
bunların gerçek için eşit bir samimiyetle hareket ettiği ve
İnsanlığın iyiliği.

Bir kütüphanenin karşı taraflarında kütüphanesinde oturuyorduk
masa. Mevcut tek kişi en çok tahmin edilebilir bir arkadaştı
Ona, ona kopyalamaya dostluk yardımını ödünç verdi, biraz oturdu
Yedi veya sekiz metre uzakta. Her iki eli de masanın üzerindeydi. Dizim
aniden güçlü, sağlam bir el tarafından kavrandı, açıkça benim
dikkat. "Bu sen misin, sevgili Dr. Franklin?" Diye sordum. "Evet,"
Dizimi güçlü tutan elin üç baskısıyla verilen cevap
Başparmak ve parmakları arasında. Ruhtan onun ne olduğundan şüphe etmedim
olduğunu iddia ettim ve ben söz konusu nokta hakkındaki görüşünü sordum. O
Genellikle bana "Oğlum" veya "Sevgili Oğlum" olarak hitap etti. Alışkanlıkla yapmadı
onun iradesini empoze ediyor gibi görünüyor, daha ziyade fikrini vermek, ki
Genel olarak bayan tarafındaydı ve genellikle
Hala farklı düşündüğümü söylerken bile uydu.

Şu anda dizimin tekrar aynı şekilde kavrlandığını hissettim, ama bu sefer
Açıkçası daha küçük ve kadın bir eldi. Olduğu kanıtlandı
Bayan Underhill'in varlığı hiçbir şey bilmediği "kız kardeşim Mary". O
Nesne bana başka bir kız kardeşi Adelaide'ye yazmamı söylemekti (hala içeride
et ve yaklaşık üç bin mil mesafede) çünkü
Dedi ki, ikincisi benim için "sıkıntılı ve acı çekti"
Son sessizlik (neden olan özel nedenler vardı
erteleme). Bu özel aile isimleri ve konularından Bayan U.
Hiçbir şey bilmenin bir yolu yok. Elleri, tekrarladım, masanın üzerindeydi,
ve ikisinden hiçbirinde
Örnekler, dizimin kavraması olabilir. Bilgi
Özel ailemin meselelerinden bir durumda olduğunu kanıtlamak için çok ileri gidiyor
Gerçekten kız kardeşim (bir ruh) tarafından yapılmış olmalı ve bu
Bir durumda onu tanımlamak,
Dr. Franklin olarak, her ikisi de aynı şekilde kim olduklarını ilan etti
-ed.




Bölüm XXXII.

Beş aylık bir bebeğin aracısı yoluyla ruhların eylemi.

  Bebek çevresinde çeşitli tezahürler-Yunanca'da yazmak
    Eli.


Önceki Bölüm VI'da, hakkında bazı harikalardan bahsetmiştim.
Küçük yeğenimin bebek aracısı, Cathie'nin iki çocuğunun yaşlısı,
Ferdinand Diedrich Loewenstein Jencken. Bunun yazılmasından beri
Bölüm ve değişmez türden sevkiyatı, bir
yanlış yönlendirilmiş ve kaybedilen bir gazetenin kopyası,
Londra _Medium ve Daybreak_, 8 Mayıs 1874. Bunun olasılığı
89 ila 95 sayfamda belirtildiği gibi şeyler
Silahlı bir bebeğin sevgili küçük parmakları, birçok kişi için zor olmalı
İnanmak veya fark edecek okuyucular; Çok zor olmamalı
Beş aylık olmadığını yansıtmak için duraklayanlara
Bu şekilde hareket eden parmaklar, ancak ruh güçlerinin gücü ve iradesi
onları kontrol etmek ve yönlendirmek. Neyi desteklemenin çifte amacı için
Yazdım ve hala bunun marvellousess'ını daha da ileriye taşıdım
Mükemmel bir şekilde onaylanmış durum, şimdi _Medium'un 290. sayfasından alıntı yapıyorum ve
Daybreak_ Yüzünde doğrudan taşıyan aşağıdaki makale
Bay Jencken'in kendisinin ve J. Wason, Esq., Saygın
İngilizce avukat. Bay Jencken'in yaratılamaz otoritesinden yeterince
sayfa 90'da söylendi.

[İllüstrasyon: _Katie Fox Jencken._]

_ Londra Medium ve Daybreak'den, 8 Mayıs 1874, s. 290: _


Bir bebeğin aracılık.

"Bayan ve Bay Jencken'e borçlu olduğumuz kısa bir hesap,
bebek çocuklarının ilerlemesi, ilgisiz olmayabilir
Manevi halk. Dolayısıyla, _ipsissima verba_,
tarafımızdan alındı.

"Yazdığımız yazdığımız bebek ortamı doğdu
19 Eylül 1873. Hassas ve hassas bir organizasyon, harika
Yaşam kordonunun yakalanmasını önlemede zorluk hissedildi.
varlığının ilk birkaç haftası. Ancak iyi bir hemşire kurtarıldı
şimdi sağlıklı, mavi gözlü bir bebek olan küçük adam,
tekil iyi biçimlendirilmiş kafa ve büyük aln.

"Adventinden altı hafta sonra, ıslak hemşire sabitten şikayet etti
nazik vuruşlara veya musluklara benzeyen sesler. Bunlar ilk başta atfedildi
sıçanlara veya farelere; Son olarak, gerçeğe direnemedi ve
Gardıropun kapılarında, demir kafa salonunda nazik rappingler
Yatalı, görünmeyen varlıklar tarafından kabul edildi. 16.
Geçen Kasım, Bay Jencken, medialin gerçeğini test etmek istiyor
Oğlunun güçleri, farklı rapler ve mesajlar aldı,
Küçük bir yuvarlak kaide masasına yakın küçük çocuk. Kısa süre sonra
alarmlı hemşire, aydınlık ellerin nasıl görüldüğü ile ilgili
Bebeğin üzerinden geçer; yoğunlukta artan rappingler; gölgeli
Formlar aynı şekilde ocaktan yatağa geçerken görülmüştü. A
Daha sonra ıslık sesi dikkat çekti; fısıldayan kelimeler ve diğer
Gizemli belirtiler gözlendi. Bir keresinde,
Bir ruh formu olan Bayan Jencken'in yokluğu, kreşin kapısını açtı,
girdi ve odadan hemen ayrıldı ama hemen, sessizce bakarak
Aydınlık gözlü küçük çocuk.

"Aralık ayı boyunca, küçük makaleler sık ​​sık alındı
hemşireden; Bir keresinde gölgeli bir form,
Hemşire ve bebeğin yalan söylediği yatak. Çok korkmuş,
Hemşire çocuğu odadan ayrılmak için kavradı; Ancak yumuşak yankılar uyardı
Korkmamak için. 16 Aralık'ta, Bayan Jencken'in gelmesinden kısa bir süre sonra
Brighton, küçük adam ilk konuşulan sözlerini söyledi-'ma-ma,
Darling Ma-Ma '-Hemşirenin alarmına çok fazla. 2 Şubat'ta
Kreşten bir ruh biçimi tarafından küçük adam, aynı şekilde
iniş, çizim odasının kapısına, burada Bayan Jencken
kapıya gitmekten etkilendim, onu kollarına aldı. [24] A
Bilgilendirilmiş Bay J. Wason ve Bay'dan yarı baskılamış ıstırap çığlığı
Jencken ne oldu. Yatak odasına girerken hemşire bulundu
Yatakta uyuyor. Bu süre boyunca rappingler devam etti.
Bir keresinde bebeğin çevrelenmesi için bir ışık halesi gözlendi.
Sonunda tüm formunu saran. Diğer durumlarda net
Işık ışınlarının bebeğin gözlerinden aktığı fark edildi.
6 Mart'ta ilk kez yazdı. Bu mevcudiyette yapıldı
Hesabı şimdi yayınlanan Bay Wason. Daha sonra birkaç gün,
Aşağıdakiler altında, bebek ortamı tarafından iki cümle yazılmıştır.
Koşullar: Bay ve Bayan Jencken akşam yemeği masasına oturdu,
Sekiz veya on metre uzakta bir koltuk işgal eden bebekle hemşire.
Aniden elinin parmakları arasında bir kalem görüldü. Ah, o
Yazacak, 'diye bağırdı Bayan Jencken ve üzerine bir kağıt yerleştirdi
hemşirenin diz; Küçük küçük eli daha sonra hızla hareket etti ve
kelimeler:

  "'Bu küçük çocuğu seviyorum, Tanrı korusun
    onun annesi.      J. B. T.
                              "'Mutluyum.'

Kısa bir süre sonra kalem tekrar eline bir
Görünmez ajans, odadan çırpınan bir kağıt ve
hemşirenin dizine yerleşti; Küçük adam daha sonra şöyle yazdı:

  "'Büyükannemi seviyorum,'

Rahmetli Dr. Jencken'in ne zaman kullandığı bir işaretle makaleyi imzalamak
yeryüzünde. Kağıt ve kalem daha sonra ortasına sarsıldı
oda. O zamandan beri, Bay Jencken'in herhangi bir teste karşı güçlü itirazı nedeniyle
Uygulanan, başka yazılar alınmamıştır. Rappings,
Bununla birlikte, devam edin, aynı zamanda gözlerin garip parlaklığı da
Annesini ve hemşiresini alarmlamak için zaman zaman yoğun. Çok sayıda mektup var
Bay Jencken tarafından İngiltere'nin farklı yerlerinden alındı, Hollanda,
Rusya ve diğer yerler, bu muhteşem gücünü test etmesini isteyen
Altı aylık değil, küçük oğlu mesaj yazdı; ama
Tüm bu uygulamalar Cevap kibar bir ret, tıbbi
Beyefendi görevlisi, ebeveynleri herhangi bir denemeye karşı uyaran
Bu tek yetenekli çocuğun gücü.

    [24] Bkz. Orta 206, sayfa 167.

"Sonuç olarak, bu çocuğa saygı duyan kehaneti tekrarlayabiliriz.
New York, Bay H. P. Townsend'in evinde tahmin dile getirildi.
Yaklaşık beş yıl önce, alınan mesaj daha sonra bu etki:
Kate Fox'un Avrupa'ya gideceğini, evleneceğini, bir çocuğu doğuracağını,
Medial güçler hariç tutulur; Gerçekten çok büyük olurlardı,
Çocuğuyla karşılaştırıldığında annesi sadece bir şifre olurdu. Jocosely, için
Yıllar sonra, Kate Fox'a Bay'ın evindeki şifre deniyordu.
Townsend. Şimdiye kadar bu tahmin doğrulandı. Bu küçükse
Providence tarafından yıllarca süren olgunluğa ulaşmasına izin verilebilir,
Belki de doğumunu öngören manevi varlıkların her şeyi doğrulayın
oluşumundan sonraki on saat içinde önceden haber verildi.


"Sevgili Bay Burns:-Cümle 'Susan'ı imzaladı, fotoğrafladı [ve şimdi
Gravürümüzde çoğaltılmıştır.-Ed. M., elinden yazılmıştır.
Bay ve Bayan'ın beş aylık ve on beş günlük bebek çocuğu
Jencken, son 6 Mart'ta 5 numaralı Lansdowne Terrace East, Brighton,
Görünmez ajansla, benim huzurumda ve Bayan Jencken ve onun
hemşire, kalem bebeğin sağ eline yerleştirildi
Görünmez Ajans, gerçeğin yazılmasına neden olduğumda
bir anda bir kayıt olarak ve daha sonra bebeğin elinin
ve tanıkların imzaları ile muhtıra, fotoğraflandı,
Ve size yayınlama özgürlüğünüz olan bütünün bir kopyasını gönderiyorum
Fit olduğunu düşünüyorsanız, _medium_'da, bu mektupla birlikte. .
fotoğraflanan belgenin yazıldığı koşullar
Aşağıdakiler:

"Bay ve Bayan Jencken ve çocuk Londra'dan Brighton'a götürüldü.
Bayan Jencken'in ve bebeğin sağlığının yararına ve
6 Mart'ta daha önce bahsedildi, Brighton'da üç aydan fazla; Ve
Şu anda misafirleri ya da daha doğrusu lojmanlarını paylaşıyordum
onlara. Bayan Jencken's ve bebeğin sağlığı gelişti, ancak Bay Jencken
Brighton'da ciddi şekilde hastalandı; şiddetli sinir baş ağrıları
nevralji ve mide ve sindirim organlarının genel bir düzensizliği. Ona tapınaktaki odalarından seyahat ettiğini düşündüğümü söyledim
Brighton'daki lojmanlar-günde 105 mil, hesaplama yoluyla,
Brighton'da dört içinde 8.000 milin üzerinde seyahat ettiğini gösterdi
Aylar-hastalığının olası nedeni; Ama farklı aldı
ve kabul eden bir Alman doktoru olan arkadaşına danıştı
onunla günlük bu hızlı yolculukların nedeni değildi
kötü sağlık. Ancak bir Alman M.D.
Günlük uzun yolculukların sağlığı üzerindeki etkisi ile ilgili deneyim,
Omnibus ve Demiryolu, ama Bay Jencken'in görüşünde hiçbir değişiklik yapamam.
Söz konusu gün, yani, son 6 Mart, bebeğin hemşiresi tutuyordu
Salonda kucağında bebek, ateşle, saat 13: 30'da. Ben
Yakın bir masada yazmak. Bayan Jencken bitişik bir odadaydı ve
Salona açılan, yarı açık olmak arasındaki kapı. Aniden
Hemşire, 'Bebeğin elinde bir kalem var!' Diye bağırdı. Bunu söylemedi
Kalem, görünmez ajans tarafından bebeğin eline konmuştu ve ben
Parmağımı oldukça sıkıca kavrayan bebeklerin deneyimine sahip olmak,
Bildirim yok, ama yazıma devam etti. Hemen hemen sonra hemşire
diye bağırdı, 'Bebek yazıyor!' hala daha heyecanlı bir sesle
Bayan Jencken'in dikkatini çekti ve hemşireye salona koştu
Ve bebeğim ve bu beni ayağa kalkıp hemşireye yürüdüğümde canlandırdı ve
Bayan Jencken'in omzuna bakarak, kalemi çocuğun gördüm
El ve kağıt altında fotoğraflandığı gibi yazı ile.

"'Susan'ın ayrılan karımın adı olduğunu ekleyebilirim,
çocuklara son derece düşkün ve ruhu (inanıldığı gibi)
Birkaç durum daha önce kendini yazarak ve raps ile tezahür ettirdi
Evliliğinden önce, okuyucularınızın çoğu gibi Bayan Jencken aracılığıyla
farkındalar, ailesi aracılığıyla ünlü Amerikan ortamı
Rochester, ABD, Spiritüelliğin Gerçekleri (şimdi çok muazzam)
ilk tezahür etti.

"Değer şimdi 'Susan' tarafından Bay'a verilen tavsiyelerden görülecek
Jencken, Bay Jencken'in yaptığı 'Londra'ya geri dönmek' ve neredeyse
her zamanki sağlığını ve gücünü hemen kurtardı,
Güçlü, sağlıklı bir adam.

"Okuyucularınızın bu fıkraya aynı ilgiyi alabileceğini umuyoruz
yaparsınız ve hissedilen ilgiyi artırmak için neden olabilir
Maneviyat, inan bana, içtenlikle senin,

    "J. Wason, _solicitor_.
  "Wason Binaları, Liverpool."


Ruh yazma.

  "Yunan karakterleriyle doğrudan yazılmış bir cümlenin _Fotografı
    Ruh-ajans, insan elinin müdahalesi olmadan, H. D.
    Jencken, Esq .'s, Brighton'daki Odalar, 28 Şubat 1874._

"Kağıt (baş harfleriyle bir şüpheci ile işaretlenmiş) ve bir kalem yerleştirildi
Masada, tüm çember (bir şüpheci ve beş maneviyatçı)
ellere katılmak; Işıklar söndürüldü, bir kalemden itibaren çizilme gürültüsü
Kağıt üzerine yazmak duyuldu. Rahatlı mumlarda,
Orijinal yazıdan aşağıda fotoğraflandığı gibi cümle bulundu
başlangıç ​​kağıdına yazılmıştır. Zaman işgal edildi, yaklaşık beş dakika.
Şimdiki-Bir Şüpheci, Bay ve Bayan Jencken, Bay James Wason (
Liverpool) ve diğer iki saygınlık partisi,
Spiritualizm 'Gümüş terliklerinde ve yurtdışında yürürken
Alkışlar, ama paçavralarda ve çırpındığında değil; ' istemediler
görünecek isimler.

  "Fotoğraflanan yazının _Facsimlie._

  [İllüstrasyon: +Ho Pisteuon EIS EME ZOSEI +]

  "Çeviri: 'Bana inanan kim yaşayacak.'"

                  * * * * * *

19 Eylül 1873'te doğan, bir Yunanca yazarak bu çocuğu düşün
Yeni Ahit ve Yunan karakterlerinden alıntı,
28 Şubat 1874, beş aylık dokuz gün! Ama öyleydi
Yapılmış olsalar da, kalemi kullanan sadece bebek parmakları değil
tutmak için.




Bölüm XXXIII.

"Eksik bağlantı."

_An doğaçlama._

Bayan tarafından. Helen J. T. Brigham. Karanlık Gece Toprağın üzerinde yatıyordu,
        Tüm ölülerin mezarları,
      Ve tüm kalpler karıştırıldı ve dolduruldu
        Duyguları derin ve korkunç;
      Şüphesiz ve korkusuz değil,
        Ama ani kasvetle soğutulmuş olarak,-
      Konfor ışını yok
        Mezarın kapı yoluyla!

      Ruhları üzgün ve titriyordu
        Nehrin kasvetli eşiğinde,
      Ölümün gölgesinde dua ettiler
        Eksik bağlantıyı bulabilirler!
      Yine de aşk hala kaybolmuş gibiydi
        Ya da kırık kanatlı kuş gibi,
      Çok zayıf ve yalnız ve çaresiz
        Uçamadı ve şarkı söyleyemedi.

      Bu kalıpçı vücut nasıl olabilir
        Tekrar yenilenecek, dediler,
      Altın gün düştüğünde
        Ölülerin gece yarısına mı?
      Küçük ihale kalbini gör
        Bu aşk çok yumuşak bir şekilde baskı yapmıştı
      Küçük çukurlu elleriyle
        Buzlu göğsüne katlanmış,

      Annenin aşk ruhu,
        Değerli ölülerin üzerinde eğilir.
      Şimdi ölümle mi nakledildi
        Hiçbir acı gözyaşı dökülmez?
      Nerede, duasına cevap olarak,
      Parlak ve adil bir bölgede,
      Tüm dünyevi bakımın ötesinde güvenli,
      Melekler onu oraya mı götürür?

      Sevgili olanlar kırık kalple durdu
      Tüm aşklarından parçalanmış,
      Babalar, ölüleri olan anneler,
      Umutsuz sözleri söylenirken!
      O Krip ve yas toprakları,
        Gece yarısı kasvetli karanlık, kara,
      Bizim ötesinde umut yok mu
        Ve sessiz mezarın ötesinde?

      Ölü olmadığı bir toprak,
      Veda gözyaşlarının dökülmediği yer
      Cenaze palyasının olmadığı yerde
      Her zaman-ölüm biter mi?
      Bir bebeğin sallanması gibi,
      Sonra nazik bir vuruş geldi
      Ve küçük çocuk eli
      Ruh arazisini açtı.

      O Eksik bağlantı! Ey kutsanmış el!
      Bu geniş bir toprak açtı!
      Bir zamanlar Dünya'nın düşkün yerlerini dolduranlar
      Melek yüzleriyle izleyin ve bekleyin.
      Tanrı seni hızlandırın, kitap, bu gerçeği taşıyor-
      Ebedi yaşam, ebedi gençlik!
      Git, ruhların minnettarlığını taşıyın
      Gerçeğin sonsuz olması nedeniyle! [25]

    [25] Genellikle "ilham verici konuşmacı", Bayan
    Nellie J. T. Brigham, birkaç yıldır yürüttü.
    Cumhuriyet Salonu, Batı 33d Caddesi,
    Pazar günü New York'tan "İlk Spiritüelistler Derneği"
    sabahları ve akşamları, doğaçlama bir konuşma ile
    Olağanüstü tatlılık, güç ve kutsallık. Gelenek
    Bu: Bir duadan sonra vb. Sorulara verilen yanıtları doğaçlama
    veya izleyici tarafından önerilen konular ve ayrıca konular üzerindeki şiirler
    onlar tarafından yerinde önerildi. Akşam doğaçlama
    tek ardışık söylem veya vaaz olarak adlandırılabilecek şey
    Bazı konular ona ruh rehberleri tarafından soruldu. Uygulama
    Sabah, bu kadar karışık kitlenin birçoğu
    genellikle sorularına yatırın, genellikle
    Konuların açıklanması az ya da çok maneviyatla bağlantılı.
    Bu manevi armağandan beri sahipti ve kullandı
    Erken çocukluk. Birkaç hafta önce, şiirler için konular arasında
    Böylece masasına, bunun başlık sayfasının bir kopyasıydı.
    hacim. Onunla ilgili doğaçlaması yukarıdaki şiirdi,
    Aşağıdaki öngörü açıklamaları tarafından tanıtıldı.

    "Bu sabah bizimle birlikte bir bayan, bir ortam, bilinen
    tohum ekmiş olan maneviyatçılar arasında yıllarca
    İnancımızın erken oluşumu ve onu açık kalple dağıttı
    ve el. Bu bayan, Bayan Underhill, Leah olarak tanınmış
    Fox, bir kitap yazdı, 'Modern'de Kayıp Bağlantı
    'Yakında bir okuma fırsatı bulacağınız maneviyat,'
    kendin için. Onun özveri en güzel,
    Aşağıda: 'Kocam Daniel Underhill'e, başka bir tane daha önce
    Diğer arkadaşlar olduğunda, gerçeğin ve doğru olanların iddiaları
    tereddüt et, asil beni sürdürdü, bu anlatı kendini adamış
    minnetle ve sevgiyle. ' Bu sadece bir ifadedir
    takdir. İşçinin ruhu ve ruhu
    Adalet ve bir eşin ruhu. Hiçbir şeye eklenmemesi gerekmez
    Bu, ama bu bir şiir için bir konu olarak öneriliyor. "O zaman
    teslim etmeye devam etti.

    Aynı anda önerilen diğer iki konu,
    Onlara şu şekilde cevap verdi:


    "Ruhun kökeni.

      "Sonsuz okyanustan bir damla, sonsuz ışıktan bir ışın,
      Tanrı Ebedi'den biri, sevgisinin bir dürtüsü ve
            belki,
      Babanın sevgisi tarafından çember kolunun kucaklanmasında tutulan,
      Geniş yayılan topraklarda bir kum tanesi, bu konuda bir ruhtur
            insan ırkı.
      Varlığından düşemez, asla görüşten ölebilir,
      Çünkü onun ruhu her zaman içinde ve sonsuzluk onun ışığı. "

                  * * * * * *

    "Acı çekmenin faydası.

      "Boşuna hiçbir ağrı olamaz, sonsuz bir haç kayıp yok,
      Her dünyevi kederden kesin bir rahatlama olacak,
      Her kurşuntan kederden yarın mücevher. "

    Medicality saflarında az sayıda asil yok
    Bu muhteşem güce sahip erkekler ve kadınlar. Onlar çağrılır
    İlham verici veya trans hoparlörler. Ağız parçaları olarak konuşuyorlar
    Ruh rehberlerinin, tekil zamirleri değil, ama
    Kolektif "Biz." Tanıdığım tek ikisi Bayan
    Brigham ve Bayan Emma Hardinge Britten. En çok
    Hakimlerin Yetkili Bayan Britten'e şunları söyledi: "Yaşayan hatip yok
    Yarım düzine farklı yüksek ve derinlerde doğaçlama yapabilir
    Konular, onunla karşılaştırılacak tarzda. Çoğu duydum
    Zamanımızın büyük hatipleri, minber, adli ve parlamento,
    Ve o hepsinin en güzel adamı. "O ve Bayan
    Brigham'a "Kartal ve Güvercin" denildi.

[İllüstrasyon: _A. Leah Underhill._]




Final.


Bu cilt, yazarın çok ötesinde kendini uzattı.
Niyet ve onu içinde kapatmak için zamandan daha fazlası
insan hayatı, titremede nadiren bir acı tonu olmadan söylenir
ses. Sadece yazdığım gibi, her şeyin olduğunu fark ediyorum
yakınlık ve duygu, kişisel ilişkinin bir bağlantısı oluşturmak
ve yazar ve okuyucu arasındaki sempati; En azından alçakgönüllü tarafında.
Görünüşe göre, çift işlem boyunca,
Doğa, bir tür manevi cemaatle, her birini bilmek için geldik
Diğer arkadaşlar-kendim için konuşurken, neredeyse sevmeyi söylemiştim
Arkadaşlar.

Fakat "final", maneviist için ondan daha az melankolik bir kelimedir
ne erkeklerin bilgisiyle daha az nüfuz edenlere
yanlışlıkla "ölüm" den küçülür, ancak daha yüksek ve
daha mutlu bir yaşam, yeniden doğumda geliştirilen, parlakını veren gibi
sürünen solucan neye kanatlar.

Ve şimdi, minnetle sahip olabilecek okuyuculardan ayrılırken
bana eşlik etti, el ele, her birinin sahip olduğu sayfalar aracılığıyla
Kalbimden ve ruhumdan ilerledim, sanırım onlardan da isteyebilirim
Bana bir kez daha bir adım daha eşlik et, ki bu bir zamanlar,
Mektupla mektup, yeni bir dairede ruhlar tarafından dikte edildi
York.

Şimdi 1 numaralı dairenin yönetmeliklerinden kopyalandığı gibi veriyorum.


NAMAZ.

"Bizi bilgeliğinde yaratan Yüce ve En Merhametli Baba,
Ve bizi sevginizle sürdürdü, şefkatle bak
Buradaki çocuklar toplandı ve bize yardım ettik, aramızda sana yalvarıyoruz
gerçeğinden sonra. "Zihnimizden hata, cehalet ve batıl inanç bulutlarını yuvarlayın
bilgeliğin ışığının üzerimize parlayabileceğini, kalplerimizi tezahürat edebileceğini,
anlayışlarımızı aydınlatmak ve yolumuzu parlak hale getirmek
Kutsal konakların, göklerde ebedi.

"Koruyucularımız olarak bize bakacak şekilde kutsal ruhlarına acı çekiyor ve
Rehberler, bizi karanlıktan ışığa götürmek ve bizi uçağın üzerine koymak
Sonsuz ilerleme.

"Kendi hatalarımızın karanlığını ve yaramazlıklarını bizden uzaklaştırın
kötü hayallerimiz ve bizi alacak ve bilmek için bilgelikle bitirin
gerçek. Bize ilerlememize tek bir gözle bilgi aramayı öğretin
ve senin ihtişamınız ve bizi tüm sahte doktrinden savun. Bilmemizi sağlayın
Ve sevginizi hissetmek ve bu, bakan ruhlarınız aracılığıyla,
bizi gündüz korumak ve geceleri bizi izlemek, böylece aldığımızda
Bu alandan ayrıldığımızda, Rab'bin sevgisinin farkına varabiliriz
ruhun ziyafetidir. "

[İllüstrasyon: Hydesville'deki ev.

Şimdi (zengin ve saygın sahibi Artemas W. Hyde,
Esq.), Yazıt taşıyan, "Burada maneviyat yaratıldı, içinde
1848. "]




Kopyanın notu

İtaliklerdeki bu txt sürümü metninde _underscores_ ile çevrilidir,
Küçük başkentlerdeki metin tüm başkentlere değiştirildi. Dipnotlar yerleştirildi
Paragraftan sonra aitler.

El yazısı harflere transkripsiyonlar eklendi, kelimeler çevrelendi
by = işaretler = altı çizili = orijinalinde + işaretler kullanıldı.
Tercümanslı Yunanca kelimeleri belirtin.

Orijinaldeki anomaliler ve tutarsızlıklar korunmuştur, çünkü
Örnek: Fox kız kardeşlerinden biri olan Catherine'in adı
Birçok farklı yol: Cathie, Kate, Katy, vb.

Noktalama noktalarındaki hatalar sessizce düzeltildi. Ayrıca aşağıdakiler
sayfada düzeltmeler yapıldı

  69 "Preivous" "Önceki" olarak değiştirildi (Önceki hariç
  ayarlama.)
  74 "baba" "anne" olarak değiştirildi (anne büyükbabası
  Fransızca)
  269 ​​"" değişti "(açık hale geldi ve)
  278 "Betwen" "Arasında" olarak değiştirildi (çocuklar arasında hıçkırık)
  401 "Apppendage" "Ek" olarak değiştirildi (bu önemli kaybetti
  ek)
  422 "Stea'nın" "çalma" olarak değiştirildi (bu benim çerçevemde çalıyor).





Projenin Sonu Gutenberg Modern Spiritüalizmde Eksik Bağlantı E -Kitabı,
A. Leah Underhill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING LINK IN MODERN ***

***** This file should be named 40485.txt or 40485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/8/40485/

Produced by Suzanne Shell, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
