*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Talkative Wig
Yazar: Eliza Lee Follen
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Talkative Wig, by Eliza Lee Follen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Talkative Wig

Author: Eliza Lee Follen

Posting Date: June 11, 2009 [EBook #4048]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 20, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALKATIVE WIG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KONUŞKAN PERUK

BAYAN

FOLLEN

Billings ve diğerlerinin çizimleriyle

ESKİ ÇATI ODASI.

"Lütfen sevgili anne," dedi çocuklar, "eski çatı katında başka neler duyduğunuzu bize anlatın."

"Biliyor musun," dedi, "annem beni kitabım Hac Yolculuğu ile oraya gönderdiğinde yağmurlu bir pazar günüydü. Bu kitap beni her zaman
çok mutlu ederdi ve bir şekilde hayal gücümü harekete geçirirdi.

Bir süre okuduktan sonra, çatı katındaki tuhaf eski şeylere bakmaya başladım. Kedi giderek daha yüksek sesle mırıldanmaya başladı ve sonunda
ilk başta içinde bulunduğum aynı rüya gibi uykuya daldım.

Şu anda, çatı katındaki eski kiracılar konuşmaya başladığında daha önce duyduğum aynı karışık sesi duydum.
Ayrıca aralarında hafif bir hareketlenme var gibiydi ve sanki hepsi yaşıyormuş gibi, ama çok gölgeli varlıklarmış gibi, tüm daireye bir tür gizemli görünüm geldi. Şu anda saç maşasının gıcırtısını duydum ve şu sözleri söyledi:--

"Sanırım hepimiz peruk arkadaşımız tarafından haksızlığa uğradık; O,
bizim kendi tarihimizi anlatmamızı onayladı ve bunu yaptıktan sonra, kendisininkini, bizim yaptığımız gibi, dürüstçe ve gerçek bir şekilde bize anlatacağına söz verdi; bunun yerine, o ve geri kalanımız, arkadaşımız eğirme çarkı hikayesini anlattığında uykuya daldı; ve hepimiz uyandığımızda, sözünü yerine getirmedi. Şimdi, bizimle birlikte bu karanlık, kasvetli eski yere gönderilene kadar, tüm hayatının sadık bir hesabını bize vermesini rica ediyorum. Muhtemelen
orada bulunan herkesten daha yakından tanışmış olmalıyım; çünkü
bir veya iki kez, onun dağınık saçlarını düzeltmeye veya daha doğrusu kıvırmaya ve onu arkadaşlığa uygun hale getirmeye yardım ettim; ve izninizle,
dostlarım, sizin adınıza hikayesini anlatmasını rica ediyorum." Uzun, karanlık eski tavan arasında bir tür onay uğultusu duyuldu ve
sonra peruk konuştu.

"Arkadaş Frizzle haklı: Maceralarımı anlatmayı kabul ettim, ama
herkes hikayelerini anlatana kadar bekleyeceğimi söylemiştim; şimdi, bu parlak topluluktan
kendilerinden tek bir kelime bile söylememiş olan iki kişi var,
o komik palto ve o eski pelerin; onlar hikayelerini anlattıktan sonra
ben de hikayemi anlatacağım. Peruk bloğuna hafifçe takıldı ve
sessiz kaldı.

"Hazırım," dedi palto, "kendimle ilgili bildiğim her şeyi anlatmaya hazırım ve sizi uzun süre tutmayacağıma inanıyorum. Arkadaşım çuha elbise ve ben koyun sırtında aynı kökene sahiptik, sadece daha güzel bir dokuya sahiptim ve en erken günlerimden itibaren daha rafine bir karaktere sahiptim;
ve tabii ki daha yüksek amaçlar için kullanılıyordum. Binbaşı Sword orada
belki de benim Kadetlerin binbaşısı olmamla onun kadar ilgili olduğumu biliyor olabilir, sadece insanlar bana baktığında kaçmalarına neden olmuyordum, onun söylediği gibi.

Aslen en narin beyazdım ve Valinin muhafızlarından biri olarak geçit töreninde görünen ilk ceketlerden biri oldum. Sanırım binbaşı olmak için Lord Sword'umdan daha fazlasını yaptım. Ceketsiz bir binbaşı düşünün! Bir an için binbaşı olmazdı. Ona yuhalanırdı. Şimdi, kılıcı olmasa bile ve bana sahip olsaydı, benim gibi bir zamanlar sırtüstü yatmış olsaydı,
hâlâ Harbiyelilerin binbaşısı olarak bilinirdi."

"Kendini yüceltme! Hikayene gel," diye bağırdı tüfek, bir
zıplamayla.

"Geleceğim," dedi ceket. "Sana söylediğim gibi, binbaşının askeri ceketiydim, bana bakan herkes tarafından hayranlıkla izlenirdi; ve sık sık
geçit törenlerinde görünürdüm, ta ki o görevinden ayrılıp bu ülkeyi terk edene kadar,
sonra soyunma odasında asılı kaldım ve tüm ihtişamım
yok oldu.

Binbaşının oğulları büyüdükçe, sık sık annelerine beni giydirmelerine izin vermeleri için yalvarırlardı. O zamanlar haydutlar o kadar kısaydı ki
yerde sürükleniyordum. Hatta kızlar tarafından giyilecek kadar bile taciz edildim. Bu duygularımı çok sınadı, ama boyun eğmek zorunda kaldım. Bir keresinde, bir maymun gibi giyinmiş, bir yarda uzunluğunda kuyruğu olan kardeşiyle dans ederken kızlardan biri tarafından giyilecek kadar rezil oldum; ve hepsi bu değildi, maymunun kuyruğunu çok sert çekti, koptu ve sonra maymun çocuk kuyruğu yakaladı ve onunla beni dövdü, kız kardeşini dövmek istiyordu, ama en kötüsünü ben yaşadım. Böylece alay konusu olmak için yaşadım ve başka hiçbir şey için yaşamadım.

Sonunda, binbaşının karısı, sevgili metresimiz, beni bir gün nazik ellerine aldı ve beni dikkatlice inceledikten ve harekete karar verdikten sonra, kasıtlı olarak makasını aldı, beni parçalara ayırdı ve beni kahverengiye boyanmam için boyacıya gönderdi. Bu çok
korkunçtu - hayal edebileceğiniz en iğrenç karışıma batırıldım ve hayatımın bir santim uzaması gibi
her türlü iğrenç şeye katlandım ve sonra neredeyse yanarak öldüm. Sonunda, şu anda beni gördüğünüz renkle çıktım, güzel bir kahverengi değil, gerçek bir
hastalıklı ravent rengi. Sevgili hanımım bana baktığında
güldü. "Bu bir doz," dedi, "ama Jonathan için günlük bir ceket için yeterli olacak ve Keziah Vose'un yardımıyla kendim yapabilirim;
bu yüzden üzülmeyeceğim. Bu yüzden Keziah çağrıldı ve işe koyuldu.

Jonathan beyaz saçlı, tombul bir çocuktu ve bu onun ilk
ceket'iydi. Keziah tamamen onun gözüne göre hareket etti. Kollar dışında hiçbir ölçüm yapmadı ve bunları Jonathan'ın büyümesine izin vermek için büyük ve uzun yapacağını söyledi. Arkamı o kadar geniş yaptı ki, bir pirinç düğme diğerini göremiyordu,
gördüğünüz gibi, neredeyse küçük bir tabak kadar büyüktüler; etekler bacaklarının baldırlarını saklayacak şekilde aşağı iniyordu ve neredeyse
önceden birleşecek kadar doluydu. Kollarım düzenli bir şekilde sarkıyordu. Sırtımda çukur yoktu ve sanki bir insan için değil, çocukların kardan adamlarından biri için yapılmışım gibi görünüyordum.

Bitirdiğimde ve ilk kez giydiğimde, tüm çocuklar
ve anneleri de oradaydı, tesadüfen. Benim komik bakışlarım ve
ravent rengim, Jonathan'ın yüzündeki komik ifade, çünkü o
büyük bir düzenbazdı, ve yüksek, dik yakamla yarı yarıya gizlenmiş güneşten ağarmış saçları, hepsini bir kahkaha fırtınasına sürükledi. Her iki taraftaki kabarık eteklerimi tuttu ve dans etmeye başladı; ve
hatta annesi ve Keziah da güldü. Hiçbir şey yapılmıyordu.
Birkaç kez, Jonathan'ın annesi onu evde giymeye ikna etmeye çalıştı, çünkü ona mal olan her şeyi kaybetmeyi göze alamayacağını söyledi; ama hepsi boşunaydı--kıkır kıkır güldüler,
tüm çocuklar beni gördüklerinde ve beni şimdi gördüğünüz gibi asmak zorunda kaldılar. Oyunlarından herhangi birinde komik bir elbise istediklerinde, beni
dışarı çıkarırlardı ve orada uyuyan o küçük kız ve kardeşleri
hala komik bakışlarımla eğlenirler. Ne yazık! Bu dünyada başka
bir işe yaramam.

Gençler küçük oyunlar oynayarak veya başka saçmalıklar yaparak kendilerini eğlendirirlerdi; ve çok
gülünç bir figür yapmak istediklerinde, beni almaya geldiklerini fark ettim. Her zaman, beni
oyuna
alanın burnundan konuştuğunu, çirkin bir şekilde gevezelik ettiğini ve "Şimdi yapma! Söyle!
Sartin doğru!" gibi
kaba kelimeler ve ifadeler kullandığını gözlemledim.

Bir keresinde beni dans eden bir ayıya bindirdiler. Bu aşağılayıcıydı. Bunu
düşünmek istemiyorum. Unutmaya çalışıyorum.

Kısacası, bir sebepten dolayı, herkes orada olduğumda gülüyor; ve sanırım aileye sağladığım neşeden dolayı
tutuldum. Sonuçta dostlarım, insanların masum neşesine katkıda bulunan birinin, daha fazla onuru olan ve hayatında hiç kimseyi güldürmemiş birinden daha değerli bir kişi olduğundan emin değilim.

Yaptım dostlarım, eski pelerin benden daha ciddi, daha onurlu bir kişidir ve şimdi, güveniyorum ki, bize geçmişini anlatacaktır."

Eski pelerin, paltonunkinden farklı bir tonda konuşmaya başladı. Tonunun kasvetli olduğunu söyleyemem, ama çok ciddiydi.
Sizi mutsuz etmeyen, aksine düşünceli yapan nazik, şefkatli bir tondu. "Az önce konuşan komşumla aynı fikirdeyim," dedi, "toplumun masum neşesini teşvik eden kişiden daha iyisini kimse hak etmez. Hiçbir kötü insan kalbin gerçek neşesinin ne olduğunu bilemez. İyilik ve neşe öz ve gölge gibidir; biri neredeyse diğeri de onu takip eder.

Ben Alman yününden yapıldım; ve ülkemde insanlar hep güler
ve şarkı söyler. Hala Martin Luther'in bir sözünü tutuyorlar, eğer doğru hatırlıyorsam, şöyle der:

"Wo man singt, leg' ich mich freilich nieder. Bose Menschen haben
keine Lieder."

"Basit İngilizceye sadık kal, Hushan!" diye bağırdı tüfek bir tekmeyle.

"Duygularını incittiğim için üzgünüm, eski askerim," dedi iyi huylu pelerin. "Ancak, birkaç zavallı sefil adamın bir zamanlar seninle dövüşmek için buraya gelmesi
yüzünden Hessian adını sonsuza dek bir kınama terimi olarak tutmanın senin için oldukça zor olduğunu düşünüyorum. Jersey'de onlara yaptığın gibi davranmak
yeterli değil miydi?
Sizin ve daha az önyargılı olanların yararına, şu beyti çevireceğim:--

"Ben şarkı söylediğim yerde,
Kendimi korkudan uzak,
Yatarım.
Kötülüğe niyetli adamların
Hiçbir zaman şarkısı olmaz."

Ben de bir zamanlar, bir eğirme çarkının akrabalarından biriyle bağlantılı olduğum kısa bir süre boyunca şarkıcıydım. Şimdi bile gülmüyorum. Yine de memnun ve neşeliyim ve geçmiş denemeleri hiçbir acı duymadan hatırlıyorum. Tüm
kartlama, eğirme, dokuma, boyama, germe, giydirme vb. süreçlerinden geçtim ve
sonunda satılık bir dükkana yerleştirildim. Güzel bir genç kız
beni gelin pelerini için satın aldı. Evlendikten sonraki pazar günü, beni kiliseye
kocasının kolundan tutarak taşıdığında, onunkinden daha mutlu bir kalp atışı olmamıştı.
Kocasının kolunun içine koyduğunda, "Memnun oldum canım, pelerinimi çok
seviyorsun" dediğinde, onun kolunun hafifçe bastırmasından aldığı hazdan ben de payımı aldım.

Ah, hepimiz ne kadar mutluyduk! Hanımım benimle ne kadar gurur duyuyordu! Ben de onunla ne kadar gurur duyuyordum! Bu mutlu günleri aceleyle geçmek istemiyorum ama sanırım
dinleyicilerimden hiçbiri için
onların tarihi çok da ilginç olmayacaktır; çünkü her gün birbirine çok benziyordu. Hiçbir giysi, hanımımınkinden daha masum, neşeli bir kalbi
örtmedi.

Birkaç yıl iyi dayandım, ama sonunda kollarım
ipek oldu; kısa bir süre sonra, kollarında gerçek delikler oluştu ve ayrıca
belimde delikler; itiraf etmeliyim ki, eski püskü görünümlü bir pelerindim.

Sevgili hanımım bir gün beni ellerine aldı ve
beni baştan aşağı inceledikten sonra, iç çekerek, "Artık giyemem; vazgeçmeliyim," dedi. Sonunda, ifadesi aydınlandı ve
ekledi, "Bunu kuzen Jane'e verebilirim; ben çok uzunum ve o
çok kısa. Etek güzel ve o da bundan bir pelerin yapabilir; ve
bu yüzden değerli pelerinim hala görebileceğim bir yerde olacak."

Hemen kuzen Jane'e, kuzeninin neden eski pelerini ona teklif etme cüretini gösterdiğini açıklayan çok güzel bir notla gönderildim. Kuzen Jane bir pelerin istiyordu ve
bir tane satın alabilecek parası yoktu; bu yüzden dikkatlice yırtılıp çevrildim ve
çok saygın bir giysiye dönüştürüldüm.

Kuzen Jane bir terziydi; ve onun hizmetinde, terzilerin
nelere katlanmak zorunda olduğunu öğrendim. Mesleğine başlayalı uzun zaman olmamıştı; ve ilk başlarda, beni sabahları hızlı, enerjik bir şekilde giydirirdi, ancak akşamları, eve döndüğünde, beni ne kadar farklı bir şekilde
kabul ederdi! Beni yorgun
omuzlarına ne kadar farklı bir şekilde
attı!

Kısa süre sonra, beni sabahları aynı güçlü,
esnek bir şekilde giydirmeyi bıraktı, ama beni uyuşuk bir şekilde ve sanki günden korkuyormuş gibi
kabul etti ve havaya çıktığında, sanki tek tesellisiymişim gibi beni sıkıca
sımsıkı sardı ve sanki daha az acır umuduyla beni kalbine bastırdı.

Zavallı sevgili kuzen Jane, onu düşünmek kalbimi acıtıyor. Gün geçtikçe, sabahtan akşama ve çoğu zaman ertesi gün başlayana kadar, çalıştı ve çalıştı, işinin üzerine eğildi, dikiş dikti, saatlerce, günlerce, sürekli eğildi, ta ki gözleri parlaklığını, adımları tüm esnekliğini kaybedene, omuzları yuvarlaklaşana ve sağlığı bozulana kadar.

Ah, eğer günlük küçük ücretleriyle çalıştığı kişiler, hayat lambasının nasıl yavaş yavaş söndüğünü fark etselerdi, onun hiç ara vermeden çalışmasına izin vermezlerdi; kendi sağlığına daha iyi bakmasını sağlarlardı; onu erken eve gönderirlerdi; hizmetlerinde günde on üç veya on dört saat çalışmasına izin vermezlerdi.

Çalıştığı bir aile vardı; efendi ve hanım, Jane'in saat birde işini bir kenara bırakıp, akşam yemeği yedikten sonra ikiye kadar yürümesi konusunda ısrar ediyorlardı. Sonra
kendi masalarında yemek yemesi konusunda ısrar ettiler ve yemeğini sosyal ve keyifli hale getirmeye çalıştılar.

Ah, zavallı Jane için bunlar beyaz günlerdi. Beni omuzlarına atma biçiminden bu ailede ne zaman çalışmaya başlayacağını anlayamaz mıydım? Saat sekizden önce bu aileden eve döndüğünde, evin gerçekten iyi bir beyi veya güvenilir bir kişi eşliğinde, nazik kalbinin alışılmadık bir sıcaklıkla
attığını hissetmedim mi? Beni küçük yatak odasına astığında, minnettar, mutlu gülümsemesini fark etmedim mi? Bu iyi insanlar tarafından bir kız kardeş ve arkadaş olarak tanındığını ve kilisede duyduğumuz ve İncil'de okuduğumuz "Bütün insanlar kardeştir" sözlerinin onlar için sadece
sözler olmadığını hissetti.

Bu akşamlar küçük ateşini yakardı ve bazen biraz okumaya dalar; erken yatardı ve
sabahları bu kadar solgun görünmezdi.

Kuzen Jane'in tüm müşterileri bu iyi insanlar kadar nazik ve düşünceli olsaydı, o yaşayabilirdi; ve ben, belki de,
onun mülkiyetinde kalmaya devam ederdim; ama hayat onun için çok zordu, uzun yıllar onunla mücadele etti ve sonra tatlı ruhu ondan
yorgunca uzaklaştı; giderek zayıfladı, yanağındaki renk
daha da parlaklaştı ve gözündeki ışık; bir
ruha benziyordu; ve çok geçmeden o da bir ruh oldu.

İlk sahibim, Jane'in ne kadar hasta olduğunu duyar duymaz geldi ve onu
kırdaki bu eve götürdü. Burada iyi hanımımız zavallı kuzenine baktı ve son günlerini olabildiğince mutlu etti; ama
Jane bu hayattan bıkmıştı ve daha iyi bir hayat özlüyordu. Bir yaz akşamı bulutu veya ölmekte olan bir
çiçek kadar
nazik ve tatlı bir şekilde öldü.

Hanımımız kocasına, "Jane'in tüm giysilerini, bu sevgili pelerin hariç, yoksullara verdim. Bunu kendim saklamalıyım; çünkü
düğün giysilerimden biriydi ve sevgili Jane onu benim için daha da değerli hale getirdi. Yağmurda yakalanan arkadaşlarıma ödünç vermek için saklayacağım; buna arkadaşın pelerini denecek ve her zaman
holdeki dolapta, el altında tutulacak." dedi.

Şimdi, sanırım herkes böyle bir pelerinin bir ailede ne kadar işe yaradığını bilir. Hiçbir pelerin benden daha çok işe yaramamıştı ve her türlü şey için. Ben dilsiz hatip rolü yapmaya alışkındım. Herkesin hizmetindeydim. Ben olmadan nasıl idare ettiklerini bilmiyorum.

Eskimediğime şaşırmayın; astarım sağlamdı ve size söylüyorum ki eski bir pelerinin büyülü bir ömrü vardır; onu eskitemezsiniz; sadaka gibi, uzun süre dayanır ve naziktir.

Sevgili hanımımın çocukları büyüdükçe, bana
hepinize davranıldığı gibi davranıldı; yani, hiç saygı gösterilmedi. Benim hayatım, sevgili, nazik kuzenim Jane ile yaşadığım hayattan ne kadar da farklıydı. Onun tatlı ruhuna huzur olsun!

Jane'in ölümünden birkaç yıl sonra oğlanların yaptığı bir şakayı anlatmalıyım ve sonra da yaptım. Adı Willie olan en büyük çocuk, Şükran Günü'nden önceki akşam beni aldı ve aşçının kirli eski kıyafetlerinden bazılarını giyip koluna bir sepet astıktan sonra beni omuzlarına aldı ve ben de tüm komşulardan Şükran Günü'nü kutlamak için bir şeyler dilenmeye başladım. Ağzına pamuk koyarak sesini gizledi ve ben de onu nasıl tanıdığımı merak ediyorum. Tanıdığı iki veya üç çocuk onunla birlikte gitti, hepsi dilenci kıyafetleri giymişti; ve büyük bir eğlence yaşadılar.

Din ve iyiliğe büyük iddialarda bulunan, ancak çocukların fakirlere karşı pek şefkatli olmadığından şüphelendikleri bir adamın yaşadığı bir eve gittiler.

"Lütfen," dedi Willie, "annemizin yarın Şükran Günü pudingi yapması için bize biraz un ve kuru üzüm verin." Cevabı, kapıyı yüzüne çarpmak oldu.

"Büyükanne Horton'a gidelim," dedi çocuklardan biri; "henüz yatmadı."

"Ah," dedi Willie, "biliyorsun ki annesinin veya komşuların gönderdiği
başka hiçbir şeyi yok. Yazık olur. Bu sabah ona bir çift tavuk, biraz un ve kuru üzüm götürdüm; ve ondan dilenmek
yazık, çok nazik. Ama Squire Marsh vermediğinde bize bir şey verirse komik olmaz mı; en azından kapıyı yüzümüze
çarpmaz. Hadi, küçük ışığını söndürüp yatmadan önce hemen gidelim. Bahse girerim bize tavuklarından birini
verecektir. Ama bize ne verirse onu alalım, sadece eğlence olsun diye ve yakalanmaktan korktuğumuz için."

Willie sözcü olacaktı. İlk başta biraz tuhaf hissetti; ama
bu işin eğlencesi çok cazipti, bu yüzden konuşmayı kabul etti. Bir kız gibi giyinmişti ve sanki çok üşüyormuş gibi beni sıkıca sarmıştı. Eski bir hasır şapka takmıştı ve yüzü boyalıydı, bu yüzden onu tanıyamazdı, biliyordu.

Büyükanne Horton'ın kapısını çaldılar ve o, nazik, yumuşak bir
sesle, "Girin!" diye cevap verdi. Willie, bir kız gibi davranarak, kendisinin ve erkek kardeşinin ve kız kardeşinin kasabanın uzak bir yerinden geldiğini, orada çok yaşlı ve yiyecek neredeyse hiçbir şeyi olmayan bir anneyle ormanda yaşadıklarını ve Şükran Günü'nde ona götürmek için iyi bir şey istediklerini anlattı - biraz un veya bir tavuk veya herhangi bir şey; sevgili annesinin o gün sadece fasulye yemesinin çok zor olduğunu; fasulyeyle beslendiklerini.

O kadar kederli görünüyordu ve o kadar kederli bir tonda konuşuyordu ki sevgili yaşlı kadın bir an düşündükten sonra ona şöyle dedi, "Bu sabah iyi bir hanımın bana gönderdiği iki tavuğum, bir litre unum ve iki kilo kuru üzümüm var ve bana Willie adında çok iyi bir küçük çocuk getirdi. Onların iznini isteyemem ama sanırım annene bana getirdiğinin yarısını verdiğim için beni azarlamazlar; bu yüzden sana verecekler, canım. 'Vermek almaktan daha kutsaldır.' 'Rab verdi ve Rab geri aldı. Adı
kutsansın.'"

Bu kutsal sözleri söylerken unu ve kuru üzümleri bölüştürmekle ve bunları ve tavuğu Willie'nin ona verdiği
sepete koymakla meşguldü.

Hepsi yaşlı kadına çok nazikçe teşekkür ettiler ve onun
ununu ve tavuğuyla birlikte gittiler.

"Bütün bunlarla ne yapacağız?" dediler, evden
çıktıkları anda.

"Hadi," dedi Willie, "her yerden dilenelim ve sepetimizi
doldurup ona geri götürelim ve o uyuduğunda tekrar evine girelim ve ocağının üzerine koyalım. Hızlıca düşündüğünde
dışarıdaki pencereyi nasıl açacağımı biliyorum."

Bu, oğlanlar için iyi bir şakaydı; bu yüzden evden eve gittiler
ve, efendinin evi ve başka bir yer hariç, herkesten bir şeyler aldılar, ta ki sonunda sepetleri dolana kadar. Sonra
eve gittiler ve annelerinden bir sepet elma aldılar.

Willie daha sonra tekrar Granny Horton'a doğru yol aldı. Pencereye baktılar ve hala yanan birkaç közden gelen ışıkla, iyi kadını büyük, eski moda sandalyesinde, gözlüklerini takmış ve yanında İncil'ini okuduğu yerde açık duran küçük bir sehpayla uyurken gördüler.

"İçeri girebilirim," dedi Willie, "ve o uyanmadan önce sepeti onun yanına koyabilirim."

Bunun üzerine, evin arka tarafındaki küçük bir pencereye gitti, içeri tırmandı, kadının olduğu odaya yavaşça girdi ve hepsi iyi şeylerle dolu olan sepetleri şöminenin üzerine koydu.
Willie pencereye geri dönmüştü ki, iyi kadın uyandı; ve orada, tam gözlerinin önünde sepetler duruyordu. Sepetleri aldı ve herhangi bir şey çıkarmadan önce birkaç dakika onlara baktı. Sonunda, içindekileri incelemeye başladı. Tavuğuna, una ve kuru üzümlerine, onları sardığı kağıtların içinde geldiğinde; başını kaldırıp ellerini öyle bir şaşkınlıkla, öyle bir hayret ve minnettarlık ifadesiyle kavuşturdu ki,
çocuklar sevinçten, düpedüz güldüler ve o kadar yüksek sesle güldüler ki, onları
duydu.

Pencereye koştu, ama onlar gitmişti; ve tavuğunun ve ununun onu nasıl yedi kat geri getirdiğini hiç bilemedi.

Bir sonraki sefer aşçı onu görmeye gittiğinde, ben de üzerimdeydim,--herkesin peleriniydim--yaşlı kadın ona tavuğu ve unu ve onlarla birlikte gelen diğer pek çok güzel şeyi bulma hikayesini anlattı. Sır saklandı; ve Büyükanne Horton'un pencereye gittiğinde duyduğu şeyin meleklerin kanatları olduğuna dair kesin inancı vardı. Gerçekten de kanatları gördüğünü düşünmüştü, çünkü Willie koşmak için döndüğünde beni sıkıca tutmayı unuttu ve rüzgar beni tamamen gizleyecek şekilde havaya kaldırdı ve beni büyük, karanlık kanatlar sandı.

Hikayemden bıkmış olabilirsiniz diye korkuyorum. Anlatabileceğim çok daha fazla şey var ama zaten çok uzun zamandır buradayım.

Gördüğünüz gibi, perişan ve yıpranmışım ama sevgili ailem bana ve hepimize karşı hâlâ bir sevgi besliyor; bu yüzden bu en saygın toplulukta kalmama izin verildi. Perukun şimdi bize uzun zamandır beklediğimiz geçmişini anlatacağına inanıyorum."

"Peruk hikayesini anlatmak için saat sekizden önce yeterince zaman var," dedi Frank, "eğer hatırlayabilirsen, Anne. Şimdi hikayesini anlatmalı, söz verdiği gibi."

"Peruk konuşmaya başladığında," dedi anneleri, "sanki biri onu biraz yukarı itiyormuş gibi bir tarafını hafifçe çekti ve
sonra, kısa bir duraklamadan sonra şöyle başladı: "Belki de, ışığı ilk gördüğümden beri yüz yıldan fazla zaman geçtiğini bilmek sizi şaşırtacaktır. Hiçbiriniz benim kadar uzun yaşamadınız veya benim kadar çok şey görmediniz. Gördüğüm veya bildiğim her şeyi anlatamam. Çok uzun sürer ve sizi çok yorar. Uzun hayatımın sadece kısa bir taslağını verebilirim.

Bin yedi yüz elli yılında, üzerinde büyüdüğüm bebek başı, yaşadığımız bu garip dünyaya geldi. Ah, beni ilk kez gören anne ne kadar mutluydu! Küçük kızının küçük başını okşadığında ve "Ne kadar güzel ve yumuşak saçları var!" diye haykırdığında ne kadar da mutluydu! kadifeden veya satenden daha yumuşaktı." Yine de
herkes, "Ne güzel bir saç başı!" dedi. Ne kadar da sevimli bir
bebek!"

Başını süslediğim küçük kız, İngiltere'de ücra bir kasabada karısıyla birlikte yaşayan fakir bir papazın kızıydı.

Alice onların beşinci çocuğuydu ama tek kızlarıydı. Çok
güzeldi ve bunu şimdi kesinlikle kibirlenmeden söyleyebilirim ki, ben onun
en büyük süsüydüm. Güzel bir kızıl rengindeydim ve onun mutlu, nazik başının her yerine
kalın kümeler halinde düşüyordum ve kahkaha
seven yüzünü gölgeliyordum. Zorlu bir günün ardından, annesi küçük evcil hayvanını
kucağına alıp, beyaz keten geceliğinin altında her bir bukleyi güzelce kıvırıp onu yatağa yatırmadan önce
ne kadar da düşkündü! Babası da bahçede emek vererek sert ve pürüzlü hale getirdiği buklelerimi kocaman parmaklarına
dolardı ve her birini öper, büyüdüğü genç başı
kutsaması için Tanrı'ya dua ederdi. Sevgili kafa büyüdükçe, ben de büyüdüm ve kalınlaştım. Beni gören herkes beni fark etti. Biri, "Sümbül saksısına benziyor" derdi; diğeri, "Güneşi yakaladı ve sakladı."

Ne kadar da hoş bir hayat yaşadım! Alice büyüdüğünde, biraz
şamatacı oldu ve en sevdiği eğlencelerden biri, şiddetli bir
rüzgar olduğunda babasının evinin yakınındaki bir tepenin zirvesine
gitmek ve rüzgarın buklelerinin arasından geçmesine izin vermek, şarkı söylemek, bağırmak ve neşesinin doluluğundan
dans etmekti. Eve geldiğinde, "Anne, rüzgar saçımı tarıyor." derdi.

Her sabah katlanmak zorunda kaldığım o korkunç tarama! Bir tarak ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilmek için kıvırcık saçlı olmak gerekir.

Eğer beni çok uzun düşünmeyecekseniz, sevgili Alice hakkında biraz daha konuşmalıyım ve ondan ayrılana kadar tanık olduğum şeyleri anlatmalıyım."

"Devam et," dedi yaşlı tüfek.

"Size onun tatlılığının ve iyiliğinin bir zamanlar evi soygundan nasıl kurtardığını anlatmalıyım. Pazar günü, annesi ve babasının kiliseye giderken evi kilitlemeleri
âdetiydi. Akşam yemeği için fırına bir tencere domuz eti ve fasulye ve bir Hint yemeği pudingi konurdu.

Bir Pazar günü, Alice'in ağır bir soğuk algınlığı geçirmesi üzerine onu evde bıraktılar. O zamanlar on dört yaşındaydı ve evin sorumluluğunu almaya
kendisini oldukça uygun hissediyordu.

Genel olarak papazın evinin Pazar günü kilitlendiği biliniyordu; zavallı, aptal ve kötü bir adam, bu fırsatı iyi papazın gümüşünden veya evde bulabileceği
diğer değerli şeylerden yararlanmak için kullanmaya kararlıydı. Alice'in kötü amacı için evde bırakıldığı Pazar gününü, adamın
aldığı oldu.

Alice, kırmayı planladığı kapıya geldiğinde, onu geldiğini gören Alice tarafından içeri alındı. İçeri girip oturmasını söyledi, sonra çok uzaklardan gelip gelmediğini sordu ve önüne biraz ekmek, tereyağı ve soğuk su koydu.

"Babam bir papazdır," dedi, "ve her zaman yolculardan kalmalarını ister. Fırında biraz yemeğimiz var ve hepimiz senin kalıp yemek yemeni istiyoruz. Solgun ve yorgun görünüyorsun; daha iyi kal."

Alice bu sözleri öyle tatlı, güven verici bir samimiyetle söyledi ki,
kötü amaç, amaçlanan hırsızın
kalbinden silindi. Sanki bir meleğin huzurundaymış gibi hissetti. Ona hayretle
baktı. İçindeki tüm kötülük gitmiş gibiydi.

"Çok iyisin," dedi. "Evin bakımını tek başına mı yapıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı; "çok zahmete gerek yok. Bize
zarar verecek kimse yok. Babam ve annem eve gelene kadar okumak için bir kitap ister misin; işte Vasiyetim; yoksa sana okumamı mı istersin?"

"Bana oku," dedi adam.

Alice İsa'nın tarihini okurken, soyguncunun yanaklarından yaşlar
aktı; hiçbir şey söylemedi.

Rahip eve geldiğinde, Alice'in akşam yemeği davetini tekrarladı.
Adam kabul etti. Yemekten sonra, Alice'e ve babasına kendisine gösterdikleri nezaket için teşekkür ederken, rahipe, "Kızınız bir melek ve beni günahtan kurtardı. Geldiğimden
daha iyi bir adam olarak gidiyorum." dedi.

Daha sonra eve girerkenki kötü niyetlerini itiraf etti, Alice'in güvenen, nazik nezaketinin onu nasıl silahsızlandırdığını anlattı ve rahipten bundan sonra daha iyi bir adam olacağına dair söz aldı.

Alice'in hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadığını söylemek istemiyorum. Ancak, bir hata için o kadar üzgündü ki, hemen pişman oldu ve sonra düzeltmek için elinden geleni yaptı ki, kimse onu affetmekten kendini alamadı. Ara sıra şaşı bakma huyu vardı. Annesi,
buklelerimin altındaki parlak gözleri şaşırttığını düşünüyordu; ve kötülüğü önlemek için, tüm güzel bukleleri bir araya toplayıp, birbirine bağladı ve, "Şimdi Alice, saçların tamamen ortada ve artık şaşı bakmayacaksın." dedi.

Alice bundan rahatsız oldu; güzelliğimle biraz övünüyordu ve bu sözlerin ima ettiğini düşündüğü
bakışlarına aldırış etmemem onu ​​tedirgin ediyordu. Babası bunu gördü ve bağlamayı daha az tatsız hale getirmek için bir gün ona şöyle dedi: "Alice, saçlarının bağlanmasından hoşlanmadığını görüyorum; bunu mantıklı bulmuyorsun. Hadi, bir ay boyunca sabırla katlan; o sürenin sonunda sana samanla süslediğim küçük çalışma
kutusunu vereceğim."

Alice kabul etti ve sabırlı olacağına ve saçını bağlı tutacağına söz verdi.

Ay boyunca Alice, teyzesinin evinde kızlardan oluşan küçük bir partiye davet edildi.

Alice, babasının ve annesinin o öğleden sonra onu sözden muaf tutmasını umuyordu; ama hayır, annesi sadece saçını bu vesileyle yeni bir
kurdeleyle bağladı. Ben, tüm güzel buklelerimle,
mümkün olduğunca sevgili yüzünden uzağa çekildim. Alice buna
dayanmakta zorlandı.

Partiye giderken ağlamaktan kendini zor alıkoyabildi.

"Sorun ne?" dedi babası.

"Hiçbir şey, baba," dedi Alice, "sadece biraz başım ağrıyor; annem
saçımı çok sıkı bağladı."

"Gevşet," dedi babası.

Alice gerçekten de gevşetti, böylece ip tam çıkmaya hazırdı.

Teyzesinin yanına, babasının onu bıraktığı yere vardığında, ben
nefret dolu hapsimden yeni kaçıyordum ve teyzesi ip yere düşerken
saçımı tuttu.

"Tekrar bağlayayım mı Alice, yoksa güzel saçların öyle mi kalsın? Bağlamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum ama eğer gerçekten istiyorsan canım, yukarı çık ve Jane senin için çok güzel yapacaktır.
Belki de annen bağlanmasını isterdi; o çok titizdir. Böylesine güzel bukleleri sınırlamak üzücü ama eğer öyle olması gerekiyorsa, buna engel olamayız. Yukarı çıkar mısın? İşte ip; yere düştü."

"Hayır," dedi Alice, "önemli değil;" ve ipi cebine koydu.

Tekrar güzel alnına düştüm ve pembe yanaklarını öptüm; ve herkes güzelliğime hayran kaldı.

Alice sözünü bozduğunu unutmaya çalıştı ve oldukça eğlendi.

Eve gittiğinde annesi, "Alice, saçların yüzünü kapladı; bu nasıl oluyor?" dedi.

"İçeri girdiğimde ip neredeyse kopmuştu ve sonra yere düştü ve teyzem onsuz daha iyi göründüğümü söyledi. İşte ip,
onu aldı."

"Teyzenin Jane'e gitmene izin vereceğini ve ipi düzgünce bağlamanı beklerdim; ondan izin istemeliydin."

"Sanırım," dedi baba, "Alice çok utangaç hissetti. Bir gün için sorun değil. Alice, cesaret edip söyleyeyim, sözünü
elinden geldiğince tuttu; ve gelecek hafta, kutusu olacak; gerçekten güzel bir kutu."

Alice babasını ve annesini öptü ve yatağa gitti; ama o gece dua ettiği
tamamen saf Varlık ile arasında küçük bir bulut vardı ve değerli gözyaşları uyumadan önce saçlarımı ıslattı.

Alice, verdiği söze sadık kalmadığını hissetti ve ailesinin tüm güveni en büyük suçlamaydı. Yine de bunu söylemeye karar veremedi; ve öyle düşünmemeye çalıştı.

Babasının çok sevdiği
tarafından yapılmış ve süslenmiş küçük iş kutusuna gönlünü kaptırmıştı. Bir gün sonra bir başkası daha öldü ve her gün hatasını itiraf etmek daha da zorlaştı. Bu günlerde ne kadar sık ​​iç çektiğini duydum! Hiçbir şey tam bir dürüstlükten
daha iyi bir kalp yaratmaz.

Bir gün babası onu yanına çağırdı ve "Gel Alice, ve
kutunun kenarını süslemek için hangi rengi kullanacağımı söyle bana - mavi mi yeşil mi?"

"Sen hangisini istersen, Baba."

"Ama bunun senin için olduğunu biliyorsun ve en çok neyi sevdiğini bilmek istiyorum."

"Eğer benim olursa, Baba, ben en çok maviyi severim."

"Mavi olacak," dedi babası. "Yarın bitecek ve
sonra saçını bağlı tutmak için harcadığın ay sona erecek. Bence
gözlerin daha iyi ve ayrıca bir sözü tutabileceğini de öğrendin. Sen benim iyi çocuğumsun."

Alice konuşamıyordu. Bahçesine koştu,
babasının ona küçük bir çardak yaptığı yere, ve orada, tek başına,
kendisiyle mücadele etti, ta ki cesaret ve gerçek galip gelene kadar. Sonra
babasının çalışma odasına geri döndü ve onu hâlâ kutunun üzerinde çalışırken buldu.

"Neredeyse bitti, Alice," dedi; "ne kadar güzel olduğuna bak." "Benim
olmamalı, Baba," dedi Alice, çok sessizce, çünkü kendine hükmetmeye kararlıydı. "Sözümü tutmadım, Baba. Seni ve annemi
aldattım. Kutuyu hak etmiyorum. Kuzenime ver." Sonra babasına bütün hikayeyi olduğu gibi anlattı.
Devam ettikçe daha cesur oldu ve kendini daha mutlu hissetti; böylece
babasının yüzüne bakabildi ve çok sakin bir şekilde, "Senin güzel kutundan hiç zevk alamadım, çünkü
onu hak etmediğimi biliyorum. Lütfen, sevgili Baba, Anne'ye her şeyi anlat ve
eğer başkasına vermek istemezsen kutuyu kaldır. Çok
güzel ama benim kutum olmayacak."

Gözlerinde yaşlar birikmeye başladı ve odadan çıkmak için
döndü. Babası onu durdurdu. "Buraya gel, Çocuğum," dedi. "Yanlış yaptın ama hatanı telafi etmek için elinden geleni yaptın. Bir daha asla, sanırım, yalan söylemekten suçlu olmayacaksın. Bir ayın
sonunda, kendinden eminsen, kutun için bana gel."

"Hayır, Baba, bu gerçeği söylemek için para almak gibi görünüyor.
Kutuyu asla istememeliyim."

"Kuzenine vermemi mi tercih edersin?"

"İstersen veririm;" ve sonra gözyaşları yanaklarından hızla aşağı aktı. "Kuzenim Edith'in çok az güzel şeyi olduğunu biliyorsun.
Onlara sahip olmasını isterdim."

"Al Alice, ve sen ona ver."

"Senin hediyen olarak, Baba, benimki olarak değil. Benim olmadığını ve
olamayacağını biliyorsun. Yalanımdan o kadar mutsuz oldum ki,
bir daha asla böyle bir hata yapmayacağımı düşünüyorum."

Alice bir daha asla, en ufak bir şekilde, hem eylemde hem de sözde,
en katı gerçek ve dürüstlükten ayrılmadı.
Onun arkadaşlarının, olan herhangi bir şey hakkında bir soru olduğunda, "Alice'e soracağız. O her zaman
tam gerçeği söyler." demeleri yaygındı.

Sonunda Alice bir kadındı; ve ben, tabii ki, daha ciddileştikçe,
daha ayık bir hayat sürdüm. O kadar uzun ve kalın oldum ki, tarağını çıkarıp başını hafifçe salladığında, boynunun ve omuzlarının etrafına altın bir örtü gibi bukleler halinde düştüm ve sadece
gülen mavi gözlerini ve beyaz dişlerini görebiliyordunuz.

Güzel Alice'in onu tanıyan herkes tarafından sevildiğini kolayca tahmin edebilirsiniz; ve çok geçmeden, köyün eczacısının oğlu onun
kalbini kazandı. İyi kalpli bir adamdı, ama dünyada pek işe yarayacak biri değildi. Alice'i uzak bir köye götürdü, orada, babasının yardımıyla, elbette oldukça küçük bir ölçekte bir eczacı olarak kurdu; ama Alice basit yemeklere ve kendine yardım etmeye alışkındı.

Onlar için her şey yolundaydı ama bir şey vardı - koca ayyaş oldu; hemen değil - karısına olan aşkı onu bir süre ayık tuttu. Hiçbir şey bir veya iki yıl boyunca yaşadıkları şekilden daha güzel değildi; ama az içme alışkanlığı, babasının dükkanında edindiği ve
tedavi etmeyi amaçladığı bir alışkanlık, geri döndü. Zavallı adamın buna karşı koyacak gücü yoktu.

Huysuzlandı ve Alice, hayatında ilk kez
mutsuz oldu. Daha önce hiç şefkat sesinden başka bir şey duymamıştı;
ve şimdi, dünyada en çok sevdiği kişiden bazen
sert ve
nahoş sözler duyuyordu. Sonradan çok üzüldü ve her şey
yeniden yoluna girecekti, ama gerçekten düzelmedi ve birçok
zaman, masum yuvarlak yanağına düşen saçlarım, gözyaşlarıyla
ıslanıyordu.

Alice bir melek kadar iyiydi. Kocasını affetti, içkiyi
bırakacağına söz verdiğinde ona inandı ve ona asla
sert bir söz
söylemedi. James bir iki ay sözünü tuttu, ama tekrar düştü,
ve sonra daha da umutsuzca; çünkü biraz içtikten sonra,
karısının ne yaptığını öğreneceğinden korktu ve o kadar mutsuz hissetti ki
duygularını bastırmak için daha fazla içti; ve ilk kez,
karısının yanına ölü gibi sarhoş bir şekilde getirildi.

Alice, kocasına sanki sadece hasta bir adammış gibi baktı; onu güzel bir
yatağa yatırdı, kirli ve yırtık
elbiselerini yıkadı ve onardı, kendine geldiğinde ilk kelimesini yakalamak için yanındaydı, onu asla suçlamadı, sevgiyle onu
ayıklığa ve görev bilincine geri getirmeye çalıştı, ağladı, onun için dua etti.

Bir insanın utançtan çekebileceği her şeyi çekti; onun yüzüne
bakamıyordu; hayatın cazibesini ve ihtişamını mahvetmişti; düşmanını yenemiyordu, daha doğrusu yendiğini düşünüyordu; ve,
altı yıl bitmeden, kısmen bozuk ve harap
sağlığından, kısmen de tam bir sefaletten, hızla düşüşe geçti
ve öldü.

Alice kocasını severdi; ve hasta bir adam ondan daha fazla
sevgi dolu, neşeli bir sabırla tedavi edilmedi. Günahları için ağladı; her dönen ve her batan güneşte ondan kendisini affetmesini ve Tanrı'dan onu affetmesini
istedi.

Alice, sonuna kadar ona karşı bir merhamet ve şefkat meleğiydi. Onu öpmek için ona doğru eğildiğinde, o güzel saçlarını --çünkü
hâlâ güzeldi-- yüzüne doğru çekerdi ve aptallığını ve kötülüğünü düşündüğünde bunu göstermekten
utanırdı. Beni çökük
yanaklarına ve kavrulmuş dudaklarına bastırırken, pişmanlık dolu sıcak gözyaşlarını birçok kez hissettim.

Kocasının ölümünden sonra, cemaatin papazı Alice'i görmeye geldi ve onu rahatlatmak ve ona yardım etmek için elinden geleni yaptı.

Kocasının büyük ölçüde borç içinde öldüğünü; dükkanındaki tüm stok satıldığında ve alacaklılar ödeme yaptığında, kendisi ve iki çocuğu için hiçbir şey kalmayacağını gördü.

Yaşlı babasının evine geri dönmek ve ona bakım ve masraf yüklemek
istemiyordu ve yaşadığı kulübede küçük çocuklar için küçük bir okul
açmaya karar verdi.

Alice'in kendisine verebileceği türden bir ev isteyen yaşlı bir kadına kiralayabileceği yedek bir odası vardı.

Güçlü ve umutlu bir kalple Alice, önündeki işe, iki yetim
çocuğuna destek ve eğitim vermeye kendini adadı. Alice'in katı dürüstlüğü, kocasının alacaklılarına sahip olduğu her şeyi, en temel ihtiyaçlar dışında, vermesini sağlamıştı; ve şimdi okuluna başlamak istediğinde, birkaç vazgeçilmez
şeyi satın almak için biraz nakite ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Bakkal ve kasap, burslularından ve pansiyonerinden ilk ödemesi gelene kadar ona kredi vermeyi teklif etmişti. Başlamak için hala biraz hazır paraya ihtiyacı vardı. Borç almayacaktı ve bir gün ne yapması gerektiğini düşünürken, papazın ona nazikçe ödünç verdiği bir gazetede gezinen gözü, peruk yapmaya yetecek kadar uzun ve gür güzel saçlar için yüksek bir fiyat teklif eden bir ilana takıldı. Alice, iyi papazın bir veya iki gün içinde Londra'ya iş için gideceğini söylediğini duydu ve kararını hemen verdi. Alice'in vazgeçebileceği hiçbir şeyi saklamadığını söyledim; ancak, evlendiğinde giydiği beyaz muslin elbiseyi saklamıştı. Bundan vazgeçemeyeceğini düşündü. "Bir daha asla beyaz muslin elbise giymeyeceğim," dedi, enli parçalardan birini yırtıp kendine iki veya üç düz başlık yaparken. Ertesi gün çocuklar uyanmadan önce erkenden kalktı ve
saçını düzeltmek için sakladığı çok küçük bir aynanın önünde durarak
değerli başının her yerine kıvrılmış ve
omuzlarına doğru sarkmış saçıma baktı.

"Bu bukleleri severdi," dedi, "ve onun hatırına, onları saklardım; ama çocuklarımızın iyiliğine adanmaları daha iyi olur.
Bazı okul kitapları tüm bu altın buklelerden daha değerli olacaktır.
Çocukların
uyuduğuna sevindim, çünkü saçlarımla oynamayı seviyorlar ve
benim onları kestiğimi görmek onları üzerdi. "

İyi kalpli Alice makasını aldı ve alnının etrafında bıraktığı birkaç tanesi hariç,
hepsi bitene kadar tutam tutam saç kesti. Sonra
basit muslin şapkasını giydi ve
çenesinin altına bir muslin iple bağladı.

Tam o sırada, oğlu uyandı. Alice onu yatağına yatırmıştı ve
uyandığında küçük çocuğun gördüğü ilk şey,
annesinin onu neredeyse örten saçlarıydı.

"Anne, bunu nasıl yapabildin? Nasıl güzel saçlarını kesip
o çirkin şapkayı takabildin? Babam ne derdi? Bizlerin onu
memnun edeceğini düşündüğümüz şeyi yapmamız gerektiğini söyledin.
Senin güzel saçlarını kesmen onu
memnun etmezdi;" ve çocuk gözyaşlarına boğuldu.

"Bir heceleme defterin ve üzerine yazabileceğin bir tahtan olması onu memnun etmez miydi, William? Bu saçla bunları sana satın alabilirim. Artık
başka bir zenginliğim yok."

Zavallı çocuk hala ağlıyordu. O zamanlar saçlar onun için
her türlü öğrenimden daha önemliydi. O zamanlar, annesinin kendisi ve küçük kız kardeşi için yaptığı fedakarlığı
minnetle hatırlayacağı zamanın geleceğine inanamıyordu.

Alice saç tutamlarını topladı, bir çekmeceden son mavi kurdelesini
aldı ve bağlayarak, "Babamın kulübesindeyken saçlarımın bu şekilde bağlanmasını
seviyordu. Bir daha asla böyle bağlamayacağım."

İyi papaz Alice'i görmeye geldiğinde, her gün yaptığı gibi, Alice
benimle birlikte elinde bir kağıda sarılmış bir şekilde onu karşıladı ve ona saç ilanı veren kuaföre beni götürmesini, onun için elinden gelen en iyi pazarlığı yapmasını ve
elde edilen gelirle küçük okuluna başlaması için gereken birkaç şeyi almasını rica etti. İyi adam bunu neşeyle yapacağına söz verdi, paketi Alice'ten aldı ve kendi evine taşıdı.

Ve böylece sevgili Alice'e, onun temiz kulübesine ve onun tatlı çocuklarına veda ettim. Sadece iyi ve saf düşünceler besleyen o masum kafadan sonsuza dek ayrılmıştım. Artık onun sevgili elleriyle giydirilmeyecektim. Bir daha asla onun güzel yüzünü gölgeleyip süsleyemeyecek, eğimli omuzlarının etrafına bukleler halinde düşmeyecek ve
sık sık yaptığım gibi onun neşeli ve cömert kalbinin atışlarıyla bir daha asla titremeyecektim. boynuna ve omuzlarına düşmeme izin verdiğinde.

İçinde hayat olan hiçbir şey böyle bir
üzüntünün duyarsızlığı olamazdı. Değerli alnının etrafında tuttuğu birkaç tutam saçı nasıl da kıskanıyordum! Keşke makas hiç icat edilmeseydi!

İyi papaz, verdiği söze sadık kalarak beni ilandaki talimatlara göre Londra'daki kuaföre götürdü;
ve içinde beni barındıran kağıdı açmadan önce ona Alice'in hikayesini, sıkıntılarını, mükemmel karakterini ve davranışlarını,
şu anki ihtiyacını ve çocuklarını kendi çabalarıyla destekleme ve eğitme amacını anlattı. Ona daha önce hiç böyle güzel bir saç olmadığını ve bunun için güzel bir
şey vermeye
istediğini söyledi.

Yaşlı din adamı kağıdı açıp beni kuaföre gösterdiğinde, sanki bir bebekmişim gibi şefkatle beni dışarı çıkardı ve
buklelerimin tekrar kıvrılması için beni salladı, ama kıvrılmadılar.

Yaşlı adamın sert parmakları, sert sarsıntısı ve sevgili Alice'in yumuşak dokunuşu arasındaki farkı hissettim.

"Güzel değil mi?" dedi yaşlı adam.

"Yeterince iyi," dedi satıcı. "Bunu bir erkek perukuna
dönüştürmem gerekecek. Buklelerin hepsi fışkıracak."

Bu sözler karşısındaki dehşetimi hayal edebilirsiniz; zavallı papaza gelince, sanki yıldırım çarpmış gibiydi.

"Eğer harcayacak param olsaydı," dedi, "bu güzel saçı kendim satın alırdım ve üzerine bir cam çerçeve yaptırırdım ve en iyi salonuma asardım, ona çok benzeyen o mavi kurdeleyle; bir resim kadar güzel; ve sonra onun sevgili çocukları benim ölümümde ona sahip olurlardı."

Kuaför beni kaybetmekten mi korkuyordu yoksa
Alice ve yetim çocuklarına karşı yüreğinde hafif bir şefkat mi vardı, bilmiyorum; ama iyi papaza benim için onu tatmin eden bir miktar teklif etti. Rahip beni teslim ederken, mavi kurdeleyi çözdü, güzelce katladı ve cebine koydu; ve sanırım bunu yaparken bir damla gözyaşı
akıttı.

Peruk yapımcısı yalnızken beni tekrar muayene etti. "Gerçekten güzel bir saç," dedi. "Genç bir adam için iyi bir peruk olacak; ve bukleler işini kolaylaştıracak."

Sonra beni bir parça sicimle bağladı ve her renkten ve incelikten büyük saç demetlerinin olduğu büyük bir
çekmeceye fırlattı.

Burada, ne kadar süre havasız ve ışıksız, bu tatsız toplulukta kaldım. Sonunda, bir gün hepimiz dışarı çıkarıldık ve
nelere katlanmak zorunda bırakıldıklarını düşünmek bile beni ürpertiyor.
Haşlandık, çekildik, parçalandık ve yağlandık; kısacası, acaba
bir saçımız mı kaldı; ama, hayal edebileceğiniz her şeyi yaşadıktan sonra, kendimi bir beyefendi peruk şeklindeki bir direğin üzerinde, üzerim güzel kokulu pomatum ve pudrayla kaplı olarak buldum.

Kimse beni Alice'in başını süsleyen aynı güzel saç olarak tanımazdı. Yakınımda peruklu birkaç direk vardı ve tabii ki, tıpkı onlara benzemem gerektiğini biliyordum. Bana tamamen nefret dolu görünüyorlardı ve kendimden tiksiniyordum, çünkü onlara benzediğimi biliyordum.

Şimdi, insanların benim gibi bir şeyi kafalarına takmak için nasıl bu kadar aptal olabildiklerini anlamakta zorluk çekiyorum; bu büyük, anlamsız bukleler, bu çirkin sopa, dedikleri gibi, arkadan sarkıyordu ve bu korkunç yağ ve pudra da.

Hayatımın çoğu, elbette, şu anda beni gördüğünüz bu korkunç
şekil içinde geçti; ama ilk günlerimin hatırası
bana yapıştı, özgürlük sevgisi ve rüzgarın doğal buklelerimden geçerken edindiğim güzellik duygusu
sevgili Alice'imin başını örttükleri zaman beni asla terk etmedi. Gerçekten
sadece o zaman yaşadım. Ama beni affedin - yaşlılığın
zayıflığına sahibim ve gençlik zevklerinden bahsetmeyi seviyorum.

Bir sabah, bin yedi yüz yetmiş sekiz yılında, henüz yirmi sekiz yaşındayken, orta yaşlı bir beyefendi kuaförün dükkanına geldi ve peruklarına bakmak istedi. Bana birkaç peruk daha gösterdiler. Hepimizi muayene ettikten ve birkaçını denedikten sonra beni seçti, çünkü, dedi, en iyi saçlardan
yapıldığımı düşünüyordu.

"Bu," dedi, "Amerikan kolonilerini ziyaret edecek ve muhtemelen
orada kalacak, çünkü sanırım orası benim evim olacak."

Bunu duyduğumda sevindim, çünkü şu anki hayatımdan bıkmıştım ve biraz değişiklik istiyordum.

Beni satın alan iyi beyefendi görünüşümden oldukça memnun görünüyordu; ama kendimi aynada, uzun, dar yüzünde, kocaman şişe burnu ve bir somurtkanın yanları gibi yanaklarıyla ve tüm güzel buklelerim ve parlak rengim gitmiş halde gördüğümde, her bir saç telinin korkudan dikilip dikilmediğine şaşırdım; büyük ihtimalle dikilirdi, ama pomatum ve pudranın ağırlığı olmasa.

Sahibim beni satın aldıktan kısa bir süre sonra Amerika'ya yelken açtı. Onun yeni ve en iyi peruğu olduğum için dikkatlice bir kutuya kondum ve buraya gelip ikametgahına yerleşene kadar hiçbir şey bilmiyordum.

Kutudan ilk çıkarılışım Pazar günüydü, Squire'ın kafasına dikkatlice yerleştirildiğimde. Ona Squire diyorum çünkü kısa süre sonra herkesin ona Squire unvanını verdiğini fark ettim, çünkü yaşadığı kasabadaki en önemli kişiydi. İçinde ve çevresinde yaşayacağım evin görünümünden bir peruk kadar memnundum. Boston'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir köydeydi ve bir İngiliz beyefendisinin evine benziyordu. Ortasından geniş bir hol geçiyordu ve büyük bir merdiveni vardı. Holün her iki ucundaki kapılardan sıra sıra karaağaçlar uzanıyordu. Biri ana yola, diğeri ise hafif bir tepeye çıkıyordu, tepesinde güzel bir mezarlık ve içinden küçük bir kiliseye giden bir patika vardı. Squire'ın oğlu dediği ve aslında kölesi olan ama bir arkadaş ve kardeş gibi davrandığı siyah bir adamı vardı. Birkaç yıl sonra, Massachusetts'te kölelik kaldırıldığında, Squire Cato'yu yanına çağırdı ve "Cato, artık benim kölem değilsin; özgürsün." dedi.

"Ama, efendim, beni satmayacaksın."

"Hayır, Cato, sen özgür bir adamsın; seni satmaya hakkım yok. Seni satmaya hakkım olduğunu hiç sanmıyorum; ama şimdi ülkenin yasası seni özgür kılıyor ve bundan memnunum."

"O zaman seninle kendi özgür irademle kalabilirim, efendim."

"Evet, Cato, kalabilir veya gidebilirsin, istediğin gibi."

"O zaman, efendim, seninle sevgiden kalıyorum, kölen olduğum için değil. Artık senin dostunum." Ve Cato, ölüm gününe kadar Squire'ı hiç terk etmedi. Ama hikayeme geri dönelim.

Squire, dediğim gibi, beni çok dikkatli bir şekilde giydirdi ve sonra aynı şekilde üç köşeli şapkasını üzerime geçirdi ve altın başlı bastonunu aldı ve
arkasında Cato ile birlikte saygıyla tepeye kiliseye doğru yürüdü.

Sevgili Alice'in her pazar gittiği Episkopal kilisesine alışmıştım; ama burası bir Presbiteryen kilisesiydi ve daha önce hiç kiliseye gitmemiştim.

Dediğim gibi, makastan ve beni şu anki şeklime sokmanın iğrenç sürecinden dolayı saçlarım hareket kabiliyetini kaybetmemiş olsaydı, hepsi bu kilisedeki sözde müziğe karşı ayaklanırdı; ama talihsizliklerim ve pomatum beni sessiz tuttu.

Vaaz en az iki saat sürdü ve Squire bitmeden önce bana birçok aksaklık yaşattı; bu, şimdi gördüğünüz gibi, ara sıra bir tarafımı biraz yukarı kaldırma
küçük numarasının başlangıcıydı.

Squire, İngiltere'den evine tam bir mobilya takımı getirmişti; ve bir süre sonra, eşyalar kıyıdan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki meskenimize ulaştı.

Tüm bu güzel şeylerin ne işe yaradığı kısa sürede açıklandı. Squire,
bir gün, beni güzel kutuma koydu ve hafta içi günlerde taktığı eski bir peruk taktı. Kısa süre sonra bir tür
araçta olduğumuzu fark ettim ve çok geçmeden Boston'daki bir otele vardık. Ama orada uzun süre kalmadık. Squire evlenecekti ve ben
en iyi peruğu olduğum için, tabii ki düğünde başını süsledim.

Sevgili Alice'in gelin olduğu zaman başını örten saçın aynısı olduğuma kim inanırdı?
Sümbüller gibi kıvrılan ve güneş ışığı gibi parlayan, şimdi sert, donuk ve cansız;
o zamanlar düşündüğüm ve şimdi düşündüğüm gibi, insan veya
ilahi hiçbir şeye benzemeyen.

Squire'ın ikinci evliliğiydi, bu yüzden mutluluğunda çok sakindi. Gelinini birkaç gün içinde eve getirdi ve orada, mükemmel, hoş kır evinde, her şey mümkün olan en düzenli şekilde kısa sürede düzenlendi.

Hanım, konaklamam için uygun bir direk ayarladı ve Squire'a akşamları yalnızken ve benim yükümden kurtulmak istediğinde giymesi için güzel bir kadife şapka yaptırdı.

Squire ve karısının akrabaları sık sık onları ziyaret ederdi ve
her zaman İngiliz usulü partiler düzenlerlerdi ve birkaç gün kalırlardı; ve sonra
ne ziyafetler ve eğlenceler olurdu!

Ev güzel ormanlarla çevriliydi ve yakınlarda güzel bir gölet vardı; ve genç ve neşeli kalpler genellikle neşeli, gülen sesleriyle yankıları uyandırmak için oradaydı. Cato keman çalıyordu ve akşamlar soğuk veya yağmurlu olduğunda gençler gecenin geç saatlerine kadar dans ederdi.

Tüm bunlara tanık oldum, çünkü Squire eski okuldan bir beyefendiydi, yanında her zaman en iyi kıyafetlerini giyerdi ve yatağa girene kadar hiçbir yorgunluk belirtisi göstermezdi.

Squire'ın bir sulh hakimi olduğunu belirtmeliyim. Uzak ve çok sessiz bir kasabada yaşadığı için, önüne pek fazla suçlu getirilmemişti. Ancak ara sıra genç bir haydutun uygun cezasına karar vermesi isteniyordu ve ara sıra bir çifti evlendirmek zorunda kalıyordu. Bu zamanlarda, her zaman en büyük özenle düzeltilir ve yeni pomatumlanırdım, sonra çok dikkatli bir şekilde giydirilirdim ve aynada iki veya üç kez incelenir ve tekrar tekrar ayarlanırdım, ta ki Squire altın başlı bastonunu alıp davayı incelemeye başlayana kadar.

Bir keresinde kestane çaldığı için bir çocuk huzuruna çıkarılmıştı. Şimdi kasabada o kadar çok kestane vardı ki neredeyse ortak mülk olarak düşünülüyordu. Ancak, Squire'ın da birkaç güzel kestanesi vardı ve kestane çalmanın affedilemez bir şey olarak kabul edilmesini istiyordu. Bu yüzden çocuğun babasını oğlunun çaldıkları için çok iyi bir fiyat ödemeye mahkum etti ve kestanelerin ne kadar büyük olduğunu söylemeyi kestanelerin alındığı adama bıraktı.

Bu adaletsiz karar adamı ve oğlunu çok kızdırdı. Ama benim efendim Squire'dı; ve o eski zamanlarda, İngilizlerin taşra beyefendilerine olan saygısının büyük bir kısmını koruduk.

Ancak bu adamın oğlu hiçbir şeye karşı fazla saygı duymuyordu ve
göreceğiniz gibi, Squire'dan intikam almaya kararlıydı.
Ancak, en çok acı çeken bendim. Öyle oldu ki,
çocuğun kilisede oturduğu sıra, Squire'ın sırasının hemen arkasındaydı.
Çocuk, onunla buluşmak için bir parça kunduracı mumu taşıyordu ve
genellikle olduğu gibi, Squire'ın kuyruğu sıranın kenarından
taştığında, genç serseri, kimse bakmıyorken, kısa kuyruğu mumla birlikte sıranın kenarına
yapıştırma fırsatını değerlendirdi.

Squire ayağa kalktığında, peruğu neredeyse kafasından fırlayacaktı ve
eğer iyi beyefendinin tehlikesini gören çocuğun babası beni yakalayıp, korkunç mumu
çıkarıp
beni yerime geri itmeseydi, tamamen fırlayacaktı.

Kilisedeki tüm aptal çocuklar benim yüzümden kıkırdadılar.
Basit Squire, bunun bir çivi veya kanca olduğunu düşünerek, sıkıntısında kendisine yardım eden adama
teşekkür etti ve ona
sorunlu kancayı çıkarmasını tavsiye etti. Ancak Cato, siyah başını salladı ve şöyle dedi,
"Sanırım yaramaz Pickaninny, Massa'nın peruk kuyruğunu yaptı.
Umursama,
Cato sorun çıkarmadı; kuyruk hissetmedi; ben onu yatıştırdım.
Şu kestaneler onun midesinde, dedi."

Bundan kısa bir süre sonra, zavallı Squire karısını kaybetti. Sağlığı her zaman çok hassastı ve o da çok sadık bir kocaydı.

Squire iyi bir adamdı ve teselliyi bulunabilecek tek yol olan dini görevi yerine getirmekte bulmaya çalıştı. Köyün hayırseveri oldu. Yardımına ihtiyaç duyan herkesin dostu oldu.

Şimdi dostlarım, önümüzdeki on yılı atlatmalıyım. Squire hakkında size anlattığım şey bin yedi yüz seksen yılında geçti. Şimdi beni bin yedi yüz doksan iki yılına kadar takip edin.

Amerikalılar, bilgelikleri ve cesaretleriyle bağımsızlıklarını kazanmışlardı.

Squire, para sağlayarak ve büyük emekli malikanesini ihtiyacı olan tüm arkadaşları için bir sığınak haline getirerek ülkesi için üzerine düşeni yapmıştı.

Artık yetmiş yaşındaydı; ve daha sağlıklı, daha dingin, daha sakin bir yaşlı adam hiç görülmedi. Evi, tüm genç ve yaşlı arkadaşlarının yaz buluşma yeriydi.

Güzel bir öğleden sonra, gün batımından hemen önce, Squire'ın cama gidip beni güzelce ayarladığını ve sonra kapıya gidip karaağaçların arasından yukarı baktığını ve oraya ilk taşındığımda genç ağaçlar olan karaağaçların arasından "Yeğenim, kocası ve çocuklarının buraya gelmesinin zamanı geldi." dediğini hatırlıyorum.

Birkaç dakika içinde, içinde bir hanım, oğlu ve kızı olan bir araba belirdi. O zamanlar beş yaşında olan o küçük kız, daha sonra orada uyuyan küçük arkadaşımızın annesi oldu.

Squire'ın arkadaşlara verdiğinden daha içten bir karşılama olmamıştı ve karşılama daha kabul edilebilir olmamıştı.

Evde başka arkadaşlar da vardı ve çimlerde bu kadar neşelenen, gülen ve dans eden insanlar günümüzde nadiren görürsünüz. Uzun yıllar boyunca, yeğenleri ve yeğenlerinin çocukları ve çocuklarının çocukları, iyi amcalarının yanına bedenlerini ve ruhlarını
tazelemek için geldiler; ta ki çocukluk gençliğe dönüşene ve gençlik olgunluğa
güçlenmeye ve olgunluk yaşlılığa doğru
solup gidene kadar. Yıllar yaşlı adamın başının etrafında toplandı, ama onun canlılığı
kaldı.

Sen o şekilde zıplamak zorunda değilsin, dostum tüfek ve sen, Baylar
çaydanlık ve sürahi, bu süslü ifadeleri kullandığım için kaybettiğin burunları kıvırmaya çalışmana gerek yok. Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca bir insan kafası üzerinde durduğumu unutmayın. Ondan bir şeyler
kazanmam ve insanların konuştuğu gibi konuşmam doğaldır.

Umarım gevezeliğimi affedersin; ve beni sıkıcı bulsanız bile, kendi tarzımda devam edeyim ve hikayemi kendi tarzımda bitireyim, çünkü çok yaşlıyım ve başka türlü konuşamam. Unutmayın,
bir daha asla sizinle konuşmayacağım."

"Hadi, hadi," diye bağırdı eski palto, pelerin ve çuha elbise.

Geri kalanlar itiraz etmedi ve peruk devam etti. "Size temin ederim ki
Squire'ın ziyaretçileri arasında gerçekleşen
değişimlere tanık olmak benim için çok ilginç bir şeydi. O çocuğun annesinin
önce genç bir hanım olarak, sonra bir gelin olarak, sonra bir anne olarak geldiğini gördüm; ve
sonra önce bir, sonra iki ve sonra üç çocukla geldi; ve sonra, her yıl, bu çocukların
büyüdüğünü gördüm ve yaşlı
Squire'ın başının üzerinde sessizce oturduğumda, her yıl arabadan atlayıp,
yaşlı adamın yanına koşup hoş geldin dediklerini ve sonra birçok genç hayvan gibi
bahçeye ve tarlalara doğru koştuklarını görmek hoştu; onların misafirperver sofrasındaki neşeli yüzlerini izlemek ve neşeli
bağırışlarını duymak hoştu; pazar günü, onları, babaları ve anneleriyle birlikte, yaşlı beyefendiyi saygıyla uzaktan, karaağaçların arasından kiliseye doğru takip ederken, küçük, ciddi yüzleriyle, arada sırada hafifçe bir düğün çiçeğine başlarını sallayıp onu kaptıklarını görmek hoştu; O, benimle ve başında üç köşeli şapkası, elinde altın başlı bastonu, açık renk donuk takım elbisesiyle, aynı kumaştan yapılmış tüm elbisesi ve altın tokalı ayakkabılarıyla yürürken, Cato, Squire'ın eski
giysilerinden bazılarını giyerek, gölgesi gibi hemen arkasından yürüyordu. Efendim seksen değil de kırk yaşında sanırdınız.

Yıllar geçtikçe buna tanık oldum, ta ki dediğim gibi, çocuklar genç olana ve anne babaları artık genç olmayana kadar. Sonra iyi Squire, tıpkı benim gibi, biraz geveze olmaya başladı; eski hikayeleri bir kereden fazla anlatmayı severdi. Ama kim vardı ki, sabırlı bir sevgiyle, onları uzun süre dinlemezdi ki?

Tüm tarihlerinin elli yılından itibaren olduğunu gözlemlemek etkileyiciydi. Hangi hikayeyi anlatırsa anlatsın veya gerçekten ne zaman yaşanırsa yaşansın, her zaman "ve bu elli yılında oldu" diye ekleyerek bitirirdi.

Tüm mobilyaları ve tabakları ellili yılda satın alındı. Bu onun için dünyanın başlangıcıydı.

"Amca," dedi bir gün yeğenlerinden biri ona, "peruğunu
giydirmeye çalışayım; sanırım ihtiyacı var."

"Canım, bu peruk ellili yılda satın alındı ​​ve şimdi iyi görünüyor.
Bana iyi hizmet etti."

"Bu karaağaç yolu ne kadar güzel!"

"Evet, ellili yılda kuruldu."

"İyi bir ev hanımın var, amca."

"Evet canım, ellili yılda bana geldi."

Ve evindeki ve çevresindeki her şey böyleydi ve hafızasında kalıcı bir iz bırakan her olay da böyleydi.

İyi Squire'ın yaşlılığının gerçek çocukluğunu gösterdiği tek bir şey vardı ve o da meyvesiydi. Bir sürü
ve bir sürü elma, armut ve şeftalisi vardı, ama
en azından yarı çürümüş olana kadar onları yemeye uygun olduğunu hiç düşünmezdi.

Yeğenleri ve yeğen kızları kesinlikle farklı bir görüşe sahipti, ama
konuyu onunla tartışmak istemiyorlardı; bu yüzden
küçük bir hileye başvurdular. Bence bu pek doğru değildi. Squire her gün olgun meyveleri sepetlere toplayıp, özellikle odası dediği yere koyma alışkanlığındaydı; bir nevi yarı giyinme, yarı iş odasıydı. Beni geceleri üzerine koyduğu direği burada tutuyordu. Bu meyve sepetleri, eğer iyi adam kendi
istediğini yapsaydı,
hepsi çürüyene kadar orada kalırdı; tıpkı aileye ve özellikle çocuklara yiyebileceklerini söylediği
rüzgarla düşen meyve yığınları gibi.

Şimdi, onu ziyaret eden iki veya üç haylaz oğlan ve kızın, bu çürümüş meyvelerden sepetler toplaması ve iyi adam yatağa girdiğinde, onları bu odaya taşıyıp,
kendileri ve başkaları için aldıkları
sağlam olgun meyve sepetlerinin yerine koyması
âdeti vardı.

Bir iki gün içinde, iyi kalpli Bey sepetlerine bakardı ve meyvelerin çürüdüğünü görüp, yenmeye uygun olduğunu söyler, onları salona getirirdi ve sonra çocukları çağırıp, "İşte, çocuklar, işte sizin için olgunlaşmış güzel meyveler; çürümüş olanları çakılarınızla kesebilirsiniz" derdi; sonra da onları aralarında dağıtırdı.

Küçük maymunlar, elbette, kıkırdamalarını zor bastırırlardı.

Bu hile için özür dileyemem, ancak bu noktada, iyi adam gerçekten çocuksuydu; ve meyveleri kendisi yemediği, satmadığı veya herhangi bir şey yapmadığı, ancak ailede yenmeyenleri domuzlara verdiği için, bu numaradan kimse haksızlığa uğramadı.
Aslında, bu bir spor parçasıydı.

Gördüğünüz gibi, eğlencenin tamamında bulunma avantajına sahiptim; ve şimdi, bana öyle geliyor ki, o zamanlar olduğu gibi,
bu yaramaz çocukların,
çürük meyve sepetlerini sağlam meyve sepetleriyle değiştirmek için
benim olduğum odaya geldiklerinde bastırılmış kahkahalarını duyabiliyorum.

Seksen yedinci yaşında, yaşlı adam bu çocuklardan biriyle bir yarış
koştu ve bir hileyle yarışı
kazanmayı başardı. Kadın ondan
önce geçti; kendine
zarar vereceğinden korktuğu için, ona bakmak için durduğunda; adam ona yaklaştı; ve sonra, onu biraz geriye iterek,
onların çok yakınında olan hedefe ondan önce ulaştı. Sanki daha yirmi yaşındaymış gibi nasıl da bağırdı ve bu vesileyle bana ne kadar da engel oldu!

Doksan yedinci yaşında öldü. Yüz yaşına kadar yaşamaması üzücüydü. Ölmeden önceki gece, beni her zamanki direğime
yerleştirmek için odasına girdi. Net bir şekilde göremiyordu ve yere düşmeme izin verdi.

"Ah!" dedi, "yaşlı kafa da yakında düşecek. Önemli değil; gitme zamanı geldi. Hadi Cato, yaşlı efendine yardım et."

Cato yanıma geldi, beni aldı, yerime koydu ve efendisinin
yatmasına yardım etti.

O sevgili yaşlı adamı bir daha hiç görmedim.

Hatırladığım bir sonraki şey, bir kutuya konulmam ve nereye
olduğumu bilmeden taşınmamdı.

Gördüğüm ilk ışık, bu çatı katının loş ışığıydı.

O küçük kızın annesi beni dışarı çıkardı; ve beni buraya
getirdiği direğime oturturken, "İnsanlar bana
gülebilir," dedi, "ama sevgili yaşlı adamın peruğunu saklayacağım. Bana onun bir
parçası gibi geliyor ve onun misafirperver çatısı altında geçirdiğim mutlu saatlerin bir anısı."

Bu dünyaya
doğduğumdan beri şimdi yüz altı yıl geçti. Yirmi sekiz yıl boyunca sevgili Alice'in güzel kafasında büyüdüm. O zamandan beri sadece bir peruk oldum. Şimdi tamamen çürümeye doğru gidiyorum. Eğer biri beni sarsacak olsaydı,
parçalara ayrılırdım. Birçoğunuz gibi, arkadaşlarım, bu çatı katında yaşadığımdan beri çocuklar tarafından tacize uğradım ve alay konusu oldum. Bir keresinde, kafasında bir aptal şapkası olan bir çocuk eşeğe binerken ve genç bir adama bir aşk mektubu götürürken, bir eşeğin kafasına kondum. Ayrıca,
sergilenmek üzere eve getirilen büyük bir maymunun kafasına kondum,
beni kafasından çıkarıp çocuklara fırlattı. Bir keresinde, bildiğiniz gibi, bir köpeğin kafasında sahte yargıç rolü oynamaya zorlandım. Bir keresinde,
orada uyuyan o küçük kız, soğuk bir kış gecesinde bir
yavru kedi yavrusunu sıcak tutmak için beni kullandı. Bu beni neredeyse öldürüyordu ve
o andan itibaren çocukların bana dokunması yasaktı.

"Şimdi," diye bitirdi peruk, "sadece,
dostlarım, hikayelerinizi çok uzun olduğunu düşündüğümde sabırsızlıkla dinlediğim ve
en uzun hikayeyi kendim anlatmama neden olan gerçek insan kibri ve tutarsızlık için sizden özür dilemek istiyorum. Ama
kimsenin beni beklemediğini biliyordum. Kesinlikle daha fazla konuşmayacağım.
Bunlar benim son sözlerim. Elveda."

Tam bu sözlerle, peruk yavaş yavaş
parlak bir haleye dönüşmüş gibi geldi bana. Sonra aniden altın buklelere düştü, hepsi yumuşak, zarif ve güzeldi;
baktığımda,
o kadar güzel, masum bir yüzü gölgeliyorlardı ki,
cennette bir melek gibi görünen sevgili Alice'in yüzü olması gerektiğini anladım.

Çok mutlu bir şekilde uyandım. Eski çatı katındaki her şey
ilk tarif ettiğim gibiydi ve her şey
sanki hiçbir şey olmamış gibi sessiz ve hareketsizdi."

Eliza Lee Follen'in Konuşkan Peruk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALKATIVE WIG ***

***** This file should be named 4048.txt or 4048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/4/4048/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
