*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ordeal of Elizabeth (Elizabeth'in Çilesi)
Yazar: Elizabeth Von Arnim
Yayın Tarihi: August 13, 2012 [EBook #40495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ordeal of Elizabeth, by Elizabeth Von Arnim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ordeal of Elizabeth

Author: Elizabeth Von Arnim

Release Date: August 13, 2012 [EBook #40495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORDEAL OF ELIZABETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal kitaptaki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.
Kitapta tırnak işaretlerinden önce noktalama işaretleri sıklıkla atlanmıştır. Noktalama işaretleri orijinaldeki gibi korunmuştur. Elipslerin (...) uzunluğu ve aralığı da basılı haliyle korunmuştur.

Bölüm IV yoktur.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

[Resim: _Elizabeth_.]

ELIZABETH'İN
SINAVI

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1901, J. F. TAYLOR VE ŞİRKETİ, NEW YORK

ELIZABETH'İN
SINAVI

_Bölüm I_

Van Vorst Çiftliği yol kenarına yakın bir yerde duruyor; karanlık, alçak yapılı, kasvetli eski bir yer. Kapıdaki at nalı, evin yaşını ve onu inşa eden Van Vorst'un dindar batıl inancını kanıtlıyor.
Cadılara karşı ne kadar etkili olursa olsun, at nalı başka türlü pek şans getirdiği söylenemez. Orada yaşayan Van Vorst'lar, eski sömürge evinin küçük bir kolu, dünyevi konularda gelişmedi, ancak zaman geçtikçe genel saygı ve ilgide daha da düştüler.

Peter Van Vorst, geleneklere göre gününün uygun erkeklerinin yarısını reddeden ve Peter'ı ani ve gizemli bir kapris için kabul eden, kasabadan parlak bir güzellik olan kuzeniyle evlendiğinde, bozulmada bir mola ve görünüşe göre eski ihtişamların yeniden canlanması oldu. Evlilik dokuz günlük bir mucizeydi; ancak, onu garip bir seçime iten sebepler ne olursa olsun - aşk, ilgisizlik veya daha karmaşık ve incelikli bir his - Elizabeth Van Vorst, sonuçlarını önlemek için hiçbir çaba göstermedi, bunun yerine sessizce tekdüze bir yoksulluk hayatına yerleşti. Daha az tercih edilen kadınların daha zor koşullar altında yaptığı gibi, terk ettiği dünyayla temasını sürdürmeye bile çalışmadı. Eski arkadaşlarına asla yazmadı, kasabadaki varlığıyla eski hayranlarına asla kendini anımsamadı. Homestead'e gelince, onun yönetiminin hareketsiz ilgisizliği altında, yıllardır hakim olan aynı ihmal edilmiş görünümü taşıyordu. Evin etrafındaki yeşillikler, yalnızca güneş ışığını değil, nehrin tüm manzarasını
kapatana kadar bol miktarda büyüdü. Belki de
Bayan Van Vorst, insanların ona dediği gibi, değişim fikrinden hoşlanmıyordu; ya da
belki de ağaçları kesmek için bir günlük emeğin maliyetini kıskanıyordu; ya da
kasvet ve sınırlandırılmışlık hissini seviyordu ve
Mahallenin modasına göre nehre göz ziyafeti çekmek istemiyordu. Belki de ona dış dünyayı fazlaca hatırlatıyordu.

Görkemli, yakışıklı yaşlı bir kadındı ve
Pazar günü kiliseye geldiğinde, eski zamanların vakarıyla hışırdayan siyah ipek elbise ve dul eşinin başlığının kenarına kadar uzanan kar beyazı saçları ile etkileyici bir görünüm sergiliyordu. Kızları,
ürkekçe onu takip ederek, farklı bir alana aitmiş gibi görünüyorlardı;
donuk, solgun kadınlar, köy kızlarının
aşağılayacağı eski püskü elbiseler içinde. Kiliseden sonra, tüm
Mahalle selamlaşırken ve haftanın haberlerini tartışırken onlarla konuşursanız,
size utangaç bir şekilde, tek heceli kelimelerle cevap verirlerdi. Yine de,
somut olmayan bir şekilde, ses ve tavırlardaki tüm kabalığın
ardında gizlenen doğuştan gelen yetiştirmeyi hissederdiniz.

Annelerinin eğitimi altındaki hayatları, kendini
silindirme konusunda uzun bir dersti; ona danışmadan
asla köye gitmezlerdi veya izni olmadan bir makara pamuk satın almazlardı.
Zaman geçtikçe, yoksulluğun stresi Homestead'de daha az katı hale geldi; ancak Madam Van Vorst ile başlangıçta zorunluluktan kaynaklanan yoksulluk, ikinci doğaları haline gelmişti. Paranın birikmesine izin verdi ve yaşam tarzlarında hiçbir değişiklik yapmadı. Kızlarının kitapları, öğretmenleri yoktu; meslekleri ev işleriydi; kırsal kesimdeki önemsiz dedikoduların ötesinde bir ilgileri yoktu.

Oğul Peter'da, aşağı doğru giden süreç daha belirgindi ve daha derinlere kök salmıştı. Sesi kız kardeşlerinin sesinden daha kaba

ve tavırları daha az zarifti; onu kilisede, Pazar kıyafetleri içinde rahatsız olan herhangi bir çiftçiden ayırt etmek zordu. Günlerini çiftlikte çalışarak, akşamlarını ise annesinin hayal ettiğinden daha sık köydeki barda geçirirdi. Kız kardeşleri gibi, annesinin demir çubuğunun altında eğilir ve onun hoşnutsuzluğundan ölümcül bir korkuyla yaşardı. Yine de planları vardı, iyi tanımlanmıştı ve sık sık (en azından köy barında) kendi efendisi olduğunda ne yapması gerektiğiyle övünürdü.

Kız kardeşlerde doğuştan gelen bir duygu hassasiyeti, onları, yine de uykuda olan ve onları hayata döndürmek için sadece ani bir şoka ihtiyaç duyan umut ve isteklerini, kendilerine bile formüle etmekten alıkoyuyordu. Bu şok geldiğinde ve tüm mahallede Madam Van Vorst'un öldüğü öğrenildiğinde, haber hafif bir kayıp hissi, uzaklaşmış bir dönüm noktası hissi getirdi; ve insanlar, kızlara içten taziyeler ve yardım teklifleriyle hemen Homestead'e koştular. Cornelia ve Joanna şaşkına dönmüşlerdi, ama tamamen üzüntüden değil; daha çok, alışkanlığın katlanılabilir kıldığı ve neredeyse ikinci doğası haline getirdiği bir zincirden, ani bir darbeyle kurtulmuş bir mahkumun deneyimleyebileceği türden bir hisle. Bu bastırılmış his, ancak cenaze töreninden sonraki akşam ifade buldu. Gün, bu zavallı ezilmiş varlıklara o an için hayali bir önem veren korkunç bir heyecanla doluydu. Tüm Mahalle cenazeye gelmişti; hatta bazı büyük akrabalar, hayatı boyunca görmezden geldikleri kadına onur vermek için kasabadan gelmişti; sonuncuları Homestead'de ciddi bir yemek için beklemişlerdi. Tüm bu olay, Van Vorst kadınlarını, babalarının ölümünden bu yana, yıllar önce gerçekleşen herhangi bir olaydan daha fazla dış dünyayla temasa geçirmiş gibi görünüyordu. O akşam oturup her şeyi konuştuklarında, krepli elbiseleri ve yarı mekanik bir şekilde, ama bilinçli bir samimiyetsizlik olmadan döktükleri gözyaşları olmasa, tartıştıkları şey bir şenlik olabilirdi. Cornelia, "Schuyler Van Vorst'ların gelmesi bir nevi Schuyler Van Vorst'lara benziyordu," dedi. "Bizi tamamen unuttuklarını düşünmüştüm -çok iyi insanlardır, bilirsiniz--ama gerçekten çok naziktiler, sanki ilgi gösteriyorlardı."

"Pastanın bu kadar güzel olmasına sevindim," dedi pratik Joanna. "Bazılarının kalabileceğini düşündüğüm için ona özel bir özen gösterdim."

"Çok güzel geçti," dedi Cornelia gözyaşlarıyla, "gerçekten çok güzel geçti. Bayan Schuyler Van Vorst kremanın çok güzel olduğundan bahsetti."

"Çok fazla yediğini fark ettim."

"Üzüldüğüm bir şey var," dedi Cornelia isteksizce. "Onu
mobilyalara bakarken gördüm. Zavallı annenin
asla bir şey
yaptıramayacağını biliyorsun."

Kız kardeşler, eksiklikleri hiç bu kadar belirgin olmayan tanıdık odaya mekanik bir şekilde baktılar. Homestead'in oturma odası, yıllar önce ekonomiye sıkı sıkıya bağlı kalınarak, güzel olmak için fazla eski, ilgi çekici olmak için fazla modern bir şekilde yeniden döşenmişti. Sandalyeler ve kanepe at kılıyla kaplıydı ve aralıklarla tığ işi anti-makassarlarla süslenmişti. Odanın ortasında mermer üstlü bir masa vardı ve üzerinde dik açılarla Hac Yolculuğu, Kayıp Cennet ve birkaç vaaz kitabı sıralanmıştı. Başka kitap ve güzel biblolar yoktu; ancak cam bir vitrinin altında dini olarak saklanan sürekli çiçek açan birkaç mum çiçeği, şömine rafının soğuk mermeriyle tezat oluşturuyordu. Üstlerinde geçmişin birkaç kalıntısından biri asılıydı: sömürge döneminden bir ata tarafından yapılmış iğrenç bir örnekleyici. Oda çok daha kötü durumdaydı, duvar kağıdı soluktu, halı belirsiz bir renge dönmüştü, sandalyelerden bazıları çok güvensizdi ve kanepenin yıllardır bir ayağı yoktu.

"Bence," dedi Cornelia, aniden enerjik bir şekilde, sanki apaçık bir önermenin gerçeğine
uyanmış gibi, "Sanırım odanın
tamamen yenilenmesinin zamanı geldi."

Joanna inkar etmeye çalışmadı; ama bir an sonra, sanki güzellik iddialarını ekonomiklik iddialarıyla dengeliyormuş gibi çekinerek şöyle dedi; "Sanırım bir örtü için biraz güzel saten çok pahalıya mal olmaz."

Cornelia başını hüzünlü bir kararlılıkla iki yana salladı. "Mobilyalarla ilgili bir şey yapmak tamamen faydasız olurdu," dedi, "önce halıyı ve duvar kağıdını değiştirmezsek."

Joanna açıkça kabul ederek sessiz kaldı; ve Cornelia, bir anlık tereddütten sonra, daha da cesur bir teklifte bulundu. "Düşünüyordum," dedi, "bir piyanomuz olmalı. Elbette çalamam--ikimiz de çalamayız," diye devam etti Joanna'nın şaşkın bakışlarına aceleyle küçümseyerek, "zavallı annem asla ders almamıza izin vermez; ama insanlar çalsınlar ya da çalmasınlar ders alırlar ve--odaya çok hoş, müzikal bir görünüm verirdi."

Joanna, bu radikal öneri karşısında bir an hayrete düşerek oturdu. "Çok
pahalı olurdu," dedi, neredeyse "ve--daha fazlasına
ihtiyacımız olan çok şey var."

Ama daha yaratıcı olan Cornelia yılmayı reddetti. "Ya pahalıysa!" "Ve eğer gerçekten ihtiyacımız yoksa,
bu, ona sahip olmanın güzel olmasının daha da iyi bir nedenidir. Hayatımız boyunca tek bir şeye, sadece gerekli olan şeyler dışında para harcamadık. Bir kereliğine de olsa, gerekli olmayan, sadece -- hoş olan bir şeye sahip olamaz mıyız?" dedi.

Böylece Cornelia, hayatlarını köleleştiren o faydacılık
doktrinine karşı direnişin temel notasını vurdu ve Joanna, ilk şaşkınlık şokundan sonra, isteyerek onun yolunu izledi.
Piyanonun hemen satın alınmasına karar verildi ve bunu ve diğer değişiklikleri tartışırken zaman hızla geçti ve gerektiği gibi bastırılmış ama şüphesiz bir neşeyle yatağa girdiler. Uzun yıllardır geçirdikleri en hoş akşamdı, ancak bunu dünyaya itiraf etmezlerdi ve içtenlikle kendilerini büyük bir sıkıntı içinde
inanıyorlardı. Evde özgürlüğüne sevinen ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı amaçlayan başka bir varlık daha vardı.

Ertesi sabah kahvaltıda kız kardeşler, kendi düşüncelerine daha az dalmış olsalardı, Peter'ın ifade etmekte zorlandığı bir iletişimi düşündüğünü fark edebilirlerdi.
Sonunda konuştuğunda sözleri kız kardeşlerinin istekleriyle garip bir şekilde uyuşuyordu. "Daha önce," dedi, çok dikkatli bir şekilde konuşarak ve etrafına büyük bir tiksintiyle bakarak, "bu kadar kötü bir şekilde elden geçirilmesi gereken bir yer daha önce hiç görmedim."

Bir anlık şaşkınlık yaşandı; sonra Cornelia sevinçle başını kaldırdı. "Neden, Peter," dedi, "Senin umursayacağını hiç düşünmemiştim"--

"Umursa!" dedi Peter, önemli bir şekilde. "Elbette umursuyorum. Her zaman
burayı tamir ettirmeyi düşünmüşümdür--yani, sonsuza kadar yaşayamazdı, bilirsin" kız kardeşlerinin yüzlerindeki sessiz itirazı
yakalayınca yarı özür dilercesine sözünü kesti. "Hem onun hem de senin için çok iyi oldu," diye devam etti soğukkanlılıkla, "ama karımı
getirebileceğim türden bir yer değil." Son sözler, en sıradan duyuruya
uygun olabilecek bir kayıtsızlık havasıyla çıktı.

Ancak Peter'ı dinleyenlerin üzerine yıldırım gibi düştüler. Cornelia'nın çok
alçak bir sesle tekrarlaması birkaç dakika sürdü:

"Senin--senin _karın_, Peter?"

"Evet, karım." Peter ayağa kalktı ve kız kardeşlerine dik dik baktı, elleri ceplerindeydi. Alt dudağını öne çıkardı ve çiçek açmış Hollandalı yüzü
karışık bir meydan okuma, sevinç ve utanç ifadesi taşıyordu. "Ben bir süredir evliyim" dedi. "Hayatım boyunca bekar kalacağımı düşünmedin, değil mi?"

"Ama kim--kim"--Cornelia'nın zihni, alışılmadık bir hızla hareket ederek,
Mahalle'nin tüm uygun genç kadınlarını gözden geçirmiş ve olasılık dışı olarak reddetmişti, bunlardan hiçbiriyle Peter'ın iki kelime ettiğini görmemişti. "Kim olabilir, Peter?" diye sonuca vardı,
zayıfça.

"Tanıdığımız biri mi?" diye araya girdi Joanna, umutla.

Peter onların yüzüne baktı; kız kardeşlerine her zaman biraz
aşağılamayla yaklaşmıştı. "Onu yeterince iyi tanıyorsun," dedi, kasıtlı olarak, "ya da
tanımıyorsan--tanımalısın. Buralarda yaşayan genç bir hanım,
ve adı Malvina Jones."

Ölüm sessizliği oldu. Şömine rafındaki eski Hollanda saati, birkaç nesil boyunca yaşanan zorluklar ve değişimler boyunca
rahatsız edilmeden yerini korumuş, sessizliğin içinde yüksek sesle ve
şiddetli bir şekilde çarpıyor gibiydi, sanki Peter'ın kız kardeşlerinin şaşkınlığını paylaşıyordu,
onlar da ona dehşet içinde bakıyorlardı. İlk konuşan Cornelia oldu. "Malvina
Jones!" diye tekrarladı yavaşça. "Şu--babasının barı tuttuğu kızdan mı bahsediyorsun?"

Peter öfkeyle kızardı. "Bildiğim tek bir Malvina Jones var,"
diye ilan etti, "ve o benim karım ve bu evin hanımı olacak. Ve bu yüzden, eğer beğenmezsen gidebilirsin--söyleyeceklerim bu kadar."

Bu kesin sözle Peter her zamanki meşgalelerine döndü ve kız kardeşleri duruma ellerinden geldiğince boyun eğmek zorunda kaldılar.

"Malvina Jones!" Joanna, hala şaşkınlık içinde tekrarladı.

"Köy kızlarından biri!" dedi Cornelia, acı bir şekilde, "bir barmenin kızı."

Joanna tereddüt ediyor gibiydi. "En kötüsü bu değil," dedi sonunda. "Köyde çok hoş kızlar var, biliyorsun, ama
Malvina Jones öyle değil--korkarım ki gerçekten _çok_ hoş bir kız değil."

Cornelia sessizdi. Köyün önemsiz dedikodularından Joanna'nın durumu hafife aldığını fark edecek kadar bilgiliydi.

Zihinsel görüşünün önünde, Malvina'nın pazar günleri sık sık gördüğü halinin bir resmi belirdi, parlak kızıl saçları, şık kıyafeti ve cemaatin onaylamayan bakışlarından etkilenmemiş, cesur ve kendinden emin bakışıyla. Sonra annesini düşündü, ondan korktukları halde
çok gurur duydukları heybetli yaşlı hanım. Kahvaltı masasına, ailede çok eski zamanlardan beri bulunan
parıldayan gümüş ve Hollanda söğüt çanak çömleklerinin tuhaf, eski moda şekillerine baktı; hatta Malvina'nın önerebileceği
geliştirmelerden kesinlikle daha iyi olan eski at kılı mobilyaları bile sevgiyle düşündü ve bar sahibinin kızının, Madam
Van Vorst'un Mahalle'den gelen ziyaretleri eski dünya ihtişamıyla kabul ettiği odada arkadaşlarını ağırladığını hayal etti. Zavallı Cornelia'ya göre aile onuru -geriye kalan azıcık şey- küle dönüyordu.

"Sanırım artık piyanoyla uğraşmamıza gerek yok," dedi ve kelimeler bir hıçkırıkla
öldü.

_Bölüm II_

Yirmi yıl sonra bir Haziran sabahıydı ve Elizabeth'in elleri Haziran gülleriyle doluydu.

"Bakın," dedi, onları uzatarak "ne kadar güzel!" Bunları düz bir
çin tabağa koydu ve düzenlemeye devam etti, bunu yaparken günün en sevdiği operalarından neşeli bir melodiyi mırıldandı. Kız içeri girmeden önce oldukça ciddi bir şekilde konuşan teyzeleri Van Vorst, sohbetlerini yarıda kestiler ve onu izlerken neşelendiler.

Elizabeth'in çocukluğunda, her kız kardeşin kalbinin gizli bir korkuyla sıkıştığı zamanlar olmuştu, hatta birbirlerinden bile sakladıkları, kaderin onlara beklenmedik bir şekilde bahşettiği bu hazinede belirli kalıtsal özelliklerin yeniden canlanmaması için hararetli dualar ettikleri zamanlar.
Bu dualar görünüşe göre fazlasıyla cevaplanmıştı. Elizabeth
annesine benzemiyordu. Alnında yumuşak dalgalar halinde büyüyen güzel, dalgalı saçlarının, güneşin veya ateşin tam ışığında bir iz, annesinin saçlarında hoş olmayan bir şekilde canlı olan koyu kırmızıya dair bir şüphe uyandırdığı doğruydu; ancak Elizabeth'te, bir sanatçıyı memnun edecek sıcak bir Titian tonuydu. Diğer açılardan, mahalledeki çok yaşlı insanların bazen size söyleyeceği gibi,
bu bar hizmetçisinin kızında yeniden üretilen, bir neslin tersine atladığı güzelliği ve ayrıcalığı görmek için merak ettikleri gibi, o büyükannesine benziyordu.
Elbette, kız, başının kibirli dönüşünü ve içgüdüsel gururunu Madam Van Vorst'tan miras almıştı.
Yaşlı kadının güzelliği daha mükemmel olabilirdi. Elizabeth'in yüz hatları
klasik olmaktan uzaktı. Burnu hafifçe eğikti, çenesi
çok kareydi, kırmızı, büzülmüş dudakları belki biraz fazla dolgundu. Ama cildi göz kamaştırıcı derecede açık ve tazeydi ve eleştiriyi etkisizleştiren bir renk parıltısı ve zengin bir dış hat vardı. Uzun kirpiklerinin altındaki gözleri iri ve parlaktı. Saçları gibi, farklı ışıklarda değişiyordu veya belki de farklı ruh hallerindeydi. Düşünceli olduğunda açık gri, gülümsediğinde mavi görünüyorlardı ve keder veya yoğun duygu anlarında, tek başına derin ve karanlık oluyorlardı. Ama hayatının bu döneminde böyle anlar nadirdi.

Sabah onu izleyen teyzelerine göre, Peter'ın evliliğinin görünüşte ölümcül bir darbe vurduğu tüm o bastırılmış özlemlerin görünürdeki tecessümüydü. Artık o büyük aşağılanmayı acı duymadan düşünebiliyorlardı ve eğer kardeşlerinin karısından "zavallı Malvina" olarak bahsediyorlarsa, bunu uygun bir şekilde yapıyorlardı. Sonuçta, Elizabeth'in annesi olduğu için ona bir minnet borcu vardı. Elizabeth bebekken ölmüştü.

Kız ilk günden beri tek sorumluluklarıydı çünkü Peter annesiz çocuğuyla pek ilgilenmiyordu. Daha çok küçükken ölümü, hafifletilmemiş bir acı olarak kabul edilemezdi. Elizabeth'e gelince, bu onun ilk siyah elbisesini giymesi ve bu elbisenin gücüyle daha az sıkıntı çeken oyun arkadaşlarına hava atması nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi.

Bu yüzden, Van Vorst Hanımlar, yeğenlerinin geleceğiyle ilgili bazı değerli planlarını gerçekleştirmekte özgürdüler. Bu planları, beşiğinin üzerinde asılı dururken, Peter'ın tuhaf, pişmanlık dolu bir ucubesi aracılığıyla ismini aldığı büyükannesine olan benzerliğini sevgiyle izlemişlerdi. Yaşlandıkça, kaçırdıkları her şeyin hüzünlü bilinciyle, kahramanca, kasabadaki çok seçkin ve aşırı pahalı bir okulun avantajlarından yararlanabilmesi için ondan bir süreliğine ayrılmaya razı oldular. Ve beş yıl sonra, fazlaca anlaşılması zor bilgiyle değil, zarif bir tavırla, büyüleyici bir tonlamayla, hatırı sayılır bir başarı stoğuyla ve Mahalle'deki herhangi bir kızın giyebileceği en güzel elbiselerle onlara geri döndü. Geri dönüşü, Homestead'deki değişikliklerin işaretiydi ve bu da eski evi artık yaşamak için neşeli bir yer haline getirdi. Artık aşırı büyümüş yapraklar tarafından engellenmeyen güneş ışığı, oturma odasını doldurdu ve iyi bakılmış çimenliğe açılan uzun Fransız pencerelerinden nehrin büyüleyici bir görüntüsünü yakaladınız. Şömine beyaz ve altınla dekore edilmişti, cilalı zemin halılarla kaplıydı. Modern sandalyeler, masalar ve ıvır zıvırın bolluğu arasında, nesiller boyunca çatı katında küflenmiş, düşünülmemiş ve hor görülen eski aile yadigarları vardı, ta ki Elizabeth onları dışarı çıkarıp, teyzelerinin şaşkınlığına rağmen, göze çarpan bir yere yerleştirene kadar. Duvarlar güzel gravürlerle kaplıydı, kitaplar ve dergiler oraya buraya
dağıtılmıştı. Bir köşede çok arzulanan
piyano duruyordu.

İyileştirme mobilyalarla sınırlı değildi. Bayan Van
Vorst da ilerlemiş ve daha modern bir havaya bürünmüş gibi görünüyordu,
şimdiki çevreleriyle uyum içinde. Artık yaşlı kadınlardılar
ve şimdiki neslin insanları Hıristiyan isimlerinin önüne dikkatlice "Bayan" ön ekini koyuyorlardı; ancak birçok yönden, yirmi yıl öncesine göre daha genç ve kesinlikle çok daha mutluydular.
Değişikliği yapan Elizabeth'ti, dar hayatlarını harika bir yeni ilgiyle
dolduran oydu. Ve yine de, tam o anda, gençliğinin ve güzelliğinin sıcaklığından duydukları memnuniyeti bozan tek kaygıyı onun yüzünden hissettiler, hatta bu yüzden daha da yoğunlaştı.

"Sevgili diyorduk," Bayan Cornelia bir an sonra fark etmekten kendini alamadı, "tam içeri girdiğin anda, Mahallenin bu kadar sıkıcı olması üzücü. Genç bir kız için çok az eğlence var."

"Gençken bunu oldukça neşeli bulurduk," dedi Bayan Joanna,
konuşurken örgü şişleri neşeyle tıkırdadı. "Van Antwerp'lerde her zaman bir çim partisi olurdu ve Bayan Courtenay her cumartesi evde olurdu ve sonra kilise için panayır."

"Ama Bayan Courtenay artık evde kalmıyor," dedi Bayan Cornelia, üzgün bir şekilde, "ve Van Antwerp'ler uzun zamandır hiçbir şey vermediler ve panayıra gelince - kilisenin şu anda ihtiyacı olan her şey var - çan kulesi, çeşme, her şey, bu yüzden panayır düzenlemenin bir anlamı yok."

"Ve eğer olsaydı, satın alacak çok az insan vardı," diye iç çekti Bayan Joanna, kendi
sırasında umutsuzluğa kapılarak. "Onu çok özlüyorum--eskiden bunun için bir şeyler yapmaktan zevk alırdım. Gerçekten şimdi, Bayan Anderton'ın yeni bebekleri için çorap örmek olmasaydı, yapacak bir şey bulmakta zorlanırdım."

Elizabeth, sanki yeni bir konunun tanıtılmasına şaşırmış gibi dönüp birinden diğerine baktıktan sonra, yumuşak bir kahkaha attı. "Eh, teyze, Bayan Anderton seni kesinlikle meşgul ediyor," dedi teselli edercesine, "ve fuara gelince--neden, bilmiyorum
bu kadar çılgınca bir sefahat olurdu." Son sözlerde, ağzının köşeleri hissizce sarktı, bir an önce eğlenceyle parlayan gözleri düşünceli bir hal aldı. Hafif bir hoşnutsuzluk bulutu, ruh halinin canlı tazeliğinin üzerinde süzülüp gitti.

Bayan Cornelia bunu fark etti ve yakınmaya devam etti. "En azından bir
panayır _bir şey_ olurdu," diye ısrar etti "ve eskiden
danslar olurdu. Eğer çaya gitseydin -daha sık, canım--bu bile
bir eğlence olurdu."

Elizabeth'in yüzündeki bulut derinleşti. Son gülü yerine koymak için özenle eğildi. "Ah, bunun çok önemli olduğunu
bilmiyorum," dedi ve sesinde aniden bir sertlik oluştu. "Dans edecek erkek yok ve çay partilerine gelince--beni pek eğlendirmiyorlar. Her zaman Andertonlar, Johnstonlar veya ikisi birden oluyor; ve Bayan Anderton'ın bebeklerinden, Bayan Johnston'ın romatizmasından veya köy kızlarının giyim tarzından bahsediyorlar; ve Rahip benden Pazar okulunda bir derse girmemi istiyor ve reddettiğimde şok olmuş görünüyor;
ve--ve hepsi aptalca ve yorucu. Ben--ben--bazen--bu yerden ve içindeki tüm insanlardan nefret ediyorum," Elizabeth hıçkırığa benzeyen bir sesle sözünü kesti.

Teyzeleri felç olmuştu. Bu isyan patlaması onlar için kızın gelişiminde tamamen yeni bir aşamaydı. Hiçbir
tepki veya azarlama girişiminde bulunmadılar ve Elizabeth bir an sonra yanlarına gidip pişmanlıkla her birini öptü. "Bakın, beni umursamayın," dedi. "Ben
korkunç, hoşnutsuz bir sefiliyim." Sonra, sanki konuya
son vermek istercesine, hemen ekledi: "Bassett Mills'e gideceğim.
Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Teyzeleri ruh halindeki değişikliği memnuniyetle kabul ettiler.

"Araba sürmek için güzel bir sabah, canım," dedi Bayan Joanna, "ve sana
iyi gelecek. Ama eğer gidersen, Rahip Evi'nde durmanı isterim -bebek hasta, kasabın söylediğine göre ve sana içmeni istediğim biraz dana eti çayım var."

Elizabeth'in gülümsemesi yüzünü tekrar eski parlaklığına kavuşturdu. "Kasap olmadan ne yapardın, Teyze Joanna?" diye sordu.
"O mükemmel bir bilgi madeni. Bu sabah başka bir haberi var mıydı?"

"Sadece Van Antwerps'lerden yeni geldiğini--sonunda yaz için uyandılar."

"Öyle mi," dedi Elizabeth umursamazca. "Ah, peki, onlar pek fark etmiyor, öyle ya da böyle." Bir an düşündü, yüzü yine bulutlandı. "Eğer Papaz Evi'ne gidersem," dedi aniden, "Sanırım Teyze Rebecca'yı görmek için durmalıyım. Beni geçerken görecek ve her zaman onu ihmal ettiğimden şikayet ediyor."

Van Vorst Hanımlar yine sıkıntılı görünüyordu. Elizabeth'in bahsettiği teyzesi, Malvina'nın yengesi, Mahalle tarafından çokça tercih edilen küçük bir kuru gıda dükkanı işletiyordu ve ailenin orijinal konumunun oldukça üzerine çıkmıştı. Yine de Homestead'in yaşlı hanımları, aile tarihinin acı dolu bir bölümünün keskin bir şekilde hatırlanması olmadan onun varlığını asla hatırlayamazlardı. Sadece isteklerine danışsalardı, Elizabeth asla bağlantıdan haberdar olmazdı. Ancak onlar sadece kadınlardı ve Elizabeth'in annesinin tarafındaki tek akrabasının ve kızın kendi yaşlarında bir kızı olan birinin iddialarını kabul ettiler.

"Elbette canım," dedi Bayan Cornelia sonunda isteksizce, "teyzeni ihmal etmeni istemeyiz."

"Hayır, zavallıcık," dedi Joanna, "dünya için onun duygularını incitmek istemeyiz. Bu yüzden belki de burada durman daha iyi olur, canım; ve eğer öyleyse, bana mağazadan biraz dikiş ipeği getirebilir misin?"

Elizabeth yarım saat sonra yola çıktığında, bu kesinlikle onun tek sorumluluğu değildi; çünkü Bayan Joanna, mağazadan istediği birkaç şeyi hatırlamak için zaman bulmuştu, Rektörün karısına verilen dana eti çayı ve kızın unutmaması için içtenlikle görevlendirildiği çok sayıda tavsiye ve sempati mesajından bahsetmiyorum bile. Bayan Cornelia'nın hiçbir görevi yoktu ve Elizabeth'ten sadece eve döndüğünde gördüğü herkesi hatırlamasını, Johnston'lara, onlarla karşılaşırsa, büyükannelerinin nasıl olduğunu, Van Antwerp'leri görürse, yeni arabaları olup olmadığını ve Bayan Bobby'nin ne giydiğini sormasını istedi. Sonunda Elizabeth, eski moda midilli arabasıyla, yaşlılığı belirsizliğe bürünmüş ve iyi yetiştirilmiş bir araba atının ağır ağır kayıtsızlığıyla ezbere bildiği yolda yürüyen şişman beyaz midillinin arkasından uzaklaştı. Taş çitlerin arasından geçen, hoş, gölgeli bir yoldu.
Bu yoldan geçerken balmumu kokusu duyuluyordu. Ötesinde, bir zamanlar Mahallenin gururu olan, şimdi çoğunlukla ihmal edilmiş veya ineklerin otlağına dönüştürülmüş güzel yerler vardı. Ağaçlar birbirine geçerek, başınızın üzerinde bir kemer oluşturuyordu.
Güneş ışığı uzun, eğik ışınlar halinde titriyordu; hava, arıların yumuşak uğultusu ve ara sıra yaprakları hışırdatan ve yol kenarında dikkatsizce bolca büyüyen yabani güllerin
yapraklarını okşayan hafif bir rüzgar dışında çok durgundu. Burada ve orada, korunaklı köşelerde, yabani menekşeler hala
oyalanıyordu ve tarlalardaki taze yeşil çimenler yoğun bir şekilde
düğün çiçekleri ve papatyalarla
doluydu. Ama erken yaz döneminin tüm bu güzelliğine rağmen Elizabeth'in gözleri yok gibiydi. Kaşları çatıktı ve
yüzü bulutlanmıştı ve ara sıra beyaz midillinin dizginlerini, o onurlu hayvanın hareketlerini hızlandırma umudundan çok kendi duygularını rahatlatmak için
kötü bir şekilde çekiyordu.

Düşünceleri, görünüşü kadar o günle de uyuşmuyordu.

Zihni hala pişmanlıkla bir saat önceki patlamaya geri dönüyordu. Neden o çocukça huysuzluğu sergilemişti ve aylardır şüphelenilmeden
için için için yanan hoşnutsuzluğu duyulabilir bir şekilde ifade etmişti? Bundan bahsetmek
yararsızdı ve sadece teyzelerini üzüyordu; yerin sıkıcı olması onların suçu değildi. Ve o zaman, kural olarak, kendini
yeterince iyi eğlendirebiliyordu. Her zaman araba yolculukları ve yürüyüşler, bahçe
ve çiçekler, kitapları ve müziği, bitmek bilmeyen bir zevk bulduğu yüzlerce kaynak vardı. O anda, sıcak canlılığına bile bir
haz vardı, yaşamanın fiziksel gerçeği. Ve yine de
zamanlar her geçen gün daha da sıklaşıyordu, tüm bunların onu başarısızlığa uğrattığı, tutkuyla yenilik, heyecan, bir şey özlediği zamanlar -ne olduğunu neredeyse bilmiyordu. Ona
herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılayacağını düşündüğü, fırtına ve stresin bile sıkıcı
monotonluğa
tercih edilebileceğini düşündüğü umutsuz anlar oluyordu.

Ne de olsa, hoşnutsuzluğunun kökünde yatan şey yerin sıkıcılığı değildi.
Hiç bahsetmediği çok daha derinlere inen başka bir sorun daha vardı; yine de dünyaya ve özellikle Mahalle'ye karşı tüm tavrını etkiliyordu. Birbirlerini çok iyi tanıyanların oluşturduğu küçük, büyüleyici çevrede kendini evinde hissetmiyordu,
çocukken birlikte oynadığı kızlarla bile. Elizabeth'in içgüdüsel olarak hissettiği ve kızdığı
onların her zaman örtük bir üstünlük varsayımı olmuştu. Hayatındaki en tatsız olay, oyun arkadaşlarından biriyle yaşadığı bir kavgaydı. Arkadaşı, Elizabeth'in annesine karşı öfkeli bir alayla son sözü söylemişti. Annesi "Mahalledeki hiç kimsenin konuşmadığı, iğrenç, sıradan bir kadındı - annesi öyle söylemişti." Elizabeth, felçli bir şekilde, hiçbir karşılık düşünemiyordu ama sessizce eve yürüdü, öfke ve utançtan acı gözyaşları döktü. Bu sözü teyzelerine tekrarlamadı - çok acı vericiydi ve bir şekilde çok doğru olduğundan şüphelendi; ama o gece kendini uykuya ağlayarak bıraktı ve büyük bir şahsiyet olacağı ve işkencecilerine karşı
oyunu çevirebileceği bir zamana dair teselli edici rüyalar gördü. Bu çok uzun zaman önceydi; ama eski
yara hala
kızıyordu ve o kendini eski oyun arkadaşlarından gururla uzak tutuyordu. Onlar da, kendi açılarından, onunla geçinmenin zor olduğunu söylüyorlardı ve anneleri yakınlığı teşvik etmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı. Mahallenin muhafazakar toplumunda, Peter'ın evliliği hala canlı bir şekilde hatırlanıyordu ve kolayca affedilemezdi. Elizabeth
güzel ve görünüşe göre iyi yetişmişti, ama insanlar hala onun geçmişini düşünüyor ve ona karşı şüpheci bir tavır takınıyorlardı.
Elizabeth'in o Haziran sabahı kırsal yollarda araba sürerken düşüncelerini acılaştıran şey, bu gerçeğin algılanması, hayata dezavantajlı bir şekilde başlamış olma bilinciydi.

Bassett Mills'e ulaştığında güneş gökyüzünde yüksekteydi, ne kasaba ne de köy olan, on mil uzaklıktaki Cranston'ın ihtişamının gölgesinde kalmış, sıradan bir yerdi. "The Mills" çok müreffeh bir yer değil, ama bir fabrikası var ve değirmen deresi, ortasından hızla
geçerek, kıyılarındaki bakımsız evlere biraz pitoresklik katıyor. Bu sabah, beyaz midillinin ağır ağır
yoluna çıktığı dik High Street'te belirli bir hayat ve hareket vardı. Öğle yemeği için bir fabrika işçileri akışı geçti; sokak, Mahalle'den gelen vagonlar ve arabalarla
doluydu. Elizabeth, hırdavat dükkanının önünde duran Van Antwerp köpek arabasını gördü ve Bayan Bobby'den bir gülümseme ve reverans yakaladı,
ki bu da onu nezaketleriyle şaşırttı. Daha sonra, daha iyi tanıdığı ama onu daha soğuk bir şekilde karşılayan
Courtenays'le tanıştı. Elizabeth'in reveransı sertti ve Bayan Bobby'nin samimiyetinin
dağıttığı bulut, yüzünü tekrar kararttı.

Rahiplik binasına gitti, ancak burada bebeğin hastalığının kızamığa dönüştüğünü ve dana etinden yapılmış çayını kapıya bırakıp vicdanı rahat bir şekilde vedalaşabileceğini gördü. Dışarıda, teyzesini ve kuzenini görmek için durup durmaması gerektiğini tartışarak sıcak güneşte durdu. Oraya gideli uzun zaman olmuştu ve teyzesi ona kesinlikle sitemlerle saldıracaktı. Amanda da incinmiş hissedecek ve aslında hiç söylemediği kin dolu ifadeleri takınacaktı. Ama sonra Elizabeth genellikle Amanda'nın gösterebileceği her türlü kinin üstesinden gelebilirdi. Genel olarak kuzenine karşı çok nazikti, güzel elbiselerini göstermeyi severdi ve iyi niyeti Amanda'nın onları taklit etme konusundaki birkaç beceriksiz girişiminin testinden bile geçmişti. Topluluk eksikliğinde Elizabeth'in bu uyumsuz kuzenine karşı belli bir şefkatle döndüğü anlar vardı, diğer zamanlarda onunla çok ters düşen. Bu vesileyle Bayan Joanna'nın komisyonlarının anısı terazinin kefesini planlanan ziyaret lehine çevirdi. Elizabeth belirsiz bir süre ayakta kalacak olan beyaz midilliyi bıraktı ve teyzesinin veya Amanda'nın genellikle başkanlık ettiği küçük kuru gıda dükkanına girdi. Boştu. Elizabeth bir an tereddüt etti, sonra ailenin oturma odalarına giden koridoru geçti. Burada şaşkınlıkla durdu. Kapalı salonun kapısının ardından bir erkek sesi duyuldu; Tannhaeuser'dan Akşam Yıldızı şarkısını söyleyen zengin, bariton bir ses. Elizabeth şarkı bitene kadar bekledi; sonra kapıyı açtı ve içeri girdi.

_Bölüm III_

Az önce şarkı söyleyen genç adam hala piyanodaydı, aynı şarkının varyasyonlarını yumuşakça çalıyordu. Ona aceleyle bir bakış attı. Uzun boylu ve sarışındı, mavi gözleri ve ipeksi sarı bıyıkları vardı ve
çok yıpranmış kadife bir ceket ve boynunun ince hatlarını ve başının zarif duruşunu öne çıkaran
kıvrık bir yakası vardı. Elizabeth bu detayları hemen kavradı, sonra bakışları sabah daha önce hiç görmediği gibi boş boş oturan teyzesine ve Amanda'ya kaydı, gözleri piyanodaki genç adama dikilmişti. Elizabeth, Amanda'nın üzerinde Pazar elbisesi olduğunu ve saçlarının çok kıvırcık olduğunu fark etti.

Kız o kadar yumuşak bir şekilde içeri girmişti ki odada bulunan üç kişi ilk başta onun varlığını fark etmemişti. Sonunda fark ettiklerinde, bir şok etkisi yaratmış gibiydi. Teyzesi ve Amanda sessizce ona baktılar ve Amanda biraz solgunlaştı. Genç adam piyanodan kalktı ve parlak mavi gözleriyle bir an ona dikkatle baktı; sonra tekrar oturdu ve çalmaya devam etti, ama çok daha yumuşak bir şekilde ve sanki ne yaptığının pek farkında değilmiş gibi.

Elizabeth'in teyzesi kendine gelen ilk kişi oldu ve ikinci kez düşündüğünde yeğeninin uygun bir anda geldiğini fark etti - Amanda ile en iyi kıyafetlerini giydikleri ve misafirleri ağırladıkları sırada. Bu düşünce, selamlamasının olağan ciddiyetini yumuşattı. "Elizabeth, sen misin? Oldukça yabancısın. Bizi misafirliğinle onurlandırman sık rastlanan bir şey değil."

"Biliyorsun," dedi Elizabeth, bu ziyaretlerin her zaman başladığı sitem ve mazeret formülüne oldukça alışmıştı, "beyaz midilli topalladı ve ben çok az şey sürdüm."

"Ve sen de tekerleğinle gelemedin, sanırım? Senin için bir arabadan başka hiçbir şey yeterli olmazdı. Acaba çizmeli bir seyis için ısrar etmiyor musun? Ama neyse, boş ver," diye devam etti Rebecca Teyze, onurunu yeterince koruduğunu hissederek, "artık çok hoş geldin, eminim ve biraz müzik dinlemek için tam zamanında geldin. Bu Paul Halleck, bizim için şarkı söyleyecek kadar nazik davrandı. Bay Halleck, bu Amanda'nın kuzeni Elizabeth, ondan bahsettiğimizi duydunuz." Tanışmayı yaparken sesinde garip bir memnuniyet tonu vardı. Bayan Jones'un yeğenine karşı hisleri karmaşıktı, bir yandan Malvina'nın kızının yüceltilmesine karşı istemsiz bir kızgınlık duygusuyla, diğer yandan da bu bağa karşı eşit derecede istemsiz bir gururla karakterize ediliyordu. İkinci his, Elizabeth'i etkilemek istediği bir yabancıyla tanıştırdığında baskındı. Elizabeth'in en büyük hissi rahatsızlıktı ve bu yanağında öfkeli bir kızarıklık yarattı. Sonra genç adamın gözlerindeki bakışı yakaladı, adam ayağa kalkıp büyük bir saygıyla eğildi; kendi gözleri düştü ve yine kızardı, ama öfkeyle değil. "Bayan Van Vorst'u daha önce görme şansım oldu," dedi Paul Halleck, "ama o beni fark etmemişti tabii."

"Evet, tabii," dedi Elizabeth'in teyzesi, hala çok neşeliydi, "dışarıda çizim yaparken onu görmüşsündür. Görüyorsun ya, Elizabeth, o hem ressam hem de şarkıcı; o tam bir dahi,
hepsi bir arada. Onu The Mills'teki partilerimiz için harika bir kazanım olarak görüyoruz. Ve burada doğduğunu ve hayatının bir kısmını burada geçirdiğini düşünün! Çocukken Batı'ya giden Halleck'leri hatırlıyor musun?
Chicago'ya yerleştiler, biliyorsun. New York'a daha yeni geldi ve buradaki ailesini arayıp bulacağını düşündü. Ama orada, Elizabeth, otur, belki Bay Halleck bize bir şarkı daha söyler."

Elizabeth, genç adamın kendisi için koyduğu sandalyeye sessizce otururken
teyzesi hala gevezelik ediyordu. Kız duydukları karşısında şaşkına dönmüştü.
Bu yakışıklı genç şarkıcıyı, pitoresk Bohem havasıyla, Bassett
Mills partilerine bir kazanç olarak hayal edemiyordu; ayrıca teyzesinin salonunda da evindeymiş gibi görünmüyordu.
Her ayrıntısı ona yeni bir kabalık hissi veren
sıradan, gösterişli küçük odaya göz gezdirdi; peluşla kaplı
mobilyalar, dik dik bakan duvar kağıtları, dantel anti-makassarlar,
ailenin
fotoğrafları, yüksek şapkalı erkekler,
Pazarlık kıyafetleri içinde
sırıtan kadınlar. Bir sanatçı için uygun bir atmosfer gibi görünmüyordu. Ve sonra, Elizabeth aniden, keskin bir şüpheyle
Amanda'ya baktı ve bir an için kendi kendine, onun ilgi odağı olup olamayacağını sordu.
Şüphe anında kayboldu. Zavallı Amanda en iyi zamanlarında bile güzel değildi ve o anda yüzünde onu en kötü halinde gösteren somurtkan bir ifade vardı. Donuk, soluk bir cildi ve çok açık gözleri vardı. Tüm renk, soluk yüzüyle kontrast oluşturduğu için daha da çarpıcı olan koyu, koyu kırmızı saçlarında yoğunlaşmış gibiydi. Giydiği parlak sarı elbise, ten renginin solgun tonlarını ve saçlarının çarpıcı canlılığını ortaya çıkarmada özellikle başarılıydı. Amanda o anda kaderin acımasızlığını tam olarak hissetti. Elizabeth'in girişinde annesinin memnuniyetini bir an bile paylaşmamıştı. En iyi kıyafetlerini giyip güzel görünmek için uzun süre mücadele ettikten sonra, Elizabeth'in en iyi kıyafeti değil, sadece doğal ve günlük kıyafeti gibi kışkırtıcı bir havası olan serin beyaz elbise ve gölgeli şapkayla tamamen gölgede kalması zordu diye düşündü. Amanda, Elizabeth kadar, Paul'ün gözlerindeki bakışı da görmüştü. Kendi kendine, Elizabeth'in kendisine ait olan birçok iyi şeyi paylaşması adil miydi diye sordu. Ve böylece Amanda, annesi konuşurken sessiz ve somurtkan bir şekilde oturdu.
Halleck, sanki çalmak istiyormuş gibi parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi.

"Ne söyleyeyim?" diye sordu aniden, ilk duraklamada ve Elizabeth'e sanki tek başına isteklerinin bir önemi varmış gibi bakarak.

"Ah, yine Akşam Yıldızı," diye hevesle cevap verdi. "Sadece sonunu duydum ve o kadar çok hoş anıyı hatırlattı ki."

Böylece Halleck şarkıyı tekrar söyledi. Sanatsal olarak ayarlanmış bir ses, Elizabeth için kaybolan küçük odayı doldurdu. Hacıların yavaş bir alay halinde geçtiğini, Tannhaeuser'in Venüsberg'in gücüne karşı mücadele ettiğini, Elizabeth'in tövbekar elbisesi içinde
çarmıhın önünde diz çöktüğünü gördü. Şarkı devam ederken Wagner'in tüm dramı gözlerinin önünden geçti. Ve sonra, son nota sönerken,
irkilerek şimdiki zamana geri döndü ve ona bu zevki
veren genç adamın daha önce gördüğü herhangi bir
Wolfram'dan çok daha yakışıklı olduğunu fark etti.

"Ah, teşekkür ederim," dedi derin bir nefes alarak. "Bu çok
güzel. Uzun zamandır müzik dinlememiştim."

"Seviyor musun?" dedi Halleck hevesle.

"Evet," diye cevapladı içtenlikle.

"Ah, gördüm--bundan emindim," diye ilan etti Halleck. "Sanatsal bir
mizacın var. Bunu hemen yüzünde gördüm. "

Elizabeth o sabah üçüncü kez kızardı ve bu sefer belirgin bir
haz duygusuyla. Amanda da donuk bir şekilde kızardı. Sanatsal mizacının ne olduğundan tam olarak emin değildi ama Elizabeth'in
haksız bir şekilde tekelinde olduğu o güzel şeylerden biri olduğu açıktı.

"Elbette kendin çalıyor veya söylüyorsun, değil mi?" diye devam etti Halleck.

"Ah, biraz çalıyorum," Elizabeth dolgun alt dudağını büzerek, kendi güçlerini
beğenerek küçümsedi. "Gerçek bir müzisyenin önünde, çaldığımı söylemekten utanıyorum."

"Ne yazık ki gerçek bir müzisyen değilim!" dedi Halleck, "sadece müzikle
uğraşıyorum, tıpkı sanatla olduğu gibi." Mavi gözlerine düşünceli bir bakış geldi ve dalgın dalgın Tannhaeuser'den parçalar çalmaya devam etti. "Bunu
beğenmene sevindim," dedi aniden. "Kahramanın Elizabeth'i çağırdı."

"Evet," dedi Elizabeth, "hatırlıyorum." Onun adını telaffuz ettiğini duymak ona tuhaf bir
zevk verdi ve yine de onun sözlerinin zevkli olmak için fazla kişisel olup olmadığını merak etti. "Ama ben Elizabeth'e hiç benzediğimi sanmıyorum," diye ekledi, bir an sonra, bu şüpheye rağmen onun önerisini takip ederek.

"Hayır, belki de öyle değilim," dedi Halleck, ona sakin bir incelemeyle bakarak, artık onu bir kadın olarak değil, tamamen sanatsal bir bakış açısıyla değerlendiriyormuş gibi görünüyordu. "Sen tam olarak o tip değilsin; daha fazla hayat ve renge sahipsin, belki daha az maneviyat; ama sen açık tenlisin ve saçların harika olurdu. Saçların açıkken, haçın önünde diz çökmüşken güzel bir resim olurdun."

"Benim resmim hiç çizilmedi," diye mırıldandı Elizabeth, kendini bir tövbekârın kıyafeti içinde hayal etmeye çalışarak.

"Denememe izin verir misin?"

Elizabeth gülümsedi ve kabul etti, resminin, oldukça kararlı olduğu bir kostümle
boyanması söz konusu olduğunda uzun bir tanışıklığın gerekmediğine karar verdi. Zihninde
gardırobunun kaynaklarını gözden geçirirken, Halleck piyanoda
sesli akorlar çaldı ve ona şu veya bu Wagner temasını tanıyıp tanımadığını sordu, ardından doğaçlama yapmaya başladı. Amanda ve
annesi açıkça dışarıda bırakılmıştı ve annesi yeğeninin ziyaretinde ilk kez duyduğu memnuniyetten pişmanlık duymaya başladı. Sonunda,
"Tristan ve Isolde"den aşk müziğinin tam ortasında, aniden söze girdi. "Bu Wagner hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi. "Müziği hep aynı geliyor--bir sürü tuhaf ses, melodisiz. Şimdi hoşuma giden şey 'Home, Sweet Home' veya 'Nancy Lee'--gerçekten hoş ve akılda kalıcı bir şey."

"Ben de onları çalabiliyorum," dedi Halleck, neşeli bir şekilde ve hemen
ilk bahsedilen havayı, kendi doğaçlamasının varyasyonlarıyla
çaldı. Sonunda piyanodan kalktı. "Şimdi benim için çalmaz mısın," dedi Elizabeth'e.

"Ah, hayır, senden sonra değil." Elizabeth başını salladı ve beyaz midilliyi ve teyzesinin
akşam yemeği saatini aniden hatırlayarak ayağa kalktı. "Başka bir gün," dedi, "senin için çalmaktan çok mutlu olurum, ama gerçekten şu anda zamanım yok--veya cesaretim yok." O,
güzel, gülümseyen bir saygıyla konuştu ve elini uzattı,
adam elini uzun, uzun bir kavrayışla kavradı. Yanaklarında yumuşak bir renk parıltısı vardı, gözleri sadece uzun kirpiklerini görebilecek kadar aşağı bakıyordu. "Çok teşekkür ederim," dedi, "müzik için." Sonra elini ondan çekti ve teyzesini ve Amanda'yı alışılmadık bir şefkat gösterisiyle öptü. Garip bir heyecan hissetti,
tüm dünyayla dost olma isteği.

Ne teyzesi ne de Amanda bunu paylaşıyor gibiydi. Onu alıkoymaya çalışmadılar ve Halleck, hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de hiçbir şey söylemedi.
Üçü de onu dükkanın kapısına kadar eşlik ettiler, beyaz midilli orada sabırla sıcağa ve sineklere katlanıyordu. Elizabeth vedalaşmaları üzerinde oyalandı. Yeni tanıdığından kendisini görmeye gelmesini istedi,
ama bunu teyzesi ve kuzeninin önünde yapmaktan hoşlanmadı. Sonunda dizginleri eline yerleştirirken ona doğru eğilerek şöyle dedi: "Ve--a--şu resim ne olacak? Seni bu konuda görmeye gelebilir miyim?"

Elizabeth'in gözleri hâlâ saklıydı ve çekingen bir şekilde cevap verdi: "Eminim ki--seni Homestead'de görmekten çok memnun olacağız."

Sonra uzaklaştı ve diğerleri bir an durup sessizce ona baktılar.

"O--çok güzel--değil mi," dedi Amanda, Elizabeth'in ortaya çıkmasından bu yana ilk kez aniden konuşarak. Sesi, kendi kendine bile,
sert ve gıcırtılı geliyordu. Dudakları çok kuruydu.

Halleck irkildi ve sanki varlığını hatırlamış gibi ona baktı.

Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve yakışıklı mavi gözlerinde parladı.

"Evet, oldukça güzel," diye cevapladı umursamazca, "ama--yakından bakıldığında biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Ancak, bir
model olarak çok iyi olacak--en azından pitoresk."

Amanda ani ve yoğun bir rahatlamayla derin bir nefes aldı.

_Bölüm V_

"Ve bu genç adamın The Mills'te yaşadığını mı söylüyorsun, canım?" Bayan
Cornelia durakladı, elinde ağır, özenle kovalanmış çaydanlık asılıydı. Nazik, miyop gözleri masanın üzerinden Elizabeth'e endişeyle baktı.

Kızın yeni tanıdığından ilk kez bahsetmesiydi, gerçi Bassett Mills'ten dönmesinin üzerinden biraz zaman geçmişti ve hemen Rahip Evi'ndeki kızamıktan bahsetmişti.
Ancak bu haber akşam yemeği boyunca onlara iyi gelmişti ve
kırsalda tüm bilgileri bir anda tüketmek ihtiyatsızlıktır. Belki Elizabeth bunu düşünmüştü; veya diğer
madde ona özel bir öneme sahipmiş gibi gelmemiş olabilir. Sadece
çay vaktinde bundan çok rahat bir şekilde bahsetti; ancak teyzelerinin kaygısı Bassett Mills'te yeni tanıdıklar
olasılığıyla kolayca uyanıyordu.

Elizabeth, Bayan Cornelia'nın sorusuna isteksizce "The Mills'te yaşadığını sanmıyorum," diye cevap verdi. "Sanırım o--sadece
orada kalıyor--sanırım Teyze Rebecca onun Chicago'dan
gelmesiyle ilgili bir şeyler söylemişti. Ama ailesi eskiden The Mills'te yaşıyordu."

"Uzun zaman önce Batı'ya giden Halleck'lerden mi bahsediyorsun?" diye haykırdı Bayan Joanna. "Hatırlıyor musun, kardeşim?--adam çoğunlukla
hapisteydi. Çocuklar kilisenin arkasındaki yolda oynarlardı--zavallı küçük ihmal edilmiş şeyler, onlar için oldukça endişeliydim.
Hatırladığım kadarıyla, hepsi gittiğinde rahatlamıştım."

Elizabeth bu antik tarih parçasını tuhaf bir şekilde uygunsuz buldu.

"Eh, bu çok uzun zaman önceydi, Teyze Joanna," dedi. "Sanırım insanların ebeveynlerinin nasıl olduğu önemli değil. Bay Halleck kendisi çok iyi bir insan. Kendisi bir sanatçı ve benim resmimi çizmek istiyor." Bir süredir anlatmayı özlediği bu son bilgiyi belli bir zaferle dile getirdi; ama beklenmedik bir şekilde
yetersiz kaldı.

"Bir sanatçı!" diye tekrarladı Bayan Joanna. "Aman Tanrım! Yolda oynayan o küçük Halleck'lerden biri."

"Resminizi çizmek için mi, canım?" diye tekrarladı Bayan Cornelia daha da şüpheci bir şekilde. "Seninle sadece bir kez karşılaşmışken! Korkarım ki oldukça
zor bir genç adam. Ama tabii canım, onu cesaretlendirmeyeceksin."

Elizabeth'in gözleri tabağına sabitlenmişti; yanakları acıyla
kıpkırmızı olmuştu ve gözlerine
dolan yakıcı gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı. "Sanırım zorlamıyor," diye mırıldandı ama
daha fazlasını söylemedi. Teyzelerine bu genç adamla Amanda'nın diğer arkadaşları arasındaki muazzam farkı nasıl açıklayabilirdi? Onlar
sevgili, iyi kadınlardı ama umutsuzca dar görüşlü ve eski kafalıydılar,
uygunluk hakkındaki küçük, eski moda fikirleri,
ayrımları Mahalle'nin geleneksel yasalarına dayanıyordu. Elizabeth de,
bu ayrımlara karşı istemsiz bir saygı besliyordu.
Her Van Vorst'ta içgüdüsel olan doğum gururunun tam payına sahipti, hatta aile adını taşıyan ve aile itibarını düşüren en cahil taşralıda bile. Elizabeth'te bu, belki de
sadece kendi konumundan duyduğu şüpheyle yoğunlaşmıştı. Ama sonra
yeni nesile aitti; ve doğasının bu eski geleneklerin
boşluğunu kabul eden bir yanı vardı. Elizabeth duygularını analiz etmedi; sadece belirsiz bir isyan duygusunun,
sanki geleneksel ayrımların kafeslerine karşı kanatlarını çırpma ve
uçma güçlerini test etme arzusunun farkındaydı.

Ama tüm bunları kelimelere dökmedi. Teyzeleri
anlamazdı. Kendisi de anlamıyordu. Hemen
çay masasından kalktı, mırıldanan bir bahaneyle, tabağındaki yemeği
tadına bakmadan, Bayan Joanna'nın büyük üzüntüsüne, oturma odasına
gidip piyanonun başına oturdu. Tuşlar dokunuşuna alışılmadık bir
hazırlıkla karşılık veriyor gibiydi, müzik kelimelere dökemediği şeyi belirsiz bir şekilde ifade ediyordu. Bir saatten fazla, bir şeyden diğerine geçerek, huzursuzca,
ateşle çalmaya devam etti; Chopin noktürnleri, valsler, Macar dansları, Wagner'den parçalar;
hatırlayabildiği her şey.

Salon serinlik uğruna loştu;
köşe masasındaki bir lamba dışında aydınlatılmamıştı, Bayan
Joanna örgüsünü tutuyordu. Elizabeth çalarken rahatça başını salladı ve hemen uykuya daldı. Elizabeth'in çalmasının etkisi her zaman böyleydi; bunu çok rahatlatıcı bulduğunu söyledi. Bayan
Cornelia piyanonun yanındaki eski moda, yüksek arkalıklı bir sandalyede dik oturuyordu. Başını müziğe göre hareket ettirdi ve yıpranmış, narin yüzünü çerçeveleyen ince, küçük gümüş bukleler melodiyle uyum içinde sallanıyor gibiydi. Üzerinde siyah bir elbise vardı, biraz modası geçmişti ama zarif kıvrımlarla etrafına düşüyordu ve
zengin eski danteller boğazının hatlarını yumuşatıyordu. Günümüzde onda nazik, titrek bir asalet vardı. Bayan Cornelia böyle anlarda çok
mutlu oluyordu. Elizabeth'in müziğine duyduğu gururu görmek dokunaklıydı. Fakat bu akşam bir süre sonra kız ellerini
tuşlara bıraktı ve sabırsızlıkla şöyle dedi: "Ah, faydası yok,
söylemek istediğimi söyleyemem. Müzik içimde ama
çıkmıyor. Bugün o adamı Teyze Rebecca'da duyabilseydin."

"O genç Halleck'ten mi bahsediyorsun canım?" dedi Bayan Cornelia şaşkınlıkla ve ismini belirgin bir tiksintiyle telaffuz ederek. "Çaldığını
bilmiyordum."

"Her şeyi yapabilir," diye ilan etti Elizabeth. "Resim yapar, saat başı doğaçlama yapabilir, herhangi bir opera sanatçısı kadar iyi şarkı söyler ve--çok
yakışıklıdır. Mükemmel bir Lohengrin veya Tristan olurdu," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "sadece, ne yazık ki, sesi bariton. Wagner'in tenorlara neden bu kadar düşkün olduğunu merak ediyorum."

"Ama o sahneye çıkmıyor, öyle değil mi canım?" diye sordu Bayan
Cornelia, çekinerek. Bu örnekten duyduğunda zevkten çok
endişe duydu.

"Bilmiyorum," dedi Elizabeth, "ve pek de önemli değil. Onu
tanımayacağım, anlıyor musun, çünkü halkı yıllar önce köyde yaşıyordu ve Teyze Joanna onu yolda oynarken
gördü." Acı bir şekilde konuştu.

"Ama canım, ben--biz asla böyle bir şey kastetmedik," diye itiraz etti Bayan
Cornelia. Ama Elizabeth onu dinlemeden devam etti.

"Elbette Mahallenin kurallarını biliyorum. Bassett Mills'ten genç bir adamı tanımayı bir mahkûmu tanımadıkları gibi düşünmezler. Ama ben Mahalleye gerçekten ait değilim; sadece
dış mahalledeyim, sanki--senin ve
Büyükannenin hatırına hoşgörüyle karşılanıyorum. Bir tür sıradan olmaktan bıktım--ne et,
tavuk, ne de iyi bir yanıltıcı konu." Kızın yüzü sertti, ama
sessizce , gerçekçi bir tonda, sanki kaçınılmaz gerçekleri dile getiriyormuş gibi konuşuyordu.

Bayan Cornelia sessiz, şaşkın bir şekilde oturuyordu, tüm ruhu kadere karşı güçsüz bir kızgınlıkla
kıvranıyordu. Eğer kendi adına herhangi bir fedakarlıkla
Elizabeth'e uyumlu bir toplum sağlayabilseydi--kendisinin ve kız kardeşinin
sık sık hayalini kurduğu
çekici genç kızlar ve çekici genç erkekler--çok şükür ki başarabilirdi; ama bütün
sevgisine rağmen, yapabileceği hiçbir şey yoktu--ya da hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Elizabeth'e her türlü avantajı sağlamışlardı, o güzel ve çekiciydi; ve tüm bunların sonucu olarak kendini "bir nevi sıradan, ne et, ne kümes hayvanı ne de iyi bir aldatmaca" olarak hissetmesiydi. Bayan Cornelia için bu çok acı bir düşünceydi.

Elizabeth bunu görünce o gün ikinci kez pişmanlık duydu.
"Bu kadar mutsuz görünme, teyze," dedi hemen. "Bu senin hatan değil - hayır, benim de değil; ve sanırım bu Mahalle'nin hatası da değil. İnsanlar dar görüşlü ve muhafazakar olmaktan kendilerini alamıyorlar; onlar doğuştan öyle. Ama sonra, Teyze Cornelia, çok fazla arkadaşım olmadığında, benden bu kadar sıkı bir çizgi çekmemi bekleyemezsin." Kızın sesine hıçkırık gibi bir şey sızdı, ama neredeyse hiç duraksamadan devam etti: "Bunu bilmek isteyeceğimi düşünmemelisin -- herhangi birini.
Bu adam Amanda'nın diğer arkadaşlarına benzemiyor. Sadece onu
şarkı söylerken duyana kadar bekle -- eminim ki anında kalbini kaybedersin. Ve
şimdi itiraf et teyze, resmimin çizilmesini isterdin.
Okuldaki kızlar benim muhteşem bir resim yapacağımı söylerdi.
Sence ben güzel bir resim olur muyum, teyze?"
Bayan Cornelia'nın yanına gitti ve kollarını ona doladı, yüzüne baktı
gülen, parlak gözleriyle, tüm acılığı
kaybolmuştu.

"Canım." Bayan Cornelia, ruh halindeki ani değişiklikle şaşkına dönmüştü,
sözcükler bulamıyordu. Elizabeth'in dünyadaki
en güzel resmi yapacağını düşünüyordu; ama ona bunu söylemek
tüm görgü kurallarına aykırı olurdu. Bu yüzden sonunda kabul görmüş formüllere gereken saygıyı göstererek şöyle dedi: "Görünüşe bu kadar çok kafa yormamalısın, Elizabeth. Eğer iyiysen, asıl mesele bu."

"Elbette, asıl mesele bu," diye onayladı Elizabeth, "ama korkarım
eğer bir seçime
kalırsa, ben güzel olmayı tercih ederim, teyze, ve çoğu insan da öyle." Hafif bir kahkahayla bitirdi ve Bayan Cornelia, prensiplerine rağmen,
hiçbir şekilde azarlamaya çalışmadı.

Elizabeth'in yüzündeki neşeli ifade kısa sürede kayboldu. Hızlı, sabırsız bir iç çekişle pencereye yürüdü ve dışarıya, geceye baktı. Hava durgun ve boğucuydu; yoğun fırtına bulutları
toplanıyor ve gökyüzünü gizliyordu. Evin etrafında büyüyen yaşlı karaağaçlar kasvetli gölgeler oluşturuyordu; oradaki azıcık havayı bile dışarıda tutuyor gibiydiler. Elizabeth, sıcak yanağını pencere camının serin camına yasladığında, yine bir boğulma hissi, bir kafeste olma hissi duydu. Kanatlarını çırpmanın faydası yoktu; hayat dışarıdaydı ama ona
ulaşamıyordu. "Ah, dünyadaki her şeyi verirdim," diye düşündü, "sadece nefes almak, özgür olmak, hayatın ne olduğunu bilmek için."

Birdenbire irkilerek arkasını döndü. Koridorda bir ses vardı; biri onun adını söyledi. Bir an sonra genç bir adam loş ışıklı odadan ona doğru yaklaşıyordu. Mekanik bir şekilde onunla buluşmaya gitti. Teyzelerini düşünmüyordu, onun varlığından başka hiçbir şeyi düşünmüyordu.

"Çok mu erken geldim?" diye sordu Paul Halleck, elini tutarken.

_Bölüm VI_

Elizabeth, birkaç hafta sonra, gölgeli, hoş kokulu sokaklardan geçerek Bassett Mills'e doğru yola koyuldu. Sabahın erken saatleriydi ama
güneş çoktan
sıcaktı. Yol kenarındaki yabani güller çoğunlukla
solmuştu, tarlalardaki çimenler kavrulmuş bir görünüme sahipti. Uzun zamandır
yağmur yağmamıştı ve yollar tozla kaplıydı.
Erken yaz mevsiminin tüm tazeliği solmuştu. Bu erken solma belirtileri ve güneşin kavurucu etkisi olmasa, Elizabeth'in
gözleri yok gibiydi.

Mutlu bir rüya içinde arabayı sürdü. Yanaklarında parlak bir renk, gözlerinde parlak bir ışık vardı.
Yaz güneşine her yaprağını
açmış bir gül gibi açtı.
Geçtiği tarlalar, Bassett Mills'e giden yolu çevreleyen tanıdık otlaklar ve "yerler" değildi; bunlar, Cennet'e giden yoldaki şiirsel Arcadia'nın çiçekli çayırlarıydı. Koşullar altında, öncelikle Bassett Mills'e gitmesi gerektiği biraz sıkıcıydı, ancak Bayan Joanna ona
reddedemeyeceği çok sayıda görev vermişti. Bu yüzden bu kadar erken yola çıkmıştı. Yakınlardaki bir çayırda bir dere vardı;
salkım söğüt ağaçlarının gölgelediği bir dere,
günümüzde genç bir sanatçının saatlerce oturup çizim yaptığı bir dere. Elizabeth'in son birkaç haftadır yaptığı araba yolculukları veya yürüyüşleri onu
daha ileriye götürmemişti. Ancak bugün önce Bassett Mills'e gitmeye ve
teyzelerinin hiçbir şey bilmediği
her zamanki randevuya
zamanında dönmeye karar vermişti.

Bu ilişki aslında o kadar da gizli değildi. Bunu gizli tutması için belirsiz bir utançtan, düşüncelerini
merak eden tek konu hakkında konuşma isteksizliğinden başka bir sebep yoktu. Bayan Cornelia ve Bayan Joanna, tek bir itirazdan sonra, kaçınılmaz olana boyun eğmişlerdi; genç Halleck'in yeğenlerine yaptığı ziyaretleri bile engellememişlerdi. Homestead'e çay içmeye geldiğinde ve sonrasında saatlerce onlara şarkı söyleyip çaldığında, son derece yetenekli bir genç adam olduğunu kabul edecek kadar ileri gitmişlerdi. Çok başarılı bir akşam olmuştu, Bayan Joanna uyumaya bile gitmemişti. Ve yine de, her iki kız kardeşte de doğuştan gelen bir güvensizlik, belki de kalıcı bir önyargı vardı ki, bu da onları yakışıklı yüzünün ve güzel sesinin cazibesine tamamen kapılmaktan alıkoyuyordu. Ona karşı naziktiler - acı verici derecede nazik; ama onu, her pazar kilisede Elizabeth'e bakan ama görünüşe göre onu görmeye cesaret edemeyen genç Frank Courtenay'i karşıladıkları gibi karşılamadılar. Annesinin etkisi altındaydı, Elizabeth'in saçlarını "dikkat çekici" olarak görüyordu ve genç bir kızın çok iyi giyinmesinin kötü bir zevk olduğunu söylemişti; bu, kendi kızlarına karşı adaletli bir şekilde iddia edilemeyecek bir kusurdu. Elizabeth de genç Courtenay'in ziyaretlerini memnuniyetle karşılayabilirdi. Okuldaki kızların düşündüğü kadar güzel olup olmadığından, ne yazık ki, şüphe duyduğu zamanlar olmuştu. Ama bu zamanlar
geçmişti ve Frank Courtenay'in ağır, sıradan güzelliğine ayıracak bir şeyi yoktu. Paul Halleck ona birçok kez güzel olduğuna dair güvence vermiş ve Elizabeth'in gizlice çirkin olduğunu düşündüğü, ancak Sanat'taki son söz olarak görmeyi öğrenene kadar, onu her türlü pozda çizmişti.

Elizabeth son birkaç haftada başka birçok şey öğrenmişti. Halleck
eğitimini tüm sanatsal ve edebi konularda üstlendi ve ona
şu veya bu büyük ışık hakkında bugüne kadar ne kadar az şey bildiğini gösterdi.
Swinburne ve Rossetti'den alıntılar yaptı; ona Maeterlinck ve Ibsen'den alıntılar okudu; Nordau'nun
yozlaşmış olarak adlandırdığı o okulun hazinelerini açtı. Günün tüm entelektüel ve sanatsal jargonunu dilinin ucunda tutuyordu. Halleck onun ayaklarının dibine oturdu ve her şeyi dindar bir şekilde
öğrendi.

Artık onun tarihini biliyordu. Çok romantik bir hikayeydi ve anlatırken hiçbir şey
kaybetmiyordu. Sanatsal etki için keskin bir gözü vardı ve sonraki kariyerini daha parlak bir şekilde
öne çıkaran erken çevresinin tek bir iğrenç ayrıntısını bile esirgemedi. Güzel, çocuksu bir sopranoya sahip olmanın onu kelimenin tam anlamıyla
aşağıdan nasıl yükselttiğini ve ona Chicago'daki bir kilisede çocuk solist olarak bir pozisyon sağladığını ve daha sonra onu eğitim için yurtdışına gönderen bir patronun nasıl bulunduğunu anlattı. Bir Avrupa merkezinden diğerine dolaşmıştı; Dresden'de çalmayı ve Paris'te resim yapmayı öğrenmişti ve büyük şeylerin kehanet edildiği ince bir bariton sesi geliştirmişti. Aslında, evrensel bir dâhiydi ve görünüşe göre geçimini sağlamak dışında her şeyi yapabilirdi, ki bu da dâhiler için her zaman zor olmuştur. Ve böylece sonunda Chicago'ya geri döndü, kariyerine başladığı aynı kilisede bir süre şarkı söyledi; ancak sonunda bir sebepten dolayı oradan ayrıldı ve şansını New York'ta denedi. Şimdi sahne için ciddi bir şekilde çalışmak üzere tekrar yurtdışına gidip gitmemeyi tartışıyordu ve bu arada yürüyüş turundaydı, ülkeyi çiziyordu. Eski ilişkiler uğruna Bassett Mills'e gelmişti ve kalmıştı - _neden_ kaldığını hayal etmeyi Elizabeth'e bırakmıştı.

Bütün bunlar çok ilginç ve romantik; Elizabeth'in düşündüğüne göre, mahalledeki sıradan bir gençle olabilecek sıradan bir ilişkiden çok daha ilginç ve romantik. Tek bir pişmanlığı vardı; yüreğinde Paul'ün erken çevresinin daha yüce olmasa bile daha az tanıdık olmasını dilemekten kendini alamıyordu. Bassett Mills'le hiçbir ilişkisinin, hiçbir arkadaşının olmamasını tercih ederdi. O sabah oradan geçerken, yer ona umutsuzca sıradan, alışılmadık derecede sıradan gelmişti. Çirkin, pis evler, donuk bir ciddiyet ifadesine sahip
insanlar, onun ruh halinin coşkulu tonuyla çatışıyordu. Böyle bir
çevrede dahinin doğabileceğini hayal edemiyordu.

Komisyonlarının çoğunu bitirdikten sonra kuru gıda dükkanına girdiğinde ve Teyze Rebecca'yı en zor mizahıyla bulduğunda uyumsuz nota daha da çarpıcıydı.

"Demek sen Elizabeth," dedi, yeğenini baştan aşağı sertçe süzerken, ince dudakları köşelerinde hareket ediyordu. "Bana öyle geliyor ki
bu tozlu yollarda dolaşırken çok şık giyinmişsin. Beyaz giyme şeklin bir uyarı! Ama sanırım senin gibi bir milyoner için
çamaşır yıkamanın bir önemi yok."

Elizabeth dudağını ısırdı. "Ben milyoner değilim, biliyorsun Teyze Rebecca," dedi, "ama beyaz giymeyi seviyorum ve sonunda her şey kadar ucuz. Amanda geldi mi?" hızlıca ekledi, daha fazla eleştiriyi savuşturmak için endişeliydi. "Eğer öyleyse geri dönüp onu göreceğim."

"Salonda," dedi Amanda'nın annesi kısa bir süre sonra. "Başı ağrıyor. Sanırım misafir görmek istemiyor," diye ekledi aceleyle, ama kelimeler çok geç geldi. Elizabeth çoktan
dükkandan ayrılmıştı ve salona giden dar, karanlık küçük koridoru geçiyordu. Bunu yaparken kalbi hızla atıyordu. Gözlerine ilk kez böyle yeni ve hoş hisler
deneyimlediği yerde ziyafet çekmek için garip, tamamen mantıksız bir istek
duyuyordu.

Artık odada müzik yoktu, şenlik havası yoktu.
Ortam sıkı ve küflüydü, güneş Amanda'nın dikiş diktiği pencereye
doluyordu. İşinin üzerine iyice eğildi, cildi her zamankinden daha soluktu ve gözleri kırmızı ve şişmişti. Elizabeth
teyzesinin baş ağrısıyla ilgili sözlerini hatırladı; Aksi takdirde
kuzeninin ağladığını düşünebilirdi. Yanına gidip
kendi aşırı sevincinden doğan bir samimiyetle onu öptü. Dokunduğu
dudaklar kuru ve sıcaktı. Amanda okşamaya karşılık vermedi.
Aniden içeri girmesiyle yarı sersemlemiş gibi Elizabeth'e aptalca baktı.

"Nasılsın, Amanda?" dedi Elizabeth. "Başının ağrımasına üzüldüm.
Belki de sıcaktandır. Çok sıcak bir gün ve yollar çok
tozlu. Rebecca Teyze elbisemin bunu çok açık bir şekilde gösterdiğini ima etti.
Bu sabah temizdi--gerçekten bu kadar kötü görünüyor mu?" Aynaya doğru yürüdü ve kendini eleştirel bir şekilde inceledi, şapkasını düzeltti ve boynundaki beyaz kurdeleyi düzeltti. Siyah cevizle çerçevelenmiş uzun ve dar bir camdı ve altında büyük bir deniz kabuğunu destekleyen bir raf vardı. Bütün bunlar ona
şehirdeki terzisinin yaptığı benzer bir düzenlemeyi hatırlattı ve
bir şekilde odanın sıradan, acı verici derecede saygın karakterinin taçlandırıcı özelliği gibi görünüyordu. Kendine orada bakmaktan nefret ediyordu - cam insanın tüm kusurlarını ortaya çıkarıyordu. Fakat bugün,
güneşin
zorlayıcı parıltısına rağmen, kendi görüntüsü ona geri döndü, o kadar parlak ve tazeydi ki, beyaz dimi elbisesiyle, o kadar sağlık ve güzellik kokuyordu ki, ona gülümsemeden edemedi, sanki hoş bir
görüntüye. Ah, evet, genç ve güzel olmak ve yakınlarda bir sevgilinin onu beklemesi güzeldi. Gözleri bilinçsizce
parladı ve gölgeli beyaz şapkasının geniş siperliğine karşı kırmızı erimiş altın gibi duran dalgalı saçlarının parlak yığınlarına hafifçe okşadı.

Diğer kız oturdu ve onu izledi.

"Kendine bakmayı seviyorsun, değil mi?" Sözcükler sertçe,
aniden çınladı. Elizabeth irkildi ve arkasını döndü. Bir an için sanki üçüncü bir kişi konuşmuş gibi geldi ona--daha önce hiç duymadığı garip, alaycı bir sese sahip biri. Ama odada başka kimse yoktu.

"Evet, kendine bakmayı seviyorsun." Amanda bir duraklamadan sonra devam etti,
daha sessizce, "kendini güzel sanıyorsun ve birçok insan,
belki, seninle aynı fikirde olabilir. _O_ sana öyle söylüyor, sanırım. Cesaret edeyim
sana saçlarının pitoresk olduğunu söylüyor--benimki için de aynı şeyi söylerdi. Resmimi çizecekti ama seni
gördüğünde aklından çıktı. Sanırım çoğu şey aklından çıktı. O--o zamandan beri buraya gelmedi." Kızın sesi hızlı, sarsıntılı bir hıçkırığa dönüştü ve bir an durdu ama hemen devam etti: "O gün gelmeseydin, her şey yoluna girecekti. Bize eşlik ediyorduk; The Mills'teki herkes bizim olduğumuzu biliyordu. Tüm kızlar beni kıskanıyordu - sanki onlara bakmış gibi! Bazıları fabrikada çalışıyor, birçoğunun piyanosu bile yok ve mutfaklarında oturuyorlar. Okulda öğrendiğin müzik ve Wagner hakkında o kadar saçma sapan konuşamasam bile, neyin nazik olduğunu biliyorum. Ve evlenince bunların sana ne faydası olacak? Tamirat, dikiş ve yemek pişirme hakkında ne biliyorsun? Onu nasıl bir eş yapacaksın? Güzel kıyafetlerinle onu bir ayda mahvedebilirsin. Ama erkekler çok aptal!" Kısa, neşesiz bir kahkaha attı, gözleri garip bir şekilde parladı. Elizabeth felçli, olduğu yere yapışmış bir şekilde ona baktı
çaresiz bir hayranlıkla. Amanda'nın daha önce hiç bu kadar çok konuştuğunu duymamıştı.
Sözcükleri hızla, şiddetle, birbiri ardına geldi, sanki aniden serbest bırakılmış ezici bir sel gibi.

"Neden benden çok daha fazlasına sahip olmalısın? Neden güzel
giysilerin ve bir araban olsun, New York'ta okula gitsin ve mahalledeki
züppeler seni ziyaret etsin? Annen benimkinden daha mı iyiydi, yoksa yüzde biri kadar mı iyiydi? Saygın bile değildi;
The Mills'teki hiçbir düzgün insan baban onunla evlenmeden önce onunla konuşmazdı - bunu kesinlikle biliyorum. Ve sonra kendine hava at!"
Amanda aniden durdu, soluk soluğa, kendi öfkesinden bitkin.
Elizabeth hala güçsüz bir şekilde önünde duruyordu. Amanda annesinden bahsettiğinde beyaz yüzü renklendi ve konuşmaya çalıştı; ama kelimeler dudaklarında kaybolup gitti. Amanda, bir anlık duraklamadan sonra devam etti.

"Benim bu kadar umursadığımdan değil; eğer onu almasaydın,
her şeye sahip olabilirdin. O gün neden giyinmiş bir bebek gibi
geldin? Haftalardır burada değildin ve
mutluydum. Onun seni tanımasını istemiyordum -diğer kızlardan
korkmuyordum. Ama sen, bu kadar çok şeye sahipken- onu yalnız bırakma nezaketini gösteremedin mi? Onun benim olduğunu göremedin mi?"

"Amanda," diye soluk soluğa konuştu Elizabeth. "Ben--ben bilmiyordum. Ben--ben hiç
düşünmedim"--Beyni sarsıldı, acı içinde kekeledi, kendini bu utanç verici suçlamadan
aklayacak kelimeler bulmaya boşuna çabaladı. Amanda onu
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara itti.

"Hiç mi düşünmedin? Hayır, asla düşünmezsin, kendinden, güzel
yüzünden ve güzel
giysilerinden başka hiçbir şeyi! Bencil ve şımarıksın - herkes bunu
biliyor; her dileğin kabul edildi, ta ki her şeyi isteyene kadar ve
daha azıyla tatmin olmayacaksın. Ama bütün bunları sana söylemenin ne faydası var?" aniden, keskin bir ton değişikliğiyle sözünü kesti. "Ben
çılgın olmalıyım; eminim ki, son haftalarda öyle hissettim. Hiçbir
fark
etmeyecek -söylediğim hiçbir şey onu geri getiremez. Ve yine de
benimle evlenirdi -eğer sen gelmeseydin." Elizabeth'in yanına gitti ve onu
bileklerinden yakaladı. "Bir keresinde beni öptü," dedi. "Seni öptü mü?"

"Hayır," dedi Elizabeth mekanik bir şekilde, "hayır." Biraz geri çekildi ve
dişlerini sıktı. Amanda'nın kavrayışı acı vericiydi ama
dünyalar için haykırmazdı.

"Pekala, bunu yaptığında," dedi Amanda, "bunu hatırla--önce o beni öptü.
Bunu benden alamazsın--ilk hak bende." Elizabeth'in ellerini bıraktı ve bir adım geri çekildi. Kavrayışında iki koyu kırmızı iz vardı. "Şimdi git," dedi, "ona git. Ona gideceğini biliyordum--bunu düşündüğünü gördüm ve bu beni senden nefret ettirdi. Ona git ve ona olan sevgisinin bana olan sevgisi kadar uzun sürmesini
umduğumu söyle." Tekrar sertçe güldü ve sonra aniden
şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah, bu utanç verici," dedi, "aşağılık bir şey.
Kimse benden daha fazla beni hor göremez. Gururum yok. Ondan
nefret ediyorum--ondan nefret ediyorum; yine de şimdi bana gelseydi onu geri alırdım."

Kanepeye çöktü ve yüzünü kırmızı peluş yastıklara sakladı,
bu arada tüm vücudu kasılma hıçkırıklarıyla sarsılıyordu.

Elizabeth odanın ortasında hareketsiz duruyordu. Mekanik bir şekilde
aynadaki yansımasına baktı; beyaz, perişan,
şaşkın gözlerle--sadece birkaç dakika önce ona gülümseyen parlak görüntünün korkunç bir parodisi.
Sıradan küçük odayı dolduran sıcak güneş ışığı, sahnenin tüm trajik, iğrenç unsurlarını göz kamaştırıcı bir canlılıkla ortaya çıkarıyor gibiydi.
Bir sevgili hakkında iki kadın arasında bir kavga! Bundan daha
umutsuzca kaba ve grotesk bir şey olabilir miydi?

Elizabeth'i sonunda konuşmaya
başlatan bu düşüncenin acısıydı. Aniden kibirle başını kaldırdı ve sözleri
açık ve akıcı bir şekilde çıktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Amanda," dedi. "Bu sahneyle. Eğer senden aldığımı düşündüğün biri varsa, yarın onu geri alabilirsin. Başka bir kadının sevgilisini istemiyorum. Bu--bu aşağılık olurdu.
Beni başka ne sanıyorsan, ben o değilim. Eğer kastettiğin Paul Halleck ise, istersen yarın onunla evlenebilirsin. En azından bir şeyden emin olabilirsin, asla evlenmeyeceğim." Alçak, şiddetli sesi
sönüverdi ve bir cevap bekledi; ama cevap gelmedi. Amanda sadece
hıçkırarak ağlamaya devam etti, yüzü kanepe minderlerine gömülmüştü.

Elizabeth bir an ona baktı, içinde acıma, öfke ve iğrenmenin garip bir şekilde karıştığı bir his vardı; sonra aceleyle doğrudan sokağa açılan kapının yanındaki odadan çıktı. Dükkandan ve teyzesinin düşmanca
gözlerinden uzak duracak kadar aklı başındaydı. Arabaya ulaştı ve -duyulmamış bir şey-
beyaz midilliye kırbaçla dokundu.

_Bölüm VII_

Son evi geride bırakmışlardı; açık arazideydiler. Elizabeth dizginleri bıraktı ve gözyaşlarının kontrolsüzce akmasına izin verdi - sıcak, kör edici gözyaşları, şimdiye kadar döktüğü en acı gözyaşları.
Her tanıdık ağaçta ve dönüm noktasında iki kat şiddetle hıçkırdı.
Daha bir saat önce ilk aşkının coşkulu parıltısıyla aynı yolda araba kullanmıştı. Şimdi o aşktan kalan tüm çiçekler silinmişti, hayallerinin kahramanının tüm ihtişamı solmuştu;
kendisi hakarete uğramış, aşağılanmış,
toza sürüklenmiş bir kadındı.

Azar azar birkaç tutarlı cümle, acı dolu anıların
karmaşık yığınından sıyrıldı ve
geri kalanından daha keskin bir şekilde
acıdı. "Annem seninkinden daha iyiydi--saygın bile değildi;
hiçbir düzgün insan onunla konuşmazdı" ... Ah, çok kötüydü--çok kötüydü;
o kadar kötü olduğunu düşünmemişti. Amanda
abartmış olmalıydı--teyzelerine soracaktı; ama hayır, hayır o görüşmeden asla kimseye bahsetmeyecekti. Zaten yeterince aşağılayıcıydı...
"Bir kere öptü beni. Seni öptü mü?" Hayır, Tanrıya şükür!
o aşağılanmadan kurtulmuştu. Hâlâ aşkın sınırında dolaşıyorlardı; kaçınılmaz beyanı içgüdüsel bir cilveyle, çok kolay kazanılmaya karşı belirsiz bir isteksizlikle ertelemişti. O
şimdi mutluydu--memnun ve minnettardı; onun umursadığını bilmiyordu--asla bilmemeliydi. Amanda'yı öpen adama karşı hiç sevgisi yoktu.... "Bencil ve şımarık - sadece kendini mi düşünüyordu?" Evet, o
bu kadar olabilirdi; ama en azından başka bir kadının sevgilisini
almayacaktı. "Bu aşağılık olurdu," sözleri kulaklarında çınlıyordu. Bunları o mu söylemişti, yoksa Amanda mı? Her halükarda, doğruydular. Şimdi Halleck ile
evlenmek aşağılık olurdu. Aslında, onunla evlenmek istemiyordu. Onu bu korkunç, iğrenç sefalete
bulaştıran oydu. Teyzeleri
haklıydı; sınıf ayrımları olmalıydı. Babası bunu
hatırlasaydı, insanlar şimdi kızına
hakaret etme gücüne sahip olmazlardı.

Tüm karmaşık duygularının içinde Amanda'ya karşı keskin bir öfke vardı, garip bir şekilde istemsiz bir acımayla, neredeyse onun bakış açısını anlayarak. Bu adalete değil,
ortak duygulara dayanıyordu. Amanda onun üstünlüğüne içerlemişti; Elizabeth, bunun ne olduğunu biliyordu. Mahalledeki diğer kızların küçümseyici dostluğu altında acizce acı çekerken kendisi de aynı şeyi hissetmişti ve sonra bilinçsizce züppece Amanda'ya karşı aynı rolü oynamaya başlamıştı. Durumun uyumsuz, grotesk mizahı aniden onu etkiledi ve acı bir ironiyle yüksek sesle güldü. Mahalledeki diğer kızları kıskanmıştı, Amanda onu kıskanmıştı, Bassett Mills'teki kızlar Amanda'yı kıskanmıştı. Demokratik bir ülkedeki garip sınıflar ağı, dokunulmazlıkları nedeniyle daha da can sıkıcı olan ayrımlar. Elizabeth, Amanda'nın söylediği gibi, asla "hava atamayacağına" ikna olmuştu; tüm kırsalda, iyi bir anneye sahip olan, isterse ona tepeden bakamayacak tek bir kız yoktu. Gözyaşları artık o kadar hızlı ve kör edici bir şekilde akıyordu ki
yolu göremiyordu; beyaz midillinin kendi isteğiyle
durduğu noktaya ulaştıklarının bile farkında değildi. Ve bunu yaparken bile, genç bir adam öne çıktı ve Elizabeth'in sinirsiz elinden düşen dizginleri kavradı; son yarım saattir ayakta duran, parlak mavi gözleriyle, göz kamaştırıcı tozlu yolu endişeyle tarayan uzun boylu, sarışın bir genç adam.

"Elizabeth," dedi Halleck (beş mutlu gün boyunca ona böyle seslenmişti)
"Elizabeth, neden bu kadar geç kaldın? Ve Tanrı aşkına, sorun ne?"

Elizabeth başını kaldırdı ve büyük bir çabayla ağlamayı bıraktı; ama
başka hiçbir şekilde onun varlığından memnun olduğunu veya hatta tanıdığını belli eden bir
şey yapmadı. Gerçekten de bir elini kaldırdı ve şapkasını düzeltti,
ama bu tamamen alışkanlık gücüne karşı mekanik bir tavizdi. Yüzünün kızarmış ve gözyaşlarıyla lekelenmiş, gözlerinin kırmızı ve şiş olduğunu biliyordu; kesinlikle korkmuş göründüğünden emindi ve umursamıyordu. En azından o an için umursamayacak durumdaydı.

"Elizabeth," Halleck giderek daha da şaşkın bir şekilde tekrarladı, "sorun ne? Bir saattir seni bekliyorum. Ağlıyorsun," diye ekledi, gereksiz yere bariz bir gerçeği dile getirerek. "Ne olduğunu
söylemeyecek misin?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı Elizabeth sonunda, hala kalın ve hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle. "Ağlamıyorum ya da," inkar etmenin anlamsızlığına
şaşarak, aceleyle ekledi, "eğer varsa--önemli değil. Lütfen geçmeme izin verir misin?" Dizginleri onun elinden almaya çalıştı, ama o onları sıkıca kavradı ve diğer elini
vagonun çubuğuna koydu.

"Geçmeme izin vermeyecek misin?" diye inatla tekrarladı.

"Bana ne olduğunu söyleyene kadar değil."

Ona soğukkanlılıkla, kararlılıkla baktı, yakışıklı yüzünün çizgilerinde tasvir edilen tüm güç alışkanlığı.
Gözyaşlarıyla şişmiş gözleriyle meydan okurcasına ona baktı. Tüm tavrı isyan ruhunu
soluklandırıyordu; ilişkilerinde yeni bir ruh. Halleck bunu gördü, aynı zamanda yüzündeki çirkin gözyaşları izlerini fark etti.
Garip bir şekilde, ona hiç bu kadar hayran olmamıştı.

Yine de, durumun hakimi olmaya kararlıydı. O,
yolun yukarısına ve aşağısına baktı; asla çok fazla insan geçmezdi,
ama bu gerçeğe güvenmek güvenli değildi.

"Burada konuşamayız," dedi. "Tarlaya gel."

"İstemiyorum," dedi kadın inatla. "Eve gidiyorum."

Gözlerini ona dikti. "Eve gitmeyeceksin," dedi sessizce,
"bana her şeyi anlatana kadar." Kadın kıpırdamadan oturdu, somurtkan alt dudağı bazen, inatçılık ve hoşnutsuzluk anlarında yaptığı gibi
dışarı çıktı. Kadın onun gözlerine bakmadı. "Çocukça olma," dedi Paul, bir an sonra, hoş bir şekilde. "Bana ne olduğunu söylemen gerektiğini biliyorsun."

Kadın isteksizce başını kaldırdı ve onun sabit bakışlarıyla karşılaştı, bu bakışların altında önce beyaza, sonra kızarıp yavaşça, sanki büyülenmiş gibi
oturduğu yerden kalktı. Yine de sözleri hala kararlıydı. "Hemen
çıkarabiliriz," dedi soğuk bir şekilde.

Halleck zafer heyecanını bastıramadı. Bu güzel, yüksek ruhlu kız üzerindeki gücünü
sınamak, iradesini,
zekasını ellerindeki balmumu gibi hissetmek tatlıydı. Ama bu bilincini yüzünde göstermemeye çalıştı. Garip bir ruh halindeydi; onu
anlamıyordu. Ciddi ve saygılı bir şekilde, çayırı yoldan ayıran
taş duvarı tırmanmasına yardım etti. Eli zar zor onun
üzerine dayanıyordu ve gözleri dikkatlice
başka tarafa çevrilmişti, ama o hiç aldırmadı. Beyaz midilliyi bir ağaca bağladı, sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde Elizabeth'i tarlanın üzerinden takip etti.

Öğle güneşi tüm kavurucu parlaklığıyla üzerlerine vuruyordu;
her zamanki buluşma yerlerinin gölgesine kavuşmak hoştu. Burada, taşların ve yosunların üzerinden dalgalanan ve parıldayan küçük dere, değirmen deresinden itibaren sessiz bir havuza dönüştü, üzerinde ağlayan söğütler uzun dallar açtı ve serin yeşil aynada kendi yansımalarına hayran gibi göründü. Elizabeth, her zamanki gibi, devrilmiş yosun kaplı bir kütüğün üzerine oturdu, bunu yaparken, beyaz eteklerini, istemsiz bir iğrenme hareketiyle etrafına çekti ve yanına yerleşmek üzere olan Halleck kızardı ve dudağını ısırdı. Bir anlık tereddütten sonra, kendini biraz ötedeki çimenlerin üzerine asık suratla attı.

"Söyle bana," dedi, bu küçük bölüm için daha kararlı bir tonla, "şimdi bana sorunun ne olduğunu söyle."

Elizabeth'in gözleri ayaklarının dibindeki serin, yeşil suya sabitlenmişti. "Neden bunun seninle bir ilgisi olduğunu düşündüğünü bilmiyorum," dedi yavaşça, """."

"Randevumuza tam bir saat geç kaldığında değil mi? Bana dışlanmış gibi davrandığında değil mi? Ah, Elizabeth," -genç adamın sesi aniden, ustaca yumuşadı-"seni sevdiğim halde benimle nasıl bu kadar dalga geçebiliyorsun?"

Yüzünde bir titreme yakaladı ya da yakaladığını sandı, ama gözleri hala kararlı bir şekilde havuza eğilmişti. "Evet, seni seviyorum," diye tekrarladı. "Seni seviyorum, sanırım, o korkunç, havasız küçük odaya girdiğin günden beri, bir melek gibi görünüyorsun -o saçlarınla ​​ve teninle- Amanda'dan çok farklı."--

Elizabeth'in yanaklarında öfkeli bir renk dalgası alevlenince durdu.
"Amanda'dan nasıl böyle bahsedebilirsin?" tutkuyla patladı,
"sen de onu sevdiğinde, ya da en azından ona bunu söylediğinde,
şüphesiz şimdi bana söylediğin şeyleri ona söylediğinde?"

Paul'ün üzerinde bir ışık parladı. Rahatlayarak yüksek sesle güldü.
"Amanda," dedi. "Amanda! Yani seninle mi konuşuyordu? Ve sen
sana anlattığı tüm saçmalıklara mı inandın? Ve bu yüzden bu kadar
garip davrandın. Ciddi bir şey olduğunu düşünmüştüm!" Ve tekrar güldü
tamamen neşeyle. Yani bütün bunlar sadece kıskançlıktan kaynaklanan bir öfkeydi,
sonuçta.

Elizabeth'in yüzündeki kasvet azalmadı. "Bu fikri eğlenceli
bulmuş gibi görünüyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Ben bulmuyorum."

"Çünkü bunun ne kadar saçma olduğunu anlamıyorsun. Amanda ile hiç sevişmedim--eğer o benimle seviştiyse"--Paul durdu, Elizabeth'in tavrındaki tuhaf
katılaşmayla tehlikeli bir zeminde olduğu konusunda uyarıldı. Tanıdığı diğer kızlara benzemiyordu - bunu daha önce fark etmişti; özel muameleye ihtiyacı vardı. "Sevgili çocuğum," dedi sakin, tartışmacı bir tonda, "gerçekten bana karşı biraz sertsin. Bir erkek bir kıza söylediği her kelimeyi ölçemez. Amanda'ya birkaç iltifat etmiş olabilirim, ısrar edersen onunla biraz flört etmiş olabilirim,
ama--bu bir suç değil, öyle değil mi? Ve onu hiç düşünmedim, seni bir kez gördükten sonra varlığını bile zar zor hatırladım." Sesinde açıkça samimiyet vardı. "Bana bak, Elizabeth," diye devam etti endişeyle, "bana bak ve bana inandığını söyle."

Elizabeth sıkıntılı gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ben--bilmiyorum," dedi yavaşça. Ona inanıyordu - en azından bir dereceye kadar. Ama ona
söyledikleri, onu Amanda'dan uzaklaştıranın kendisi olduğu gerçeğini değiştirmedi, Amanda olmasaydı, hala kuzeninin hayranı olabilirdi. Ve sonuçta, Amanda'nın
suçlamasının özü buydu.

"Bana gerçeği söyle," dedi aniden, "o gün içeri girmeseydim - beni hiç görmemiş olsaydın, Amanda ile evlenir miydin?" Hevesli gözlerini onun yüzüne dikti ve nefes nefese cevabını
bekledi. Adam hafifçe gülerek cevap verdi.

"Amanda ile evlenmek!" diye ilan etti, "pek de zor! Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi."

"O zaman," dedi Elizabeth, yavaşça, "onu kandırdın."

Omuzlarını silkti. "Sanırım kendini kandırdı," dedi. "Onun hayal
etmesi benim suçum değil. Neden böyle bir kızla evleneyim ki? O güzel değil, aptal, cahil. Bah, bana Amanda'dan bahsetme." Elini sallayarak ve bir başka hafif kahkaha atarak konuyu kapattı. Elizabeth kendi davranışının
absürtlüğüne dair ani bir inanç hissetti. Yanaklarındaki acı dolu, kavurucu kızarıklık soğumaya başlıyordu; kalbindeki yakıcı, öfkeli utanç
sönüveriyordu. Amanda'nın sözlerinin hatırası zayıfladı; Paul'ün
yakışıklı yüzü, muzaffer sağlık ve yaşam havası yine yükselişteydi.

Gözlerindeki teslimiyeti gördü ve en etkili
argümanını ortaya koydu. Kütüğün üzerindeki onun yanındaki koltuğa cesurca oturdu ve o
geri çekilse de, bunun tamamen iğrenmeyle olmadığını düşündü. "Canım," dedi, "önemsiz şeylerin aramıza girmesine izin verme. Seni seviyorum, sen de beni seviyorsun; bu yeterli değil mi? Elizabeth, sen dünyadaki en güzel
kadınsın. Elizabeth, canım" ... Kolunu uzattı ve onu kendine doğru çekti. Elizabeth hala geri çekildi, büyülenmişti ama titriyordu, bu yeni zevkten, dokunuşundaki bu zevk heyecanından korkuyordu.

"Yapma," diye soluk soluğa söyledi, "Amanda" - Adam onun itirazını bir öpücükle durdurdu.

Ve ancak daha sonra, eve vardığında, Amanda'nın sözlerini tekrar düşündü: "Unutma, o beni _önce_ öptü."

_Bölüm VIII_

Bayan Cornelia ve Bayan Joanna kahvaltı masasına oturmuşlardı ve az önce nişanlandığını bildiren Elizabeth'e dehşet içinde bakıyorlardı. Şömine rafındaki eski Hollanda saati yüksek sesle tik tak ediyordu, güneş ışığı
karlı masa örtüsünün, eski Hollanda porselenlerinin,
parıldayan gümüşün üzerine
parıldayan çubuklar halinde düşüyordu. Bayan Cornelia, zorla, acı bir şekilde,
yıllar önce aynı odada Peter'ın evliliğini ilan ettiği bir sabahı
hatırladı. Şimdi şok o kadar büyük değildi, beklenmedik değildi, belki;
ama beraberinde, daha az dehşetle de olsa, daha büyük bir
hayal kırıklığı getirdi.

"Eh," dedi Elizabeth, bir an sonra, önemli duyurusu hiçbir yanıt
almayınca ve gururla, ama
yarı hüzünle, birinden diğerine baktı. "Eh," diye tekrarladı, "söyleyecek
bir şeyin yok mu? Beni--tebrik edemez misin?" Sesi son sözcüklerde
tökezledi.

"Canım," Bayan Cornelia kızın sesindeki çağrıya cesurca karşılık vermeye çalıştı. "Elbette, biz--sana her türlü mutluluğu diliyoruz," diye kekeledi. Durdu, çünkü gözyaşları sesini boğmuştu.
Kardeşine umutsuzca baktı. Bu, birlikte sık sık konuştukları, zevkin lezzetli heyecanlarıyla söyleyecekleri ve yapacakları her şeyi planladıkları an mıydı? "Bu çini Elizabeth'in olmalı, ne zaman - ne zaman - evlendiğinde, biliyorsun." "Elizabeth'in çeyizi için biraz para ayırmalıyız." Bu, birbirlerine fısıldayarak söyledikleri bir şeydi, çünkü dünya kıza böyle bir olasılığı
önermezdi. Elbette, güzel kızlar zamanı gelene kadar evlenmeyi düşünmemeliydi, ama - Elizabeth'in güzelliğiyle, o zaman Mahalle'de bile uzun süre ertelenemezdi. Peri prensi bir gün gelecekti; hiç gelmemiş olmasına rağmen, Elizabeth'e geleceğine
dayanıklı bir şekilde inanıyorlardı. Ve şimdi - ve şimdi - peri prensi
gelmişti ya da Elizabeth öyle düşünmüştü; ama onlar sadece ezici bir şüphe duygusunun bilincindeydiler.

"Onun hakkında çok az şey biliyorsun, canım," Bayan Cornelia sonunda itiraz etmekten kendini alamadı.

Elizabeth gerçek bir şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı. "Onun hakkında çok az şey biliyorum," diye tekrarladı. "Neden, ben--her şeyi biliyorum, Teyze Cornelia." Ve
kendi kendine sessizce eğlenerek gülümsedi. Onu her gün ve günde iki kez, dört hafta boyunca görmemiş miydi? Bu yaşlı kadınlar, bir erkeği tanımanın ne kadar sürdüğünü
düşünüyorlardı? "Onun beni
sevdiğini
biliyorum," dedi, bir an sonra, daha fazla ayrıntıya inerek, "ve ben onu seviyorum ve bu yeterli."

"Ama aşkla yaşayamazsın," diye ısrar etti Bayan Joanna, neredeyse. "Biraz paran olmalı, biliyorsun ve zavallı genç adamın hiçbir şeyi olduğunu düşünmem - en azından kıyafetlerine bakılırsa. O sanatçılar
hiçbir zaman olmadı, derler. Ve et ve aslında her şey, hiç şimdiki kadar
değerli olmamıştı."

"Senin bu kadar dünyalı olduğunu bilmiyordum, Teyze Joanna," dedi Elizabeth,
kibirli bir şekilde. "Para için mi evlenmemi istiyorsun?" Bayan Joanna yıkılmıştı.
Ama kendi gerekçelendirmesinde düşündüğü gibi, insanın
yiyecek bir şeyleri olması gerekiyordu, âşıklar ne derse desin.

"Canım," dedi Bayan Cornelia, bazen varsayabileceği hafif bir onur havasıyla kurtarmaya gelerek, "biz kesinlikle senin -dünya için değil- para için evlenmeni
istemeyiz. Ama ihtiyatlı olmak
gerekir. Seni bir şekilde yetiştirdik -belki de akıllıca değildi--zavallı Annen böyle düşünürdü. Ama her neyse, sen ekonomi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve--ve senin çok az paran var, canım,
ve sanırım onun da hiçbir şeyi yok."

"O--yakında çok para kazanmayı umuyor," diye kekeledi
Elizabeth, romantizmin doruklarından biraz aşağı inerek. Tüm bu ihtiyatlılık, yüzüne atılan bir damla soğuk su gibiydi. Teyzelerinin itirazlarında, teyzelerinin itirazlarının bir nedeni olduğunun bilincindeydi. Evet, doğruydu - ekonomik olarak yetiştirilmemişti, lüks ve güzel şeylere düşkündü. Değişim için olan tüm isteklerine rağmen, bunlardan herhangi birini kaçırmanın eğlenceli olacağını hiç düşünmemişti. Bayan Cornelia, bir miktar etki yarattığını gördü. "Bence," diye devam etti, hala alışılmadık bir kararlılıkla, "en önemli şey onun hakkında bir şeyler öğrenmek. Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir adamla evlenemezsiniz, sadece The Mills'te doğduğunu. Karakterini araştırmalıyız." Bayan Cornelia, bu son cümleyi söylerken, bunun son derece pratik geldiğini hissetti ve Bayan Joanna'dan gerçekten de saygılı bir hayranlık gördü. Elizabeth sadece üstün bir şekilde gülümsedi.

"İstediğin kadar araştırabilirsin, Teyze Cornelia," dedi. "Onun hakkında her şeyi biliyorum." Ve böylece konu kapandı.

Ama hayatları boyunca evlerinden iki yüz mil uzaklaşmamış iki yaşlı ve masum bekar, Chicago, Paris, Viyana ve görünüşe göre dünyanın dört bir yanında yaşamış genç bir adamın karakterini nasıl araştırabilirdi? Bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Bu şaşkınlık içinde Bayan Cornelia yine duruma ayak uydurdu ve Rektörün, her zaman çok şey başarması beklenen "ailedeki bir adam" için uygun bir yedek olabileceğini öne sürdü. Ve danışıldığında Rektör beklenmedik şekilde becerikli olduğunu kanıtladı. Paul'le tanışmıştı ve uzun yıllar boyunca şarkı söylediği Chicago'daki kilisenin adını öğrenmişti. Ayrıca, bu kilisenin Rektörünün eski bir üniversite arkadaşı olduğunu keşfetmişti ve hemen ona yazarak genç adamın karakteri, geçmişi ve beklentileri hakkında tam ve gizli bilgi istedi. Cevap zavallı hanımlara uzun bir süre sonra geldi; aslında çok kısa bir sürede geldi. Chicago'daki St. Anne's Rektörü, Bassett Mills'teki St. Mary's Rektörü olan eski arkadaşı ve meslektaşına, kilisesinin korosundan kısa bir süre önce kovulmuş ve Chicago'da arkasında birçok borç ve kötü bir ün bırakmış olan Paul Halleck hakkında verecek iyi bir hesabının olmadığını bildirmekten üzüntü duydu. Genç adamın, Rektörün de eklediği gibi,
gerçek bir müzik yeteneğine sahip olduğuna inanılıyordu; ancak birçok sanatçı ve müzisyen gibi, o da
ahlaki açıdan sorumsuz, savurgan ve pervasızdı.

St. Mary'nin Rektörü, kararı olabildiğince nazikçe,
Homestead'deki yaşlı hanımlara tekrarladı. Onlar, onun beklediğinden daha iyi katlandılar. Gerçekten de, bu ciddiyetin derecesinde telafi edici şeyler vardı. Halleck daha az belirgin ve telafi edilemez bir şekilde kara koyun olsaydı, kendi görevleri konusunda bazı şüpheler olabilirdi; ancak,
olduğu gibi, korkunç evliliği hemen ve
her ne pahasına olursa olsun bitirmeleri gerektiğini hissediyorlardı.

Yine de, ciddi bir toplantıda otururken ve Elizabeth'i huzuruna çağırdıklarında, her kız kardeşin kalbi ona karşı acıyordu. O, pembe,
parlak gözlü, sevgilisiyle yaptığı konuşmalardan ve birlikte paylaşacakları parlak bir geleceğe dair mutlu hayallerden yeni dönmüş bir şekilde geldi. Bayan Cornelia sorularının acı sonucunu
tökezlerken, o durup görünüşte kayıtsızlıkla dinliyordu. Ve en kötüsü söylendiğinde,
belki biraz solgunlaşmıştı, ama bunun dışında
etkilenmemiş görünüyordu.

"Bütün bunları bana neden anlattığını bilmiyorum teyze," dedi yavaşça.
"Bunu duyduğuma üzüldüm, ama hiçbir fark yaratamaz."

"Hiçbir fark!" diye tekrarladı Bayan Cornelia, şaşkın bir şekilde. "Hiçbir fark
Elizabeth?"

"Hayır, ona olan sevgimi değiştiremez," dedi meydan okurcasına. "Bana Chicago'da düşmanları olduğunu ve muhtemelen
bir sürü eski skandalı
ortaya çıkaracağını söyledi; ve bunun hiçbir
fark yaratmayacağına söz verdim. Belki bazıları doğrudur; umursamıyorum. Teyze, ben
vazgeçemem--onu terk edemem," diye devam etti aniden tonunu değiştirerek
ve ellerini yalvarırcasına kavuşturarak. "Daha önce bir kez denedim ve--yapamadım. Şimdi giderse ve beni terk ederse, ben--ölürüm. Onsuz yaşamaya
dayanamam." Kızın yüzü
kızarmıştı, sesi duyguyla titriyordu; söylediklerinin tamamen
kastettiği--ya da kastettiğini düşündüğü--belli oluyordu. Teyzeleri
çaresiz bir şaşkınlıkla ona baktılar.

"Canım," diye kekeledi Bayan Cornelia sonunda, "onu şimdi terk etmenin, onunla evlenip mutsuz olmaktan ne kadar daha iyi olduğunu düşün. Bilmiyorsun, erkekler çok kötüdür; gazetelerde böyle şeyler okursun. Sana kötü davranırsa, seni terk eder."

"Ah, ama yapmaz," dedi Elizabeth, inanmazca gülümseyerek. "Endişelenmene
gerek yok, Teyze Cornelia; çok mutlu olacağız. Ama olmasak bile," diye bitirdi aniden meydan okuyarak. "Eğer beni döveceğini, bana bir köpek gibi davranacağını
düşündüysem, umurumda değil; yarın onunla
evlenirim."

Ve dolgun alt dudağını dışarı çıkardı ve onlara doğru dikildi, açık tenli, kız gibi yüzünde, o an için babasına çok benzeyen bir inatçılık ifadesiyle.

Bayan Cornelia'nın zihninde, şaşırtıcı bir canlılıkla,
yirmi yıl önceki olaylar yeniden canlandı. Hatırlama, ona alışılmadık ve doğal olmayan bir güç bahşediyor gibiydi. Elizabeth'in durduğu yere
gitti ve kızın iki sıcak elini de ellerinin arasına aldı.

"Elizabeth," dedi çaresizce, "ne söylediğini bilmiyorsun. O adamla evlenirsen perişan olacaksın. Sen,
kendinden aşağıda olan, seni aşağı çeken
bir insanla yaşamanın ne olduğunu bilmiyorsun. Biliyoruz, canım, gördük. Bizden uyarı alın ve
onu teslim edin."

Bayan Cornelia nazik hayatı boyunca hiç bu kadar
şiddetli konuşmamıştı. Elizabeth, şaşkınlığı içinde, bir an
kesinlikle pasif bir şekilde durdu. Bayan Joanna'ya gizlice bir bakış attı; sessizce
ağlıyordu. Elizabeth'in kendi yüzü hareket etti, dudakları titredi. "Kimden
bahsettiğini biliyorum," diye patladı aniden, sert ve hızlı bir sesle. "Annemi
düşünüyorsun." Ve sonra, ardından gelen dehşetli duraklamada,
ellerini Bayan Cornelia'nın kavrayışından çekti ve odadan
kaçtı.

İki yaşlı kadın sessizce birbirlerine baktılar.

"Bilmiyordum," dedi Bayan Joanna sonunda alçak, hayret dolu bir tonla
"çocuğun zavallı Malvina hakkında bir şey bildiğini."

_Bölüm IX_

"Ve böylece bütün bu saçmalıkların seni etkilemesine izin mi verdin?" Halleck acı bir şekilde sordu, Elizabeth'in yüzüne asık suratlı gözlerle bakıyordu.
Homestead'den çok da uzak olmayan bir tarlada, geniş bir ağacın altında oturuyorlardı.
Akşamın geç saatleriydi ve gölgeler uzun ve
huzurluydu. Batmakta olan güneşten gelen bir ışık, tepedeki yaprakların arasından geçerek
Elizabeth'in saçlarının kızıl tonlarını aydınlattı. Halleck'in sanatsal gözü
onların üzerinde büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Kendine söylediği gibi, daha önce hiç bu kadar aşık olmamıştı.

"Küçük bir muhalefet yüzünden mi benden vazgeçiyorsun?" diye acı bir şekilde devam etti,
onu kaybetme düşüncesiyle artan bir sinirlenmeye.

"Neden, ne yapabilirim?" Kızın sesi yorgundu ve çaresiz bir hareketle
ellerini açtı. "Sanırım, ısrar edersem bana boyun eğecekler; ama bu onları çok mutsuz ediyor. Bence bu onları
öldürürdü. Eğer kaba olsalardı, umursamazdım; ama onlar sadece
ağlıyorlar ve çok sefil ve ben buna dayanamıyorum. Bu beni çok
nankör hissettiriyor."

"Ve yine de," dedi Halleck endişeyle, "sonunda boyun eğeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet, boyun eğecekler," dedi Elizabeth yorgun bir şekilde. "Eğer
ısrar edersem boyun eğecekler; ve bu yüzden ben--bu kadar
zor yapan şey, anlıyor musun."

"Hayır, anlamıyorum," dedi Paul açıkça. "Eğer pes edeceklerini düşünüyorsan, neden bu kadar mutsuzsun? Ama nasıl olduğunu anlıyorum," diye devam etti, sertçe, "beni sevmiyorsun. Senden çok aşağıdayım - Bohem ve dışlanmışım. Beni terk etmek için bir bahane bulduğun için mutlusun."

"Paul!" Elizabeth'in yüzünde öfkeli bir renk belirdi. "Nasıl
böyle şeyler söyleyebilirsin," diye sordu sitemle. "Onların doğru olmadığını biliyorsun. Teyzelerime seni asla bırakmayacağımı söyledim; onlara söyledim - eğer yapabilirsem yarın seninle evleneceğimi."

"Onlara bunu söyledin mi?" diye haykırdı Paul sevinçle. Kolunu onun omzuna attı ve onu kendine doğru çekti. "O zaman sözünü tut, canım," dedi.
"Yarın benimle evlen."

Elizabeth irkilerek geri çekildi. "Seninle evlenirim," diye tekrarladı.
"Yarın, nasıl yapabilirim?"

"Neden olmasın," dedi Paul sessizce. "Cranston'a gel ve evlenelim. Sonra istediklerini söylesinler."

Elizabeth çok solgundu. "Bunu yapamam," dedi alçak bir sesle. "Bu kadar erken evlenmek istemiyorum; ayrıca - teyzelerimi öldürür."

Güldü. "Saçmalık! İnsanlar yardım
edemeyecekleri şeye hemen razı oluyorlar. Ve sonra bilmeleri gerekmiyor - bir süre daha. Dinle canım,
bu benim planım. Yurt dışına gitmek istediğimi biliyorsun - Münih'teki bir opera şirketinde bana bir pozisyon teklif eden
bir mektup aldım. Eğer kabul edersem bu hafta başlıyorum."

Elizabeth hafifçe ağlayınca durdu ve ona sitem dolu gözlerle baktı. "Bu hafta," dedi. "Bu hafta mı gidiyorsun?"

"Neden, sonsuza kadar burada kalamam, biliyorsun," dedi Paul. "Zaten
vaktimi vicdansızca boşa harcadım--ama bu senin suçun,
Elizabeth. Şimdi işe gitme zamanım geldi. Ve bu yüzden diyorum ki--gitmeden
benimle evlen. O zaman, ben yokken, bizi hiçbir şey ayıramaz."

Elizabeth, solgun ve düşünceli bir şekilde, bu öneriyi düşünüyor gibiydi.
"Seninle evleneyim," diye tekrarladı yavaşça. "Seninle evleneyim--hemen şimdi mi?"

"Evet, yarın," dedi Paul, cesurca. "Ve--ve bunu _gizli_ mi tutacağım?" diye devam etti, sıkıntılı bir bakışla.

"Evet, kısa bir süreliğine," dedi Paul, "birkaç ay boyunca, geri dönene kadar. O zamana kadar adımı ve servetimi yapmış olacağım, canım, umarım,
ve teyzelerin benimle tamamen barışmış olur."

"O zaman," dedi Elizabeth, çok haklı olarak, "o zamana kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Beklemeye razı mısın--tüm bu zaman boyunca belirsizlik içinde?" diye sordu,
suçlayarak. "Ah, Elizabeth, beni benim seni sevdiğim kadar sevmediğin açık. Böyle bir ayrılık, herhangi bir anda bir sevgilinin gelip seni benden alabileceğini
hissetseydim benim için dayanılmaz olurdu."

Elizabeth, Mahallenin şu anki durumunda böyle bir felaketin tehlikesinin yakın görünmediğini düşünmekten kendini alamadı; ancak bu düşünceyi kelimelere dökmedi. O sadece, biraz onurlu bir şekilde, "Bence bu kadar kolay değişecek bir kız değilim." dedi.

"Ah, bunu bilemezsin," dedi Paul. "Kadınlar kararsız varlıklardır. Sana güvenmiyorum, Elizabeth. Bana öyle geliyor ki, eğer şimdi benimle evlenmezsen, asla evlenemeyeceksin. Ve neden tereddüt ediyorsun?" diye devam etti hevesle.
"Çok fazla istediğim bir şey değil. Hatta, benimle şimdi yurtdışına gel demiyorum; sadece geri döndüğümde seni sahiplenebileceğime dair bana kesinlik ver."

"Şimdi bu kesinliğe sahip olacaksın," diye ısrar etti hala. "Geri döndüğünde seninle evleneceğime söz veriyorum."

"O zaman neden şimdi benimle evlenmiyorsun," diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

Elizabeth bunun aksini kanıtlayacak hiçbir geçerli neden gösteremedi. Bu fikir belirsiz bir şekilde endişe vericiydi, ancak onun için belli bir çekiciliği vardı. Paul planının birçok avantajı hakkında
coşkuyla konuşurken, o sıkıntılı bir belirsizlik içinde oturmuş dinliyordu. Söylediği gibi, bu güzel kızdan emin olmak için aşırı derecede endişeliydi; belirsiz bir şekilde hissettiği gibi, kendisinden biraz daha üstündü - belki de iki haftadır tanıdığı ve seviştiği diğer kızlardan daha üstün bir seviyedeydi. Elizabeth'e şimdi, bundan iki kat daha uzun bir süredir sadıktı. Gerçekten de ona her zaman sadık kalması gerektiğine inanıyordu. Güzelliğinin yanı sıra onu çeken başka şeyler de vardı. Elizabeth'in Homestead'den Bayan Van Vorst olması düşüncesi ona
hoş gelmiyordu; eski ev, aile gümüşleri, aile gelenekleri, onun sanatsal zindelik duygusuna hitap ediyordu. Ve sonra, servet avcısı olmasa da ve en azından şu anda içtenlikle hayran olmadığı hiçbir kızla sevişmeyecek olsa da, Elizabeth'in biraz parası olmasının ve gelecekte daha fazla para kazanma ihtimalinin olmasının hiçbir şekilde sakıncalı olmadığını kendi kendine itiraf etti. Van Vorst mülkü, Van Antwerp'lerin ve Mahalle'deki diğer zengin insanların standartlarına göre ölçüldüğünde yeterince önemsiz olsa da, Paul'e göre hiçbir şekilde hor görülmedi; Paul, mülkü yoksulluk içindeki Bohemya'nın standartlarına göre ölçüyordu. Elizabeth'in duyguları daha karmaşıktı, daha az açıkça bencil, çok daha endişeli ve belirsizdi. Para meselesi onların ilgisini pek çekmiyordu, ancak yoksulluktan içgüdüsel olarak korkuyordu ve Paul ile evlenirse, o zamana kadar hayatın bir gerekliliği olarak görülen güzel elbiselere ve diğer lüks eşyalara sahip olamayacağına ikna olmuştu. Ama genç ve romantik biriydi,
ve bu düşünce onu pek etkilemiyordu. Onu en çok üzen ve bir şekilde belli belirsiz bir şekilde haksız hissettiren şey,
bu ilk aşk ilişkisinin başkalarına; teyzelerine, Amanda'ya getirdiği sıkıntıydı. Teyzelerini severdi ve onların isteklerine aykırı davranmaktan nefret ederdi; Amanda'yı sevmezdi ve yine de onu
bilinçsizce de olsa incitmiş olma düşüncesi, beraberinde rahatsız edici bir suçluluk duygusu getirirdi.

O korkunç görüşmeden beri onu görmemişti, ki bunu hala
utanç duygusu hissetmeden hatırlayamıyordu; ama
teyzesini görmüştü, Amanda'nın düşük ateşli bir hastalığı olduğunu söylemişti - muhtemelen tifo sıtması; The Mills'te her zaman çok fazla tifo sıtması olurdu. Elizabeth'in onu görmesi akıllıca değildi; ayrıca Amanda sayıklıyordu ve kimseyi tanımıyordu. Elizabeth bunu duyduğunda üzülmekten çok rahatladı. Şüphesiz, kendi kendine, Amanda o sıra dışı patlamayı yaptığında çoktan aklını kaçırmıştı ve ateşli heyecanıyla söylediklerine herhangi bir önem atfetmek aptallıktı. Yine de Elizabeth bunu düşünmek istemiyordu, hele ki kendi isteğiyle, böylesine güçlü sözlerle verdiği sözü hiç düşünmüyordu. Bunu yaparken çok samimiydi; bir saat içinde tamamen bozmuştu. Tüm bu olay tatsızdı ve Paul'e yöneltilen, kulağına belirsizce gelen ve derin bir etki yaratmamış gibi görünen o daha ciddi suçlamalardan daha fazla üzerinde bir yük oluşturuyordu. Amanda'ya karşı davranışı, buna kıyasla en kötü haliyle önemsizdi. Yine de onu terk edemezdi. Amanda'ya verdiği o bozulan söz, bunu daha da güçlü bir şekilde kanıtlıyordu. O olmadan yaşama ihtimaliyle yüzleşemezdi. Ve yine de teyzelerinin daha fazla gözyaşı ve itirazı ihtimaliyle korkunç endişeler
içinde olmadan yüzleşemezdi. İki iddia
üstünlük için mücadele ediyordu; bir yandan, onu
büyüten, yirmi yıldır her düşüncesi
onun etrafında toplanmış kadınların iddiaları; diğer yandan, onu beş hafta boyunca hafif yoluyla
sevmiş olan adamın iddiaları. Bu koşullar altında,
erkeğin iddialarının baskın çıkması kaçınılmazdı. Ve yine de
Elizabeth her ikisini de tatmin etmeyi özlüyordu.

Paul'un planı bir uzlaşmayı ima ediyor gibiydi. Ve Elizabeth henüz
uzlaşmanın hiçbir taraf için asla tatmin edici olmadığını öğrenmemişti.

"Dinle," dedi, ona dikkatle bakarak, teslim olma anında bile, gücüne karşı kesin bir meydan okumayı barındıran gözlerle,
"Eğer senin istediğini yaparsam, eğer ben--yarın seninle evlenirsem, hemen eve dönmekte, hiçbir şey değişmemiş gibi hayatıma devam etmekte özgürüm--teyzelerime söylememekte, sen geri dönene kadar kimseye söylememekte? Bunu şeref sözün üzerine mi vaat ediyorsun?"

Paul bir an tereddüt etti. Onun bu kadar kolay teslim olmasını beklemiyordu; belki de konuyu zorlarsa, hemen onunla birlikte yurtdışına gitmeye bile ikna edilebilirdi. Ama o anda bunu uygunsuz kılan mali sebepler vardı. Genel olarak, Paul gücünü fazla
sınamamaya karar verdi.

"Şeref sözüm üzerine," dedi, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak, "sana hava kadar özgür olmanı, geri dönüp seni alana kadar hayatına istediğin gibi devam etmeni
söz veriyorum."

Ve böylece her şey halloldu. Paul ertesi sabah erkenden Cranston'a gidecek ve gerekli tüm düzenlemeleri yapacaktı; Elizabeth de biraz sonra onu takip edecekti. Hemen evleneceklerdi. Sonra Paul öğleden sonra New York'a giden bir trene binecekti, Elizabeth eve dönecekti, tüm mesele bir sır olarak kalacaktı.

Sonra Paul, zafer kazanmış bir şekilde Elizabeth'i kollarına aldı ve dudaklarını dudaklarına bastırdı.

"Yarın," diye fısıldadı, "yarın, sevgilim, şu anda -dünya bunu bilmeyecek olsa da- yine de sen benim karım olacaksın."

Elizabeth'i garip bir his heyecanlandırdı. Bunun bir zevk mi yoksa istemsiz bir önsezi mi olduğunu söyleyemezdi. Ama yüksek sesle mekanik bir şekilde tekrarladı: "Evet, senin karın olacağım."

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, canım," dedi, yüzünü hevesle süzerek. "Sözünü
bozmayacak mısın? Söz vermiştin - beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı Elizabeth, "söz verdim - seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Ve yine de, daha önce bir sözünü
bozduğu düşüncesi alakasız bir şekilde aklından geçti.

Onu bırakıp akşamın sessizliği ve hızla
birikmekte olan gölgeleri arasından eve gitti. Günler çoktan
kısalmaya başlamıştı. Bu gerçeği mekanik olarak fark etti; ayrıca gün batımının koyu
parlak kızılının yarın için sıcak bir gün haber verdiğini fark etti.
Eve girdi ve yemek odasına baktı; masa tüm alışılmış özenle
çay için hazırlanmıştı. Teyzeleri birer uçta oturuyorlardı;
ikisi de yemek yemiyordu ve ikisinin de gözleri kırmızıydı. Masanın ortasında Elizabeth'in en sevdiği kek duruyordu - içinde kuru üzüm olan, çocukken yalvardığı ve ya erdemin ödülü olarak ya da çocukça bir sorunda teselli olarak sakladığı türden. Şimdi çocukça olmaktan çok uzak olan bu sorunda, zavallı Bayan Joanna eski ilgiyi düşünmüş ve
en sevdiği keki gücü dahilindeki tek teselli aracı olarak
getirmişti. Elizabeth boğazında bir yumru olmadan göremiyordu.

Dağınık saçlarını camın önünde düzeltti ve sessizce masadaki her zamanki yerine
girdi. Onun girişine gergin bir şekilde baktılar, ama ikisi de konuşmadı; geç kaldığı için onu kınamadılar
ya da nerede olduğunu sormadılar. Bayan Joanna çeşitli
lezzetleri ona dürttü, akşam yemeği yemediğini hatırlattı; bunun dışında yemek sessizdi. Elizabeth ancak sonuna doğru kendi sesinden farklı olarak gergin ve sert bir sesle konuştu.

"Paul gidiyor." Dediği buydu. "Onun yurtdışına
gitmek için bir sözü var. Yarın New York'a gidiyor. Umarım memnun
kalmışsınızdır."

Ve sonra durdu, çünkü ikisinin de yüzündeki titrek rahatlama ifadesi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. En sevdiği kekteki kuru üzümler aniden onu boğmuş gibiydi. Sonuçta, ertesi gün
Cranston'a gidip gitmeyeceğinden şüphe etmeye başladı.

_Bölüm X_

Elizabeth'in o geceki son düşüncesi buydu; sabahki ilk düşüncesiydi. Dikkatlice giyindi, beyaz giydi,
Teyze Rebecca'nın eleştirisini
uyan
geleneğe göre; ve bu arada aynadan şaşkın gözlerle ona bakan
yansımaya sordu: "Gideyim mi, yoksa gitmeyeyim mi?" Aşağı indiğinde bu soruyu bir güle yöneltti, her bir yaprağı acımasızca yok ederken tekrarladı. "Evet, hayır, evet, hayır?" Ama çiçek "hayır" diye cevap verdi ve son yaprağını iğrenerek attı.

"Sanırım bu sabah The Mills'e gideceğim," diye duyurdu kahvaltı masasında sessizce. "Eşleştirmek istediğim bir kurdele var." Teyzeleri şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar. Aynı anda Halleck'in New York'a gitmek için saat kaçta yola çıkacağını merak ettiler. Peki ya çocuk son bir
görüşme isterse?

"Bugün oraya gitmek için havanın çok sıcak olduğunu düşünmüyor musun canım?"
Bayan Cornelia sonunda kararsızca cesaret etti.

"Hayır, sıcağı umursamıyorum," diye kayıtsızca cevapladı Elizabeth, bıçağı ve çatalıyla oynarken. Çok solgundu ve iştahı yoktu. Bu onlara gayet doğal geldi. Genç adam bir kez ortadan kalktığında sevgililerinin tekrar kendisi olmasını umuyorlardı.

"Onu bir süreliğine deniz kıyısına götürmeliyiz," diye belirtti Bayan Cornelia, Elizabeth odadan çıktığında. "Hava değişimine ihtiyacı var." Bayan Joanna neşeyle onayladı. Bu fikir ve bunun gerektirdiği fedakarlık (çünkü evden birkaç hafta bile olsa
uzaklaşmak korkunç bir girişim gibi görünüyordu) ikisini de çok teselli etti.

Ve bu arada Elizabeth kendi yoluna gitti. Arabaya binip yola çıkmak üzereyken, sonradan aklına gelmiş gibi şöyle dedi: "Bu arada, eğer The Mills'teki kurdeleyi tutturamazsam, tramvayla Cranston'a gidebilirim, bu yüzden geç saatlere kadar dönmezsem endişelenmeyin ve akşam yemeğini beklemeyin." Teyzeleri birbirlerine soru sorarcasına baktılar; ama Elizabeth, itirazda bulunamadan hemen uzaklaştı.

Ve böylece Elizabeth, Bassett Mills'e doğru sürdü. Gün kuru ve sıcaktı,
o yazın çoğu günü gibi. Güneş tunç gökyüzünden vuruyordu,
yollar tozla beyazdı, tarlalardaki çimenler solgun ve
kahverengiydi. Yol boyunca çekirgeler yüksek, coşkulu bir şarkı söylüyordu,
bu şarkının yükü sıcaklıktı.

Elizabeth için, arabasını sürerken, her şeyde uğursuz bir şeyler olmaya başladı; sıcakta, tozda, göz kamaştırıcı güneş ışığında ve
çekirgelerin sonsuz gürültüsünde. Hepsi bir parçası gibi görünüyordu ve o da onlarla birlikte korkunç bir kabusun içindeydi; onu uyuşturan, düşünme yeteneğini, Bassett Mills'e doğru inatla yola devam etme gücü hariç, elinden alan bir büyünün etkisi altındaydı. Oraya vardığında ne yapması gerektiğini bilmiyordu; beyni uyuşmuştu, kulaklarında garip bir çınlama vardı. Başını etkileyen şüphesiz güneşti; geri dönmek akıllıca olurdu, yoksa hasta olabilirdi. Ama yine de devam etti.

Bassett Mills'e vardığında öğleden çok uzak değildi. Bu sıcak sabahta etrafta pek fazla hayat yoktu; değirmen deresi bile daha az gürültülü akıyor gibiydi ve kurumaya yüz tutmuş gibi görünüyordu. Bir grup adam eczanenin dışında duruyordu, burası harika bir buluşma yeriydi ve kuraklığı tartışıyorlardı. Eğer kuraklık devam ederse ekinlerin mahvolacağına karar verildi; Ancak umutlar, Pazar günü tüm kiliselerde yağmur duası yapılacağı gerçeğine dayanıyordu.

"Ama yağmur duası etmenin pek bir faydası yok," dedi bir şüpheci, "rüzgâr tam batıdan esiyorsa."

Elizabeth arabayı sürerken bu sözleri duydu ve inerken beyaz midilliyi bir direğe bağladı ve küçük bir çocuğa onu "gözetmesi" için rüşvet verdi.

Sonra dükkanın önündeki gruba katıldı, bazıları arabayı
bekliyordu, diğerleri ise sadece vakit geçiriyordu. Kurdelesini eşleştirmek için kuru gıda dükkanına gitmedi; istediği
kurdelenin Bassett Mills'te bulunmadığını biliyordu. Adamların sohbetini boş boş dinleyerek, şüphecinin söylediği gibi, doğal sebeplerle zaten belirlenmiş bir olay için dua etmenin
gerçekten de faydasız olup olmadığını merak etti. Duanın etkililiğine inanmak üzere yetiştirilmişti ve o sabahki olağan formülüne, bu kafa karıştırıcı durumda en iyi kararı verebilmesi için alışılmadık bir şevkle bir dilekçe eklemişti. Ama belki de dua etmenin bir faydası yoktu; belki de insan özgür bir
ajan değildi. Kader, diye düşündü, açıkça o sabah evlenmek için Cranston'a gitmesi gerektiğini belirlemişti, çünkü bu çok kolay engellenebilecek bir şeydi - teyzelerinin itirazı, seferde bir arkadaşlık teklifi, hatta beyaz midillinin topallaması gibi; en ufak bir şeye bile boyun eğecekti, ya da öyle düşünüyordu, kararın elinden alınmasına sevinecekti. Ama her şey kolaylaştırılmıştı; belli ki öyle olacaktı. Ve kalıtıma inanan biri, olayın kendisi için, daha doğmadan karakterini şekillendiren olaylar ve etkiler tarafından kararlaştırıldığını fark edebilirdi. Tam da bu gizli
bir şekilde, anne ve babası bir zamanlar evlenmek için Cranston'a gitmişti; ve belki de gizemli bir kalıtımsal içgüdü, onun
kontrol edemediği bir güç, şimdi kızlarını, aynı koşullar altında, aynı şekilde hareket etmeye zorluyordu.

Elizabeth, neyse ki ya da başka bir şekilde, bunu düşünmemişti. Tek bildiği, diğer aylaklarla birlikte eczanenin dışında durduğu, tozlu beyaz yolda tramvayı görebilmek için gözlerini diktiği ve beklemenin
akıllılığından şüphe etse bile, bir büyülenmenin onu o noktada tuttuğuydu. Tramvay geldiğinde hemen koltuğuna oturdu. Sonuçta Cranston'a bir yolculuk
hiçbir şey ifade etmiyordu; sadece kurdelesini alıp geri dönebilirdi.

Tramvay hızlı ve sarsıntılı bir şekilde hareket etti, ateşli bir fırından esen
bir rüzgar gibi alaycı bir rüzgar yarattı. Elizabeth bir eliyle şapkasını kavrarken, diğer eliyle de gözlerini uçuşan tozdan ve parıltıdan korumaya çalışıyordu. Kısa süre sonra mezarlığı ve Bassett Mills'in dağınık dış mahallelerini geçtiler, açık araziye çıktılar, her iki tarafta da yuvarlanan çayırlar ve yaylalar vardı, hepsi solmuş, güneşin
kızgın ışınları altında kavruluyordu. Ara sıra bir vagon onları karşılıyordu, bir toz bulutuna sarılmıştı; tramvay arada sırada ıssız bir çiftlik evinden selamlanıyordu ve aniden durdu. Yolculuk bitmek bilmez gibi görünüyordu, ama Cranston'a yaklaştıkları sonunda
açıkça belli oldu; ağaç gövdelerinden ve taş duvarların genişliğinden onlara bakan reklamlarla; engebeli kırsal yolun ardından gelen asfalt kaldırımla, artan bisiklet, araba ve toz miktarıyla; ve son olarak da üçgen cepheleri ve yola doğru eğimli teraslı bahçeleriyle Queen Anne villalarının düzgün sıralarıyla. Sonra araba, son bir muzaffer sarsıntıyla
bir köşeyi döndü ve yolcularını Cranston'ın Ana Caddesi'ne
indirdi. Elizabeth oldukça gevşek bir şekilde indi ve etrafına sersem bir şekilde baktı. Paketlerle yüklü bir taşralı kadın ona çekinerek seslendi. "Affedersiniz hanımefendi," dedi, "ama bana çorap almak için en iyi
yeri söyler misiniz?" Elizabeth irkildi ve sanki basit soru İbranice sorulmuş gibi ona baktı. Sonra bir anda kendine geldi ve
kadını çok medeni bir şekilde yönlendirdi. Kadının bir sürü işiyle uğraşırken koşturmasını izledi, sonra dönüp yavaşça
şekerci dükkanına girdi. Paul'le orada buluşacağına söz vermişti.

Şu tesadüfe bakın ki, dükkanın ön tarafında, şeker ve kek satılan yerde kimse yoktu; arkadaki küçük restoranda da kimse yoktu.
Elizabeth küçük mermer masalardan birine oturdu; başı
ağrıyordu, gözleri kan çanağına dönmüştü, serinlik ve karanlıkta bir zevk duygusundan başka bir şey hissetmiyordu, dışarıdaki parıltıdan
kurtuluyordu. Mekanik bir şekilde, duvarda yakışıksız bir açıyla asılı duran küçük aynaya baktı ve kendini görünce hafif bir şok hissetti - solgun, yıpranmış, kan çanağı gözlerle, beyaz elbisesi tozlu ve perişan. Hayır, iyi görünmüyordu - hayatında hiç bu kadar kötü görünmemişti. Dudakları neşesiz bir gülümsemeyle kıvrıldı, Teyze Rebecca'yı ve böyle tozlu bir yolculukta beyaz giymenin aptallığı hakkında nasıl gevezelik etmiş olabileceğini alakasız bir şekilde düşündü. Ve bunun üzerine aniden bir sızıyla Amanda geldi - Amanda, tam o sırada ateşin deliryumu içinde hiç şüphesiz dönüyordu. Elizabeth'in aklına aynadaki kendi beyaz yüzüyle kuzeninin son gördüğü, o dik dik bakan, kırmızı kenarlı gözlerle yüzü arasındaki benzerlik fikri geldi. Elbette, gizli bir aile benzerliği vardı; ancak bunu ortaya çıkarmak için bu tür yakışıksız koşullar gerekiyordu. Başka birinin bunu fark edip etmediğini uyuşuk bir şekilde merak etti. Zavallı Amanda! Hala delirirken Paul için mi endişeleniyordu? Yoksa belki de Elizabeth'in vaadine ve onları ayırmanın zevkine mi güveniyordu? Elizabeth'in şu anda Cranston'da onu beklediğini bilseydi ne düşünürdü? Onunla evlenmeyi beklerken? Ama bu düşünceyle Elizabeth'in üzerine çöken kayıtsızlık büyüsü aniden dağıldı ve aniden bir isyan, utanç ve iğrenme duygusu onu ele geçirdi. Aniden ayağa kalktı. Hayır, evlenemezdi. Bu şekilde değil; gizlice, utanç vericiydi. Kaçmak için hala zaman vardı. Keşke Paul'ü görmeden eve ulaşabilseydi! Kapıya doğru hızlı, kör bir şekilde koştu ve sonra uzun boylu bir figür önünde durdu ve elleri bir adamın hevesli kavrayışıyla kavrandı. Yakışıklı, coşkulu yüzü onunkilere baktı.

"Cesur kızım," dedi. "Yani beni hayal kırıklığına uğratmadın."

_Bölüm XI_

Elizabeth büyük bir çabayla ellerini Paul'ün
kavrayışından kurtardı ve mermer üstlü masalardan birine düştü. Yüzü
beyazdı, donuk gözleri ona bir tür dehşetle bakıyordu.

"Ben--seni hayal kırıklığına uğrattım," dedi, kurumuş dudaklarıyla yavaşça ve kalın bir sesle konuşarak. "Geldim ama ben--kalamam. Sen içeri girdiğinde ben gidiyordum."

"Elizabeth!" Paul'ün yüzündeki coşkulu sevinç ifadesi yavaşça ve isteksizce kayboldu. "Elizabeth, ne demek istiyorsun? Eğer kalmak
istemiyorsan neden geldin?"

"Çünkü ben--çılgıncaydım." Şimdi titriyordu ve destek almak için
masaya tutundu; ama yine de kararlıydı. "Ben--ben ne düşündüğümü düşünmedim. Şimdi ben--biliyorum. Böyle gizlice evlenmek yanlış olurdu.
Eve gitmeliyim. Geçmeme izin ver." Son kelimeleri çabucak,
buyurucu bir şekilde söyledi ve sanki yanından geçmek ister gibi bir hareket yaptı; ama adam kapıda hareketsizce durdu ve yolunu kesti.

Çok öfkeliydi; onu daha önce hiç böyle görmemişti. Duygu, onun güzel, şehvetli güzelliğine tuhaf bir kaba güç katıyordu. Yüzü onunki kadar beyazdı, dolgun kırmızı dudakları alışılmadık bir kararlılıkla kıvrılmıştı.

"Beni dinle, Elizabeth." Daha önce onunla hiç böyle bir tonda konuşmamıştı. "Benimle böyle alay edilmeyeceğim. Tüm ayarlamaları yaptım. Şimdi beni terk etmene izin vermeyeceğim. Benimle gelmelisin, yoksa
ben--nedenini anlarım."

Bakışlarına meydan okurcasına karşılık verdi. "Beni gelmeye zorlayamazsın biliyorsun," dedi. Ve yine yanından geçmişti ve yine onu durdurdu. Üçüncü kez denemedi, bir sandalyeye çöktü ve ellerini yüzüne koydu. Aniden baygınlık geldi; belki de
sıcaklıktan ya da keskin, çelişkili duygu oyunundandı. Adam onu ​​takip etti ve nazikçe ellerini yüzünden çekip gözlerinin içine baktı.

"Aptal olma, canım," dedi ikna edici bir şekilde. "Beni sevdiğini, sadece benimle oynadığını biliyorsun. Şimdi beni gerçekten
atmazsın."

İsteksizce başını kaldırdı, daha önce sık sık olduğu gibi, onun güzelliğinin fiziksel çekiciliğine hayran kalmıştı. "Ben--bilmiyorum," diye başladı yavaşça ve sonra dükkandaki seslerin
duyguları karşısında korkuyla durdu. Birdenbire böyle bir yerdeki bir sahnenin korkusu geçti üzerinde. Önemsiz, anlamsız düşünce terazinin kefesini Paul'ün lehine çevirdi. Ayağa kalktı, onun kavrayışından kurtuldu ve aceleyle
bardağa baktı.

"Hayır, seni atmayacağım," dedi. "Hepsi yanlış ama--senin
dediğin gibi, artık çok geç. Dikkat et--biri geliyor." Paul elini sıkarken, kapıya doğru uyarıcı bir bakış attı.

Böylece tehdit edici sahne önlendi ve Elizabeth'in kaderi mühürlendi.
Dükkandan şeker aldıktan sonra dondurma almak için küçük arka odaya gelen insanlar, camın önünde saçlarını düzelten genç bir kadın ve onu bekleyen genç bir adam gördüler--alışılmadık bir
görüntü değildi.

Sonrakiler Elizabeth'e sonraki yaşamda bir rüya gibi geldi. Bazen bunun hiç olmadığını düşünmeye çalıştı; her şeyin
sadece bir hayal ürünü olduğunu. Ama o gün, Paul Halleck'in yanından Cranston'ın göz kamaştırıcı, güneşli sokaklarında yürüyen, onunla birlikte loş bir
kiliseye giren, parmağına bir yüzük taktıran, evlilik törenindeki payını söyleyen ve kızlık soyadını son kez, kilise kayıtlarına yazdıran kişinin kendisi olduğunun tamamen bilincindeydi. Rahip çok yaşlıydı ve tören sırasında mırıldanıyordu; tanıklar, iki hizmetçisi de yaşlı ve güçsüzdü ve pek ilgilenmiyorlardı. Kilise, dışarıdaki sıcaktan sonra bir mezar gibi nemliydi; Elizabeth kendini üşümüş gibi titrerken buldu. Daha önce çok bunaltıcı olan sıcağa tekrar çıkmak rahatlatıcıydı. Ama kilisenin basamaklarında Elizabeth hafifçe
ağladı. Bir cenaze töreni yavaşça geçiyordu, siyah süslemeleri öğle vaktinin parlaklığına aykırı bir şekilde
karanlıkta göze çarpıyordu.

Elizabeth Paul'e baktı. Çok bembeyaz kesilmişti ve o da titriyordu. "Bu kötü bir alamet," dedi alçak bir sesle, sanki kendine

diyordu. Başka bir şey söylemedi, ama cenaze töreninin gittiği yönün tam tersi yönde dikkatlice yolu gösterdi.

Kendilerini Cranston'ın Elizabeth'in bilmediği bir yerinde buldular.
Yolun her iki tarafı da çiçekli çalılarla çevriliydi ve görünüşe göre açık araziye doğru uzanıyordu. Görünürde ev yoktu;
şu an için, hatta insan bile yoktu. Halleck aniden döndü ve Elizabeth'i neredeyse sertçe kollarının arasına aldı, alnına, dudaklarına ve saçlarına tutkulu öpücükler kondurdu.

"Sevgilim," diye haykırdı, "Seni bırakamam--vazgeçemem. Söz verdiğim için delirmiştim. Her şeyi bırak ve benimle New York'a gel."

"Hayır, hayır, yapamam," diye mırıldandı hafifçe. "Yapamam." Onun şiddeti
onu sersemletti, şaşırttı; ama içgüdüsel olarak buna karşı koydu.
"Söz verdin," diye bağırdı öfkeyle, "geri dönene kadar
özgür olacağıma söz verdin. Ben sözümü tuttum, sen de sözünü tutmalısın."

Onu bıraktı ve bir an için birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Bu
sefer zafer ondaydı. "Gerçekten o sözü verdim mi?"
sonunda iç çekerek söyledi. "Eğer verdiysem, tutmalıyım, sanırım. Ama Elizabeth, sen buzdan yapılmış olmalısın - beni sevemezsin,
yoksa beni buna zorlamazdın."

Elizabeth, baskın bir rahatlama hissinin farkındaydı.

"Seni seviyorum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ama aslında daha iyi - her şeyin
anlaştığımız gibi olmasına izin vermek çok daha iyi. Bu elbiseyle New York'a gidemem" - kabarık muslin eteklerine bakarken titrek bir kahkaha attı. "Böyle bir şeyi ancak bir erkek önerebilir. Ve sonra
teyzelerim! - dikkatleri dağılırdı. Hayır, hayır, hemen eve gitmeliyim. Altı ay sonra geri döneceksin," diye devam etti, onu teselli etmeye çalışarak.
"Çok çabuk geçecekler."

"Altı ay," diye iç çekti. "Bu sonsuz bir zaman." Dönüp Cranston'ın yoğun kısmına doğru kararlı adımlarla yürürken kasvetli bir
resmiydi. Ve onun da pişmanlıkları vardı. Uzlaşma ikisi için de tatmin edici değildi.

Ana Cadde'nin köşesinde ayrıldılar.
Bir el sıkışmadan, aceleyle birkaç veda kelimesinden daha fazlasına fırsat yoktu. Sonra adam tren istasyonuna doğru yola koyuldu ve kadın aceleyle tramvaya bindi.
Bir sürü paketi olan taşralı kadın önündeydi ve çorapları
nereden aldığını ve ne kadar ödediğini söyledi.

Tramvay tekrar geri döndü, asfalt yol boyunca, teraslı bahçeleriyle Kraliçe Anne villalarının yanından, bisikletlerin, arabaların, vagonların ve her zaman toz bulutlarının yanından geçerek; açık kırsala,
Her iki tarafta yuvarlanan çayırlar ve yaylalar, yaz öğleden sonrasının sıcağında
kaynayan, sabah sıcağının yanında hiçbir şey olmayan; Elizabeth
dik oturmuş, gözlerini parıltıdan koruyordu, ağrıyan başı ve
yanan gözleri ve yaptığı şeyin gerçekliğini
algılamayı reddeden
zonklayan beyniyle. Bu onun düğün yolculuğuydu.

Bir saat sonra beyaz midilli onu eve getirdi.

"Kurdeleni eşleştirdin mi canım?" diye sordu Bayan Joanna endişeyle. Elizabeth bir an boş boş baktı.

"Ben-ben hiç kurdeleyi düşünmedim," diye haykırdı sonunda ve histerik bir
kahkaha attı.

_Bölüm XII_

Mahallenin ve tüm
nehir kıyısının ihtişamıyla dolu olduğu yılın o zamanıydı. Gün geçtikçe berrak ve buzlu bir şekilde
gündüzleri ısınıp yumuşak bir parlaklığa dönüşüyordu. Her tarafta uzanan
ağaçlık çayırlar ve yaylalar, hepsi parlıyordu, kızıl ve kızılın çeşitli tonlarında, macenta ve kızıl, muhteşem bir renk şemasında harmanlanıyordu, sonunda yumuşak gri pusun içinde eriyip gittiler, bu pusun uzak tepelerin tepelerinde pişmanlık dolu bir melankoli dokunuşu gibi dinlenmesi

üzerindeydi. Tarlaların üzerinde altın çubuk hala bolca dağılmıştı, koyun koyu kahverengileri ve morları ile Michaelmas papatyalarının soluk lavantası arasında. Çalıların üzerinde kırmızı meyveler parıldıyordu, zemin her geçen gün daha da derinleşerek, düşen yapraklar ve kestane dikenlerinden oluşan bir halıyla kaplanıyordu.

Bu sonbahar günlerinden birinde, ışık alacakaranlığa doğru azalırken, Bayan
"Bobby" Van Antwerp Homestead'e uğradı ve evde Elizabeth'ten başka kimseyi bulamadı, o da şömine halısının üzerinde diz çökmüş, ateşe bakıyordu.

Elizabeth'in düşünceleri hoş değildi. O öğleden sonra teyzeleriyle Cranston'a gitmeyi reddetmişti, çünkü o sıcak Temmuz gününden beri, yaklaşık üç ay önce,
kurdelesini eşleştirmeyi unuttuğundan beri
oraya hiç gitmemişti. Teyzelerinin bu olaya ne yorum yaptıklarını hiç bilmiyordu.
Sözcüklerle buna değinmiyorlardı, ama sanki bir hastalıktan
kurtuluyormuş gibi ona daha fazla özen ve ilgi gösteriyorlardı. Bu teoriyi sürdürmek için, onu
çok tavsiye edilen ve çok sıkıcı bir sahil yerine götürdüler, orada
çok sıkılmıştı. Daha sağlıklı bir şekilde geri döndü, ama pek de iyi bir ruh hali yoktu. Şimdi sonbahar ilerledikçe artan yeni bir sıkıntısı vardı. Paul'ün mektupları, ilk başta çok ve ateşliydi, giderek azaldı ve soğudu, ta ki tamamen sona erene kadar. Elizabeth'in son mektubu cevapsız kaldı ve tekrar yazmaktan çok gururluydu. Hiç şüphe yok, dedi kendi kendine, onun düşünceleri yeni bir çekimle meşguldü. Ani bir sezgiyle, Paul için her zaman bir tür çekim olacağını ve genellikle yeni bir çekim olacağını fark etti.
Bu tatsız algının en azından bir iyi sonucu oldu; Amanda'ya karşı duyduğu pişmanlık duygusunu hafifletti. Uzun zaman önce kuzenini tekrar görmenin çilesini atlatmıştı ve aralarındaki garip sahne
tuhaf bir gerçek dışılık evresine indirgenmişti, örtbas edilmiş ve neredeyse silinmişti, bu tür sahneler sıklıkla ilişkiler ve yakın arkadaşlar arasında olur, günlük yaşamın binlerce sıradan olayı tarafından. Ve yine de Amanda, beyaz cübbesiyle otururken, çok solgun ve çökük gözlerle, kızıl saçları kısa kesilmiş ve Elizabeth'inki gibi yumuşak dalgalar halinde yeni yeni çıkmaya başlamışken bir tür özür dilemişti -- her zaman istediği bir şeydi.

"Biliyor musun," dedi zayıf sesiyle, "Beni son gördüğünde gerçekten hastaydım. Ateşim yeni çıkıyordu."

"Biliyorum," dedi Elizabeth nazikçe, anımsadığında
içini kaplayan öfkenin heyecanını yenerek.

"Sanırım bazı tuhaf şeyler söyledim," diye cesaret etti Amanda ve açık gözleriyle garip, gizli bir bakış attı.

"Kesinlikle söyledin," dedi Elizabeth soğuk bir şekilde. Amanda'nın zayıflığına duyduğu tüm acıma, başka bir şekilde konuşmasını sağlayamazdı.

"Sanırım," dedi Amanda, bir an sonra ve yorgunmuş gibi gözlerini
kapattıktan sonra, "insanlar hasta olduklarında söylediklerinden sorumlu değiller."

"Hayır," dedi Elizabeth, "sanırım hayır." Ve bu örtük özür ve kabulüyle, kuzenler arasındaki bu olay
kapandı sayılabilirdi. Elbette, Elizabeth açısından, sadece kapanmakla kalmamış, aynı zamanda
çok daha ciddi sorunların baskısı altında unutulmuştu.

O öğleden sonra diz çöküp ateşe bakarken, gelecekteki hayatının bir vizyonu -renksiz, boş, neşe veya sevgiden yoksun-
parlak derinliklerinden ona bakıyor gibiydi. Yıllar önünde uzanıyordu, kasvetli bir
çöp--Paul olmadan. Onun asla geri dönmeyeceğinden emindi; aralarındaki bağ sadece bir gölge gibiydi. Paul onu üç kısa ayda unutmuştu, oysa o her zamankinden daha fazla aşıktı, çünkü o zamanlar, Paul'ün geride bırakacağı boşluğun
tam olarak farkına varmamıştı. Kısa bir süre için hayatı yaz gibi
çiçek açmıştı; ve şimdi ona sadece Kasım günlerinin hızla yaklaşan
gri monotonluğu ve kışın kasvetli soğuğu kalmıştı.

Bu neşeli düşünceler üzerine Bayan Bobby Van Antwerp girdi, biraz yıpranmış kısa bir etekle, eski şapkasının altında parlak bir şekilde parlayan koyu gözleri ve sağlık ve egzersizle parlayan küçük, neşeli yüzüyle.

"Kalkma," dedi. "Ne güzel bir alev!" Hemen oturdu ve küçük, eldivensiz ellerini onun hoş sıcaklığına
uzattı. "Tüm yolu yürüdüm," diye duyurdu zafer kazanmış bir şekilde, "ve
bir uğrayayım dedim, belki bana bir fincan çay verirsin."

Bütün bunların gayriresmîliğini takdir etmek için Mahalle'de yaşamış olmak gerekir.
İnsanlar arabalarıyla,
kartvizit kutuları ve en iyi pazar elbiseleriyle gelirlerdi; mesafeler izin verse bile, yürüyerek gelmek iyi bir davranış değildi.
Ama daha resmi bir unvana sahip olma iddiaları çoktan yerleşmiş olmasına rağmen, her zaman "Bayan Bobby" olarak anılan genç kadın, kendi kendine bir yasa
koyuyordu ve Mahalle'nin yasalarının ne olduğunu pek umursamıyordu. Elizabeth, mahalledeki en büyük hanımefendi olan bu büyük hanımın, teorik olarak daha yakın ilişkiler içinde olduğu, daha az güvenli konumdaki diğer insanlardan daha fazla dostça davrandığını fark etmişti. Zili çalıp çay sipariş ederken bu ilginç gerçek ve bunun nedeni, içten biraz telaşlı, ancak dışarıdan sakin ve serge eteğinin ve kadife bluzunun giderek daha da derli toplu olduğunun rahatça bilincinde olarak düşüncelerini meşgul ediyordu. Sorunları ne olursa olsun, henüz görünüşünü ihmal edecek kadar büyük bir umutsuzluk noktasına ulaşmamıştı. "Bu sonbahar günleri güzel değil mi!" dedi Bayan Bobby, paltosunu çözerek ve şapkasını bir kenara atarak kendini evinde hissederek, böylece kıvırcık koyu saçların biraz dağınık halesini gördüğünü açıkladı. "Bobby'ye, sonbaharın bu birkaç gününün, yazın korkunç derecede sıcak ve yıl boyunca tarif edilemeyecek kadar sıkıcı olmasına rağmen, burayı koruma zahmetini telafi ettiğini söylüyorum. Senin için çok sıkıcı olmalı," dedi Bayan Bobby, aniden duraklayarak.

"Ah, evet, sıkıcı," diye itiraf etti Elizabeth, hafif bir iç çekişle.

Bayan Bobby güldü.

"Neden 'ah, ama burayı çok seviyorum' ya da 'ama
topluma hiç bağımlı değilim' demiyorsun, tıpkı Mahalledeki diğer kızların yaptığı gibi?"

"Bilmiyorum," dedi Elizabeth, düşünceli bir şekilde. "Bir kere, burayı çok sevdiğimi sanmıyorum; ve topluma gelince - hiç olmadı, bu yüzden doğal olarak onsuz idare ediyorum."

"Ama eğer olsaydı, hoşuna gider miydi?"

Elizabeth'in gözlerinde bir anlığına tuhaf bir parlaklık parladı. "Ah,
evet, bundan zevk almalıyım," dedi hemen. "Eminim ki zevk alırım."

"Eminim siz de zevk alırsınız," dedi Bayan Bobby. Bir an
düşünmüş gibi göründü. "Ağustos'ta gitmiyor musunuz?" diye sordu sonunda.

"Evet, bu yıl gittik," dedi Elizabeth. "Borehaven'a gittik.
Çok eğlenceli değildi." Son sözcükler habersizce
kendisinden zorla alınmış gibi kızararak durdu; ancak Bayan Bobby'nin gülümsemesi güven
vermeye davet ediyor gibiydi.

"Bana her şeyi anlat," dedi. "Çok korkunç muydu?"

"Evet, çok," dedi Elizabeth, açık sözlü bir şekilde. "Birçok kız
aşağı yukarı gezinirdi ve meydanda sıralara oturup insanları eleştiren ve masa hakkında homurdanan birkaç yaşlı kadın vardı; ve hepsi bize sanki bir suç işlemişiz gibi davrandılar. Bunun kişisel bir şey olmadığını öğrenene kadar oldukça üzüldük - sadece yeni gelenlere her zaman davrandıkları gibi."

"Ah, o tür yerleri biliyorum," dedi Bayan Bobby "ve insanları. Erkek var mıydı?"

"Erkek denen birkaç kişi vardı - sanırım on altı civarındaydı - çoğu - ama beni özellikle ilgilendirmiyorlardı." Ve Elizabeth, en azından Borehaven'ın övünebileceği erkeklere karşı kayıtsız kalmasının nedenini hatırladığında kızardı. Bayan Bobby kızarmayı fark etti.

"Ne!" "Bu vahşi doğada başka bir cazibe merkezi mi var?
O aptal Frank Courtenay değil--Umarım yoktur. Yine de
hiçbir zaman
duyduğum kadarıyla başka bir adam olmadı." Bu sorunu düşünürken çay takımları içeri getirildi ve Elizabeth
eski gümüş vazonun arkasındaki küçük masaya oturdu,
ateşin ışığının saçlarında oynaşıp
sıcak kremsi ten tonlarını ortaya
çıkardığı tam ışığında. Bayan Bobby onu sessizce izliyordu
parlak koyu gözleriyle, küçük, sivri çenesini eline dayamıştı.

"Kışın şehre gitmelisin," diye duyurdu sonunda
aniden. Düşüncelerinin sonucu bu gibiydi. Elizabeth
biraz irkilerek ve gözlerinde anlık bir parlamayla baktı, ancak bu anında kayboldu.

"Ah, teyzelerim asla buradan ayrılmaya dayanamazlar," dedi. "Burada o kadar kök saldılar ki. Ayrıca," diye devam etti, Bayan Bobby'nin kendisinde bu niteliğin bilinciyle daha fazla açık sözlülüğe zorlanarak, "gitsek bile ne işe yarar? Çok az insan tanıyoruz. New York'ta olmak ve kimseyi tanımamak veya hiçbir yere gitmemek korkunç olurdu. "

"Evet, bu hoş olmazdı," diye itiraf etti Bayan Bobby, ki böyle bir durumun
aslında akıl almaz olduğunu düşünüyordu. "Ama insanları tanırdın," diye devam etti bir an sonra, "herkes bir şekilde tanır. Kuzenlerin var, mesela Schuyler Van Vorsts."

"Muhtemelen bizi asla fark etmezlerdi," dedi Elizabeth, "ya da fark etseler bile, bizi bir aile yemeğine davet ederlerdi."

"Eh, bu kesinlikle hiç olmamasından daha kötü olurdu," diye itiraf etti Bayan Bobby. "Ama--eski okul arkadaşların ne olacak? Madame Veuillet'de birkaç hoş kız tanıyor olmalısın. Şüphesiz, birçoğunu
göreceksin."

Elizabeth başını iki yana salladı. "Sanmam," dedi. "Bazıları--benden onlarla birlikte durmamı istediklerini söylediler, ama hiçbiri bunu yapmadı. Artık bana mektup bile yazmıyorlar. İnsanların birini unutması uzun sürmez, Bayan Van Antwerp," dedi zavallı Elizabeth, deneyimin ona son zamanlarda öğrettiği melankolik felsefeyi kelimelere dökerek.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Bayan Van Antwerp, "bunu fark etmek için henüz çok gençsin." Sıcak ve dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve Elizabeth'inkine dokundu. "Sana bir şey vaat edebilirim," dedi. "New York'a gelirsen, senin için hoş bir yer haline getirmek için elimden geleni yapacağım."

Elizabeth parlayan gözlerle baktı. "Sen... çok naziksin," diye kekeleyerek başladı. Bir an sonra gözyaşlarına boğulacak ve belki de, ani genişlemede, her şeyi bu yeni arkadaşa itiraf edecekti - bu durumda hayatının tarihi farklı olacaktı. Ama tam o sırada tekerleklerin sesini duydu ve hemen gerildi ve Son üç aydır
üzerinde büyüyen, kendini yeniden hissettirdi.
Teyzeleri, Cranston'daki günlerinden sonra biraz heyecanla içeri girdiklerinde, Elizabeth çay takımlarının arkasında oldukça sakin ve dingin bir şekilde oturuyordu, süt ve şeker sorunlarına dalmıştı.

Bayan Bobby'nin ziyaretinin geri kalanı ona oldukça sıkıcı geldi.
Şöminenin etrafında oturdular ve Bayan Bobby çayını içip,
yanında gelen ve Bayan Joanna'nın hoşuna giden
sıcak bir şekilde övdüğü küçük yuvarlak keklerden bir sürü yedi.
Onlara ev işlerini, Bobby'nin işlerini ve genel olarak aile işlerini anlattı ve genel olarak çok sevimliydi ve
Bayanlar Van Vorst'un ifade ettiği gibi, "komşuluk"; ama yine de şehre gitmelerinden veya bir anlık dürtüyle verdiği hoş ama belirsiz sözden tek kelime etmedi, belki de
şimdiden pişman olmuştu. Elizabeth'in elini tutana kadar, sanki ani bir düşünceyle, onu ertesi cuma akşam yemeğine davet etmedi.

"Korkarım sıkıcı olacak," dedi. "Sadece Rektör ve karısı, Hartingtonlar ve Pazar günü gelecek olan Julian Gerard. Sen tek genç kız olacaksın ve Julian'ı eğlendirmeni istiyorum. Akşam yemeğini sekizde yiyoruz. Lütfen erken gel, böylece önceden konuşabiliriz."

Elizabeth, tamamen şaşırmıştı, ancak Bayan Bobby, kocasının gelmesiyle aceleyle oradan uzaklaştığında, kabul ettiğini mırıldanmak için zaman bulabildi. Kocası onu çağırmıştı ve dışarıda köpek arabasında bekliyordu. "Cuma, unutma," diye seslendi kapının ötesindeki esneyen karanlıktan, "ve erken gel." Sonra Bobby Van Antwerp'in huzursuz atı onu
taşıdı.

Bayan Van Vorst, hatırı sayılır bir heyecanla oturma odasına döndüler.

"Van Antwerps'teki yemeğimi düşünün!" diye haykırdı Elizabeth, beklenmedik onurdan dolayı hala
pembe. "Öylesine şaşırmıştım ki doğru düzgün cevap veremedim. Ama Julian'ı nasıl eğlendireceğim -kim olursa olsun ve ne giyeceğim?"

"Çok--çok hoş bir ilgi," dedi Bayan Cornelia, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Annelerinin bana anlattıklarından, Courtenay kızlarına hiç sormadığını biliyorum. Çok çekingen olduğu için üzüldüklerini söylediler. Sanırım, kız kardeşim, onları gördüğümüzde, onu çekingen bulmadığımızı -sadece sıradan bir şekilde, bilirsin işte- söyleyebiliriz. Ne giyebileceğine gelince, canım--beyaz krepin ya da beyaz organdin oldukça güzel ve Courtenay kızlarının giyebileceği her şeyden çok daha hoş."

"Saat sekizde akşam yemeğini düşünmek!" dedi Bayan Joanna, konuşma yeteneğini yeni yeni toparlıyordu. "Çok şık! Keşke, canım, eğer yapabiliyorsan, ne giydiklerini fark etsen. Bayan Bobby, aşçısının
kroket konusunda çok iyi olduğunu söylüyor. Keşke bana, canım, bizimkilerden
daha iyi olup olmadıklarını söyleyebilsen."

"Korkarım kroket düşünemeyeceğim," dedi Elizabeth,
"en iyi davranışlarımı sergileme ve Bay Gerard'ı eğlendirme yüküyle. Bu arada, pazar günleri bazen onların sırasında gördüğüm o esmer adam olmalı. Sizce hangisini giydiğimi
en çok beğenirdi--beyaz krep mi yoksa organdi mi? İkisini de
çıkarıp hangisini giyeceğime karar vermeliyim."

Elizabeth'in ruhları depresyonda olduğu kadar kolayca coşuyordu.
Yukarı koştu, uzun zamandır aklına gelmeyen neşeli bir melodiyi
mırıldanıyordu. Van Antwerps'teki bu akşam yemeği, birkaç komşusuyla ve görünüşe göre bekar bir erkekle tanışma olasılığıyla birlikte, birçok kişiye
yeterince sıradan bir olay gibi görünebilirdi; ancak Elizabeth için harika bir fırsattı ve akşamın geri kalanında, gelecekteki zevkin parlak görüntüleri gözlerinin önünde dans etti.
O gece, haftalardır ilk kez, Paul'ü düşünerek
uyuyana kadar ağlamadı.

_Bölüm XIII_

"Ve gerçekten güzel göründüğümü mü düşünüyorsun?" Elizabeth, ilk akşam yemeği partisinin olduğu gece odasındaki uzun iskele camının önünde dururken, titrek bir heyecanla bu soruyu sordu. Hizmetçi, arkasında dizlerinin üzerindeydi ve tren, Bayan Joanna peleriniyle hazır duruyordu ve Bayan Cornelia biraz uzakta, manzarayı hayranlıkla izliyordu. Elizabeth başını dik tutuyordu, yanaklarında parlak bir renk vardı, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Onu, daha birkaç gün önce alacakaranlıkta hüzünlü düşünceler ve hayal kırıklığı yaratan umutlarla mücadele eden aynı kız olarak tanımanız pek mümkün değildi. Bu, hayatın güzelliklerinin doğal olarak, güzellik ayrıcalığıyla, aranmadan geldiği genç bir prenses gibi görünüyordu.

"Sen--çok güzelsin," diye kekeledi Bayan Cornelia, heyecan içinde prensiplerini unutarak "ve elbisen de çok hoş."

"İyi ki kestirmişim, değil mi," dedi Elizabeth, bir zamanlar büyükannesine ait olan inci dizisini yuvarlak beyaz boynuna
sımsıkı sararken. "İşte, iyi görünüyor muyum? Eteğimin iyi sarktığından _emin_ misin? Beyaz bir gül istiyordum ama
hiç güzel gül kalmadı." Hafif bir hoşnutsuzluk bulutu yüzünde belirdi ama anında kayboldu; çünkü gerçekten de kendi kendine söylediği gibi, çiçekler olmadan bile çok hoş görünüyordu.

"Geç kalma," diye yalvardı Bayan Joanna. "Akşam yemeğinin
bozulacağını bir düşün!"

"Evet," diye ekledi Bayan Cornelia "dakik olmamak çok kötü bir davranış olurdu."

"Bilmiyorum," dedi Elizabeth, şüpheyle. "Çok erken olmak biraz kırsal." Ama yine de eldivenlerini giydi ve pelerinini giydi ve belirlenen saatten yarım saat önce yola koyuldu, Bayan Joanna'nın akşam yemeğine dair korkularına ve Bayan Cornelia'nın dakikliğin değerine olan
duygusuna saygı göstererek.

Van Antwerps'in evinin geniş salonuna girdiğinde saat sekizi vuruyordu ve ciddi uşağın hareketsiz yüzünde, modası geçmiş bir şekilde dakik olduğuna dair bir güvenceyi okudu veya okuduğunu hayal etti. Onu takip eden ve Elizabeth'in pelerinini alan çekingen küçük hizmetçi, Bayan Van Antwerp'in henüz hazır olmadığını, hemen aşağı ineceğini ve Bayan Van Vorst'un dakik olmayışını mazur görmesini umduğunu söylemekten pişman oldu. Elizabeth'in yüreği sıkıştı, ancak hizmetçi onu oturma odasına götürüyordu ve geri çekilme yoktu. Yine de, uzun oda önünde esnerken, istemeden geri çekildi,
tanımadığı bir kişi hariç; ve böylece bir an tereddüt ederek durdu, sıcak Titian rengi portiere'in koyu peluşuyla çerçevelenmişti ve beyaz elbisesi neredeyse ciddi, heykelsi bir sadelikle zarif kıvrımlar halinde üzerine düşüyordu, ancak gençliği ve yuvarlak hatları daha da muzaffer bir şekilde ortaya çıkıyordu.
Kalbinin atışları hızlıydı ve yanaklarında derin, yakıcı bir renk vardı,
ama kendini dik tuttu, başının doğal olarak sahip olduğu gibi gururlu küçük bir dönüşüyle.

Odanın sonunda bir derginin sayfalarını çeviren uzun boylu, esmer adam içeri girdiğinde başını kaldırdı ve bir an sessizce ona baktı. Gözleri buluştu; bir an tereddüt etti.
Sonra ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru yürüdü.

"Kendimi tanıtmama izin vermelisiniz, Bayan Van Vorst," dedi ve sesi hareketleri gibiydi, çok dikkatliydi, ama yine de net ve hoş bir tondaydı. "Adım Gerard. Bayan Van Antwerp bana
sizi yemeğe çıkarma zevkine erişeceğimi söyledi."

Öylesine sessiz ve doğal bir şekilde konuştu ve durumu
öylesine mutlak bir kayıtsızlıkla kabullenmiş gibiydi ki, ilk yemeğinde gergin olan genç bir kız için ne tür bir gariplik içeriyorsa
anında ortadan kalktı. Elizabeth minnettar hissetti, ama yine de bu ciddi, esmer adamın onu dezavantajlı bir duruma
getirmesi, tamamen evindeymiş gibi hissetmesi ve gergin ve telaşlı olduğunda
ne yapması gerektiğini tam olarak bilmesi onu biraz rahatsız etti. Ama Elizabeth'e bu kadar çok iyi hediye bahşeden o nazik İlahi Takdir, ona diğerlerinin yanı sıra, içsel huzursuzluğunu cesur bir özdenetim gösterisiyle örtme gücü vermişti.

"Çok erkenciyim," diyebildi şimdi, oldukça hafif ve rahat bir şekilde, yine de hâlâ o rahatsız edici kalp atışlarıyla. "Teyzelerim çok eski kafalı ve dakikliğin temel erdemlerden biri olduğunu söylüyorlar." 

"Bence bunda oldukça haklılar," dedi Bay Gerard gülümseyerek. 
"Ama Bayan Van Antwerp'i iyi tanıdığınızda, bunun onun tamamen
eksik olduğu tek erdem olduğunu öğrenmiş olacaksınız." 

"Ben--onu pek iyi tanımıyorum," diye itiraf etti Elizabeth, aksini iddia edemediği için biraz pişmanlık duyarak. "Daha önce hiç buraya gelmedim bile," diye ekledi, ihtişamı biraz bunaltıcı olan odaya göz gezdirerek. 

"Gerçekten mi! O zaman seraya gelip çiçeklere bakmak istemez misiniz?" diye önerdi Bay Gerard, ev sahibi olma görevini üstlenmiş gibi görünüyordu. "Ah, Bayan Van
Antwerp'i beklemene gerek yok," diye ekledi, Elizabeth tereddüt ederken gülümseyerek. "Giyinmeye gittiği
zamanı biliyorum ve yarım saat daha
kalmayacağını güvenle söyleyebilirim."

Böylece Elizabeth, biraz da iradesi dışında, güzelliklerini sık sık duyduğu ünlü kış bahçesine götürüldüğünü buldu; ancak itiraf etmek gerekir ki,
yanındaki adamla olduğundan daha az meşguldü, ona uzun kirpiklerinin altından gizlice
bakıyordu. Adam uzundu - kendisinden kesinlikle daha uzundu, kendisi uzun bir kadın olmasına rağmen ve diğerlerine göre oldukça geniş yapılıydı. Gülümsediğinde hoş bir şekilde aydınlanan koyu, pürüzsüz tıraşlı yüzü,
oldukça ağır ve duygusuzdu, çirkin, kare bir çenesi vardı,
bu, arzuladığı her şeyi inatla takip edecek türden, yılmaz bir iradeye işaret ediyor gibiydi. Buna karşın, gözleri, geçici bir ilgi veya eğlence parıltısı kasvetli derinliklerini aydınlatmadığı sürece, yorgun ve kayıtsız bir bakışa sahipti, sanki dünyada genel olarak arzulanmaya değer hiçbir şey yokmuş gibi.

Elizabeth, "Ve bu," diye düşündü, "eğlendirmem beklenen adam. Kolay bir iş gibi görünmüyor. Ama şüphesiz Bayan Bobby de ona benim hakkımda aynı suçlamayı yöneltti ve o da vicdanlı bir şekilde itaat etmeye çalışıyor. Bu yüzden beni buraya, kırsal ziyaretçilere yaptıkları gibi, manzaraları bana göstermek için aldı. "Yüreği bu düşünceyle
isyankarca sıçradı, hatta yüksek sesle mekanik bir şekilde şunu söylerken bile: "'Ne güzel bir açelya!' Acaba kırsal bir
üretim gibi mi görünüyorum. En azından elbisem öyle değil; ama sonra--o bu gerçeği takdir etmezdi. Muhtemelen, Gemiden
çıkmış olsaydı da onun için aynı olurdu; o, bir şekilde veya başka bir şekilde, bunu fark edecek türden bir adam değil. Kadınları umursadığına inanmıyorum--hayır, kadınlar da onu umursamıyor. Hiç de yakışıklı değil ve öyle olmalı--otuz beş"--bir kez daha bakmaya cesaret etti. "Ah, en azından o. Şakaklarındaki saçları oldukça gri. 'Evet, şu orkideler güzel. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim.' Görevimi yapmalı ve gerektiği gibi hayranlık duymalıyım; şüphesiz beni çok
saf buluyor. Sanırım ondan hoşlanmıyorum. Bayan Bobby
benim onu ​​eğlendirmemi mi düşündü? Ama belki de o da benim hakkımda aynı şeyi düşünüyor." Ve yüzüne bir kez daha gizlice baktı, ama yarı kapalı gözlerinde ve hareketsiz ifadesinde gerçek hislerine dair hiçbir belirti göremedi.

Konservatuvarın etrafında dolaşmışlardı ki, aniden durdu.
"Elbisen için bir çiçek istemiyor musun?" diye sordu. Düşünceli bir şekilde etrafına
baktı. "Bakayım," dedi. "Beyaz olmasını isterdin." Elizabeth bunu nasıl bildiğini merak etti. Bir anlık tereddütten sonra, beyaz bir gül seçti ve ona verdi. Elizabeth onu dikkatlice elbisesine taktı, yeşil yaprakları tek renk dokunuşunu oluşturuyordu.

"Nasıl görünüyor?" diye masumca sordu ve gözlerini ona doğru kaldırdı,
beklenmedik bir şekilde ne tamamen ilgi ne de eğlence gibi görünen bir şeyin tuhaf parıltısıyla karşılaştılar ve bu da onun yanaklarını
sıcak renk kaplarken hızla aşağı bakmasına neden oldu.
Bu ona cevap vermeden önce bir an geçti.

"İyi görünüyor," dedi sonra sessizce, "ve elbisene de yakışmış." Ve
yavaşça oturma odasına geri döndüler.

Bayan Bobby karşı kapıdan aceleyle içeri girdi, siyah danteline
elmas yıldızı taktı.

"Sevgili çocuğum," dedi Elizabeth'i öperek, "benim hakkımda ne düşünüyorsun! Bizi bu kadar uzun bir yolculuğa çıkardığı için hepsi Bobby'nin suçu ve görüyorum ki
o da henüz aşağı inmemiş, o alçak! Ama Julian seni
eğlendiriyor, bu yüzden sorun yok. Yine de karakterimi acımasızca elinden aldığından, sana her zaman geç kaldığımı ve buna benzer başka hoş şeyler söylediğinden korkuyorum."

Gerard'ın gülümsemesi yüzünü tekrar yumuşattı. "Bana adalet yap, Eleanor," dedi. "Arkadaşlarımın arkasından yüzlerine söylediğimden daha kötü şeyler söylemediğimi biliyorsun."

Güldü. "Eğer yaptıysan onlar için üzülürdüm," diye karşılık verdi.
"Ama işte," diye devam etti, salonda sesler duyulurken, "işte, tam zamanında, Rektör ve karısı. Daha erken gelmemiş olmaları ne büyük bir lütuf!"

Rektör ve karısı içeri alınmadan önce kelimeler dudaklarından zorlukla dökülmüştü, karısı geç kaldıkları için gevezelik ederek özür diledi ve tüm suçu, kendi arabalarını kullanmayan insanlara karşı derin bir nefret duyan, onları istediği saatte çağırma ayrıcalığını saklı tutan köyün demircisinin dengesiz davranışlarına yükledi. Dakik olmaması teması o kadar ilgi çekiciydi ki, Rektör'ün karısı Elizabeth'i görmemiş olsaydı, bir süre daha bu konuyu açardı ve şaşkınlığıyla bir sandalyeye ve bir anlık sessizliğe gömüldü. Ve sonra Bobby Van Antwerp içeri girdi, güzel, bakımlı, cana yakın ve komşularını eğlendirmekten
hafif sıkılmıştı; ve hemen ardından Hartingtonlar geldi, eğlendirilme ihtimalinden daha da sıkılmıştı;
sonra hepsi akşam yemeğine geçtiler ve Elizabeth kendini
Rektör ve Gerard'ın arasında otururken buldu. "Yıl boyunca burada yaşıyorsun, değil mi?" dedi ikincisi, üçüncü yemeğin bir yerinde, birkaç başka geleneksel yorumu dile getirdiğinde ve o da tabağındaki çatalların çokluğuna alışmışken ve gül rengi gölgelerin altında yumuşakça parlayan mumların ışığının herkese fazlasıyla yakıştığına karar vermişken. Şimdi gözlerinde tuhaf bir meydan okumayla ona baktı, bu meydan okuma, onun konuşma çabalarının yorgun nezaketinden kaynaklanmıştı.

"Evet, yıl boyunca burada yaşıyorum," dedi, berrak, flüt benzeri sesiyle. "Ben--ben bir taşralı kızım, anlıyor musun."

Gülümsedi. "Sanırım seni tebrik etmeliyim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Elizabeth, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet, ben taşrayı seviyorum; sen sevmiyor musun," dedi sakin bir şekilde.

Bir an sessiz kaldı, gözleri masanın ortasındaki zarif eğrelti otlarının üzerinde dalgın dalgın duruyordu, bir peri adası gibi, cam bir gölden yükseliyordu. "Bu söylenmesi alışılmış bir şey değil," diye cevapladı sonunda, yavaşça, "ama gerçeği istiyorsan"--

"Ben her zaman gerçeği isterim," dedi Gerard.

"Öyleyse, sanırım kırsalı umursamıyorum," dedi. "Çok fazla yaşadım. Ben--bazen ondan nefret ediyorum." Aniden hiddetle konuştu ve onun meraklı bakışlarına tuhaf bir şekilde sert gözlerle karşılık verdi.

Gerard'ın yüzü bulutlandı. "Kırsaldan hoşlanmıyorsun," dedi, yavaşça, "ve yine de yıl boyunca burada mı yaşıyorsun?"

"Ah, tam da sebebi bu," dedi hafifçe. "İnsanlar sana her zaman nimetlerini takdir etmediğini söyler; ama onları seçmede hiçbir söz hakkın olmadığında, senden nasıl makul bir şekilde takdir etmen beklenebilir?"

"Eğer takdir etseydin, muhtemelen onları daha çok sevmezdin," diye karşılık verdi.
"Ve bu konuda bir söz hakkın olduğunu ve yanlış bir seçim yaptığını düşünmek daha da can sıkıcı olurdu."

"Belki," dedi Elizabeth, "ama deneyi yapmak isterim."
Ve yine düşünceli bir şekilde eğrelti otlarının tüylü formlarına baktı.

"Peki, eğer seçme şansın olsaydı," dedi Gerard tembelce, "şu anki durumda bir iyileştirme olarak neyi seçerdin?"

Hafifçe irkilerek ona doğru döndü. "Neyi seçmeliyim," dedi yavaşça, "şu anki hayatımda bir iyileştirme olarak?"

"Evet, bir peri annen olsaydı," diye önerdi Gerard.

"Sınırsız güce sahip mi?" diye sordu Elizabeth.

Güldü. "Eh, belki de tam olarak öyle değil," dedi, "ama--sana iyi bir anlaşma yapabilecek bir peri
Vaftiz Annesi. Çok da çekici biri," diye ekledi, alçak bir sesle.

Elizabeth kaşlarını çattı ve dolgun dudaklarını büzdü, görünüşe göre derin bir düşünceyle. "Bir periVaftiz Annem olsaydı," dedi düşünceli bir şekilde,
"ve bana üç dilek hakkı verseydi--üç, bilirsin, peri masallarındaki sihirli sayıdır--neden, ilk önce, bence,
şehrin bir mevsimini seçerdim"--

"Bir ay içinde sıkılabilirsin," diye önerdi Gerard.

"Kesinlikle hayır," dedi Elizabeth, kararlı bir şekilde, "çünkü ikinci dileğim her zaman eğlenebilme kapasitesi olurdu."

"Ve gerçekten de," dedi Gerard, "hayatı bir tür opera bouffe gibi yaşamaktan hoşlanacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi Elizabeth. "Ben hafifmeşrep bir insanım. İtiraf ediyorum
opera bouffe'u seviyorum."

"Belki bir akşam için," dedi Gerard, "ama bir süre sonra bundan
sıkılırsın - oh, evet, eminim sıkılırsın - ve düşünmeye başlarsın"--

"Ah, hayır, yapmamalıyım," diye hevesle sözünü kesti onu, "çünkü üçüncü dileğim bu olmalı. Asla düşünmeme
gücünü istemeliyim.
Düşünce - düşünce korkunçtur." Son kelimeleri çok alçak sesle, ondan daha çok kendi kendine söyledi ve gözlerine garip, korkmuş bir bakış
gelince aniden sustu. Gerard onu biraz şaşkınlıkla izliyordu.

"Bu kız," dedi kendi kendine, "sanırım, yirmi yaşlarında olmalı ve Eleanor'a göre dünyadan hiçbir şey görmemiş, bazen düşüncesiz bir çocuk gibi, bazen de otuz yaşında, üstelik mutsuz bir kadın gibi konuşuyor. Onu tam olarak anlayamıyorum. "Yüksek sesle, daha önce ona karşı kullanmadığı garip, kuru bir sesle, "Şimdi en azından teoride kendini beyinsiz bir bebek seviyesine indirdiğine göre, neden şimdi, bunu başardığına göre, hissetmeme gücü için sormuyorsun? O zaman gerçekten tam bir otomasyon olurdun ve dünyadaki hiçbir şey sana zarar verme gücüne sahip olamazdı." dedi. Elizabeth çok solgunlaşmıştı ve elleri masanın altında sıkıca birbirine kenetlenmişti. "Ah," dedi yorgunca, "Üç dileğimi tükettim. Ayrıca, bunu istemek çok fazla. Hiçbir peri annesi, korkarım, birine hissetmeme gücü veremez."

"Bunun için minnettar ol," dedi hemen. "Acı çekme kapasitesi olmayan bir kadın, tarif edilemeyecek kadar itici olurdu."

"Öyle mi?" dedi Elizabeth, hayalperest bir şekilde. "Bence, benim açımdan, oldukça kıskanılacak biri olurdu." Önünde dalgın dalgın bakarak oturdu ve Gerard sessizliği bozmaya çalışmadı. Bir anda diğer tarafındaki Bayan Hartington dikkatini çekti ve Elizabeth pişman değildi. O akşam yapmamaya karar verdiği
hoş olmayan şeyleri düşünmesine neden olduğu için ona karşı belli belirsiz bir kızgınlık hissetti. Yemek devam etti ve üzerine yüklenen tabak tabak yemeklerden kendine mekanik bir şekilde aldı. Rahip ona döndü ve genç zekasına göre uyarladığı birkaç zahmetli yorumda bulundu ve Elizabeth dalgın dalgın cevapladı. Bobby Van Antwerp
Yavaşça, masanın yararına komik bir hikaye anlattı ve
sohbet bir süre genelleşti. Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken
Gerard ona hoş bir gülümsemeyle dönerek şöyle dedi:

"Ben bir peygamber değilim, ama yine de bir kehanet yapmaya cesaret edeceğim.
Birazdan, sanırım, peri anneni bulacaksın ve
sezonunu şehirde geçireceksin, ama diğer şeylerin dahil olup olmayacağını bilmiyorum; ve sonra bunun bir noktasında, sana
memnun olup olmadığını soracağım ve belki de bana, her şeyden bıktığını ve kırsala, yeşil tarlalara ve -a--nehir manzarasına"--
özlediğini söyleyeceksin. Elizabeth onu umursamazca böldüğünde durdu. "Ah, hayır, asla," diye bağırdı. "Her gün yeşil tarlalardan şehir sokaklarını tercih ederim ve
nehre gelince--hayatımın tamamı boyunca baktım ve korkarım ki
olasılıklarını
tükettim." Tekrar kendisi oldu, yanakları
pembeydi; ona gülen gözlerle baktı. "İtiraf et ki
benim çok
hafif olduğumu düşünüyorsun," dedi; "itiraf et ki
benim hakkımda hiçbir şey onaylamıyorsun."

"Tam tersine," dedi Gerard, oldukça soğuk bir gülümsemeyle, "sanırım
bakış açın için söylenecek çok şey var--ve onaylamama konusunda, bu, umarım kimseye karşı hissetmeme izin
vermediğim ukalaca bir his. Seni şehirde görene kadar bekle," diye devam etti, daha cana yakın bir şekilde, "ve o zaman belki daha iyi anlaşabiliriz."

"Ah, ama beni asla şehirde göremeyeceksin," dedi, üzgün bir şekilde.

"Asla mı?" diye karşılık verdi, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Bu biraz
aceleci bir tahmin. Sanırım çok geçmeden
seninle orada tanışma zevkine erişebilirim. "Görüyorsun ya, peri annelerine inanıyorum," diye ekledi,
hafifçe, Bayan Bobby işaret verdiğinde ve ayağa kalkıp Elizabeth'in sandalyesini geriye itti.

Elbisesinin yumuşak beyaz kıvrımlarını bir eliyle toplarken bir an durakladı. "Keşke inancın mucizeler yaratabilseydi," dedi. Sonra da, birçok başka şenlikte, Rektörün karısının geniş sırtında görülen, yıpranmış siyah saten elbisenin peşinden dalgın dalgın yürüdü.

"Beni onaylamıyor," diye düşündü kız kendi kendine. "Beni, beyaz muslin ve mavi kurdeleler içinde, yeşil tarlalardan gevezelik eden ve Pazar okulunda ders veren küçük bir ekmek ve tereyağı hanımı olsaydım daha çok severdi. İşte hayran olduğu kadın türü bu. Beni sert ve küstah buluyor ama umursamıyorum. En azından o yorgun, sosyetik tavrını bıraktı. Ona bir tür duygu aşılamış olmak, hatta onaylamamak bile olsa. "

_Bölüm XIV_

Rahibin karısı, ilk sürprizden sonra, Elizabeth'i
gördüğüne çok sevindi. Bu, Elizabeth'i daha çok evinde hissettirdi ve onu
hevesle, şöminenin yanındaki kanepeye çekti, o sonbahar akşamındaki sıcaklığı, resmi oturma odasının biraz
soğuk atmosferini değiştirdi.

"Sevgili Elizabeth, seni burada görmeyi hiç beklemiyordum." Ses tonunda artan bir saygı, şaşkınlıkla karışmıştı. Elizabeth'in tahmini kesinlikle
birkaç derece artmıştı. "Bu davet edilmek büyük bir onurdur--Courtenay'ler asla davet edilmez, biliyorum, ama bunu tekrarlama. Elbette her yıl davet ediliyoruz, çünkü bu sadece, bilirsin,
Rahibin konumundan kaynaklanıyor, canım; ama neredeyse her zaman çocuklar hasta oluyor veya bir şeyler ters gidiyor ve biz gelemeyeli üç yıl oldu. Bu sefer geç kalmamız talihsizlikti. Bayan Bobby'nin çok sinirlendiğini düşünüyor musunuz?" Rektörün karısı, ilk kez bir yanıt beklerken, sesini endişeyle alçalttı.

"Ah, hayır," Elizabeth ona dürüstçe güvence verebildi. "Eminim sinirlenmemiştir."

"Eh, elbette Hartington'lar daha sonra"--rahatlamış bir tonda--"ama bu büyük şişkolar istediklerini yapabilirler. Çok
güzel görünüyorsun, Elizabeth, gerçekten çok
güzel. Bu elbiseyi daha önce hiç görmemiştim. Ara sıra yeni bir şey giymek hoş olmalı"--ve Rektörün karısı hafifçe iç çekti. "Görüyorsun, bu elbisenin rengini değiştirdim--kırmızı, sanırım, oldukça farklı görünüyor ve sonbahar için sıcak ve güzel. Bunu tekrarlama Elizabeth, ama dört yıl önce akşam yemeğine en son geldiğimde aynı elbiseyi giymiştim--sadece
o zaman soluk maviyle süslenmişti. Yazdı, görüyorsun, bu yüzden
soğuk görünüyordu. Bayan Bobby'nin hatırlayacağını mı sanıyorsun?"

"Ah, sanırım Bayan Bobby umursamıyor"--Elizabeth dalgın bir şekilde "giyimle ilgili pek fazla şey" diye ekledi, aceleyle. Etrafına belirsizce bakıyordu,
tanıdık ses dolaşırken, gerçekten Van Antwerps'te akşam yemeğinde mi yoksa daha önce sık sık olduğu gibi
Rahiplik salonunda sıradan bir şekilde mi oturduğunu merak ediyordu.

Çok gösterişli giyinmiş iri, sarışın bir kadın olan Bayan Hartington, Bayan Bobby'yi yakalamış ve odanın diğer ucundaki bir kanepede onunla konuşuyordu.

"Yani Van Vorst kızını aldın," diyordu, Elizabeth'i dürbünüyle süzerken. "Gerçekten oldukça güzel ve
--fena değil. O elbisesi etkili--çok sade. Acaba burada, kırsalda kendi kendine giyinmeyi nasıl öğrendi?"

"Oh, bundan daha fazlasını öğrendi, Sybil, sanırım," dedi Bayan Bobby,
düzgün bir tonla. "Bence çok iyi bir formda ve aşırı güzel. Onun
rengi çok pitoresk ve oldukça doğal." Bunu çok
masum bir şekilde, arkadaşlarının Sybil Hartington'a doğa tarafından bahşedilmediğini
söylediği belirgin sarı saçlara bakmadan söyledi.

"Sanırım annesinden miras almış - kızıl saçlı bir bar hizmetçisi,
değil mi?" dedi Bayan Hartington, Elizabeth'i tekrar uzun bir incelemeye tabi tutarak. "Sonuçta, seçkinlikten yoksun," diye duyurdu,
dürbününü bırakıp daha önemli konulara dönerek.

Bayan Bobby akşam yemeğinden sonraki o yarım saatin tadını çıkarmadı; belki de Elizabeth de çıkarmadı, çünkü Rahiplik çocuklarının son zamanlarda iyileştiği kızamık
atağının hikayesini daha önce birkaç kez duymuştu ve adamlar olayın ortasında belirdiğinde sevinmişti. Ama Bay Gerard'ın sohbetlerine devam etmek için yanına gelmesini beklemiş olsaydı, belki de, onun onaylamama, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Gerard
ateşin tam ışığında otururken ona uzun bir bakış attı;
ama hemen döndü ve Bayan Hartington'la konuştu, Bayan Hartington'ın
kendisinden emin bir şekilde bunu yapmasını beklediği havası vardı. Elizabeth'e doğru ağır ağır yürüyen, onu evinde hissettirmeye yönelik misafirperver bir şekilde
Bobby Van Antwerp'ti.

"Bu gece gelmeniz çok büyük incelikti, Bayan Van Vorst. Kırsaldaki bu akşam
partileri aptalca şeyler ama sonuçta, bunlar
komşularından bir şeyler görmenin bir yolu. Bence
burada kural olarak çok
asosyalsin. Elbette gece atlarını dışarı çıkarmak sıkıcıdır ama insan bunu her zaman düşünürse
hiçbir yere
gitmez."

"Eminim," dedi Elizabeth içtenlikle, "geldiğime çok sevindim.
Akşam
yemeği partisi benim için harika bir olay."

"Ah, peki, burası genç bir kız için sıkıcı," dedi Bobby, nazikçe. "Karım burayı çok sıkıcı buluyor; ama eski yeri sevdiğimi biliyor ve
beni memnun etmek için geliyor. Sen ve o, birbirimizi eğlendirmeye çalışmalısınız.
Biliyor musun, aramızda"--sesini alçaltarak--"Eleanor her zaman insanlarla anlaşamıyor; bu yüzden buradaki bazı komşularımız
biraz
üzgün hissediyor--korkarım. Ama o sana ısınıyor ve bu yüzden umarım
sizi çokça göreceğiz."

Elizabeth gülümsedi ve teşekkürlerini mırıldandı, Mahallenin geri kalanından
kendisini böyle seçilmiş bulduğu için çok şaşırdı; ve tam o sırada Bayan Bobby gelip elini tuttu.

"Gel," dedi, "benim için çalmanı istiyorum. Müziğe çok düşkünüm
ve senin güzel çaldığını duydum."

"Ah, ama ben öyle değilim," diye itiraz etti Elizabeth; ama yine de
piyanoya götürülmesine izin verdi, aşırı bir isteksizlik olmadan. Ve sonra yapımcısının adını taşıyan o büyük
piyano onu akşam yemeğinden beri denemeye
çeviriyordu.

Ne de olsa, Bayan Bobby'nin müziğe bu kadar düşkün olup olmadığı şüpheli;
ama bunu yapan başka birini tanıyor olması mümkün. Elizabeth'in, Tanrı bilir nasıl!--çok daha büyük
piyanistlerin bazen sahip olmadığı bir yeteneği vardı--çaldığı şeye kendini
atma ve ona kendi kişiliğinden bir şeyler
katma gücü. Çalması, kendisine öğretilen şeylerin sadece mekanik bir tekrarı değil, kendi düşüncelerinin ve duygularının
çalınmamış, kendiliğinden ifadesi gibiydi. Bayan Bobby'nin isteği üzerine bir şeyden diğerine geçerken, daha fazla Günün operalarından ve şarkılarından parçalar içeren kompozisyonlar, Bayan Hartington ve Gerard arasındaki konuşma yavaşladı ve giderek daha sık
piyanoya doğru baktı.

"Müzik bu akşam yemeğinden sonra oldukça sıkıcı oluyor değil mi?" diye geveledi Bayan Hartington, bu gerçeği fark ederek.

"Sanırım seninle aynı fikirde değilim. Müzikten hoşlanıyorum," dedi Gerard ve
bir süre sonra Elizabeth'in piyanoya doğru yürüme fırsatı buldu,
burada Elizabeth oturmuş, şimdi biraz dalgın bir şekilde Wagner'den parçalar çalıyordu.
İrkildi ve başını kaldırıp hafifçe kızararak baktı, Gerard ona
Ateş müziğini çalıp çalamayacağını sorduğunda.

"Ben--uzun zamandır denemedim," diye başladı, reddetmek için belirsiz bir içgüdüyle, sonra durdu ve neredeyse bilinçsizce parmakları tuşlara dokundu, itaati zorlayan bir bakış yakaladı. Gülümsedi.

"Lütfen çal," dedi ve ton okşayıcı olsa da, içinde yarı algılanabilir bir emir notası gizliydi. Çalmaya başladığında bunu hissetti ve adam ciddi gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde dinledi. "Sert bir yargıç," diye düşündü kendi kendine, isyanın verdiği gururlu bir heyecanla. Ve sonra, çalmaya devam ederken, bu düşünceyi ve onun eleştirisinden duyduğu korkuyu unuttu; garip odayı, garip insanları ve Van Antwerps'te yemek yediğini unuttu; kendisine dikilmiş gözler dışında her şeyi unuttu ve daha önce hiç çalmadığı gibi çaldı.

Elizabeth müziğine her zaman en iyisini, beyninin ve ruhunun en iyi özelliklerini koymuştu. Ama şimdi daha önce neredeyse hiç farkında olmadığı bir şeyi, bir gücü, derinliği ve ateşi koyuyordu, bu da içinde anlaşılmaz bir şekilde kıpırdanıyordu ve zonklayan Wagner akorlarında ifadesini buluyordu. Peri büyüsünün tüm büyüsü, Bruennhilde daha da derin uykuya dalarken, alevler sıçrayıp dans ederken ve uyurken
uyku halinin etrafında oynarken, onun dokunuşunun altında heyecan uyandırıyordu ve henüz onu
unutulmanın dinginliğinden uyandırmamış olan o ölümcül, her şeyi içine alan aşkın
kızlık
rüyalarında hiçbir önsezi gizlenmiyordu. Sonra, dalgalanan ritim
sönünce, Elizabeth bir an tereddüt etti, gizli armoniler çaldı,
sonunda Tristan'ın ikinci perdesinin dokunaklı tatlılığına, tutkulu kendini teslim edişine ve böylece ölümde bile
yüce bir aşk olan zafer ızdırabının kuğu şarkısı olan Liebestod'a geçti. Son hıçkırık akoruyla Elizabeth'in elleri tuşlardan düştü ve gözleri alışılmadık şekilde büyük ve koyuydu.

"Söz veriyorum çalabiliyor," dedi Bobby Van Antwerp ve hafifçe kıpırdanarak ona baktı. "Mizacı var," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Bayan Hartington ve Elizabeth'e uzun bir bakışla tekrar saygı gösterdi. "Sevgili çocuğum," diye haykırdı Elizabeth'in ev sahibesi, "Böyle çalabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu." Hiçbir şey söylemeyen tek kişi, çaldığı adamdı. Piyanonun yanında hareketsiz duruyordu ve yüzü bembeyaz ve asıktı. Diğerlerinin alkışları sona erdiğinde ve Elizabeth, şimdi kızararak ve gülümseyerek, sanki bir rüyadan geliyormuş gibi, istemsizce ona baktı, irkildi ve sonra kendine gelerek mekanik bir şekilde birkaç geleneksel teşekkür sözcüğü söyledi ve performansı hakkında yorum yapmadan aniden arkasını döndü.

Elizabeth hâlâ piyanonun başında, biraz sersemlemiş bir şekilde, ellerini sıkıca kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Yanakları acıyla yanıyordu ve gözlerine aniden gelen yaşları tutmak için dudağını ısırdı. Sanki aniden bulutlardan yeryüzüne düşmüş gibiydi. Bir an sonra ayağa kalktı ve veda etmek için ev sahibesinin yanına gitti.

"Gitme," diye yalvardı Bayan Bobby, elini tutarak, "Seni gerçekten hiç görmedim."

"Gitmeliyim, teşekkür ederim," dedi Elizabeth sessizce. "William," -bu, resmi törenlerde arabacı olarak görev yapan bahçıvandı- "bekletilirse çok öfkelenecek."

Birdenbire gitmek için can attığını hissetti ve Bayan Bobby mazeretinin gücünü kabul etti ve isteksizce ondan ayrıldı. Bobby ve Gerard onu salona kadar eşlik ettiler, ancak onu arabaya yerleştiren Gerard'dı ve bunu yaparken onu tekrar görmekten tek kelime etmedi.

"Muhtemelen istemiyor," diye düşündü Elizabeth, "son ana kadar görevini yerine getirdi." Yansıma, aksi takdirde başarılı bir akşamdan
beri getirdiği tek tatsız yansımaydı.

Gerard ağır ağır oturma odasına geri döndü ve şömine rafına yaslanarak durdu, düşünceli gözlerle ateşe baktı, ateş sıçrayıp titrerken ve parlayan alev dilleri gönderirken, bir kadının yüzü parıldayan saçlarıyla çerçevelenmiş bir şekilde ona baktı ve ateş müziğinin büyüsü hala kulağında çınlıyor, Tristan'ın daha tutkulu ezgileriyle, Liebestod'un daha derin trajedisiyle karışıyordu.

Bayan Bobby gelip onun yanında durduğunda uzun zamandır böyle duruyordu. Diğer misafirler gitmiş ve Bobby inine gitmişti.

"Eh," dedi çekinerek, gülümseyerek yüzüne bakarak,
"eh, Julian, onun hakkında ne düşündün?"

Başladı ve bir an boş boş ona baktı. "Kiminle ilgili olduğunu düşün,
Eleanor?" diye sordu.

"Kimden bahsettiğimi biliyorsun, Elizabeth Van Vorst."

Gerard'ın gözleri tekrar ateşe doğru kaydı, orada bir an dalgınlıkla dinlendiler. "Bence," dedi sonunda yavaşça ve sanki kelimelerini alışılmış düşüncelerinden daha fazlasıyla tartıyormuş gibi, "Bence saçında çok fazla kırmızı var."

"Saçında çok fazla kırmızı var," diye tekrarladı Bayan Bobby boş boş; sonra kendini toparlayarak: "Ama hiç yok, Julian, ya da çok az. Ben saçına altın diyorum, kırmızı değil. "

"Şöminenin ışığında bak," diye ısrar etti Gerard sakin bir şekilde, "ve
koyu kırmızı olduğunu göreceksin."

"Pekala, eğer öyleyse," dedi Bayan Bobby--"bir an bile haklı olduğunu kabul etmiyorum--ama eğer öyleyse, kızıl saç günümüzde
moda."

"Hiç şüphesiz," dedi Gerard. "Bu bir zevk meselesi. Ama ben
hiç kızıl saçlı bir kadın görmedim"--Durakladı, ama hemen ardından bir çabayla devam etti. "Hiç kızıl saçlı bir kadın görmedim ki, içgüdüsel olarak ondan
kaçınmayayım. Evet, bu bir--bir batıl inanç, isterseniz öyle söyleyin. Hissediyorum ki
bir şekilde tehlikeli olacak, belki de kendisi için ve
kesinlikle başkaları için." Alışılmadık bir duygu tonu sesini heyecanlandırdı.
Birden sustu ve tekrar ateşe baktı.

Bayan Bobby oturdu ve onu sessizce izledi. "Ve böylece," dedi kendi kendine, "_o_ kadının saçları kırmızıydı."

"Görüyorsun," dedi Gerard, hemen ona gülümseyerek bakarak, "sana olan güvenimi, en sevdiğim batıl inancımı itiraf ederek gösterdim. Bayan Van Vorst'un saçları _çok_ kırmızı değil, kabul ediyorum, bazı ışıklar dışında, ama yine de - tehlikeli olabilecek kadar kırmızı; ve
bu gerçek ve onun hakkında fark ettiğim diğer bazı küçük şeyler, beni ondan kaçınmaya yöneltiyor. Beni şaşırtıyor; onu tam olarak anlayamıyorum. Yine de, kesinlikle birçok erkeğin hayran olacağı bir kız. Ben bir ölçüt değilim, sanırım."

"Umarım öyle değildir, eminim," dedi Bayan Bobby, pişmanlıkla, "tanıdığım
çoğu kadın için. Sevgili Julian, seni asla
evlendiremeyeceğimden
ümidimi kesiyorum."

"Sevgili Eleanor, keşke denemeyi bıraksan. Çabaların,
söylememi mazur görecek olursan, biraz fazla şeffaf. Bu akşamki
zamansızlığının tamamen
kazara olduğunu
düşündüğümü mü sanıyorsun?"

"Ne hayal edersen et, kurnazlığın harikası," dedi Eleanor, sakin bir şekilde. "Kesinlikle, Elizabeth'in, seninki gibi iyi ellerde olduğunu bildiğim
için acele etmeyi düşünmedim, evliliğin düzelteceğini
umduğum bazı kusurlara rağmen. Ve bu yüzden, dünyada bu kadar çok güzel kız varken ve onları hak edecek kadar
iyi erkek yokken, senin dediğin gibi çabalarımı gevşetmiyorum. Ama Elizabeth
Van Vorst konusunda hayal kırıklığına uğradım," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Düşündüm ki - bilmiyorum neden,
Julian - ama senin ondan hoşlanacağını düşündüm."

Gerard başladı. "Ondan hoşlanmadığımı hiç söylemedim," diye gözlemledi.

"Hayır, ama senin sözlerin o yöne işaret ediyor gibiydi. Şimdi ondan
çok hoşlanıyorum. Gerçekten de, güvenini başka biriyle karşılamak için,
Julian" - gülümseyerek başını kaldırdı - "Bobby onaylarsa, kışı benimle geçirmesini istemeyi düşünüyordum.

"Bunu biliyordum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, "ve bu planı çok beğeniyorum.
Onun için hoş bir değişiklik olacak, çünkü çevresinden pek memnun görünmüyor; ve senin için de bir--bir"-durakladı, görünüşe göre uygun bir kelime arıyordu- "ilginç
bir çalışma," diye sonlandırdı.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "A--bir çalışma," diye tekrarladı.

"Evet, bir çalışma--bir zamanlar bana anlattığın biraz tuhaf geçmişlere ve sahip olduğunu düşündüğüm bazı çelişkili özelliklere sahip böyle bir kızın nasıl olduğunu görmek için--New York sezonunun fırtına ve stresinde nasıl geliştiğini görmek için. Ben--bence bunu oldukça ilginç bulacaksın, Eleanor."

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. "Ama--kendin için ne olacak, Julian? Sen--genel psikolojik ilkeler açısından--onunla da ilgilenmeye tenezzül edemez misin?"

Gerard'ın yüzüne bir gölge düştü. "Ah, kendi adıma," dedi umursamazca,
"Bugünlerde hiçbir şeye kolay kolay ilgi duymuyorum ve her şeyden önce--Tanrıya şükür! Kadınlara ilgi duymuyorum." Durakladı. "Yine de," diye ekledi,
"koruduğun kişinin başarısı için en iyi dileklerini sunuyorsun." Ve
bununla ona iyi geceler diledi ve onu terk etti.

Uzun bir süre kıpırdamadan oturdu ve ateşin titreşmesini
ve sönmesini izledi.

"Genel olarak, saçlarının kızıl olmasına oldukça sevindim - en azından bazı ışıklarda," dedi sonunda, görünüşe göre için için yanan közlere. "Bu, çalışmayı daha da ilginç hale getiriyor."

_Bölüm XV_

Eleanor Van Antwerp "Bobby onaylarsa" sözlerini söylediğinde, tamamen geleneksel bir formüle ses vermişti; çünkü evliliklerinin sekiz yılında, Bobby onun arzulayabileceği hiçbir şeyi onaylamamıştı? Elizabeth Van Vorst'tan veya güneşin altındaki herhangi birinden kışı geçirmesini istemesine itiraz edeceğini bir an bile düşünmedi ve ertesi sabah, önemli bir iş yapması gereken çalışma odasına onu ziyaret ettiğinde ve bir roman ve puro içtiği ortaya çıktığında, yeni planını gerçekleştirmek için ondan izin isterken, sadece onun üstünlüğüne dair yüzeysel ve eskimiş teoriye zarif bir taviz veriyordu. Bobby sakin bir şekilde dinledi, purosunu tüttürüyordu, pencere camına karşı belirgin, temiz tıraşlı profili, sonbahar gününün gri ışığında kesinlikle duygusuz görünüyordu. Ama o bitirdiğinde ve kendi coşkusuyla parlayarak cevabını beklerken, mavi gözlerini ona doğru çevirdi ve alışılmadık derecede düşünceli bir bakış attı.

"Peki," dedi sabırsızlıkla, hala kendini adamayı reddederken, "ne düşünüyorsun?"

"Elizabeth Van Vorst'a kışı geçirmesini söylemen hakkında ne düşünüyorum," diye tekrarladı yavaşça, "tabii ki, bunu yapmak istemiyorum canım, tabii ki, sen onaylamadığın sürece."

"Peki, o zaman," dedi Bobby sakin bir şekilde, "eğer samimi fikrimi sorarsan, bence bu bir hata olur. Ben--ben senin yapmamanı tercih ederim Eleanor, gerçekten de
ben isterim."

"Bobby," Eleanor Van Antwerp kocasına inanmaz bir şaşkınlıkla baktı. "Bobby, bana bunu sormamı istemediğini mi söylüyorsun?"

"Bu kadar." Bobby durakladı ve düşünceli bir şekilde purosunun küllerini
süpürdü. "Görüyorsun ya," diye devam etti, tartışmacı bir şekilde, "benim bakış açım bu. Kız yakışıklı ve her şey var ve onun bir kısmını burada görmen çok hoş ve ben de çok mutluyum, çünkü senin benim
hesabım için buraya gelmen çok tatlı, canım ve arkadaş olabileceğin bir kadın olmamasına her zaman üzüldüm. Ama bir kızdan kışı geçirmesini istemek ve onu insanlarla tanıştırmak bir sorumluluktur; ve eğer birine neden diye sormak istersen, bunun hakkında her şeyi bildiğim bir kız olmasını tercih ederim, hepsi bu."

Bobby'nin bu kadar uzun bir konuşma yapması sık rastlanan bir şey değildi. Karısı onu sonuna kadar zor duyabiliyordu. "Ama sevgili Bobby," diye haykırdı, son sözlerini yarıda keserek, "Elizabeth Van Vorst hakkında her şeyi biliyorsun!"

"Ben de biliyorum," dedi Bobby sessizce. "Babasının aptal olduğunu ve
annesinin de daha kötü olduğunu biliyorum. Belki de bu kadar çok şey bilmesem daha iyi olurdu, Eleanor."

"Tanrı aşkına, yüzyıllar önce olanlardan bahsetme," diye haykırdı mahallede doğmamış olan Bayan Bobby. "Buradaki insanların o zavallı kızı küçümsemelerini hep utanç verici bulmuşumdur. İnsanlar
babalarının ve annelerinin nasıl olduğunu bilemezler. Eğer benimkiler
oldukça saygın olsaydı, eminim ki bu benim için hiç iyi olmazdı."

"Hiçbiri," diye onayladı Bobby, "ama yine de olmasalardı kendini oldukça kötü hissederdin. Bu doğal bir his, Eleanor. Aile konusunda takıntılı biri değilim, ama genel ilkelere göre, annesi bir hanımefendi olan bir kızın, annesi hanımefendi olan bir kızdan daha iyi davranmaya meyilli olduğunu düşünüyorum--tam tersi."

"Ve genel ilkelere göre," dedi Eleanor, hemen, "sana katılıyorum,
ama bence Elizabeth Van Vorst kuralı kanıtlayan istisna."

"O zaman," dedi Bobby, sakin bir şekilde, "başka birinin himayesinde kanıtlanmasını senin himayenden daha çok tercih ederim."

"Ama bu koşullar altında pek olası görünmüyor," diye haykırdı karısı sabırsızlıkla. "Gerçekten, Bobby, beni hayal kırıklığına uğratıyorsun. Senin
bu kadar dar görüşlü fikirlerin olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Kız, o sevgili yaşlı teyzeler tarafından
çok iyi yetiştirilmiş ve mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş. Ve eminim
ailede hem iyi kan hem de kötü kan var. Schuyler Van Vorst'lar onların kuzenleri ve birçok eski Hollandalı aile. Cesaret edebilirim ki, yeterince geriye gidersek, kendimizi onlarla da akraba
olarak buluruz."

"Cesaret edebilirim ki," dedi Bobby, isteksizce, "yeterince geriye gidersek, kendimizi birçok queer insanla akraba olarak buluruz. Ama, Tanrıya şükür! onları bizi ziyarete davet etmek zorunda değiliz."

"Ah, peki, planıma umutsuzca karşı çıktığını görüyorum," dedi Bayan
Bobby, taktiklerini değiştirerek, "ve tabii ki canım, daha önce de söylediğim gibi, sen onaylamadığın sürece kimseye sormayı düşünmem."

"Ah, gerçekten umursamıyorum," dedi Bobby, bu ani teslimiyet karşısında biraz şaşırmış bir şekilde. "İstediğine sor. Planlarına asla karışmadığımı biliyorsun. Sadece kötü sonuçlanırsa beni suçlama--hepsi bu."

"Ah, ama asla karışmazlar," diye haykırdı Bayan Bobby, "en azından bu karışmayacak,
eminim. Gerçekten kalbimi buna adadım, Bobby," diye devam etti yalvarırcasına. "Gerçek şu ki, bundan sık sık bahsetmesem de, dışarı çıkmak
yorgunluk oldu ve kasabadaki o büyük ev, bebek öldüğünden beri korkunç derecede boş görünüyor." Dudakları titredi ve bir an durakladı, Bobby dönüp pencereden dışarıya, soğuk bir doğu rüzgarının amansızca yere savurduğu
parlak renkli yapraklara sabit bir şekilde bakarken. "Düşündüm ki," diye devam etti hemen, pek de sabit olmayan bir sesle, "eğer yanımda evi biraz daha aydınlık gösterecek biri olsaydı - bıktığım o eski turda yanımda götürebileceğim genç bir kız - neden, hayata onun gözlerinden bakabilirdim ve daha değerli görünürdü. Ama
elbette Bobby," diye bitirdi, içtenlikle, "senin gerçekten itiraz ettiğin hiçbir şeyi yapmam."

"Sevgili Eleanor," dedi Bobby, bunun üzerine dönüp onun adına oldukça ciddi bir şekilde konuşarak. "Seni mutlu edebilecek hiçbir şeye itiraz etmediğimi biliyorsun."

Ve böylece Bayan Bobby kendi yolunu izledi.

Bu konuşma cumartesi günü gerçekleşti; ve pazar
öğleden sonra hepsi Homestead'e yürüdüler - Bayan Bobby, kocası ve Gerard. Elizabeth, kiliseden sonra Bayan Bobby'nin fısıltıyla onların gelişine hazırlanmıştı; ve çay, Bayan Joanna'nın kekleriyle ve dışarıdaki soğuktan sonra hoş karşılanan bir ateşle onlar için hazırdı, kasvetli doğu rüzgarı hala ağaçların ihtişamını çalıyordu ve Kasım ayının donuk griliğini erkenden getiriyordu.
Bayan Bobby, Elizabeth'i uzak bir kanepeye çekip, daveti, aceleci tavrıyla, bir gün daha saklayamayacağını hissetti.

Ama Elizabeth'in ilk dileği, peri masallarının dışında alışılmadık bir hızla yerine getirilmiş olsa da,
beklenen
coşkuyla kabul etmedi. Bir an için,
gerçekten, gözleri parladı, yanakları zevkle parladı. Ve sonra
birdenbire rengi soldu, gözleri düştü, sanki bu fikirden
korkmuş gibi geri çekildi.

"Ben--ben--çok tatlısınız, Bayan Van Antwerp," dedi alçak sesle ve
aceleyle, "ama ben--ben gidemem--keşke gidebilseydim, ama gidemem.
Yapma--benden isteme." Sanki "Beni
baştan
çıkarmayın" demiş gibiydi. Niyetleri çok iyi olan zavallı Bayan Bobby, aşırı
şaşkın ve biraz da sinirlenmişti.

"Ah, peki, eğer gelmek istemiyorsan," dedi soğuk bir şekilde, nadiren takındığı büyük hanımefendi tavrıyla, "elbette seni
zorlamayacağım. Eğer geçen gün söylediklerinden, şehre gelmek için gerçekten istekli olduğunu
düşünmeseydim, bu konuyu açmazdım."

"Öyleydim, öyleyim--bazı sebeplerden dolayı; ama başka sebeplerden dolayı--Sevgili Bayan Van
Antwerp," diye yalvardı kız, "beni nankör sanmayın. Her şeyin ötesinde gelmeyi
çok isterdim, ama--ama gelemiyorum. Bu doğru görünmüyor," diye daha kararlı bir şekilde ekledi.

"Doğru görünmüyor," diye tekrarladı Bayan Bobby, merakla, "Teyzelerinin hesabına mı? Onları
bırakmanın doğru olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet," Elizabeth, ne kadar zayıf olursa olsun, bir tür bahaneyle
sağlandığı için rahatlamış gibi onayladı, "Onları
bırakmanın doğru olacağını düşünmüyorum."

"Ama bu saçmalık," diye haykırdı Bayan Bobby. "Seni çok özleyecekler, tabii ki, ama okuldayken olduğundan daha kötü olmayacak ve eminim ki gitmeni ilk dileyecek olanlar onlar olacak."

Elizabeth de bundan oldukça emindi. Bayan Bobby, gözlerindeki bu inancı
okudu ve planının başarısı için daha da endişelendi, çünkü bu kadar çok beklenmedik engelle karşılaştı,
şimdi kasabada bir mevsimin zevkleri ve genç, yetenekli ve güzel birine hayatın sunabileceği tüm olasılıklar hakkında uzun uzadıya konuşmaya devam etti. Elizabeth, Bayan Bobby'nin yüzünden sadece bir kez çekip odanın diğer ucuna, Bay Gerard'ın Bayan Cornelia ile konuşurken saygılı bir ilgiyle öne eğildiği yere bakmak için gözlerini kocaman açarak hevesle dinledi. Bir an için
Elizabeth'in gözleri, belki de yarı dalgın bir şekilde, onun yüzünün güçlü çizgilerinde durdu, bu arada aklından alakasız bir düşünce geçti: "Acaba ne düşünürdü." Sonra, şimşek kadar hızlı bir şekilde, cevap geldi. "Umurumda değil," dedi, kendi kendine, ve küçük bir meydan okumayla kendini toparladı.

Bayan Bobby'ye doğru döndü. "Gerçekten beni istiyor musun?" diye sordu, okşayarak.

"Eğer istemeseydim, sana sormalı mıydım," diye güldü Bayan Bobby, zaferin kendisinin olduğunu gördüğünde,
zafer kazanmış gibi.

Elizabeth, ziyaretçiler ayrılır ayrılmaz haberi teyzelerine söyledi.
Onların sevinci beklediği gibiydi. Kararını onaylamakta ve ona, bu vesileyle gerekli olan tüm güzel elbiseleri giyeceğine dair güvence vermekte istekliydiler; bu, ikisinin de aynı anda, aptalca eskimiş olduğunu düşündükleri eski siyah ipeklerinin bir sonraki kışta da harika olacağına dair akıllarına gelen inançla destekleniyordu. Bayan Cornelia'nın daha sonra onları değiştirmeyi düşündüğü gibi, bu aşırılığın zirvesi olacaktı.

"Bu, sizin için her zaman dilediğimiz şey," diye haykırdı, küçük bukleleri neşeli bir heyecanla dalgalanıyordu, "ve çok beklenmedik - tıpkı bir peri masalı gibi."

"Evet," diye onayladı Elizabeth, "tıpkı bir peri masalı gibi. Odadan çıkarken kendi kendine, "duyduğum her iyi düzenlenmiş peri masalından tek bir fark var. Peri annesi, koç ve dört yaşındakiler, biraz - çok geç."

_Bölüm XVI_

"Sevgili Elizabeth," dedi Bayan Bobby, "Bunu söylemekten üzüntü duyuyorum ama sen
gerçekten çok şımarıyorsun."

Bayan Bobby bu yorumu yaptığında kış çoktan ilerlemişti.
Her geçen gün yaklaşan
Lent ile birlikte, neşe girdabı daha da hızlandı ve daha da öfkelendi. Bayan Bobby ve konuğunun özel bir sohbet etme fırsatı bulmaları sık sık olmazdı. Ama bu gece, öyle oldu ki,
sadece akşam yemeğine çıkmışlardı ve alışılmadık derecede erken bir saatte geri döndüklerinde, Elizabeth uzun beyaz sabahlığıyla Bayan Bobby'nin yatak odasına girdi ve dalgalı saçlarını tarayarak oturdu, bu sırada kendisi ve ev sahibesi akşam eğlencesini ve son zamanlarda ilgi çeken diğer olayları tartıştılar.

Bayan Bobby'nin gözleri Elizabeth'in üzerindeydi, bir uzmanın
keşfettiği güzel bir nesneye baktığında duyduğu tüm memnuniyetle. Elizabeth'in güzelliği, Elizabeth'in fetihleri, tam o sırada Bayan Bobby için asla bıkmadığı bir tema oluşturdu. Ayrıca, bu sıralarda Bobby'ye verdiği çeşitli vaazların metinlerini de yapmayı ihmal etmedi, kendi bilgeliği ve bir peygamber olarak onun tam bir
başarısızlığı konusunda.

"İtiraf et, Bobby, planlarım iyi gidiyor," derdi, "ve senin düşündüğün kadar
aptal değilim."

"Asla," diye itiraz ederdi Bobby, "senin böyle bir şey düşünmediğini." Ama o aldırmadan devam ederdi:

"O kızın kırsalda gömülmesi utanç verici olurdu,
ve onu böyle bir kaderden kurtardığım için kendime biraz paye veriyorum.
Ama ondan sonra, tüm paye Elizabeth'e aittir. Elbette onu başarıyla
suya indirmek için elimden geleni yaptım, ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir kız kendi değerlerine göre batar veya yüzer. Elizabeth
topluma bir ördeğin suya alışması gibi alışır; bu onun doğal unsurudur. Ve kalıtımdan bahsetmişken! En aristokrat annelere sahip olan
birçok kız, sanki birinin kendisiyle konuşup konuşmaması umurunda değilmiş gibi, sahip olduğu havayla bir odaya giremez ve sonra
elbette herkes umursar. Şimdi bana açıkla, Bobby, eğer yapabilirsen, bu kız o havayı nereden alıyor."

"Sanırım," dedi Bobby, "eğer kalıtıma örtük olarak inanıyorsam (ki
kesinlikle inandığımdan emin değilim) bunu senin kendi sözlerinle açıklayabilirim, hem iyi hem de kötü kana sahip."

"Ah, evet," dedi Bayan Bobby, inanmaz bir şekilde, "her zaman bir teoriyi bir şekilde uydurabilirsin."

Ama Bayan Bobby, Elizabeth'in ayaklarının dibine sunulan tüm bağlılığı sanki olağan bir şeymiş gibi kabul ettiği o kayıtsızlık havasıyla
övünse de, en hayranlık
duyulan niteliklerin bile çok ileri götürülebileceğini fark etmeye başlamıştı. Ve bu yüzden bu akşam onu ​​mantıksız bir şekilde şımartılmış olmakla ve
başına gelen iyi şeyleri yeterince takdir etmemekle
azarladı.

"Ne yapmamı istediğini bilmiyorum," dedi Elizabeth sessizce,
birkaç dakika bu belirsiz suçlamayı dinledikten sonra.
"Bana sorulan her yere gittiğimden eminim ve kabul etmelisin ki bu çok şey ifade ediyor; benimle konuşan tüm erkeklerle konuşuyorum ve bu yine kabul etmelisin ki çok fazla konuşma çabası gerektiriyor;
ve--ve ben aralarında hiçbir ayrım yapmıyorum ve görevimi her fırsatta yerine getiriyorum. Senden daha ne bekleyebileceğinizi gerçekten bilmiyorum."

"Ama," diye haykırdı ev sahibi, "benim şikayet ettiğim şey tam olarak bu.
Sizden istenen her yere gidiyorsunuz--evet ve hiçbir zaman belirli bir yer için bir tercih belirtmiyorsunuz; sizinle konuşan erkeklerle konuşuyorsunuz ve hiçbir ayrım yapmıyorsunuz--hayır, çünkü görünüşe göre sizin için hepsi aynı,
bu adam ya da diğeri."

"Tam olarak değil," dedi Elizabeth sakin bir şekilde, "çünkü bir adam beni eğlendiriyor,
diğeri eğlendirmiyor. Ama bunun ötesinde, umursamıyorum - Tanrıya şükür! Umurumda değil." Birdenbire sustu ve tarağını alışılmadık bir
şiddetle saçlarından geçirdi.

"Neden Tanrıya teşekkür etmen gerektiğini bilmiyorum," dedi Bayan Bobby, onu dikkatle izleyerek, "senin yaşındaki bir kız için oldukça anormal bir gerçek için, kasabanın en iyi adamlarından bazılarının ona aşık olması. Bazen senin oldukça kalpsiz olduğunu düşünüyorum, ama yine de - o saçlarla, o gözlerle ve kendini müziğine verme şeklinle, bolca mizaca sahipsin gibi görünüyor. Genel olarak, Elizabeth,
sen kafa karıştırıcı bir kombinasyonsun. Bay D'Hauteville senin hakkında ne söyledi - ona ateş çemberindeki bir buz gölünü hatırlattığını?"

"Bay D'Hauteville," dedi Elizabeth esneyerek, "parıltılı benzetmelerden hoşlanıyor. Bu kulağa hoş geliyor, ama yakından düşünmeye değmez. Ateşin, koşullar altında, buzları eriteceğini düşünüyorum."

"Belki de öyle olur," dedi Bayan Bobby, "doğru zaman geldiğinde."

"Asla olmayacak," dedi Elizabeth kararlı bir şekilde. Ev sahibesi, daha önce böyle şeyler duymuş biri gibi gülümsedi.

"Sonuçta," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, sohbeti ilk başlatan şikayete
geri dönerek, "seni her şey için affedebilirim, ama resmin hakkındaki bu kayıtsızlığın için. Kişi, büyük bir sanatçı sizden özel bir iyilik olarak portrenizi çizmenizi istediğinde, en azından sergide olduğu ve tüm New York'un bundan bahsettiği
sırada gidip ona bakma nezaketini gösterebileceğinizi düşünürdü."

"İşte tam da bu yüzden," dedi Elizabeth, "birçok insan beni itip kakıp, sanki sergide olan benmişim gibi ve Bay ----'nin resmi değilmişim gibi gözlerim, saçlarım ve ağzım hakkında yorumlar yaparken, önünde hayranlıkla tefekküre dalmış bir şekilde durmam bana biraz kötü bir zevk gibi geliyor."

"Eh, görmek istedikleri kişi _sizsiniz_," dedi Bayan Bobby. "New York halkı sanata pek önem vermiyor, ancak gazetelerde okuduğu insanlara ilgi duyuyor; bu bizim tartışmamıza gerek olmayan bir zayıflık, çünkü Portre Sergisi'ni başarılı kıldı ve hastanemize binlerce dolar kazandırdı. "

"En azından," dedi Elizabeth, "portremi iyi bir amaca katkıda bulunarak görevimi yaptım; bu yüzden benden gerçek et ve kanla orada bulunmamı ve her şeyden önce geçen gün, ona bakmaya çalıştığımızda ve bu süreçte elbisem neredeyse sırtımdan
yırtıldığında olduğu gibi bir kalabalıkla karşılaşmamamı istemeyin."

"Erken gidebilirsin," diye önerdi Bayan Bobby, "ben geçen gün yaptığım gibi.
Stüdyodakinden çok daha iyi göründüğünü tahmin bile edemezsin."

"Herhangi bir ışıkta bundan çok sıkıldım," dedi Elizabeth. "İnsanlar benimle bunun hakkında çok konuştu. Ama ısrar edersen gideceğim--erken gideceğim. Bakmak istediğim başka portreler de var, eğer huzur içinde bakabilirsem." Ve bu tavizle,
sohbet bir anlığına sona erdi.

Konuşmayı sürdüren Elizabeth oldu, yavaşça ve çekinerek,
birçok aksaklıkla ve gözlerini arkadaşından dikkatlice çevirerek. "Sen," dedi, "başarılarımın çoğundan bahsediyorsun ve sanırım, bir şekilde, tatmin olmam gerekir. Ve tabii ki öyleyim," diye ekledi, aceleyle. "İnsanlar bana çok iyi davrandılar. Ben--daha fazlasını isteyemezdim. Ve yine de - bir kişi var - fark ettiniz mi bilmiyorum - benim yanında belirgin bir başarısızlık olduğum, sanırım benden neredeyse
hoşlanmıyor ve o da - arkadaşınız Bay Gerard."

"Ne, Julian," dedi Bayan Bobby, kesinlikle ifadeden yoksun bir tonla. "Onun senden hoşlanmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim," dedi Elizabeth.

"Ama neden," diye sordu Bayan Bobby, belirgin bir şaşkınlıkla. "Böyle
düşünmek için ne sebebin var?"

"Çok sayıda, ama herhangi biri yeterli olurdu. Öncelikle,
kendisine yardım edebilirse benimle hiç konuşmuyor. Benden
kaçınması oldukça belirgindi--bunu fark etmiş olmalısın?" Gözlerini endişeyle Bayan Bobby'ye dikti.

"Ben"--Bayan Bobby dudaklarına gelen dürtüsel sözcükleri kontrol etti.
"Julian--çok tuhaf," dedi kesin olmayan bir tonda. "Kadınları umursadığını sanmıyorum."

"Belki de umursamıyordur; ama yine de onlarla konuştuğunu gördüm--sıkıcı bir şekilde, doğru. Ama bana göre asla, hiçbir şekilde konuşmuyor."

"Hiçbir şansı yok. Her zaman etrafınız çevrili."

"Diğerleriyle aynı şansa sahip olurdu. Hayır, öyle değil. Beni
onaylamıyor; bunu hissedebiliyorum, o karanlık, yarı kapalı gözleriyle bana bakarken ve bu bana rahatsız edici bir kötülük hissi veriyor. Beni küstah, kibirli ve anlamsız buluyor ve ben
o oradayken öyleyim veya öyle görünüyorum. O dinlerken,
aklıma gelen tüm
korkunç, alaycı, kalpsiz şeyleri söylüyorum. Bir şekilde onları söylemek zorundayım. Kader bu. Onunla tanıştığım ilk gece başladı - kırsaldaydı, hatırlıyor musun?" Duraksadı ve tekrar Bayan Bobby'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet," diye cevapladı Bayan Bobby yumuşak bir sesle, "hatırlıyorum."

"O gece oldukça heyecanlıydım - hayatımda ilk kez
dışarı yemeğe çıkmıştım. Kırsaldan nefret ettiğimden, dışarı çıkmak istediğimden ve her zaman eğlenmek istediğimden
saçma bir şekilde bahsettim.
Çok _genç_ti, sanırım." Elizabeth, birkaç ay önceki
daha sade haline karşı ilk sezonunun yarısındaki bir kızın tüm üstünlüğüyle konuştu. "O bundan hoşlanmadı. Hayranlık duyduğu kadın türü, din dersini bilir ve İlahi Takdir'in onu yerleştirmekten
memnun olduğu o yaşam durumundan memnundur. Onu şok ettim; bunu asla aşamadı. Bana, o akşam, benden
ne kadar hoşlanmadığını gösterdi - o kadar belirgindi ki neredeyse
kabaydı. Bana çalmamı söyledin - hatırlıyor musun? " Durdu.

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Bobby yine yumuşak bir sesle. "Seni hiç bu kadar
iyi çalarken duymamıştım."

"Hiç duymadım - o zamandan beri. Sanki, sadece bir an için, tuşlar üzerinde garip bir
güç varmış gibi - böyle hisler insana gelir, bilirsin,
bazen. Ve sonra, durduğumda - benden Ateş Müziği istemişti - bir şekilde, müziğe düşkün olduğunu hissettim - _hoştu_, tutkuyla düşkündü - ama durduğumda, bana boş boş baktı
bir an, ta ki kendisinden bekleneni aniden hatırlayana kadar,
ve bana soğuk bir şekilde teşekkür etti ve gitti. Ve - bunu fazla düşünmemeliyim; ama o zamandan beri asla - asla
çalmam için bana sormadı, diğer insanların benden istediğini sık sık duymuş olmasına rağmen."

"Fark ettim," dedi Bayan Bobby sessizce, "o odadayken asla çalmayacaksın."

"Yapamam," dedi Elizabeth, "odadaki bir kişinin bundan hoşlanmadığını hissetmek çok
kötü bir etki yaratırdı, ne kadar iyi çalarsam çalayım, her zaman eleştirel tavrını koruyacaktı.

"Görüyorsun ya, itiraz ettiği şey kendim veya oyunum olduğu gibi hoş olmayan bir alternatife indirgendim. Ama her şey için aynı şey geçerli. Mesela, resmim var. Bana bu konuda hiçbir şey söylemeyen, hatta muhtemelen hiç görmemiş olan tek tanıdığım kişi o."

"Bu oldukça rahatlatıcı olmalı," dedi Bayan Bobby, sakin bir şekilde, "çünkü bu konudan bu kadar bıktınız."

"Eğer bıktıysam," dedi Elizabeth, "bu, resmi gördüğünü söyleme ve en sıradan tanıdıkların bile asla yapmadığı gibi, medeni bir şeyler ekleme gibi geleneksel formülü uygulamaması için bir sebep değil."

"Hayır, elbette," diye kabul etti Bayan Bobby yumuşak bir şekilde, "en sıradan tanıdıklar bile asla böyle düşünmez. Ama belki de kendini tam olarak böyle görmüyordur."

"Kendisini ne olarak görüyorsa," dedi Elizabeth, biraz hararetle, "o, medeniyetin ortak kurallarından muaf değil. Ama sanırım
resme gerçekten hayran değil ve aksini iddia etmek için fazla acı verici derecede doğrucu." Sonra durdu ve kendi
şiddetine biraz güldü, ama pek de coşkulu değildi. "Gerçekten çok
mantıksız," diye itiraf etti, "Bay Gerard'ın hayranlığını umursamıyorum,
muhtemelen buna sahip olmak beni aşırı derecede sıkar; ve yine de -bu kadar kesinlikle--görmezden gelinmek hoş değil."

Bayan Bobby, uzun, kıvrık kirpiklerinin neredeyse gizlediği koyu gözlerinde garip, küçük bir parıltıyla onu izliyordu. "Sana," dedi, "neyden hoşlanmadığını söyleyeceğim. Sen,
oyunun veya
sohbetin değil; saçın."

"Saçlarım!" Elizabeth mekanik bir şekilde uzun, parlak saçlarından birini aldı ve parmaklarının arasından geçirdi. "Aşırı derecede kibirli olabilirim," diye belirtti bir duraklamadan sonra, "ama daha önce saçlarımda çok fazla sorun olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Sanırım çoğu insan da düşünmezdi. Ama onun bazı tuhaf fikirleri var ve bunların arasında, kızıl saçlara karşı bir önyargı, onun deyimiyle bir batıl inanç var."

"Ama benimki kızıl değil," dedi Elizabeth hemen.

"Elbette hayır," dedi Bayan Bobby. "Ona söylediğim gibi, renk körü.
Ama onunla bu konuda tartışmanın bir faydası yok. Saçınızın yeterince kırmızı olduğunu ve tehlikeli olduğunu söylüyor, bunlar onun sözleri ve sonuç olarak sizden
kaçınıyor. Geçmişte, sanırım, ona bu önyargıyı kazandıran talihsiz bir deneyim yaşamış. İşte,
canım, sana söylememeliydim," diye devam etti Bayan Bobby, sandalyesine yaslanarak ve Elizabeth'i yarı kapalı göz kapaklarının ardından dar bir şekilde izlemeye devam ederek, "elbette, Julian'ın ne düşündüğünün sizin için hiçbir fark yaratmayacağını bilmeseydim."

"Elbette hayır," Elizabeth kuru dudaklarıyla mekanik bir şekilde cevap verdi,
tarakla hala rahatsız edici saçlarını dalgın dalgın tarıyordu.

"Çok fazla hayranın var," diye devam etti Bayan Bobby sakin bir şekilde, "bir kişinin mesafeli durması çok da önemli olamaz. Ve sonra Julian'ın fikrini umursamamalıyım, çünkü o hiçbir kadına hayran olmaz.
Sanırım çok gençken yaşadığı o talihsiz deneyimden beri, kesin bir alaycı oldu, tüm genç kızlardan kaçındı ve parası için evlenmekten çok korktu. Şimdi onun aşık olmasından gerçekten
umursamıyorum; kasabadaki neredeyse tüm kızları ona övdüm ve hepsi boşuna. Hayır, sen bile, Elizabeth, şımarık
olsan bile, Julian'ı fethetmeyi bekleyemezsin."

"Ne beklemem gerektiğini bilmiyorum," dedi Elizabeth, oldukça soğuk bir şekilde,
"ama kesinlikle istemiyorum. Buna değmezdi." Ayağa kalktı, cama uzun bir bakış attı ve yorgun bir şekilde kapıya doğru yürüdü. "Çok yorgunum canım," dedi. "Sanırım
iyi geceler diyeceğim."

"İyi geceler," dedi Bayan Bobby neşeyle. "İyi uykular - ihtiyacın var - ve o yorucu yaratık için bir düşünce daha harcama,
Julian."

"Ah, muhtemelen uyumayacağım," diye yanıtladı Elizabeth, oldukça soluk bir gülümsemeyle. "Çok yorgunum."

Yine de, aynasının önünde dururken, saçlarını beline kadar uzanan iki ağır örgüye
düzeltirken ve Bayan Bobby'nin söylediği gibi, zafer dolu kariyerine eşlik eden genel hayranlık korosundaki tek muhalif sesin pek de önemli olmadığını kendi kendine tekrarlarken onu bir kereden fazla düşündü. Bu güvenceye rağmen, uykuya dalarken son düşünceleri, Bu kariyeri
tamamen dışarıdan izlemiş olarak, onu
dünyanın en şanslı varlığı olarak görüyorlardı.

Elizabeth'in teyzeleri, o kış kızın kendisinden daha çok kıskanılacak kişilerdi. Mutluluklarında hiçbir alaşım yoktu,
eski siyah ipeklerini giymelerine rağmen, memnuniyetsizlikten kaynaklanan bir
akış yoktu ve Bayan Joanna'nın arkadaşı, kasap, et parçaları konusunda aniden cimrileşmesinden
biraz acı bir şekilde yakınırken duyuldu. Ne önemi vardı?
Bayan Bobby'nin sürekli olarak aktardığı Elizabeth'in zaferlerinin böylesine parlak hikayeleri,
ya da kızın kendi parlak mektupları uğruna neşeyle çul giyip ekmek ve suyla geçinirlerdi.

Elizabeth'in Bassett Mills'teki teyzesi de o zamanlar gazetelerde kayıt altına alınan kariyerini izliyordu. Zavallı Teyze Rebecca, zor bir
günlük çalışmanın ardından, yeğeninin adını ve muhtemelen
ziyaretçi listesinde kostümünün bir tanımını okuyarak, Amanda'ya hayranlıkla bakardı. "Sadece," derdi, eski çelişkili notayla, yarı gurur, yarı kıskançlıkla, "bunun Malvina'nın kızı olduğunu düşünmek!"

Ama Amanda, hala solgun ve ateşten bitkin, saçları oldukça uzun, yumuşak ve dalgalı, açık renk gözleriyle garip, gizli bir bakış atar ve hiçbir şey söylemezdi.

_Bölüm XVII_

Portre Sergisi'nde saat erkendi. O kadar erkendi ki, orada bulunan az sayıdaki kişi neredeyse mekana tek başlarına sahipti. Merdivenlerin başındaki büyük odada sadece üç veya dört kişi vardı, öğleden sonra geç saatlerde her zaman kalabalık olurdu ve
kısmen sanatçının büyük şöhretinden, daha da çok belki de konunun güzelliğinden dolayı çok fazla ilgi çeken
resmin asılı olduğu yerde.

Yumuşak, yapışan bir kumaştan yapılmış uzun, beyaz bir elbise giymiş genç bir kız,
koyu yeşil kadife bir perdenin
arka planında duruyordu.
Elbisenin ölü beyazlığında hiçbir rahatlama yoktu ve tuttuğu güller
beyazdı; bu büyük sanatçının
ünlü olduğu tüm o renk parlaklığını, saçların koyu kırmızı-altın tonlarına,
dudakların canlı kırmızısına, tenin sıcak kremsi tonlarına harcamıştı, çünkü bunlar
koyu arka planla tam olarak belirginleşmişti. Ressam, tüm becerisiyle, boynun ve kolların yuvarlak, çukurlu kıvrımları üzerinde oyalanırken, resme karakteristik bir dokunuş katan, başının kibirli, küçük dönüşünü de unutmamıştı. Bir bakışta, hayat ve renkle parlıyordu, çok insani, çok sıradan, sağlık ve çiçek açmanın somutlaşmış haliydi. Ten renklerinin bir incelemesi, bir eleştirmen bunu dikkatsizce ilan etmişti, başka bir şey değil. Sadece gözlere baktığınızda, üzerinde durursanız, geri kalanın neşeli
etkisini çürüten uyumsuz bir nota yakalardınız; büyük sanatçının
ya şaşırttığı ya da hayal ettiği ve belki de bilinçsizce
tuvaline aktardığı bir bakış, gizli bir gölge, eğer onu görürseniz, sizi rahatsız edici bir gizem duygusuyla, çözülmemiş bir problemin büyüsüyle tutardı. "Ne anlama geliyor," dedi bir adam o öğleden sonra kendi kendine, "ve ---- gerçekten koydum mu, yoksa her zamanki batıl inancımla ben mi hayal ediyorum? Bunu
görebilen tek kişi ben miyim, yoksa başkaları da görüyor mu?"

Tam o sırada ona doğru itişen iki genç kız, belli ki
görmemişlerdi.

"Bayan Van Vorst'un Portresi," dedi biri kataloğundan okuyarak,
"-- tarafından." Sanatçının adını tanımadan geçti, arkadaşının kolunu
sevinçle sıktı. "Söylesene Mamie, o Elizabeth
Van Vorst, bilirsin işte, güzel. Gazetelerde onun hakkında çok şey gördüm."

"Öyle demiyor musun?" dedi diğeri, görünüşe göre daha az günceldi. "Onun havalılardan biri olduğunu düşünmüştüm ama adını bilmiyordum. Güzel değil mi? - ama burnu fazla yukarı kalkmıyor mu? - ve elbisesini pek beğenmedim, çok basit."

Resmin önünde durduklarında ayakta duran adam, kaşlarını çatarak bir yana döndü ve kendini orijinalle yüz yüze buldu. Bir an ikisi de sessizce birbirlerine baktılar ve dikkatli bir gözlemci, adamın aynı anda hem daha şaşkın hem de daha az şaşırmış olduğunu fark edebilirdi.

"Öyleyse şöhrete kavuştuğunu görüyorum," dedi, neredeyse hemen kendine gelip gülümseyerek, Elizabeth'in yüz hatlarını eleştiren iki kıza baktı, sözlerinin konusunun duyulabilir olduğunun farkında değillerdi.

"Evet, şöhret," diye karşılık verdi hafifçe, "senin hor gördüğün türden." O da, yine kendisiydi - en azından, her zaman uyandırma gücüne sahip olduğu o küstah, anlamsız benliği.

"Sanırım ben bir çılgınım," diye itiraf etti. "Gazetelerde onlar hakkında okuyan insanların arkadaşlarımdan ilk isimleriyle bahsetmesini gerçekten sevmiyorum."

"Ah, bu," dedi umursamazca, "ünlü olmanın zorunlu bir cezası."

"Bir varyete oyuncusuyla paylaştığın bir şey," diye karşılık verdi. "Yaşımın umutsuzca gerisinde olduğumu giderek daha fazla fark ediyorum. Şu iki kıza bakın," diye devam etti, onlara biraz düşmanca bakarak.

"Sanırım giriş ücreti ve katalog için tüm paralarını harcamışlardır; portreleri portre olarak umursamazlar ve orijinalleriyle hiç konuşmamışlardır, ancak onlarla çılgınca ilgilenirler çünkü onlar onlar için sihirli 'toplum' kelimesini temsil eder ve onlar gidip onlar hakkında sanki onları yakından tanıyormuş gibi konuşurlar."

Elizabeth hafifçe güldü. "Ah," dedi, "bırakın gitsinler. Paralarının karşılığını alıyorlar; onlara kin beslemeyin. Bana kalırsa, istedikleri kadar yüzümü parçalayabilirler. Nasıl olduğunu biliyorum - ben de bir şeyin dışında durup kendimi içindeymişim gibi hayal etmeye çalıştım."

"Öyle olsalardı daha mutlu olur muydular sence?" diye sordu Gerard.

"Ah, bu duruma bağlı," dedi, kehanet edercesine, uzun
kıllı manşonunu okşayarak.

"Bana kendin nasıl bulduğunu söyle," dedi Gerard. Odanın etrafına
baktı. "Mekan rahat bir şekilde boş," dedi. "Daha
çevrede oldun mu, yoksa--biraz--oturup gitmek ister misin?"

Tereddüt etti. "Birkaç odada bulundum," dedi. "Bilerek erken
geldim. Eleanor bir yerde öğle yemeği yiyor, ama
benimle burada üçte buluşacak."

"O zaman sen--bir--o gelene kadar dinlen," diye önerdi, odanın ortasındaki yorgun
seyyahların konaklaması için
yerleştirilmiş bir kanepeye doğru yol alırken. "Seninle uzun zamandır
konuşmuyorum. ('Ve bu kimin suçu,' diye düşündü Elizabeth.)
Burası konuşmak için fena bir yer değil ve eğer bir kere bile buralardaysan,
şimdilik yeterince yaşadın. "

"Birkaç dakika dinlenmekten memnunum," diye itiraf etti Elizabeth.

Ceketinin arkasını açtı ve sanki fiziksel olarak yorgunmuş gibi
koltuğuna gömüldü. Gerard ona baktı. Çok şık giyinmişti.
Koyu yeşil kadifesi ve kürkleri teninin beyazlığını ortaya çıkarıyordu,
büyük tüylü şapkası pitoresk tarzına uyuyordu. Modanın, seçkinliğin ince atmosferi, elbisesinin her kıvrımında, her hareketinde ve jestinde gizliydi. Üç ay ona bunu
vermek için yeterli olmuştu. Ayrıca -yoksa bu yine onun hayal gücünün bir sonucu muydu?- güzelliğinin ilk tazeliğini
almak için de yeterli olmuştu. Parlak görünüyordu, ama biraz yıpranmıştı; rengi solmuştu,
ağız çevresinde yorgunluk çizgileri ve gözlerinin altında koyu siyah halkalar vardı.

"İyi görünmüyorsun," dedi aniden. Gülümsedi. ("Bunu
söyleyeceğini bilebilirdim," dedi kendisi.)

"Biliyorum," diye karşılık verdi sessizce. "Hizmetçi beni genelde yaptığı gibi
güçlü kahveyle uyandırdı. İlk başta uyandırılmayı reddettim. Haftalardır makul bir saatte yatağa girmiyorum ve o kadar
kırsalım ki bunun kötü etkilerini gösteriyorum."

"Bu kadar dışarı çıkmamalısın," dedi Gerard. "Eleanor buna
neden izin veriyor? Sen--eğer böyle devam edersen hasta olacaksın." Neredeyse
öfkeyle konuştu.

"Ama onun için ne fark eder ki?" diye düşündü Elizabeth. "Çok
anlaşılmaz biri. Neden resmime bakıp
saçlarımın ne kadar
çirkin olduğunu hiç şüphesiz düşünerek? Onun tavsiyesini istemiyorum--istemiyorum. Ah, hepsi iyi bir amaç uğruna," dedi hafifçe, yüksek sesle.
"Bazen şikayet ediyorum ama gerçekten evde kalmazdım, dünyalar için. Çok keyifli. Yorgun olabilirim ama en azından sıkılmıyorum."

"Her şey beklentilerini karşıladı, öyle mi?" dedi Gerard. "Nehir manzarasından daha mı çok beğendin?"

"Ah, eğer o manzaraya benim kadar uzun yıllar baksaydın, bu soruyu sormana gerek kalmazdı."

"Ve sen her zaman eğleniyor musun?" diye devam etti. "Bir sonraki dileğim buydu, değil mi? Bak, seni bir kez tehdit ettiğim gibi, bu kategoriye koyuyorum ve bir cevap olarak sadece gerçeği bekliyorum. Her zaman, her gün ve tüm gün boyunca, tamamen eğleniyor musun?"

Gerard, onun bakışlarına gözünü kırpmadan karşılık verdi. "Öyle değil mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Bazen merak ettim. Kesinlikle
olmalısın," diye ilan etti.

"O zaman," dedi, "benim olduğumu varsayabilirsin."

"Ve üçüncü dilek," dedi, düşünceli bir şekilde, "doğal olarak diğerini takip eder. Bu neşe girdabında -sanırım-
hiçbir zaman düşünme şansın olmuyor mu?"

"Bir an bile," diye karşılık verdi, zafer kazanmış bir şekilde. "Tüm zamanımı eğlenerek geçirmekle meşgul ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu da bazen zor bir iş,
ama sonra--oyun mumun kıymetini anlıyor."

"Eh," dedi, "kabul ediyorum, çok şanslı bir genç kadınsın ve
seni tebrik ediyorum. İstekleri seninki kadar hızlı ve kesin bir şekilde yerine getirilen çok fazla insan yoktur."

"Hayır," dedi, aniden düşünceli bir şekilde, "bu çok doğru." Bir an dümdüz önüne bakarak oturdu, gözlerinde, bir süre önce baktığı resmedilmiş gözlerde onu şaşırtan ve rahatsız eden bakışla. "Biliyor musun," dedi sonunda, çok alçak sesle ve tereddütlü bir şekilde konuşarak, "bu çok saçma, ama bu -- bazen beni biraz korkutuyor. Yunan tarihinde - yoksa mitolojide miydi? - her isteği yerine getirilen, sonunda bunun tehlikeli olduğunu hissedene kadar bir kral olduğunu hatırlıyor musun; tanrılara kurbanlar sundu, kaçmaya çalıştı ama hiçbir faydası olmadı. Her şey yolunda gitti, ta ki sonunda kaderi onu ele geçirene kadar. Ve ben de bazen düşünüyorum ki--benimki olacak."

"Senin kaderin mi?" diye tekrarladı Gerard, tamamen şaşkın ve şaşkın bir şekilde.

"Evet, çok fazlasına sahip olmanın cezası," dedi hemen, ". Bazen garip bir fikre kapılıyorum ki--benim için bir talihsizlik olmalı; tüm bunların bedelini hiç kimsenin beklemediği
korkunç bir şekilde ödeyeceğim. Ah, biliyorum ki bu tamamen saçma ama yine de
ben--kendimi alamıyorum. "Birdenbire bembeyaz kesilmişti ve gözlerinde korkmuş, sessiz bir yalvarışla Gerard'a baktı,
tıpkı aptal bir hayvanın veya çocuğunki gibi.

Ona aynı anda hem çok genç hem de çaresiz, yatıştırılması ve
korunması gereken bir varlık gibi göründü; birkaç dakika önceki neşeli, kendine hakim genç kadından çok farklıydı. "Sevgili çocuğum," dedi, çok
nazik bir şekilde, ama otoriter bir tonla ve elini eldivenli elinin üzerine hafifçe koyarak, "gergin ve aşırı gerginsin. Aksi halde böylesine hastalıklı bir
fikir aklına gelemezdi. Bu ebedi dışarı çıkma sinirlerini bozdu. Keşke bir iki gün evde kalmaya söz versen. Yapacaksın, değil mi?" diye sordu ikna edici bir şekilde.

"Evet, ben--ben yapacağım," dedi mekanik bir şekilde ve hala çok
beyaz görünüyordu. "Çok yorgunum, dediğin gibi."

"Ve şimdi konuşma," diye devam etti buyurgan bir şekilde. "Sana bir bardak
su getireceğim ve sonra burada sessizce oturmanı ve daha iyi olana kadar tek kelime etmemeni istiyorum."

Kadın başını iki yana salladı. "Ben gayet iyiyim ve hiçbir şey istemiyorum," diye itiraz etti, ancak adam bir bardak su getirip ona içirdi,
sonra da endişeyle onu izledi, bu arada yüzü yavaşça renklendi ve gözleri gergin, çekici bakışlarını kaybetti. Sessizce
oturdular; onun konuşmasına izin vermedi ve zaman geçtikçe büyük bir sakinlik, farkında olmadan onun üzerine çöktü, bir huzur, güvenlik hissi,
tüm o ateşli haftalarda bilmediği neşe. Her zaman böyle oturup, hiçbir şey söylemeden, onunla yalnız kalmak
isteğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı - odaya girmeye başlayan kalabalık için daha da yalnız görünüyordu, kulağına hafifçe çarpan bir mırıltıyla, çok uzaktaki denizin sesi gibi.

Bu istek, belki de yorgunluğun sonucuydu.
Bunun tamamen farkına varır varmaz ayağa kalktı.

"Şimdi odalardan geçelim mi?" dedi. "Eleanor'un burada olmasının zamanı çoktan geldi. Ah, şimdi iyiyim, teşekkür ederim" - sorusunu gülümseyerek karşıladı. "Ne olduğunu bilmiyorum - çok
aptalcaydı. Görüyorsun ya, hiç düşünmediğim için akılsızca övündüm, çünkü böyle aptalca düşüncelerim var; ama bir daha
olmayacak. Bak, Gertrude Trevor'ın bir
resmi var. İyi bir benzerlik, değil mi? Ama belki daha
önce görmüşsündür?"

"Hayır," dedi Gerard dalgın dalgın. "Daha önce hiçbirini görmemiştim."
Yavaşça odalardan geçtiler ve o, görünüşe göre ilk ziyareti olduğu için
resimleri göstererek onurlandırdı.
Çok fazla ilgi
çekmiyor gibiydiler.

"Daha önce gerçekten hiç buraya gelmedin mi?" diye sordu uzun uzun.
Onu bu soruyu sormaya iten şeyin ne olduğunu açıklayamıyordu.

Dalgın dalgın cevapladı. "Neden, evet, her gün"--ve sonra aniden
durdu ve gözlerini tam ona çevirdi, o garip ışık, daha önce bir veya iki kez şaşırttığı ve birçok farklı şekilde yorumladığı
kasvetli derinliklerinde parlıyordu, bu şimdi
kalbini çılgınca
attırdı ve sorusunun sorulmamış olmasını dilemesine neden oldu. "Her
gün," diye tekrarladı sessizce, "bu sıralarda veya daha önce, o zamandan beri--şey başladığından beri."

"O zaman neden--neden"--Kelimeler dudaklarında kayboldu. Büyük merdivenin başına ulaşmışlardı ve kalabalık yukarı doğru akıyordu, kafası karışmış bir kitle, ki buna hiç aldırış etmiyordu. Tekrar yalnız, tamamen yalnız, her şeyin ortasında olma hissini yaşadı, istemsizce
gözleri buluştu ve onun gözleri daha önce hiç görmediği veya hayal etmediği bir ateşle parlıyordu; göz kamaştıran ve şaşkına çeviren, şüphe ve kayıtsızlık bariyerlerini
yakıp yok eden, kısa, nefessiz bir an boyunca, ki bunu kalp atışlarıyla sayabilirdi, onun en derin ruhunu
okuyana kadar onu garip, mantıksız bir sevinçle dolduran bir ateş.

"Sadece bir resme baktım," dedi.

Ve sonra kelimelerle onu tutan büyü bozuldu ve
kalabalık, çok yakındaki denizin kükremesine benzer bir sesle etrafını sardı ve büyük merdivenden aşağı baktı ve
Bayan Bobby onlara doğru geliyor.

_Bölüm XVIII_

"Canım," dedi Bayan Bobby, "Geç kaldığım için çok üzgünüm. Öğle yemeği
sonu gelmezdi. Neden, Julian, seni burada görmeyi kim beklerdi ki?"
Elini usulca uzattı, yumuşakça parlayan gözlerle. Ne şaşkınlığı ne de pişmanlığı tam olarak doğru gelmiyordu.

Gerard'ın koyu gözleri yine ağır kapaklarının altında yarı kapalıydı.
Biraz solgun olsa da, her zamankinden daha duygusuz görünüyordu.

"Burada olmamın neden bu kadar şaşkınlığa neden olduğunu bilmiyorum," dedi. "Çoğu insan buraya bir ara gelir, değil mi? Bir buluşma yeri, değil mi?"

"Bu sefer olmuş gibi görünüyor," diye mırıldandı Bayan Bobby kendi kendine. Genç bir adam az önce durup Elizabeth'le konuşmuştu ve
sözcükler ona atıfta bulunuyor olabilirdi. Gerard gülümsedi.

"Bu resimlerden bazılarını görmeye gelmeyecek misin?" diye sordu. "Seninle
konuşmak istiyorum."

"Merakımı uyandırıyorsun."

Koridorun kenarındaki galeride yavaşça yürüdüler, yollarında asılı duran resimlere fazla dikkat
edemeyecek kadar derin bir sohbete dalmışlardı. Elizabeth'in gözleri onları takip etti, bu arada mekanik bir şekilde "Evet, portreler son derece güzel." diye tekrarlıyordu.

"Ama hiçbiri," dedi genç adam, açık yüreklilikle, "seninkiyle
karşılaştırılacak kadar değil. Her şeye rağmen buradaki en güzel resim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Elizabeth, nazikçe. "Çok sevindim." Bu duyguyu, biraz farklı bir şekilde ifade edilmiş olsa da, belki de yüz
kez duymuştu. Yine de şimdi tüm yeniliğin cazibesine sahipmiş gibi görünüyordu.

Çok ufak bir tanıdık olan genç adam, yüzündeki o zevk parıltısını
çağrıştırdığı için büyülenmişti, onu eğlendirmek için çabalarını iki katına çıkardı. Bayan Bobby, Gerard ile geri döndüğünde üzüldü ve onu
taşıdı. "Resmi hakkında bunu söylediğimde çok sevindi," diye düşündü, "eğer bunu nazikçe yapmayı biliyorsanız, bir kıza iltifat etmekten daha güzel bir şey yoktur."

"Gerçekten gitmeliyiz, Elizabeth," dedi Bayan Bobby, nişan
defterine bakarak. "En azından bir düzine ziyaretimiz var ve söz verdik, bilirsin, Bay D'Hauteville'in müzikaline gideceğiz."

"Bu bana benim de söz verdiğimi hatırlattı," dedi Gerard. "Bunu söylemene sevindim."

"O zaman orada görüşürüz," dedi Bayan Bobby, onları arabaya yerleştirirken ve yola koyulurken. "Kendimi tamamen ezilmiş hissediyorum," diye devam etti, Elizabeth'e dönerek ve koşullar altında çok neşeli görünüyordu. "Julian bana korkunç bir ders veriyordu. Bana, açıkça gördüğüm kadarıyla, seninle ilgilenmeye uygun olmadığımı düşünüyor. Senin göründüğün kadar güçlü olmadığını, seni -tamamen kendi zevkim için- bir şeyden diğerine sürüklediğimi ve eğer dikkat etmezsem hastalanacağını söylüyor. Beni epey korkuttu. Ama bak, Elizabeth, sen
çok yorgun görünmüyorsun sonuçta."

Kesinlikle öyle değildi. Yanaklarında renk vardı, gözlerinde aynı anda hem parlak hem de yumuşak bir ışık. Uykusuz gecelerin çizdiği tüm çizgiler, en azından o an için kaybolmuştu.

"Kötü görünmüyorsun," diye tekrarladı Bayan Bobby. "Aslında, seni bu sabah gördüğümden
çok daha iyi görünüyorsun."

"Kendimi daha iyi hissediyorum," diye itiraf etti Elizabeth. "Bir an için, Portre Sergisi'nde kendimi yorgun ve depresif hissettim ve o--Bay Gerard
benim için endişelendi, ama önemli bir şey değildi. Şimdi gayet iyiyim. Ve
portreler gerçekten çok ilginç. Beni tekrar bakmaya ikna ettiğin için mutluyum, Eleanor."

"Bunun karşılığını alabileceğini düşünmüştüm," dedi Bayan Bobby sakin bir şekilde. "Kendi
resmin hakkında ne düşündün? O ışıkta daha iyi görünmüyor mu?"

Elizabeth'in yüzü başka tarafa dönüktü, bu yüzden Bayan Bobby sadece
yanağının yuvarlak hatlarını ve küçük, kabuk benzeri kulağını görebiliyordu. "Evet,
ben--ben daha iyi göründüğünü düşündüm," dedi alçak bir sesle. "Belki de sen
haklıydın. Bir şekilde beni hayal kırıklığına uğratan şey stüdyonun ışığı olmalı."

"Ah, baktığınız ışıkta her şey var," diye neşeyle onayladı Bayan Bobby. Ve bu derin yorumla, iki kadın sessizliğe gömüldü, araba Cadde'de hızla ilerlerken, uşak kartları bıraktığında arada bir durdu. Elizabeth'e, pencereden dışarı bakarken, sıradan kahverengi taş evler ve orada burada monotonluğu kıran daha gösterişli mermer evler ve daha sessiz ve daha aristokrat komşularının arasına yeni yetmeler gibi
girmiş olan parlak dükkanlar - tüm bu tanıdık nesneler, onlara neredeyse romantik çizgiler kazandıran yumuşatılmış bir perspektifte göze çarpıyordu. Geniş, sıradan sokakların alışılmadık bir çekiciliği vardı, buralarda yürüyen insanlar, şüphesiz, sadece kendilerini bu güzel dünyada canlı buldukları için, tuhaf bir mutluluk havası taşıyorlardı. Evet, Bayan Bobby'nin çok akıllıca bir şekilde gözlemlediği gibi, "şeylere baktığınız ışıkta her şey vardır." "Acaba Bay D'Hauteville'in müzikali hoş olacak mı," diye hayalperestçe gözlemledi Elizabeth, Carnegie Hall'a yaklaşırken. Bu yorum tamamen yüzeyseldi. Hoş mu? Elbette hoş olacaktı - bundan hiç şüphesi yoktu.

"Orada çok sayıda tuhaf insan olacak - müzik, edebiyat ve bu tür şeyler," dedi Bayan Bobby belirsiz bir şekilde. "Uzun saçlı bazı erkekler çalacak ve kadınlar, şüphesiz, harika estetik elbiseler giyecek. Julian orada olmasaydı, gitmeyi hayal bile edemezdim. Kehanet içgüdüm bana tek bir kişiyi bile tanımayacağımızı söylüyor."

"Ama bu oldukça eğlenceli olmaz mıydı," diye önerdi Elizabeth.

"Şey, teorik olarak evet," dedi Bayan Bobby, oldukça şüpheli bir tonda, "ama pratik olarak, tanıdığım ve geleneksel miktarda saçı ve beyin eksikliği olan insanları tercih ettiğimden korkuyorum. Sana gerçeği itiraf edeyim, Elizabeth. Gerçekten Bohem değilim - sadece garip anlarda, Bobby'yi kızdırmak veya Mahalle'yi şok etmek istediğimde öyleymiş gibi davranıyorum. Kalbimde, benden daha geleneksel bir sosyete
aldatanı yok sanırım. Ancak, dediğin gibi, bu tür şeyler eğlenceli - bir öğleden sonra için; Julian orada olacak ve bizi ünlülerden koruyacak ve hepsinin kim olduğunu bize söyleyecek."

Neyse ki geldiklerinde Julian oradaydı, ama oda çoğunlukla diğerlerine çok benzeyen insanlarla doluydu ve sadece birkaçı Bayan Bobby'nin bir şekilde ünlü olacakları tahminini haklı çıkaracak kadar uzun saçlı ve eksantrikti. Onları karşılamak için öne çıkan ev sahibi, tanınmış bir müzisyendi, entelektüel bir yüze ve hayalperest gözlere sahip bir adamdı, onları hevesli bir samimiyetle karşıladığında gözleri parlıyordu; ancak şimdilik onları oturtmaktan ve onlara programlar vermekten daha fazlasını yapamazdı, çünkü müzik başlamak üzereydi. Carnegie Hall'un tepesine yakın, büyüleyici bir stüdyoydu ve çoğu stüdyo gibi sanatsal bir şekilde döşenmişti. Cilalı zemin zengin halılarla kaplıydı, duvarlar her köşe bucak, plaketler, resimler, nadir goblenler ve garip Doğu silahlarıyla kaplıydı. Bir köşenin tamamını bir kuyruklu piyano kaplıyordu ve bir diğerinde oyuncak bir merdiven tamamen süs amaçlı yerleştirilmiş gibiydi, ta ki büyük şapkalı pitoresk görünümlü kızlar tarafından oturma yeri olarak kullanılana kadar. Elizabeth'in oturduğu geniş kanatlı pencereden, baş döndürücü yükseklikten çok uzakta, çatılar ve bacalar, onların ötesinde nehir ve daha da ileride, daha soğuk bir gökyüzünde soğuk mavi, yeşil ve menekşelere dönüşen kış gün batımını görebiliyordu. Gözleri orada düşsel bir memnuniyetle duruyordu.
Gerard'ın Bayan Bobby'nin diğer tarafında, yanlarında durduğu odaya geri bakmak istemiyordu.
Hala o anın anısıyla yaşıyordu -bir saat miydi yoksa yıllar önce miydi?--yansıyan ışığın hala yüzünde ve düşsel gözlerinde parladığı o uzun bakış. Bunu yenilemek istemiyordu;
anımsaması yeterliydi, en azından bir süreliğine. Yine de onun orada olduğunu bilmekten memnundu.

Bayan Bu arada, Bohemya'ya yolculuğuna çıkan Bobby,
orayı nispeten sıradan bulduğu için hayal kırıklığına uğramıştı.

Piyano solosu
sona ererken, Gerard'a "Tanıdığım kimseyi göremiyorum," dedi. "Çoğu, iç karartıcı derecede sıradan görünüyor.
Ama bir şekilde sıra dışı olmalılar, yoksa burada olmazlardı.
Kim olduklarını söyle, Julian, ve eğer onları seveceğimizi düşünüyorsan onları bize tanıt."

"Neden, birkaç müzik yıldızı var," diye cevapladı, oldukça dalgın bir şekilde
"umarım bizim yararımıza performans sergileyeceklerdir ve benim gibi birkaç sıradan müziksever ve birkaç edebiyatçı var -ki sizin umurunuzda olduğunu sanmıyorum."

"Bizi çok anlamsız buluyorsunuz, anlıyorum," dedi Bayan Bobby. "Ama denediğimde ne kadar zeki olabileceğimi fark etmiyorsun ve Elizabeth'e gelince, o bildiğinden
çok daha fazlasını biliyor."

"Öyle mi?" diye sordu Gerard gülümseyerek ve hala gözlerine bakmayan
Elizabeth'e baktı. "Çok
masum görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde, bir duraklamadan sonra. "Onu bir şey saklıyormuş gibi
düşündüğüm için üzgünüm."

Elizabeth'in içine küçük bir sızı, taş kadar keskin bir düşünce
bir an
doldu. Lavtadaki ilk çatlaktı bu. Lavtayı kararlı bir şekilde
kendinden uzağa koydu.

"Görüyorum ki," dedi "gizleyecek hiçbir bilgim
olmayacak kadar aptal olduğumu düşünüyorsun."

Cevap vermeye vakti olmadan bir kadın şarkı söylemeye başladı. Güzel bir
sesi vardı ve Elizabeth dinledi, ama esas olarak Gerard'ın pozisyonunu değiştirmeyi başardığının ve
tam arkasında durduğunun bilincindeydi.

"Seni asla aptal olarak düşünmedim," dedi, alkışların altında,
sadece onun duyabileceği kadar alçak bir sesle, "hayır, cahil de değil; ama bazen seni anlamsız, küstah ve--ve biraz
sert olarak düşündüm. Bazen, bence, bu nitelikleri bana göstermekten zevk alıyormuşsun gibi görünüyor. Neden acaba?"

"Ben--bilmiyorum," diye mırıldandı, aynı alçak sesle ve dümdüz önüne bakarak. "Sen--bir şekilde bunu zorluyor gibisin. Bence
minnettar olmalısın. En azından benim hakkımda en kötü şeyleri biliyorsun."

Bu kelimeleri kesinlikle
yanlışlıklarının farkında olmadan söyledi; ve dudaklarında kaybolurken bile, odanın karşısına baktı ve Paul Halleck'in kapıda durduğunu gördü.

Elizabeth'in zihninde okul günlerine dair belirsiz anıların canlandırdığı o eski mitolojik kral, her dileği yerine gelmiş, ta ki sonunda kendi refahından korkmaya başlayana kadar - acaba, son çöküş böyle bir önsezi anında mı geldi, yoksa korkuları yatıştırılıp duyuları, o an için tüm tatsız düşünceleri dışarıda bırakan, lezzetli, ezici bir mutluluk hissiyle mi duruldu? Her halükarda, kaderin Elizabeth'i ele geçirmesinin yolu buydu.

Paul Halleck kapıda duruyordu, görünüşe göre yeni gelmişti.

Mavi gözleri odada geziniyordu. Henüz Elizabeth'e doğru
dönmemişlerdi.

Bayılmadı, ağlamadı veya kendini herhangi bir şekilde göze çarpmadı. Ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve Gerard'ın varlığıyla daha hızlı atan kalbi, sanki üzerine bir
parça buz konmuş gibi aniden tamamen durmuş gibiydi. Ve sonra, bir anda, kalbi
yine, hafifçe de olsa, atmaya başladı. Derin bir nefes aldı. Tam arkasında duran Gerard, büyük şapkasının gölgesi altında yüzünü göremiyordu, ancak içgüdüsel olarak bir şeylerin
yanlış olduğunu hissetti.

"Yine baygınlık mı hissediyorsun?" diye sordu, endişeyle, kendi kendine onun gerçekten iyi olmaktan
uzak olduğunu düşünerek. "Sana bir şey getirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Elizabeth. "Bir an baygınlık hissettim, ama bitti." Bu kelimeleri bu kadar açık ve net bir şekilde söylemek için sahip olduğu tüm gücü kullandı. Çaba sarf ederken herhangi bir aldatma planının
farkında değildi. Sadece içgüdüsel olarak, sona kadar dayanıyordu.

Bunun _son_ olduğundan asla şüphe etmedi. Sonunda düşmüştü - kış ilerledikçe korkmayı öğrendiği o Damocles kılıcı, en neşeli anlarında bile her zaman belli belirsiz bilincinde olduğu ve ancak o kısa, lezzetli saatte, asla gerçekleşmeyecek bir mutluluk rüyasında uçup gittiğinde, çok kısa bir süre sonra ve çok kaba bir şekilde uyandırıldığı o anda, tamamen unutmuştu. Ve yine de, bitmesine rağmen, rüya gördüğü için pişman değildi. Çok tatlıydı, hatta uyanışın acısına değmişti diye düşündü. Bu arada müzikal ilerliyordu. Uzun, uçuşan saçları ve çelik parmakları olan bir adam piyano solosu çaldı. Elizabeth gözlerini kapattı ve sandalyesine yaslandı. Konuşmayı engelleyecek kadar çok müzik olması ne büyük şans! Ama ilk duraklamada gözlerini açtı ve Gerard'a baktı. "Sana benim hakkımda en kötü şeyleri bildiğini söylediğimde yanılmışım," dedi,
zayıf bir sesle. "Yakında öğreneceksin."

"Ne korkunç bir ihtimal!" dedi Gerard, ona doğru eğilerek ve şakacı
sözlerin yumuşak bir tonlaması vardı, bu da onu bir okşama gibi heyecanlandırdı.
"Gerçekten buna dayanabileceğimi sanmıyorum--tam olarak."

Ona gerçeği söylemeyi mi planlamıştı? O an uygun değildi. Müzik durmuştu ve odanın her yerinde bir konuşma
mırıltısı vardı. İnsanlar hareket etmeye başladı ve genel pozisyon değişiminde, Paul Halleck ilk kez Elizabeth'i gördü.

Elizabeth, onu gördüğünde ne olacağına dair belirsiz, çocukça bir fikre sahipti. Mantıksız dehşeti içinde, onun hepsinin önünde öne çıkıp onu bir oyundaki sahne gibi karısı olarak sahiplendiğini hayal etmişti. Böyle bir şey olmadı. Hemen beklentilerinin ne kadar saçma olduğunu gördü. Paul sadece irkildi ve ona baktı,
tanıma ve zevk gözlerinde parıldıyordu; ama aniden gelen, kontrol edilemeyen bir dürtüyle, sanki onu tanımıyormuş gibi gözlerini çevirdi.

"Kapıdaki adamı görüyor musun?" dedi Gerard, arkasında durduğu için yüzündeki değişiklikleri fark edemedi,--"o
hafif bukleli yakışıklı adam? Çok güzel bir sesi var ve
Aziz Chrysostom'da solist olarak yeni işe alındı."

"Gerçekten. Bu öğleden sonra şarkı söyleyecek mi?" Soruyu
zorlukla sordu.

"Umarım," dedi Gerard. "Onu duymanı isterim. Ama belki de
tanıyorsundur," diye devam etti. "Sana eğilmeni bekliyormuş gibi bakıyor."

"Hayır," dedi Elizabeth. "Onu tanımıyorum." Bunu ona söyledi, o öğleden sonra söylediği ikinci yalan, kasıtlı bir niyet olmadan, tamamen zihin
yokluğundan. Bu kaçınılmaz olanı acıklı, istemsiz bir şekilde savuşturmaktı. Bir sonraki an, bizi kendi yıkımımıza götüren o hayranlık, Paul'e doğru bakmasına neden oldu ve bu sefer onun hevesli bakışlarından kaçamadı ve başını mekanik bir şekilde eğdi.

"Sonuçta, sanırım onunla bir yerlerde karşılaşmış olmalıyım," dedi aceleyle. Son çeyrek saattir ikisini de kararlı bir şekilde görmezden gelen, görünüşe göre tüm dikkatini
müziğe ve insanlara veren Bayan Bobby, şimdi onlara doğru döndü.

"Sana eğilen o yakışıklı adam kim, Elizabeth?" diye sordu. "Daha önce hiç görmedim."

"Adı Halleck. Onu kırsalda tanıyordum," dedi Elizabeth, aldatma konusunda doğal bir yeteneği yoktu ve hemen çelişkili ifadelere bulaştı. Gerard'ın yüzü karardı ve gözleri Elizabeth'e dikilmiş Halleck'e baktı, yanındaki kıskanç, titiz adama tahammül edilemez bir küstahlık gibi görünen bir bakış; sadece hayranlık değil, ya da Gerard'ın hayal ettiği gibi, tuhaf bir sahiplik duygusu da taşıyordu. "Şu herifin teki," diye sitem etti Gerard--sevdiği kadını, tıpkı resmini kesinlikle, tüm küfürlü gözlerden, hatta hayranlık duyanlardan bile uzak tutmak istediği gibi, saklamak isteyen biri. "Ona sanki onu keşfetmiş ve ona aitmiş gibi bakıyor. Onunla nerede tanışmış olabilir ve neden tanışmadığını söyledi." Bayan Bobby de Paul'e baktı. "Kesinlikle çok yakışıklı," dedi. "Ve bana, canım, böyle bir Adonis'in bizim mahallede
büyüdüğünü ve
ben onu hiç görmediğimi mi söylemek istiyorsun? Lütfen, onu nerede sakladın?"

Elizabeth cevap veremeden ve büyük bir rahatlamayla, D'Hauteville
uzun saçlı müzisyenle geldi, onu onlara tanıttı ve
sonunda Bayan Bobby'nin
güvendiği ünlülerden biri olduğu ortaya çıktı. Ardından gelen eğlencede Halleck unutulmuş gibiydi.
Ancak birkaç dakika sonra, piyanonun başına oturdu ve
Schubert ve Franz'ın şarkılarını söyledi, ki o zamanlar Halleck'in sesini dünyadaki en güzel ses olarak düşünmüştü.
Şimdi, dinlediğinde soğuklaştı. Çok değişmişti ve
o--hayır, o değişmemişti. Sesi onun düşündüğü kadar harika değildi,
ama yine de güzel bir bariton sesiydi. Sanatı artık ona olağanüstü gelmiyordu, ama bir şey varsa, gelişmişti ve o, her zamanki gibi yakışıklıydı, açık, kadınsı tarzıyla. Eksik olan ses veya sanat değildi. Kendisindeki cevap veren heyecandı. Onu hayal kırıklığına uğratan güzelliği değildi, artık umursamayan kendisiydi.

Seyirci nezdindeki başarısı anında oldu. Bayan Bobby bile etkilenmişti. "Arkadaşın iyi şarkı söylüyor," diye fısıldadı Elizabeth'e, "ve
yine de saçları kısa. Fırsat bulursan onu bana tanıtabilirsin."

Ve bu fırsat hemen kendini gösterdi, Paul, şarkısını
takip eden alkışlar arasında Elizabeth'e doğru yürüdü ve sessizce onunla
el sıkıştı. Şarkı söylemesi onun için her zaman korktuğu andı, ama şimdi geldiğinde, bembeyaz dudaklarıyla
belirgin bir kayıtsızlıkla ve gülümseyerek karşıladı.

"İlk başta," dedi Paul, "beni tamamen unuttuğunu düşündüm."

"Ah, hayır," dedi, "hafızam o kadar da kısa değil." Sonra döndü ve
onu Bayan Bobby ile tanıştırdı ve sessizce Bay D'Hauteville ile konuşmaya devam etti. Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Uzaktan buluşmalarını izleyen Julian
Gerard bile aralarında gizli bir
anlaşma olabileceğini hayal edemezdi.

Yakışıklı genç şarkıcı, Bayan
Bobby üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı ve Bayan
Bobby, bazen pişman olduğu sonuçlara yol açan o dürtüsel tavrıyla onu aramasını isteyecek kadar ileri gitti.
Bu durumda, kelimeler dudaklarından çıktığı anda,
aceleci bir şey yaptığını veya Bobby'nin aceleci olarak değerlendireceği bir şey yaptığını fark etti. Yine de,
davet verildi ve Elizabeth, soğuk ve kayıtsız bir şekilde durarak, bunu desteklemek için tek bir kelime etmese de, hevesle kabul edildi. Bu sırada müzik
bitmişti. Ayrılmak üzereyken, biri Bayan Bobby'nin dikkatini çekti ve Bayan Bobby bir anlığına yana döndü.
Paul, sabırsızlıkla beklediği fırsatı değerlendirerek
Elizabeth'in kulağına fısıldadı.

"Canım, gitme. Seni bir an görmeliyim."

"Burada benimle konuşamazsın," dedi sabırsızlıkla, ondan kaçmaya çalışarak.

"Ama seni görmeliyim. Görmem gerektiğini görmüyor musun?"

"Bir ara onsuz idare ettin," dedi Elizabeth, başını çevirmeden,
"bir süre."

"Çünkü kendimi tutamadım."

"Yazmak diye bir şey var," dedi aynı alçak, acı tonda. Yine de konuşurken bile vicdanı onu rahatsız ediyordu. Bu kadar acı bir şekilde
kızdığı şey onun ihmalkarlığı değildi, geri dönüşüydü. Ama bunu anlamayan Paul,
bu sitemden ziyade gurur duyuyordu.

"Canım, seni gördüğümde açıklayacağım," dedi aceleyle. "Şimdi
zaman yok. Yarın sabah buluşalım - Park'ın Elli Dokuzuncu Sokak girişinde, saat on birde."

"Yarın! İmkansız! Yapmam gereken yüzlerce şey var."

"Ah, ama yapmalısın," diye yalvardı. "Seni görmeliyim. Canım çok
güzel görünüyorsun - eskisinden elli kat daha güzel."

"Sus," dedi Elizabeth. "Nasıl cesaret edersin? Biri seni duyacaktır."

"O zaman bana seni görme şansı ver," dedi. "Gerekli. Yarın
benimle buluşacaksın - değil mi? - yarın sabah?"

"Eğer ısrar edersen - evet. "

"Parkın batı girişinde--anlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Elizabeth sabırsızlıkla ve kapıda bekleyen Bayan
Bobby'ye katılmak için acele etti.

Julian Gerard kasvetli bir şekilde geldi. Fısıldayarak yapılan görüşme onun
dikkatinden kaçmamıştı.

"Bu gece Lansdownes balosunda görüşeceğiz," dedi Bayan Bobby.
"Bunun için doğru gece, değil mi Elizabeth? Ben bu şeyleri asla takip edemem."

Gerard Elizabeth'e sitemle baktı. "Bana," dedi,
"bir iki gece evde kalacağına söz vermiştin."

Elizabeth ona eski inatçı dokunuşuyla gülümsedi. "Gerçekten bu kadar aceleci bir söz mü verdim," dedi hafifçe. "Ah, korkarım ki tutamayacağım--bu gece olmaz. Eğlenmiş olmalıyım. Sessiz bir akşam
dayanılmaz olurdu." Yanakları kızarmıştı, gözleri ateşli bir neşeyle
parlıyordu, sesinde garip, gergin bir ton vardı. Bayan
Bobby ona biraz şaşkınlıkla baktı, sonra
Gerard'a küçümseyici bir şekilde baktı.

"Bu onun ilk sezonu, görüyorsun Julian," dedi sanki özür diler gibi.
"Ondan bir şeylerden vazgeçmesini bekleyemezsin."

"Hayır," diye tekrarladı mekanik bir şekilde. "Ondan bir şeylerden vazgeçmesini bekleyemem." Sessizce, artan bir kasvetle geriye düştü. Elizabeth odadan
çıkarken istemsizce ona doğru baktı.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Onu yine hayal kırıklığına uğrattım ve bu akşam
yakınlarıma gelmeyecek. Ama böylesi daha iyi - çok, çok daha iyi," diye tekrarladı kendi kendine, biraz hıçkırarak, ev sahibini arabaya kadar takip ederken.

_Bölüm XIX_

Ertesi gün beklenmedik şekilde ılıktı. Kış, hüküm sürdükten sonra, yaklaşan bahara ani ve tehlikeli tekliflerde bulundu. Parktaki hava neredeyse ılıktı ve sanki mevsimin çok daha ileri bir dönemindeymiş gibi, arabalar, biniciler ve bisikletlerle dolu, yolculuklar neşeliydi; yine de kuru, kahverengi çimenlere ve çıplak dallara uyumsuzca düşen sıcak güneş ışığı, sadece kasvetlerini ve kışın gerçekten teslim olmadığı ve sadece zamanını ve Mart rüzgarlarının gelişini beklediği gerçeğini vurgulamak içinmiş gibi görünüyordu, gücünü daha da güçlü hissettirmek için. Bunu fark eden yayalar, bahar havası tarafından bile kandırılmayı reddettiler ve genç adamla genç kadını fark edecek kimse yoktu. Sekizinci caddenin yakınındaki tenha yürüyüşlerden biri; genç kadın, sadece koyu renkli, terzi dikimi bir elbise giymiş, yüzünün üzerine iyice
sokulmuş küçük siyah bir şapka takmış, şapkanın altından çok soluk ve sert, ağzının etrafında sert çizgiler olan; genç adam ona şaşkınlıkla bakıyor, yakışıklı mavi gözlerinde sıkıntılı bir ifade.

"Ve böylece," dedi, "beni artık sevmiyor musun?" Bu gerçeği kavraması biraz zaman almıştı, ki bu ona hala
anlaşılmaz geliyordu.

"Hayır," dedi, alçak, kararlı bir sesle, "seni artık sevmiyorum. Hiç sevip sevmediğimi bilmiyorum. Çok gençtim, hiç
erkek görmemiştim, ne yaptığımı bilmiyordum. Bana iltifat ettin; ilginçti, romantik. Ama seni sevmiş olsaydım, gerçekten sevmiş olsaydım"--bir an
durdu. "Seni gerçekten sevseydim," diye tekrarladı, "o gün Cranston'da tereddüt edebilir miydim? Seni bensiz bırakabilir miydim? Neden, seni takip etmeliydim - bunu yapacağımı görmüyor musun? - dünyanın sonuna kadar." Yüzüne renk geldi, sesinde daha önce hiç duymadığı bir tını vardı - hayır, ayaklarının dibine oturup ona bir dahi olarak taptığı o ilk günlerde bile. Sonra, ona baktığında, onu kaybettiğini ilk kez fark etti. Keşif, birçok nedenden dolayı, hoş karşılanmamıştı.

"Eh, eğer beni sevmediysen," dedi boğuk bir sesle, "kesinlikle beni sevdiğine inandırdın. Elizabeth, bana iğrenç davrandın. Seni bırakmak istemedim - bunu itiraf etmem için bana adalet göster - bu tamamen senin suçun."

"Biliyorum." Başını itaatkar bir şekilde eğdi. "Seni hiçbir şey için suçlamıyorum; hatta beni unutman için bile. "

"Seni unutmadım," diye sözünü kesti, kızararak ve
daha önce duyduğu ve karakteri hakkında çok geç edindiği bilgiyle yorumladığı iddiaları tekrarlayarak. Şimdi yorgun bir hareketle bunları bir kenara koydu.

"Ne faydası var," dedi, "tekrar tekrar anlatmanın, zaten söyledim, seni suçlamıyorum. İkimiz de taş atmayı göze alamayız - değil mi? -. Yine de, yazmayı bırakmasaydın"--Bir an durakladı, kaşlarını çatarak, sanki bir olasılığı diğerine karşı tartıyormuş gibi, kendi davranışının bir tür içsel sınavında. Ancak içgüdüsel bir zihinsel dürüstlük günü kurtardı. "Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi. "Çok mutsuzdum çünkü sen beni unutmuştun ve bu da
şehre gelmemi daha da çok istememe neden oldu; ama--eğer mutlu olsaydım ve beni sevdiğinden emin olsaydım, yine de gelirdim sanırım. Ve
nasıl hissettiğim veya ne yaptığım önemli değil, er ya da geç anlardım--ah, bunu fark etmemek elde değildi--ne--ne korkunç bir hata yapmıştık.'' Ellerini aniden, umutsuz bir hareketle açtı,
bu da onun kibrinin incinmesine neden oldu.

"Elizabeth, gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Evet," dedi, alçak, tekdüze bir sesle ve sert, umutsuz gözlerle
önüne bakarak. "Evet, bunu kastediyorum. Bunu, yavaş yavaş, tüm bu aylar boyunca fark ettim. Ve yine de onu bir kenara koydum--aklıma bile gelmezdi--ta ki bir gün bana zorla kabul ettirene kadar. Anında anladım ki, ben--geri dönmenden korkuyordum, umarım
asla dönmezsin--kendimin tadını çıkarırken,
hayatın ne kadar keyifli olduğunu düşünürken. Ve sonra, ondan sonra, senin gelmenin korkusu
her zaman oradaydı--ondan asla kurtulamadım,
sadece bir süreliğine--dün"--Sesi titredi ve ilk kez yumuşayan gözyaşları gözlerine hücum etti. "Ah, engel olamıyorum," diye haykırdı, "eğer sertsem. Ne kadar mutlu olduğumu düşündüğümde - çılgınca, saçma bir şekilde mutlu, sadece kısa bir süre için ve sonra - şimdi ne kadar - ne kadar perişan olduğumu düşündüğümde."

Hıçkırıklarıyla yarı boğulmuş bir şekilde durdu ve Paul ona bakarak oturdu

huzursuz bir sessizlik içinde. Artık gerçeği kavrayacak kadar açık görüşlüydü.
Böyle şiddetli bir kederin, kendi kendine, tek bir açıklaması olabileceğini söyledi.
Başka bir adam olmalıydı, olmalıydı.

Yine de bu inanç onu ondan vazgeçmemeye daha da kararlı hale getirdi.
Doğrusu, çok uzun olmayan bir zaman önce, bunu çok memnuniyetle yapacağı bir zaman olmuştu; kendisini, kendisi kadar pişman olduğu, can sıkıcı bir bağdan kurtarma fırsatını memnuniyetle karşılardı.
Ama şimdi, geri döndüğünden beri, her yerde ondan mevsimin güzelliklerinden biri olarak söz edildiğini duyduğunda, onu D'Hauteville'in stüdyosunda kadife ve kürkleriyle gördüğünde, tüm zarafet ve çekicilikle dolu bir görünüm ve Gerard'ın fark ettiği ve genç müzisyeni daha da derinden etkileyen o isimsiz ayrıcalık; onu böyle yüz kat daha arzu edilir görünce, kararsız kalbi, aralarındaki gizli bağ düşüncesiyle, aniden bir sevinçle yeniden yenik düştü. O, bu genç prensesti, daha sadece bir Sindirella iken onu seçmişti; elini uzatması yeterliydi ve o da ona gelecekti. Çünkü onun geleceğinden asla şüphe etmemişti. İlk soğukluğunu, ihmaline karşı sadece kız gibi bir öfke, sevgisinin bir kanıtı olarak görmüştü. Şimdi, daha üzgün ve daha akıllı bir varlık olarak, unutkanlık ayrıcalığının yalnızca erkeklerle sınırlı olmadığını öğrenmişti.

Yine de, Elizabeth hala hıçkırırken, bu durumun avantajları vardı ve bu avantajları yavaş yavaş fark etti. Ayağa kalktı ve konuyu düşünerek onun önünde aşağı yukarı yürüdü. Sonuçta, bir eş onun istediği son şeydi - tam o sırada, kariyeri beklenmedik şekilde parlak renklerle önünde açılıyordu. Kendi
yakışıklılığının değerini ve evliliğin beraberinde getireceği prestij kaybını mükemmel bir şekilde fark etti. Evlilik bir sanatçı için bir hatadır - bunu son birkaç ayda kendisine defalarca söylemişti. Yine de, bir kez hata yapmış, bu güzel kızı karısı olarak kazanmışken, ondan nasıl vazgeçebilirdi. Tekrar fikrini değiştirme ve ilk aşkına dönme şansı vardı. Sonra onun gücünde olduğunu hissetmek, istediği zaman onu bu kadar zamandır sakladığı gerçeğini yayınlamakla tehdit ederek onunla anlaşmaya varabileceğini hissetmek tatlıydı. Doğru, evlilik sona erebilirdi - bunun olabileceğinden pek şüphesi yoktu; ama ya bu plan Elizabeth'in aklına gelmemişti ya da Elizabeth kaçınılmaz dedikodu ve tanıtımdan korkuyordu. Her halükarda, bunu ona önermek onun işi değildi diye düşündü. Durumun hakimiydi ve durumu en son noktaya kadar iyileştirmeye kararlıydı. Ve bu sonuca vardıktan sonra, aniden onun önünde durdu ve alışılmadık bir kararlılıkla konuştu. "Beni dinle, Elizabeth," dedi. "Neden bu sahneyi
yaptığını bilmiyorum. Durum geçen haftadan beri ne değişti? Senden evliliğimizi hemen kabul etmeni istemiyorum -aslında bunu yapmam
imkansız, çünkü şu anda bir eşi geçindirecek durumda değilim -daha da kötüsü-."

Elizabeth, şaşkınlığından ağlamayı bıraktı ve ona boş boş baktı. "Evliliğin kabul edilmesini istemiyor musun?" diye tekrarladı, tamamen şaşkına dönmüştü.

"Şu anda değil," dedi Paul sakin bir şekilde. "Benim için de senin için olduğu kadar rahatsız edici olurdu. Hayır, tek isteğim beni ara sıra görmen, beni daha şefkatle düşünmen ve zamanla -belki de zamanla, canım, bana eskisi gibi bakman."

Bu umudu genişletmeye devam etti. Elizabeth'in dinlerken gözyaşları
durdu. Bir rahatlama hissi onu ele geçirdi, şiddetli sıkıntıların ardından sıklıkla gelen bir tepki. "Zamanla," dedi Paul. Ah, evet, kalbi cevapladı, zamanın ne gibi harikalar yaratabileceğini bilmek mümkün değil. Hatta -kim bilebilirdi ki?- bu korkunç şaşkınlıktan onun için bir çıkış yolu bile bulabilirdi.

Yine de bu düşünce mantıksızdı. Kötü günü ertelemenin ne faydası vardı? Doğasının cesur ve açık sözlü, sahte iddialardan ve kaçamak cevaplardan ve sırrının onu çoktan içine aldığı tüm aldatmaca ağlarından nefret eden bir tarafı vardı; gerçeği söylemesi için onu cesurca çağırıyordu, çünkü gerçeği sakladığı her gün, nihai açıklamayı daha da zorlaştırıyordu. Ama uzlaşmayı öğütleyen, kaçınılmaz olanla yüzleşmekten kaçınan, sadece şimdide yaşayan ve geleceği düşünmeyi reddeden başka bir tarafı daha vardı. Ve sonunda
akıl yürütmeyen, sadece bir gün önce onunla resminden bahsettiğinde bir adamın gözlerindeki bakışı hatırlayan bir taraf vardı.

Gerçeği bilseydi ne olurdu? Ona hoşgörü gösterir miydi, affedecek kadar cömert olur muydu? Ah, hayır, onu görünürde hiçbir sebep yokken
sertçe yargılamıştı. Böyle bir keşif, ona olan
tüm inancını tamamen sona erdirirdi.

Çünkü içgüdüsel olarak bunun ona nasıl çarpacağını hissediyordu - bu düşüncesiz kızın, sanki sadece bir saçmalıkmış gibi
evliliğe aceleyle atılmış ve en ciddi yeminleri
hafifçe üstlenmiş, sadece onlardan hemen pişman olmuş bir kızın bu dürtüsel hareketi. Onu
umutsuzca hafif ve kararsız ilan edecekti, onun daha derin bir duyguya
sahip olabileceğine asla inanmayacaktı. Önsezisi, güvensizliği -onu ondan uzak tutan her neyse- haklı çıkacaktı ve -ve
işte
sonu gelecekti. Ve olabilecek en iyi şey, o sert iç sesin sesiydi.

Ama o bunu dinlemeyecekti -en azından henüz değil. Önce onu bir veya iki kez görmeli, duygularını biraz daha emin bir şekilde yoklamalı, belki de onu biraz daha nazik bir şekilde yargılamaya hazırlamalıydı... Bir ara -belki çok
yakında- ona kendisi söyleyecekti ama -şimdi değil, şimdi değil...

Başı ağrıyordu, fiziksel olarak bitkindi ve Paul sabırsızlıkla onun kararını bekliyordu. Öğle yemeği için de bir
sözleşmesi vardı--bunu mekanik olarak hatırlıyordu... Bizim bu gerçekçi
dünyamızda, günlük hayat ve hayatın trajik olayları
birbirini çok yakından itiyor.

"Ben--gitmeliyim," diye mırıldandı, şaşkın bir şekilde. "Çok uzun zamandır buradayım.
Bütün bunları
başka bir zaman konuşabiliriz."

"Ama sen kabul ediyorsun," dedi hevesle. "Bir süre daha gizli tutmak istiyorsun,
misafirlik anlaşması bu mu?"

Bir an tereddüt etti. "Evet," dedi sonunda, "anlaşma bu, ta ki--ta ki üzerinde düşünecek zamanım olana kadar. Ve şimdi gitmeliyim." Bayan Van Antwerp'in Noel'de kendisine verdiği küçük mücevherli saati çıkardı. "Öğle yemeğine
çıkıyorum ve şu anda odamda olmam, dün geceki balodan
kurtulmam gerekiyor."

"Ne kadar da gey bir insansın!" dedi Paul, ona kayıtsızca bakarak.
"Ah, Elizabeth, eğer nazik olmak istiyorsan, mesleğimde bana çok
yardımcı olabilirsin."

"Sana yardım etmek mi?" diye tekrarladı, boş boş ona bakarak.

"Evet, sosyal bir şekilde," diye açıkladı. "Bir sanatçının her zaman iyi insanlar tarafından
kabul edilmesi yardımcı olur. Arkadaşın Bayan Van Antwerp var -sen--iyi bir kız--onu benim için bir şeyler yapmaya ikna edemez misin?"

"Seni aramanı istediğini duydum," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"Evet, ama bundan daha fazlasını da yapabilirdi," dedi. "Örneğin, bana şarkı söyletebilir ve insanlardan beni dinlemelerini isteyebilirdi. Bir başlangıca ihtiyacım var, sosyete insanları arasında patronlara ihtiyacım var; ve tam olarak bu, canım kızım,
bana sağlayabileceğin şey."

Bu sırada Park'ın girişine doğru yavaşça yürüyorlardı ve aniden dönüp ona, oldukça beğendiği meydan okuma
anlarından biriyle baktı. "Anlamama izin ver," dedi, hızla ve soluk, soğuk bir ışık beyaz yüzünü, mermerin üzerindeki çelik parıltısı gibi aydınlattı. "Benden - sana davetiyeler almamı,
insanları senden şarkı söylemeni istemeye ikna etmemi mi istiyorsun? Bu - sessizliğinin bedeli mi?"

Omuzlarını silkti, sesindeki alaycı sesten pek rahatsız olmamıştı. "Eğer bunu bu kadar açık bir şekilde söylemeyi seçersen - evet," dedi. "Sonuçta,
çok fazla bir şey istemek değil ve eğer bana yardım edebilirsen, bence
sevinmelisin."

Kasvetli bir sessizlik içinde yanında yürümeye devam etti. "Çok fazla bir şey istemiyorum," dedi, alçak, acı bir sesle, "ama bu, seni sürekli görmemi içeriyor."

"Ve bu o kadar korkunç mu?" diye sordu kızararak.

"Hoş değil," dedi, kısaca, "ama sanırım yapmalıyım, boyun eğmeliyim.
Senin gücündeyim; ne istersen sorabilirsin." Parkın girişine varmışlardı ve sanki onu kovmak istercesine ona döndü. "O zaman söz veriyorum," dedi. "Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, sosyal olarak,
ve karşılığında sen de bana diğer tanıdıklarına davrandığın gibi davranacağına söz vermelisin,
bir daha seninle görüşmeye zorlamayacaksın veya insanların aramızda bir şey olduğunu düşünmelerine izin vermeyeceksin. Buna katılıyor musun?"

"Sanırım yapmalıyım," dedi, kederli bir şekilde, "ama bu benimkinden çok daha zor bir durum."

Yine o soğuk, alaycı bakış yüzüne çarptı.

"Ah, buna razı olacaksın," dedi. "Bu, davetleri almak için çok daha önemli. Pazarlığın benim tarafımın yerine getirilmesini sağlayacağım." Peçesini indirdi, tramvayların, bisikletlerin ve vagonların farklı yönlerden ve içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde bir araya geldiği geniş Meydan'a endişeyle baktı. "Benimle daha fazla gelme," dedi. "İnsanların bizi birlikte görmesini istemiyorum."

Konuşurken aniden yanından ayrıldı ve bir an durup onun Meydan'ı geçip köşedeki bir arabaya binmesini izledi. Röportajdan pek memnun kalmamıştı; çok bağımsız, çok alaycıydı. Bu gururunu incitmişti. Ama durum olasılıklarla doluydu. Aceleyle yaptığı evliliğin bir deha eseri olduğunu düşünüyordu.

Bu arada Elizabeth, sanki beklenmedik bir şekilde bir gemi kazasından kurtulmuş ve en azından tutunabileceği bir tahta parçasıyla belki de onu nihai güvenliğe taşıyabilmiş gibi titrek bir rahatlama hissiyle evine doğru yol alıyordu. Yine de, Julian Gerard'ın at sırtında Park'a girerken, onu bir gün önce kıskanç şüphelerini uyandıran adamla birlikte yan yollardan birinde yürürken gördüğünü bilseydi, o tahtanın ne kadar hafif olduğunu fark edebilirdi.

"Ve onu tanımadığını söyledi," diye düşündü, şiddetli bir acıyla ve kaşlarını çatarak Park'a doğru ilerledi.

_Bölüm XX_

"Sevgili Julian," diye yazdı Bayan Bobby Van Antwerp bir hafta sonra Bay Gerard'a, "bence bizi utanç verici bir şekilde ihmal ediyorsun. Sana ne oldu? Eğer hayırsever bir eylemde bulunmaya meyilliysen, yarın öğleden sonra çay içmeye gel. Genelde, biliyorum, böyle hafif etkinlikleri desteklemezsin, ama biraz müzik dinleyeceğiz"--

"Biraz müzik mi?" Gerard, kaşlarını çatarak ve not elinden düşerken alt dudağını dışarı doğru iterek düşündü. "Bu, elbette, o genç Halleck anlamına geliyor. Eleanor için müziğe girmek yeni bir şey. Ama tabii ki bu onun işi. Sanırım o adama gerçekten değer veriyor. Yine de ne yazık -- ne yazık ki kendini böyle bir şeye harcaması!" Kalemi elinde, dalgın dalgın önüne bakıyordu, Bayan Bobby'nin notu geldiğinde üzerinde çalıştığı iş -- bilimsel bir dergi için bir makale -- bahşetmeyi planladığı son rötuşlardan yoksundu.

Elizabeth'i o sabah Park'ta gördüğünden beri görmemişti.

Onu görebileceği bir yere gitmekten dikkatlice kaçınmıştı. Bir kez olsun, balo salonunun karşısında onu izlemenin o yararsız ve gizemli zevkinden mahrum bırakmıştı kendini, duvara yaslanmış bir şekilde veya yorgun bir şekilde, kendisini borçlu hissettiği bir kadınla konuşurken. Hayır, Tanrıya şükür, zamanında uyarılmıştı; ikinci kez aptal yerine konma tehlikesi yoktu.

Zihni, yılların uçurumunda, bir zamanlar çok umutsuzca sevdiği, gölgesi hâlâ kendisiyle, ara sıra, avucunun içindeymiş gibi görünen mutluluk arasında duran o diğer kadına doğru kaydı. Çılgınca tutkuyu, acı hayal kırıklığını, huzursuzca gidip gelmeyi, sonunda alaycı bir kayıtsızlığa yerleşmeyi düşündü... ve sonra uzun bir süre sonra, kayıtsızlık bir alışkanlığa dönüştüğünde ve tek korkusunun rahatsız edilmesi olduğunda, ilk andan itibaren üzerinde yarı itici, yarı çekici ve tamamen şaşırtıcı ve korkutucu bir etki bırakan, saçlarına itiraz ettiği çünkü "çok kırmızı" olan ve piyanoyu bir güç, ateş ve tutkuyla çalan, kalbini bir daha asla karıştırılmaması gerektiğine karar verdiği bir kızla tanıştı. Gerard her zaman evlenmeyi düşünmüştü, ancak Eleanor Van Antwerp ve diğer endişeli arkadaşlarının çabalarına rağmen, bunu acele etmeden yapmayı teklif etti. İstediği eş türüyle ilgili bir ideali vardı - ilk aşkından olabildiğince farklı ve Hannah More'un kahramanının bir zamanlar aradığı o efsanevi kişilik kadar yorucu bir şekilde tüm ev içi erdemlerin bir bileşimi. Ancak, o saygıdeğer kişiden farklı olarak, idealinden çok uzak, Bobby Van Antwerp'ten daha çok sevmediği şüpheli geçmişlere sahip, ev içi niteliklerin tam tersi niteliklere sahip ve uzun süredir mantıksızca ama yine de güçlü bir şekilde ahlaki bir anlayış eksikliğiyle ilişkilendirdiği saç ve renk türüne sahip bir kadına aşık olmuştu.

Yine de Gerard duygularına hakim olamasa da, kesinlikle hareketlerini kontrol edebiliyordu ve Elizabeth Van Vorst'tan uzak durmaya kararlıydı - özellikle şimdi, onunla o genç Halleck arasında açıklanamayan bir anlayış varmış gibi göründüğünden.

Yine de bu gerçek, onu daha da meraklandırdı ve şüphelerinin ne kadar haklı olduğunu kendi gözleriyle görmesini sağladı. "Aman Tanrım," diye düşündü Gerard, ayağa kalkıp huzursuzca bir ileri bir geri gidip gelerek, "bu
gibi bir adama nasıl
bakabilir ki -bu kadar ikinci sınıf, bu kadar yüzeysel, böyle bir--bu kadar bir herif? Eleanor onu evde tutmak için ne düşünüyor?
Birisi ona gerçekten bir ipucu vermeli -ben değil; ama--birisi." ...

Her şeyin sonunda o öğleden sonra Bayan Van Antwerp'in
oturma odasına girdi, her zamanki iyi yetiştirilmiş duygusuzluğuyla
piyanoda oturan Paul Halleck'i ve hayranlıkla bakan birkaç çift kadınsı gözün bakışlarını
hiç etkilemedi.

Elizabeth'in gözleri onların arasında değildi. Arka odada çay dolduruyordu. Ama Gerard, onun bu kadar zararsız bir şekilde
çalıştığından emin olur olmaz, kıskanç kalbi böylesine belirgin bir kayıtsızlıkta
uğursuz bir şey olduğunu düşündü.

Diğer odaya doğru düzgün bir şekilde
yapabildiği anda girdi. O, çay masasında, o an için, tamamen yalnız oturuyordu. Bu şekilde hazırlıksız
göründüğünden, çünkü ilk başta Gerard'ı fark etmemişti, tavrında
tanımlanamaz derecede yorgun ve isteksiz bir şeyler vardı. Portre Sergisi'ndeki o gün olduğundan bile daha solgundu ve gözlerinin altındaki çizgiler siyah değil, mordu. O öğleden sonra oylamaya sunulsaydı, bir güzellik olarak
itibarına zarar verirdi. Ama
Gerard'ın tuhaflığı, belki de talihsizliğiydi, onu en çok, dünyaya en kötü
göründüğü zamanlarda çekiyordu. Bir an onu izliyordu. Hemen başını kaldırdı.
Onu gördü. Sıcak, güzel renk anında yanaklarına hücum etti, sadece geri çekildi ve onu eskisinden daha solgun bıraktı--ama bunu
görmeden önce değil.

Yaklaşırken ve bir fincan çay isterken tavrı çok nazikti. Elleri titreyerek mekanik bir şekilde döktü.

"Son zamanlarda seni görmedik," dedi, gözleri dikkatlice çay takımlarına dikilmiş bir şekilde. "Eleanor merak ediyordu--ne oldu sana."

"Gerçekten! Bana bir düşünce vermesi çok nazik bir davranıştı." Gerard dalgın bir şekilde çayını karıştırdı. "Meşguldüm," dedi, "bir dergi için söz verdiğim bir makaleyle."

"Ah! Çok fazla yazıyorsun, değil mi?" Elizabeth biraz ilgiyle başını kaldırdı. "Makalelerinden bazılarını görmek isterim, eğer izin verirsen."

Gülümsedi. "Ne istediğini bilmiyorsun. Onları çok sıkıcı bulursun."

"Ne, çünkü ben de çok sıkıcıyım?" diye sordu, bir anlık neşeyle.

"Daha önce sana söylemiştim," dedi, stüdyoda ona kullandığı tonla, "seni--böyle düşünmediğimi."

"Ah, ama sen bana daha kötü şeyler düşünüyorsun."

"Ne gibi mesela?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, anlamsız, boş ve kalpsiz. Bir sürü korkunç şey."

"Sadece _öyle göründüğünü_ söyledim."

"Ah, o zaman göründüğümden daha iyi olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu, küstahça,
ama hızlı bir içsel sızıyla.

Adam düşünüyor gibiydi. "Bence sen çok--anlaşılmazsın," dedi sonunda.

Çay takımlarının üzerine eğildi, böylece adam yüzünü göremiyordu.
"Ah, bu sadece," dedi alçak bir sesle, "çünkü bilmecenin
anahtarına sahip değilsin. Eğer sahip olsaydın"--Durakladı. "Anladığın
şeylerden hoşlanmayabilirsin," diye sonlandırdı.

Gerard tadına bakmadığı fincanını bıraktı. "Riski almaya hazırım," dedi kasıtlı olarak.

Sanki bir cevap bekler gibi bekledi ama cevap gelmedi. Elizabeth çay takımlarıyla meşgul görünüyordu. Yan odada Paul Halleck Evening Star şarkısını söylemeye başladı. Gerard'a Elizabeth'in daha önce olduğundan
bir ton daha solgunlaştığı geldi.

"Sesi güzel," dedi şarkı bitince. "Sence de öyle değil mi?"

Başladı. "Evet, ben--ben öyle düşünüyorum," dedi mekanik bir şekilde.

"Eleanor'un müzikle ilgilenmesine biraz şaşırdım," diye devam etti Gerard. "Genellikle onun tarzı değil."

"Hayır, onun tarzı değil," diye tekrarladı Elizabeth aynı mekanik tonlamayla. Birden meydan okurcasına göz göze geldi. "Onu buraya
almasını ben istedim," dedi.

"Ah, ona sen mi sordun?" Gerard hemen nefesini tuttu. "Onun senin bir arkadaşın olduğunu _sanıyordum_. "

"Öyle mi düşündün?" diye hemen karşılık verdi, sonra da sanki cevaptan korkuyormuş gibi alçak bir sesle: "Neden?"

"Neden?" Adam, şaşırmış gibi sorusunu tekrarladı. Bir an tereddüt etti; sonra, sanki ani bir karara varmış gibi: "Öyle
düşündüm," dedi kararlı bir şekilde ve doğrudan yüzüne bakarak
"bir şey için, çünkü seni bir sabah onunla Park'ta yürürken gördüm."

"Ah, sen--beni gördün mü?" Nefes nefese kalmış gibiydi. Sonra, hızlı, aceleci bir hareketle çay takımlarını kendisinden uzaklaştırdı.
"Ve böylece," dedi, aniden ona dönerek, yanakları kızardı, gözleri parladı "sen--buna en kötü yorumu sen yaptın, benim hakkımda her zamankinden daha fazla kötü mü düşünüyorsun?"--

Çok solgunlaşmıştı, ama sesi hala sabitti. "Böylesine
basit bir şey için senin hakkında neden kötü düşünmem gerektiğini bilmiyorum. Ama eğer bununla ilgili herhangi bir sır varsa"--gözlerini ona dikti
soğuk ve kibirli bir şekilde--"eğer toplantının bilinmesi amaçlanmamışsa, neden--ben--görmem gerekirdi. Elbette bundan
bahsetmemeliyim -- başkasına."

Biraz kızardı, sonra gözlerindeki alaycı bakış karşısında solgunlaştı.
"Hiçbir sır yok," dedi alçak bir sesle. "Bahsettirebilirsin -- kime istersen."

"Biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum," diye devam etti, onu dinlemeden,
ve bu sefer sesinin çalışılmış sessizliğinden keskin bir endişe notası geçti, bakışları yumuşadı, sanki ona talep etme hakkı olmadığı
açıklamayı yapması için yalvarıyormuş gibi. "Biraz
şaşırdım," dedi, "çünkü senin --bir gün önce--onu neredeyse hiç tanımadığını söylediğini anladım."

"Evet, ben--hatırlıyorum." Sandalyesine yaslandı, sert, parlak gözlerle önüne baktı. "Sana bunu söylediğimde," dedi yavaşça, "ben--ben
yalan söyledim."

Bu ona keskin bir şok verdi onun kelimeyi telaffuz ettiğini duydu. O
konuşmadı ve o anda ona küçük, küçümseyici bir
gülümsemeyle baktı. "Şimdi," dedi, yumuşak bir şekilde, "seni şok ettim, değil mi?"

Bir an sessiz kaldı. "Hayır," dedi, sonunda, "o değil; ama--üzgünüm. Seni - hiçbir şeyi yanlış ifade eden biri olarak düşünmek istemiyorum, konu önemsiz olsa bile."

Bir çay kaşığı almış ve dalgın dalgın onunla oynuyordu. "Bilmiyorum," dedi yavaşça, "neden umurunda olsun ki."

"Sen umursamıyor musun?" Adam gözlerini çevirdi. "Keşke yapmasaydım," dedi, alçak ve sert bir şekilde. Sözler ona yönelik değildi ama o
du ve yine sıcak, güzel renk yanaklarına hücum etti.
Dudaklarında bir cevap titredi ama bunu söylememek için mücadele etti;
yüzüne o parıltıyı, gözlerine o ışığı getirme arzusuna karşı mücadele etti, ki bunların ağır göz kapaklarının altında
uyuduğunu çok iyi biliyordu. Biliyordu, ah, biliyordu. Adam uzak dururken tereddütleri vardı ama şimdi onu tekrar gördüğünde,
Portre Sergisi'nde yaptığı gibi kalbini okudu. Sadece kendisi olması gerekiyordu, en
iyi kendisi ve onu esir aldı, kaçamadı. Yine de,
paradoksal olarak, daha iyi içgüdüleri ona en kötü tarafını göstermesi, onu inciten ve şok eden şeyleri söylemesi için onu zorladı.

Tereddüt ederken, insanlar yan odadan içeri doluştu.
Ortaya çıkan karışıklıkta, Gerard masadan zorla uzaklaştırıldı.
Duvara yaslandı ve Elizabeth'in içgüdüsel bir şekilde kendisine yöneltilen farklı talepleri yerine getirmesini izledi. Halleck'in neşeyle ona doğru gittiğini, başarısının verdiği kızarmışlıkla
ve üzerine eğilerek birkaç şakacı kelime mırıldandığını gördü, Elizabeth bunları
gülümsemeden duydu. Gerard, müzikaldekinden bile daha belirgin olan mülkiyet
havası için onu öldürebilirdi.
Ama o--nasıl beğendi? Yüzünü hevesle taradı. Orada
hiçbir yumuşaklık, hiçbir karşılık veren zevk parıltısı yoktu; oldukça donuk, inatçı bir teslimiyet bakışı, ki bu da Gerard'ın kendini
aldattığı, içgüdüsel bir küçülme, güçsüz bir kızgınlık gibi görünüyordu.

"Onu umursamıyor," diye düşündü, hızlı ve keskin bir rahatlama hissiyle. "Ve yine de--ona karşı nazik olmak zorunda, ona yardım etmek için
bir şeyler yapmak zorunda. Neden, Tanrı aşkına, neden?" Diğer odaya geçti, bu soruyla kendine işkence etti ve ev sahibini orada buldu.

"Yeni himayem hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, ayrılırken onu alıkoyarak.

"Ne, Halleck? Ah, çok güzel şarkı söylüyor," diye karşılık verdi dalgın bir şekilde.

"Daha önce hiç yükselen müzisyenlerin destekçisi gibi davranmadım," diye devam etti,
"ama Elizabeth onu kırsalda tanıyormuş gibi görünüyor ve ona biraz
yardımcı olup olamayacağımı sordu. O müziğe çok düşkün, biliyorsun."
Oldukça masumca konuştu. Gerard ona hızlı, araştırıcı bir bakış attı.
Görünüşe göre hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Yine de hızlı algıları olan bir kadındı. Belki de sonuçta, yanılan oydu; kıskanç, şüpheci yapısı onu gereksiz bir işkenceye sürüklemişti. Şüphelerine meydan okuyarak karşılık vermesine, kendini haklı çıkarmaya veya göstermeye hakkı olmadığı bir güvensizliği gidermeye tenezzül etmemesine şaşmamalı. Aniden, mutlu, mantıksız bir tepkiyle, kendisine her türlü hakareti yağdırmaya hazırdı.

"Bence çabaların karşılığını alacaksın," dedi, rahatlamasıyla cömert olmaya meyilli. "Halleck'in güzel bir sesi var. Oldukça başarılı olup olmadığını merak etmemeliyim."

"İçeri girmen çok hoştu," dedi. "Son zamanlarda çok
inzivaya çekilmişsin. Ne yapıyordun?"

"Ah, içinde yaşadığım heyecan girdabı benim için
fazlaydı," diye ilan etti "ve bu yüzden bir süreliğine toplumdan uzaklaştım ve
dinlenmek için
çok çalışmaya gidiyorum."

"Aman Tanrım! Kulağa çok etkileyici geliyor," dedi. "Bu koşullar altında, bu gece operada bizim locamızda oturmanı
önermekten neredeyse korkuyorum. Ve yine de,
Julian, sadece bana bir iyilik yaparak, çünkü sorduğum bazı kişiler
gelmiyor ve Bobby uzakta ve Elizabeth ve ben tamamen
yalnız olacağız."

Gülümsedi. "Çok uzun süre yalnız kalman için pek şansın olduğunu sanmıyorum," dedi. Yine de, o akşam için birkaç daveti reddetmiş olmasına rağmen, sonunda boş koltuklardan birine oturmaya söz verdi. Bayan Bobby'nin gözleri sanki bir zafer kazanmış gibi parladı.

"Julian bu gece geliyor," diye duyurdu Elizabeth'e, müzikal bitip son misafir de gittiğinde.

"Öyle mi?" Elizabeth, yorgun bir bakışla
ateşin önündeki bir sandalyeye gömülürken, görünürde hiçbir ilgi göstermeden konuştu.

"Yorgunsun. Bu gece gitmek istemez misin?"

"Ah, hayır"--uyuşuk bir hareketle. "Müzik beni yormuyor!"

"Yine de," dedi Bayan Bobby, karşısındaki koltuğa oturmuş ve onu düşünceli bir şekilde izliyordu, "öğleden sonra gelip arkadaşını dinlemek için yeterince umursadığın söylenemezdi."

Elizabeth kızardı. "Onu diğer odadan duyabiliyordum," dedi.

"Ayrıca, çok iyi eğlenmiş gibi görünüyordun," dedi Bayan Bobby, sakin bir şekilde. "Yine de, bunun senin için hoş bir hareket olduğunu düşünmüyorum. Zavallı adam için, kırsalda onunla flört ettikten sonra, şehirde ona bu kadar kayıtsız davranmak zor."

"Onunla flört etmedim," dedi Elizabeth, ancak itirazı zayıftı ve tamamen yüzeysel görünüyordu. Aslında, Bayan
Bobby'nin bu teoriyi benimsemesinden, yarı gerçeğin bazen bütünü bilmenin önündeki en etkili engel olabileceğini fark etmesinden dolayı üzgün değildi.

"Bana bu kadar inanılmaz bir şey söyleme canım," dedi Bayan
Bobby. "İnsan doğası hakkındaki bilgim, kırsalda haftalarca bir araya getirilmiş güzel bir kızla yakışıklı genç bir şarkıcının, senin gibi olduğuna inandığım birinin, muazzam bir flörte _dahil_ olmadığına inanmama izin vermiyor. Ama cidden, Elizabeth, bunun daha fazla ilerlememesine ve senin bu kadar kolay toparlanmana sevindim. Çünkü kalbini ona biraz kaptırdığını
tahmin edebiliyorum. İtiraf et, Elizabeth,
değil mi?"

"Belki de ettim," dedi Elizabeth, ateşe doğru kıpırdamadan bakarak, "ama
insan böyle şeylerin üstesinden gelir, bilirsin."

"Gerçekten de gelir," dedi Bayan Bobby. "On yedi yaşında umutsuzca aşıktım ve beni adamdan vazgeçirdiklerinde gözlerimden yaşlar boşandı;
ve yine de onunla evlenseydim,
dünyanın en sefil varlığı olurdum,
benim için fazlasıyla iyi bir koca sayesinde, hak ettiğimden çok daha mutlu bir kadın olmaktansa. (Ama canım, bu aramızda.
Her zaman Bobby'nin bunun tam tersi olduğunu düşünmesini sağlamaya çalışırım.) Ama
on yedi yaşında kendi aptalca
isteğimi yapsaydım ne kadar korkunç olurdu bir düşün. Ve bu yüzden Elizabeth, bu genç sanatçıya olan düşkünlüğünü yendiğin için mutluyum, o yakışıklı ve iyi şarkı söylüyor ve tüm bunlar; ama o -onu hakkında bir şey bilsem bile, ki bilmiyorum--senin evlenmeni isteyeceğim son adam."

Elizabeth'in yüzü başka tarafa dönüktü. "Bilmiyorum," dedi alçak bir sesle, "neden böyle düşünüyorsun."

"Ah, sadece ne olabileceği konusunda spekülasyon yapıyordum," dedi Bayan Bobby, hafifçe. "Biliyorum," diye devam etti bir an sonra, kızın kaçamak
yüzüne gizlice bir bakış atarak, "Seninle evlenmeni isteyeceğim adam türünü biliyorum, Elizabeth. Senden daha yaşlı, hatırı sayılır derecede daha yaşlı; ciddi bir yapıya sahip, güçlü bir iradeye sahip, seninkinden daha güçlü olmalı, çünkü belki de idare edilmesi biraz zor olabilir; müzikten hoşlanır
ve kitaplardan hoşlanır; zengin ve elbette iyi bir mevki sahibi; ve--ve
eğer böyle bir şey mümkünse, onun Bobby kadar iyi olmasını isterim."

Elizabeth beyaz yüzünü arkadaşına doğru çevirdi. "Ve sen," dedi, alçak, boğuk bir sesle, "benim böyle bir örnekle aynı standartlara
ulaşabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Canım," dedi Bayan Bobby bilgece, "örnek kişiler _başka_ örnek kişilerle evlenmez, yoksa dünya şu ankinden biraz daha sıkıcı olurdu. Çok ciddi bir adam, birazcık daha
hafif bir kadınla evlenmeli ve bu şekilde mutlu bir orta yol bulurlar."

"Bilmiyorum," dedi Elizabeth. "Bence, bir uyumsuzluk yaratma olasılıkları daha yüksek olurdu. Böyle bir adamı
memnun etmeye çalışmak yorucu olurdu. İnsan, ne yaparsa yapsın, onun standartlarına
ulaşamazdı."

"Bunu yapmak zorunda kalmazdın," dedi Bayan Bobby yumuşak bir sesle, "seni mükemmel bulurdu, eğer--seni seviyorsa."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Elizabeth, oldukça kasvetli bir gülümsemeyle. "Bence, onu
memnun etmek daha zor olurdu, daha
fazlasını isterdi, çünkü--seni seviyordu." Bir an bu fikri düşünerek oturdu, sonra umursamazca küçük bir hareketle konuyu önemsiz bir şey olarak görmezden geldi. "Böyle insanları memnun etmeye çalışmamak çok daha iyi," diye ilan etti. "Ne kadar çok zaman kaybediyoruz! Giyinme zamanı gelmiş olmalı." Ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi. Bayan Bobby onu gözleriyle takip etti. "Sana Celeste'i göndereceğim," dedi. "En yakışan elbiseni giy. En iyi şekilde görün ve saçını benim
beğendiğim gibi yap. Sana temin ederim ki, bu tür önemsiz şeylerin bir etkisi vardır - hatta bir örnek üzerinde bile." _Bölüm XXI_

"En iyi şekilde görün!" diye tekrarladı Elizabeth, muslin etekli tuvalet masasının önünde durup gözlerinin önündeki bitkin hayalete bakarak. "En yakışan elbisemi giy, saçımı en yakışan şekilde yap!
Hepsi çok kolay geliyor. Ama rengimi geri ne getirebilir, bu
korkunç koyu halkaları, bu korkunç gergin, endişeli bakışı ne alabilir?
Bana bakan herkes, aklımda bir şeyler olduğunu görebilir....

"... Ona asla gerçeği söylemeyeceğim --asla, asla.
Çamurun etrafında
dolaşabilirim, ama her zaman kendime dışarı çıkmak için bir boşluk bırakacağım.
Ve yine de ona danışabilsem --_birine_ danışabilsem--gerçekten ne yapmam gerektiğini
öğrenebilsem. Ama hayır, hayır, bunu riske atmaya cesaret edemiyorum; bana tavsiyede bulunulması korkunç olurdu --tam da istemediğim şekilde. Kendim bir
plana karar vermeliyim. Ama--Tanrı bilir ne!" Bir süre hareketsiz durdu, çaresizce şaşkınlık sisine baktı.

Şömine rafındaki küçük Sevres saati saat başı vurduğunda onu uyandırdı ve aceleyle giyinmeye başladı. Saçlarının dalgalı
dalgalarını Bayan'ın yaptığı gibi yaptı. Bobby beğendi, en sevdiği elbiseyi giydi, beyaz dantel ve şifondan yapılmış büyüleyici bir tasarım, soluk yeşil dokunuşlarla rahatladı; en iyi şekilde görünmeye çalıştı, ama yine de yanakları soluktu, gözlerinde gergin bir ifade vardı. Bayan Bobby'nin hizmetçisi ona yardım etmek için geldiğinde, tam o anda gelen bir kutu çiçekle geldi. Tutumlu bir kişi olan Celeste, onlara biraz iğrenerek baktı. Bu beyefendilere, paralarını, başka bir genç hanımın gözlerine almak için vereceği çiçeklere aldırmayan, bazen de neredeyse hiç bakmayan Mademoiselle'e harcamanın pek işe yaramayacağını söyleyebilirdi. Ah, işte, bu dünyadaki şeylerin eşitsiz bir şekilde düzenlendiği yoldu. Celeste, felsefi bir Fransız omuz silkmeyle konuyu şu şekilde halletti. Ama Mademoiselle gibi kaprisli birine güvenmek mümkün değildi.
Bu gece, kutudaki karta bakarken, güzelce kızardı, çiçekleri dikkatlice çıkardı ve hevesli gözlerle, verenin büyük bir aceleyle ve kalemle karaladığı birkaç satırı okudu:

"Bu öğleden sonra tarifsiz bir şekilde kaba, hatta acımasızdım. Beni affet - yaptıkların için seni suçlamaya ne hakkım vardı? Tek mazeretim, umursuyor olmam - umursamaktan kendimi alamıyorum - çok umutsuzca. Sana beyaz güller gönderiyorum - sana en çok yakışanlar onlar. Sana verdiğim güllerden birini takmıştın - hatırlıyor musun? - ama muhtemelen hatırlamıyorsun - seni gördüğüm ilk gece. Eğer çok merhametliysen, tövbemi kabul ediyorsan, bu gece bir tane tak - affetmenin bir göstergesi olarak."

"Affetmenin bir göstergesi olarak mı?" Elizabeth, enfes, kremsi beyaz güllerden birini parlayan yanaklarına bastırdı. "Seni ilk gördüğüm
gece bir tane takmıştın--muhtemelen hatırlamıyorsundur?" Ah, evet, o
hatırladı--ama bu farklıydı. Şimdi takamazdı. "Yine de
sadece affetmenin bir göstergesi olarak mı?" Hızlı, tutkulu bir hareketle
dudaklarına götürdü, sonra da dikkatlice elbisesinin dantelleri arasına
ikiledi.

Varlığını unuttuğu Celeste, gizlice eğildi,
bir gülümsemeyle, kuyruğunun kıvrımlarını düzeltmek için. Ah, açıkça,
sonuçta, parasını
Mademoiselle'e harcamayan bir beyefendi vardı.

"Madam, Mademoiselle'in bu gece iyi görünmesini istedi," diye belirtti,
bir an sonra. "Sanırım Madam tatmin olacaktır."

Madamoiselle tekrar kendine baktı ve bakarken irkildi. Bu parlak genç güzellik, küçük başı gururla dik, gözleri parlak, yanakları alev alev, sadece yarım saat önce aynı aynadan ona bakan bitkin
yansıması olan aynı kadın olabilir miydi?

Kendini aynı kadın gibi hissetmiyordu. O zamanlar onu
kuşatan şüpheler, korkular sadece birer hayal, hastalıklı bir beynin hayalleri gibi görünüyordu. Kendini neşeli, kendine güvenen, kaderi bile yenebilecek kadar güçlü hissediyordu. Celeste
haklıydı--en iyi halinde görünüyordu. Bayan Bobby'nin sözleri kulaklarında çınladı.
"Böyle önemsiz şeylerin etkisi vardır--bir örnek üzerinde bile." Ve sonra
tekrar--"Seni sevseydi, olduğun gibi mükemmel olduğunu düşünürdü." "Hayır,
beni mükemmel olarak düşünmesine gerek yok," diye mırıldandı aynasına, "ama düşünmeli--beni güzel bulacak. Ve bu daha da önemli," diye sonuca vardı, yelpaze ve eldivenlerini toplayıp odadan çıkarken.

O geceki opera, onun zihin evresine özellikle uyan Carmen'di. Pervasızlığın ruhunu, duyuların zaferini, hayatın ve yaşamanın açık, dürtüsel, sınırlanmamış keyfini bu kadar eksiksiz bir şekilde somutlaştıran başka bir opera yoktur. Elbette, trajik bir son var - ama ondan önce, renklerle, sıcak, duyusal bir zevkle parlayan, parlak melodili üç perde.

Geldiklerinde Gerard locanın içinde bekliyordu. Sahnede
Carmen - Merimee'nin hayalini kurduğu ve Bizet'in müziğe koyduğu o ideal Carmen - Don Jose'nin talihsizliğinin sahnesinde belirmişti ve büyüleyici bir terk edilmişlikle Habanera'nın notalarını mırıldanıyordu.

Gerard'ın endişeli bir ifadeye sahip olan yüzü, iki kadın locaya girerken harikulade bir şekilde,
ışıldayarak parladı. Elizabeth'in kulağına hevesle birkaç minnettar kelime mırıldandı ve tahminleri haklı olmasına rağmen, tam arkasındaki koltuğa oturdu ve Bayan Van Antwerp'in locasını, ilk perdeden sonra, o özel yeri tekelleştirmekten hiç de memnun görünmeyen erkeklerle doldurdu. Ancak Bayan Bobby, onları eğlendirmekten
çok memnun görünüyordu, nazik, çekici ve neşeliydi ve bir sonraki locadaki sert dul kadından, genç evli kadınların hileleri ve sorumlulukları altındaki genç kızlara gereken ilgiyi kendilerine çekme biçimleri hakkında sert eleştiriler aldı.

Elizabeth locaya giren adamları fark etmedi bile.

Sahneye, daha önce birçok kez gördüğü ama asla büyüsünü kaybetmeyen o yoğun ve gerçek müzik dramına dikilmiş gözlerle oturdu; ama yine de varlığının her zerresiyle Gerard'ın varlığının, onu izlemesinin, ara sıra kulağına bir kelime mırıldanmak için üzerine eğilmesinin keskin bir şekilde farkındaydı. Ve ona gelince, o öğleden sonra soluk rehavetiyle ona en çok, belki de en azından doğasının belli bir
yanına hitap etmişti; ve yine de o bu gece olduğu gibi sıcak, canlı, insanca güzelken, duyularının heyecanlandığını, nabzının attığını hissetmekten kendini alamadı. O an için
kendisinin ötesine taşındı, şüpheleri dağıldı ya da en azından unutuldu.

Ve yine de, akşam ilerledikçe, müzikteki veya oyundaki ince bir etki onları hatırlatıyor gibiydi. İkinci perdenin sonunda ona döndü, Toreador şarkısının ezgileri hala kulağında çınlıyordu ve farkında olmadan aniden bir sempati eksikliği, aralarında sürüklenmiş gibi görünen bir bulut hissetti. Kaşları çatılmıştı, yüzü
huysuzdu.

"Beğenmedin!" dedi, ona şaşkın,
hayal kırıklığına uğramış gözlerle bakarak.

"Ne, opera mı?" Sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi başladı.
"Hayır, beğenmedim," dedi, açıkça. "Bir şekilde bana ters geliyor,
hatırlatıyor"--durakladı. "Ah, sanırım," diye devam etti sabırsızlıkla, "içimde kendini gösteren bir damla Püriten kanı.
Bu şeye sanatsal bir bakış açısıyla bakamıyorum.
Bir an bile kadının ne kadar kalpsiz bir yaratık olduğunu unutamıyorum.
Erkeklerin hayatlarını mahvettiğini, onları baştan çıkardığını, birinden diğerine geçtiğini gördüğümde--çok
gerçekçi--bu tür çok fazla kadın var"--Alçak sesle ve acı bir şekilde, garip bir şiddetle konuşuyordu,
ama aniden kısa bir kahkahayla
susup gitti. "Ah, saçma," dedi, "böyle bir şeyi ciddiye almak."

Elizabeth gülümsemedi. Sanki aniden yorulmuş gibi sandalyesine yaslandı. "Zavallı Carmen!" dedi, alçak bir sesle. "Ona karşı çok
sertsin." Sanki ışık onları
acıtıyormuş gibi yelpazesini gözlerinin önünde tuttu. Bir gölge güzelliğinin üzerine düşmüş gibiydi, rengini ve parlaklığını
sildi, gözlerinin altındaki koyu halkaları, ağzının etrafındaki çizgileri tekrar güçlü bir şekilde ortaya çıkardı. Bir süre sessizce oturdu,
ama aniden ona döndü.

"Korkarım seni şok edeceğim," dedi, "ama--biliyor musun--bir şekilde diğer tarafı görmeden edemiyorum. Bir kadın, iradesi dışında değişirse ne yapmalı? Her zaman, kaçınılmaz olarak, bir hatanın sonuçlarına mı katlanmalı?" Tutkulu bir his
sesini heyecanlandırdı, gözlerini endişeyle, dikkatle
Gerard'a dikti. "Ortaya çıkabilecek çok fazla soru var," diye devam etti, hevesle, çünkü hemen cevap vermedi. "Örneğin, kişi
bir söz verebilir - çok ciddi bir söz ve sonradan bunun bir hata olduğunu, onu tutmanın tüm hayatını mahvedeceğini anlayabilir;
ve- ve kişi sözünü bozabilir ve diğer kişi kendisini
çok incinmiş hissedebilir; ve yine de- o durumdaki kadının çok
çok suçlu olduğunu düşünür müydün?"

Gerard anladığını düşündü. İnançla birlikte tutkulu bir rahatlama hissi geldi, yine de gururlu ve onurlu bir adamın titiz
endişeleriyle, bütünüyle kavramakta tereddüt etti. "Ben--ben bir görüş ifade edebilecek kadar yetkin olduğumu düşünmüyorum," dedi alçak bir sesle. "Başka birine sormalısın."

"Başka sorabileceğim kimse yok," dedi kadın hemen ve gözleri her zaman yalvarırcasına ona dikilmişti. "Söyle bana--ne düşünüyorsun. Böyle bir durumda bir kadın ne yapmalı?"

"Ben--bu zor bir durum," dedi kadın, ona tavsiyede bulunma
isteğini hâlâ kontrol altında tutarak, ona tavsiyede bulunabileceği tek şekilde. Ama kendi yargısına nasıl güvenebilirdi?
"Ben"--tereddüt etti--"Şahsen," dedi kadın, "bir kadını pişman olduğu bir söze bağlı tutmayı hayal edemiyorum; ama diğer erkekler--muhtemelen farklı hissederlerdi."

"Evet," dedi kadın üzgün bir şekilde, "o--bu adam yapıyor."

"Ve sen--kadın bir hata yaptığından oldukça emin," diye sordu,
hevesle.

"Evet, evet, oldukça eminim," dedi kadın, hemen, "korkunç bir hata."

"O zaman," dedi Gerard ve yoğun bir rahatlamayla uzun bir iç çekti, "Bence
bu konuda iki görüş olamaz. Kimse sana--bu kadına bir hata yüzünden hayatını mahvetmeni tavsiye edemez, özellikle de
o--adam değersizse?" Kadına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ona değersiz görünüyordu," dedi kadın, alçak bir sesle.

"O zaman, Tanrı aşkına," diye sordu, neredeyse sert bir şekilde, "nasıl tereddüt edebilirsin?"

Konuşmadı, ama gözlerini sahneye çevirdi ve tekrar
yelpazesini onları koruyacak şekilde yerleştirdi. Evin her yerinde, insanların yerlerine dönmelerinin bastırılmış hışırtısı duyuluyordu. Orkestra üçüncü perdenin ilk notalarını çaldı, perde
çingene kampının üzerine açıldı. Michaela'nın solosu ve iki adam arasındaki sahne sırasında,
Elizabeth hâlâ sessizce oturuyordu, yelpazesi yüzünün önündeydi. Sahne, Gerard'a dönmeden önce epey ilerlemişti.

"O zaman," dedi, "bana sözümü bozmamı mı tavsiye edersin?"

"Şartlar altında, evet," dedi kararlı bir şekilde. "Ama yapma," diye devam etti hızla ve tutkulu titreşim sesini heyecanlandırdı, her zamankinden daha fazla bastırılmamış, "benim fikrime göre hareket etme. Bu özel durumda, tarafsız bir şekilde yargılamam imkansız."

"Öyle mi," diye sordu yumuşak bir sesle ve sonra hemen ekledi, sanki bir cevabı önlemek istercesine, "yine de, fikrini bilmekten memnunum. Eminim ki
düşünmediğin şeyi söylemezsin. Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim." Ses tonu alçak ve sakindi, minnettar bir çocuğunki gibi. Rahatlamış bir ifadeyle sandalyesine yaslandı, hem fiziksel hem de zihinsel görünüyordu. Sahnenin sonuna doğru, Carmen kartlardaki falına bakana kadar tekrar konuşmadı. "Acaba," dedi Elizabeth, sonra yumuşak bir sesle, "onlarda ne görüyor."

"Bir keresinde fal baktırmıştım," dedi, perde inerken Gerard'a dönerek. "Okuldayken, kızlardan biriyle ünlü bir falcıya gitmiştik. Bana geçmiş ve gelecek hakkında her türlü garip, gerçek şeyi
anlattı."--Durakladı.

"Peki, gelecek hakkında?" diye sordu gülümseyerek. "İnsan geçmişi umursamaz. Ama şüphesiz, gelecek hakkında her türlü hoş şeyi
öngördü?"

"Hayır." Kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde önüne baktı. "O dedi ki" - alçak sesle ve tereddütle konuştu - "şans elimdeydi - bolca vardı; muhteşem fırsatlar yakalayabilirdim. Ama - dedi ki - diğer çizgiyi geçen ve onu tamamen işe yaramaz hale getirebilecek bir talihsizlik çizgisi vardı; bir tür tehlike vardı - ne olduğunu söyleyemedi, beni yirmi birinci yaşımla ilgili tehdit ediyordu ve - bilirsin, bu çok yakındı; garip çizgiler olduğunu söyledi - trajik, alışılmadık," - Durdu. "Çok saçma geliyor," - ama gülümsemeye çalışsa da sesi titriyordu, "ve yine de - o zamanlar beni korkuttuğunu ve hala - biraz - düşündüğümde - korkuttuğunu hatırlıyorum." 

"Ama kesinlikle," diye haykırdı Gerard, "sevgili çocuğum, onun bu konuda hiçbir şey bildiğini düşünmüyor musun?" 

"Bilmiyorum. Batıl inançlı olduğuma inanıyorum--siz öyle değil misiniz?"

"Korkarım öyleyim," dedi, "ama bu tür şeyler hakkında değil. Bu tür
çok fazla kehanetin yanlış olduğunu gördüm, onları düşünmek için. "

"Onlar hakkında endişelenmek _aptalca_," diye itiraf etti, ama yine de
görünüşe göre derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve yelpazesiyle dalgın dalgın oynadı. Sonunda
en parlak gülümsemesiyle başını kaldırdı. "Nedenini bilmiyorum," dedi, "ama hoş olmayan konulara mahkûm gibiyiz. Yine de
opera çok neşeli. Akşamın geri kalanında hoş şeyler düşünmeye çalışalım." Döndü ve gülümseyerek elini uzattı, locaya giren bir adama. Operanın geri kalanında ilk başta olduğu gibi
harika,
canlı, güzeldi.

"Ve şimdi tatmin oldun," dedi, perde son kez inerken Gerard'a gülen gözlerle bakarak. "Carmen kötü bir sonla
karşılaşıyor . Senin ilkelerine göre! bunu hak etti."

"Ah, prensiplerim!" dedi gülümseyerek. "Korkarım ki onlara pek uymuyorum."

"Sen de öyle değil misin?" Adam pelerini elindeyken ona hızlı, araştırıcı bir bakış attı. "Keşke buna inanabilseydim," diye mırıldandı. "Biraz daha az korkmalıydım senden."

Adam pelerini onun omuzlarına koydu. "Senden korkan benim," diye fısıldadı, ona doğru eğilerek, "ve seni tanıdığımdan beri korkuyorum."

Kadının gözleri düştü ve pelerinin ipini gergin bir şekilde
el yordamıyla çekti. "Ah, benden mi korkuyordun?" dedi kısık sesle. "Ve şimdi"--

"Ah, çok cesur oldum," diye mırıldandı, onu kutudan
çıkarırken, "artık beni korkutamazsın." Şakacı
sözler Opera'dan
çıktıklarında kulağında kaldı Ev.

"Ah, eğer bilseydi!" diye kendi kendine söyledi, arabanın köşesine çökerken. "Bilmiyor. Ve yine de ona tam gerçeği söyledim.
Benim suçum değil, eğer o--yanlış anladıysa."

Ve bu arada Gerard kendi kendine her şeyi anladığını söylüyordu.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı kendi kendine, bir puro yakıp ağır ağır eve doğru yürürken. "Yani bu kadardı. Elbette, onu sevdiğini düşünüyordu--tanıştığı ilk adam ve o ortaya çıktığında kendini bağlı hissetti--her şeyi görüyorum! Ve bu şey yüzünden acı çekti--korkunç vicdan azabı çekti. Ve ben, onu bunca zamandır yanlış yargılayan--ne olduğunu bilmediğim--ona farklı bir
tavsiyede bulunabilir miydim? Elbette hayır. Bu adam ona layık değil. Ben de değilim.
Muhtemelen bana bakmayacak. Ve yine de--deneyebiliriz"--

_Bölüm XXII_

Genel olarak, Lent sırasında çeşitli dikiş derslerinde ve diğer hafif etkinliklerde, Julian Gerard'ın Elizabeth Van Vorst'a karşı aniden çok dikkatli olduğu belirtiliyordu. Geri kalanlardan daha az doğru veya daha
hayal gücü olan bazı kişiler, nişanı gerçek bir olgu olarak duyuracak kadar ileri gittiler.

"Ve eğer öyleyse, bu tamamen Eleanor Van Antwerp'in işi," diye belirtti Bayan Hartington yakın arkadaşlarına. "Başından beri eşleşmeyi sağlamaya kararlıydı. Kızı kırsalda bir akşam yemeğinde kafasına fırlatma şeklini gördüm, ama bir an bile başarılı olacağını düşünmedim - Julian Gerard'ın, aldatılmaktan çok
korkan bir adam olmasıyla. "

Julian Gerard, o zamana kadar, böyle bir korkunun onu hiç rahatsız etmediğini neredeyse unutmuştu veya hatırlasa bile, Elizabeth açısından, bunu küfür olarak görüyordu. O akşamdan
beri operada, pişmanlık dolu hayal gücü onu zirveye koymuştu, itiraf etmek gerekir ki, Elizabeth bunu bazen sürdürmenin biraz
zor olduğunu fark etti. Hem onun hem de onun talihsizliği, onu asla doğru perspektiften görememesi, onun ne bir aziz ne de tam tersi olduğunu, sadece bir kadın olduğunu ve hem de acı verici derecede insan olduğunu asla fark edememesiydi.

Ama onu bir aziz olarak görmeyi seçtiğinden, karaktere uygun yaşamak için elinden geleni yaptı. O yıl, daha önce hiç yapmadığı gibi, kesinlikle Oruç tuttu, sabah ve akşam kiliseye gidiyordu, kendine
şekerlemelerden ve diğer lükslerden
inkar ediyordu ve beceriksiz parmaklarla ama
büyük bir titizlikle, her hafta kendisine ve diğer genç kadınlara bir
Perhiz tövbesi olarak ve
bu arada yoksulların iyiliği için dağıtılan bazı tuhaf yapılı giysiler üzerinde çalışıyordu. Çoğu durumda gerçek kefaret hizmetçilerinin payına düşse de, neden, yoksullar daha akıllı değildi ve kesinlikle çok daha iyi giyinmişlerdi. Ama Elizabeth, sert, kaba kumaşa tüm acı verici dikişleri
kendisi atmakta ısrar etti ve Bay Gerard'ın bir gün içeri girip onu böyle meşgul bulduğunda düşündüğü gibi, üzerine eğilmişken çok hoş görünüyordu.

Elbette bu onu memnun etti. Kendisi, bu şeylere -bu sürekli kiliseye gitmeye, bu küçük kefaretlere- fazla önem vermiyordu;
ancak, erkek gibi, ona bunları farklı şekilde görmesi doğru ve uygun görünüyordu. Ve sonra, ayinden sonra, onunla antrede buluşmak hoştu. Kaç tane yeni başlayan aşk ilişkisi, uygun öğleden sonra ayini ve alacakaranlıkta eve doğru ağır ağır yürüyüşlerle belki de doruk noktasına ulaştı!

Elizabeth için, kilise çanlarının müziğiyle başlayıp biten, mevsim ilerledikçe ve Paskalya yaklaşırken büyüyen
yeşil çimenler, ağaçların tomurcuklanan filizleri ve havadaki elle tutulamayan bahar hissi ile işaretlenen o sürekli uzayan
Lent günlerinde tarif edilemez bir çekicilik vardı. Kısa bir süre için neredeyse dayanılmaz olan o korku, yaklaşan talihsizlik hissi, bir afyonla
uyutuluyormuş gibi yatıştırıldı. Geçmişi veya geleceği düşünmüyordu, sadece günden güne sürükleniyordu ve bunların her biri bir öncekinden daha keyifliydi.

Bir kere, katılaşmıştı, Paul Halleck ile sürekli buluşmaya neredeyse kayıtsızlaşmıştı. Sözünü tutmuş ve artık yardımına ihtiyacı kalmayana kadar
onun için elinden gelen tüm davetleri elde etmişti. Büyük bir başarıydı. Bayan Van Antwerp'in gayriresmi küçük müzikali, Halleck'in genellikle başlıca ilgi odağı olduğu daha ayrıntılı müzikallerden yalnızca ilkiydi. Genç kızlar ona aşırı hayranlık duyuyordu. Elizabeth, tıpkı bir zamanlar kendisiyle konuştuğu gibi, Swinburne ve Rossetti ve Sanat'taki son söz hakkında onlarla konuştuğunu duyabiliyordu ve kendisi gibi, onların da onu çok zeki bulduklarını gördü. Bu hayranlık, elle tutulur sonuçlar verdi, çünkü müziğe ilgi duymasına ve yetenekli genç baritondan şarkı dersleri alma isteğine yol açtı. Çok geçmeden, D'Hauteville'in yakınındaki Carnegie'de bir stüdyo aldı ve yeni refahının gücüyle lüks bir şekilde döşedi. Modaya çok düşkündü ve başarısına dalmıştı ve Elizabeth'in hoş olmayan kayıtsızlığıyla karşılaşmak için nadiren zamanı veya belki de eğilimi oluyordu. Bu yüzden, Elizabeth'i çoğunlukla yalnız bıraktı ve bu da onun yoğun rahatlamasına neden oldu. O zamana dönüp bakıldığında, bir olay, tesadüfi bir kelime, Elizabeth'in aklında daha sonra yer etti, ancak o anda sadece hafif bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu.

Bir Pazar öğleden sonrasıydı, aralarında Paul Halleck'in de bulunduğu birkaç kişi öğleden sonra çayına uğramıştı ve sohbet tesadüfen el falı konusuna döndü. Elizabeth kendi deneyimini anlatmadı. Diğerlerinin bu konu hakkında söylediklerini sessizce dinledi.

"Buna kesin olarak inandığımı söyleyemem," diye belirtti Bayan Bobby. "Bir falcı bana esmer bir adamla evlenmem gerektiğini söyledi, beni dövecek ve bana korkunç davranacak; ve gördüğünüz gibi, sarışın bir adamla evlendim - bana genel olarak oldukça iyi davranıyor."

Çay fincanını elinde tutarak şömine rafına yaslanmış olan Bobby sakin bir şekilde gülümsedi.

"Çok erken övünme, Eleanor," dedi tembelce, "henüz
hangi vahşi eğilimleri geliştirebileceğimi bilmenin bir yolu yok."

Yakınındaki alçak bir sandalyede oturan Bayan Hartington, sempatik bir
tebessümle yüzüne baktı. "Siz, sonunda
dönen o uzun
acı çeken kocalardan mısınız, Bay Van Antwerp?" diye sordu, tatlı bir şekilde. "Sanırım Eleanor'un her zaman kendi istediği gibi olmaması iyi bir disiplin olurdu."

Bobby sakin mavi gözleriyle bir an soğukkanlılıkla ona baktı.
"Şüphesiz, hepimiz için iyi bir disiplin olurdu, Bayan Hartington," dedi, hoş ve net bir tonlamayla, "ama karımın ve benim yolum genellikle aynı olduğundan, korkarım ki bunu yapmam pek olası değil."

Bayan Hartington incinmiş bir tavırla aşağı baktı, sevgili arkadaşı ve komşusu Eleanor Van
Antwerp'e karşı
şikayetlerinin listesine bir tane daha ekledi.

"Ben asla sıradan bir falcıya gitmem, canım," diye gözlemledi,
toplanan topluluğun yararına daha yüksek bir tonda. "Sizinki muhtemelen sadece cahil bir kişiydi. Ama ----'e gittim, bilirsiniz,
küçük bir servet talep ediyor ve bana en sıra dışı şeyleri söyledi.
Ona tam bir güvenim var; tanıdığım herkes onun
yanılmaz olduğunu düşünüyor."

"Öyle mi?" dedi Paul Halleck, aniden piyanodan dönerek.
Omuzlarını silkti. "Yanıldığınızı içtenlikle umuyorum," dedi.
"---- Paris'te elimi okudu ve bana çok tatsız şeyler söyledi;
diğerlerinin arasında muhtemelen şiddetli bir ölüme mahkûm olduğum da vardı. Bu arada hayatımın bu yılı -yirmi yedinci- benim ölümcül yılım olacaktı."

Yarı yarıya gülerek konuştu, ancak sözcükler bir etki yarattı. Genel bir korku ünlemi duyuldu ve çay dolduran Elizabeth, elinde tuttuğu
bardağı düşürdü. Arkasında duran Julian Gerard, parçaları toplamak için eğildi.

"Tuhaf," dedi, dalgın bir şekilde masaya koyarken, "onun
tehlikeli yılı ve seninki örtüşüyor gibi." Sözcükler istemsizce dudaklarına geldi ve bir an sonra bunların
söylenmemiş olmasını diledi.

Biraz kızardı, sonra da soldu. "Ah, o saçmalığı hatırladığın için üzgünüm," dedi. "Ben bu şeylere gerçekten inanmıyorum."
Ama çayı doldururken eli titriyordu, bunu yaparken Halleck'e gizlice
baktı.

Açıklamasının verdiği hissin tadını çıkarıyordu yaratıldı.
"Evet," diyordu, "bir yaş daha yaşarsam, güvendeyim; ama
o zamana kadar--Tanrı bilir beni hangi tehlike tehdit ediyor!" Hafif bir kahkahayla omuzlarını silkti. Tahmin onu çok fazla rahatsız etmiyor gibiydi. Elizabeth, etki uğruna bunu onun icat edip etmediğini merak etti. Ve sonra, istemsizce, aklından şu düşünce geçti--ya gerçekten doğruysa ve tahmin gerçekleşmişse?
Böyle şeylerin olduğu biliniyordu--bunda bir şeyler olabilirdi.... Şimşek gibi bir anda, onun ölümünün onun için ne anlama gelebileceği düşüncesi aklından geçti--merhametli kurtuluş, tüm zorlukların çözümü.... Sadece bir anlığına bu düşünce aklından geçti, diğerleri konuşurken ve o ürperdi.

"Oldukça solgunsun," dedi Gerard, gözlerini ona dikerek.
Halleck'in onda uyandırdığı herhangi bir duygu belirtisine karşı hala hassastı. "Gerçekten batıl inançlı olduğuna inanıyorum. Bunlar seni
korkutuyor gibi görünüyor."

"Batıl inançlı mıyım?" Ona dalgın dalgın baktı. "Belki de öyleyimdir. Bence
içinde bir şey olsaydı, ne olacağını
söyleyebilseydik güzel olurdu. Buna göre hareket edebilirdik. Örneğin, "-sesi alçaldı--"Bir yıl
geleceğe bakmak ve kaderin benim için ne sakladığını görmek istiyorum."

"Kader üzerinde herhangi bir kontrolüm olsaydı"--Gerard, ardından gelen aceleci
sözcükleri bastırdı. Henüz değil--an uygun değildi. Ayrıca,
ondan emin değildi. Hala zaman zaman tavırlarında şaşırtıcı, belirsiz bir şeyler oluyordu.--Ve tam o sırada Paul Halleck
yürüdü ve Gerard'ın titiz zevkini hala rahatsız eden o samimi tavırla ona doğru eğildi, gerçi uzun zamandır ondan bir rakip olarak korkmak için bir nedeni olmadığına kendini ikna etmişti.

"----'nin korkunç kehanetini duydunuz mu, Bayan Van Vorst?" diye sordu Paul, gülümseyerek, "ve zamansız kaderim için üzgün değil misiniz?"

_Bölüm XXIII_

"Neden benim için asla çalmıyorsunuz?"

Gerard ayağa kalktı piyanoya yaslanmış, gözleri yarı gülümsüyordu, ama
ustalık dolu bir bakışla Elizabeth'e dikilmişti. Elizabeth, ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu,
o içeri girdiğinde okuduğu kitap kucağındaydı. Fırtınalı bir Mart öğleden sonrasıydı ve alacakaranlık
erken çöküyordu. Oda, Elizabeth'in yüzünü ve saçlarını aydınlatan
ateş ışığının küçük bir ışıltı çemberi oluşturduğu yer hariç, çoktan gölgeye bürünmüştü. Işığın tam parıltısı altında, gölgeler ön planda, görünüşünün tüm küçük ayrıntıları - alnındaki dalgalı saçların geniş kıvrımı, boynundaki yumuşak bağcıklar, elbisesinin soluk, donuk yeşili, hatta terliğinin tokasına kadar, ve kemerindeki tek beyaz gül - uyumlu bütünün her önemsiz parçası, hafızasına kazındı ve daha sonra onu keskin bir acı hissiyle rahatsız etti.

Şimdi uzun kirpiklerinin altından ona baktı, gözlerindeki eski ışıkla, yarı meydan okuyan, yarı baştan çıkarıcı - zaman zaman onu şaşırtmak ve rahatsız etmek için hala dışarı bakan o isyan ruhu.

"Bu öğleden sonra oynamak istemiyorum. Kendimi--havamda hissetmiyorum."

"Sana sorduğumda asla havanda olmuyorsun." Sessizlik. "Hemen itiraf et," dedi Gerard, biraz hararetle--"çünkü benim için çalmak istememen gerçekten de oldukça medeni olurdu."

Bir başka hızlı yukarı bakış. "Belki de istemiyorum"--çekingen bir şekilde--"Çok
sert bir eleştirmensin."

"Biliyorsun," dedi Gerard, "bunun sebebi olmadığını."

Yine sessizlik. "Bana sebebini söyler misin?" diye sordu.

Bu sefer ona meydan okuyan bir ifadeyle cevap verdi. "Bilmiyorum," dedi, "bunu talep etme hakkın ne. Ama ısrar edersen, sana söylerim. Sen--benim çalımımı beğenmiyorsun ve--bu çok
saçma, elbette, ama ben asla çalmayan insanlar için çalamam."

"Ben--senin çalımını beğenmiyorum?" Bir an gözlerini siper etti, sanki
ateşin parıltısından. Tekrar konuştuğunda sesi
emir vericiydi. "Aptal çocuk," dedi, "gel ve benim için çal,
sonra sana ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Ona baktı - şaşkın, asi, bir an gözleriyle buluştu,
sonra ayağa kalktı, surat asarak, onun dediği çocuk gibi, iradesi dışında
zorlanarak, kitabını bıraktı ve yavaşça
piyanoya doğru ilerledi. "Çok korkunç derecede kararlısın," diye yakındı.

"Ve çok korkunç derecede sapkınsın! Ama bir şeyi çok istediğimde,
söylediğin gibi, kararlı olabilirim. Bana Ateş Müziği'ni çal," diye devam etti,
"ve--ve 'Tristan ve Isolde', senin yaptığın gibi--hatırlıyor musun?--seninle tanıştığım
ilk gece."

Elleri tuşlarda, durakladı. "Ben--ben düşündüm," diye başladı,
ve sonra aniden sustu ve onun emrettiği gibi çalmaya başladı--önce
tökezleyerek, kararsızca, garip bir tereddütle; sonra
daha kararlı bir şekilde, tuşlar dokunuşuna eski hazırlığıyla karşılık verdiğinde ve
kendini müziğe kaptırdı. Dışarıda fırtına arttı, yağmur
pencerelere çarptı, oda karardı ve Elizabeth
durakladığında--tuşları zar zor görebiliyordu. Ama Gerard mırıldandı, "Ah, o
aşk-müziği!" ve o çalmaya devam etti. Son birkaç ayın tüm korkunç sıkıntısı,
çıldırtıcı şaşkınlığı, kendisine rağmen, o dalgalanan, zorlu akorlarda kendini ifade ediyor gibiydi;
tüm umut da, ve çılgınca mantıksız mutluluk da. Şaşırmıştı, neredeyse sanki tüm hikayeyi o kadar güzel bir dille anlatıyordu ki, başka söze gerek kalmadan kesinlikle anlayabilirdi. Ama
Gerard, doğal olarak, sadece kendi duygularını yorumladı. Piyanoya yaslanarak ayakta duruyordu, eliyle gözlerini koruyordu, gözleri ona dikilmişti. Artık o kadar karanlıktı ki, yüzünü neredeyse göremiyordu, sadece alacakaranlıkta öne çıkan saçlarının parıltısı, beyaz ellerinin tuşlardaki hareketi. Sonunda durakladı, yanlış bir akor çaldı ve aşk müziğinin tam ortasında sözünü kesti. "Ben... Ben göremiyorum," diye mırıldandı ve ellerini kucağına bıraktı.

"Hatırlıyor musun," dedi Gerard, "ilk oynadığın geceyi? Akşam yemeğinde seninle konuşmuştum, biliyorsun, sen--beni biraz itiyordun. Düşündüm ki--sana çıplak gerçeği söylüyorum, görüyorsun--biraz
alaycıydın, biraz
serttin--çok"--bir an durakladı ve kelime üzerinde dururken sesi yumuşadı--"çok
güzel. Seni anlayamadım. Düşündüm ki--denemeyeyim. Buna değmezdi--çoğu şey değmezdi. Ve sonra--sen oynadın"--Bir anlığına tekrar durakladı. "Çoğu kızın oynamasının nasıl olduğunu bilirsin.
Seninkinin bir ruhu, bir ateşi var--bunu nereden aldığını bilmiyorum. Beni etkiledi,
düşündürdü, yıllardır hiçbir kadının oynamasının yapmadığı gibi."

Tekrar durakladı. Elizabeth hızla başını kaldırdı. "Sanırım," diye mırıldandı, "çalmamı beğenmedin, sıkıldın"--

"Ah, sen," dedi, "bir erkek çok şey hissettiğinde, güzel konuşmalar
yapabileceğini mi düşündün? En azından ben yapamam. Ah, hiç şüphem yok"--teslimiyetçi bir hareket yaptı--"Hiç şüphem yok ki bir hayvan gibi davrandım. Kadınlar
genelde öyle davrandığımı söylediler. Kendi kendime dedim ki--bu kız
tehlikeli, bir erkeği kendine aşık edebilir--istemesine rağmen. Bir kere aşık oldum--ama bu başka bir hikaye. Bu deneyimi tekrarlamak
istemedim. Ve bu yüzden, bildiğin gibi, senden kaçındım; bir aptal gibi, gidip resmine bakardım ve sonra--her akşam senden
uzak dururdum. Mücadele ettim--sahip olduğum tüm güçle--seni sevmemek için mücadele ettim. Ve sonra, bildiğin gibi"--ona doğruca gözlerinin içine baktı--"son birkaç haftadır gayet iyi bildiğin gibi--başarısız oldum."

Bir an sessizlik oldu. Çok bembeyazdı, elleri
sıkıca kucağında kenetlenmişti. "Ben"--hafif titrek bir
iç çekti--"yapmasan daha iyi olurdu."

"Elizabeth!" Yüzünün nasıl değiştiğini görmekten çok hissetti.
"Elizabeth," dedi boğuk bir sesle, "bunu mu demek istiyorsun? Sonra"--sessizce
otururken--"beni sevmiyor musun?"

Ah, "Hayır" diye cevaplama ve bu sahneyi bitirme gücü--bu işe yaramaz,
şaşırtıcı sahne, ki buna hazırlıklı olması gerekirdi, ama yine de
farkında olmadan
gelmiş gibi görünüyordu! Kesin, cesur bir "Hayır" ve
Gerard gibi bir adam ona iki kez sormazdı. Bunun yerine, dudaklarında
işe yaramaz,
zayıf bir uzlaşma dolanıyordu. "Ben--seni mutlu etmemeliyim,"
diye kekeledi, kendi zayıflığından nefret ederek.

"Hepsi bu mu?" Rahatlayarak yüksek sesle güldü. "Canım,"--sesindeki
muzaffer şefkate katlanmak zordu--"bunu yargılayabileceğimi
düşünmüyor musun?"

Kız sessizdi ve adam ona doğru yaklaşıp ellerini ellerinin arasına aldı.
"Korkmana gerek yok," dedi. "Bastığın
toprağa tapacağım Eğer, eğer--eğer sadece rıza gösterirsen. Sen, Elizabeth, değil mi?" Daha önce sesinin bu kadar şefkatli bir şekilde nazik tonlar taşıdığını bilmiyordu.

Bir an hareketsiz oturdu, dokunuşunun altında pasif kaldı ve sonra
aniden: "Yapamam," diye bağırdı boğuk bir sesle, ellerini ondan çekti
ve şömine rafına giderek kollarını ona yasladı
ve yüzünü sakladı.

Uzun bir sessizlikten sonra tekrar konuştuğunda sesi tamamen
değişmişti. "Burada anlamadığım bir şey var," dedi soğuk bir şekilde. "Bir an pes etmiş gibi görünüyordun ve bir sonraki an"----Ona doğru bir adım attı. "Bana gerçeği söyle," diye yalvardı, "duygularımı esirgeme. Bu sahte bir nezaket. Başkasını seviyorsun--öyle mi?--o zaman bana söyle, seni tekrar suçlamayacağım--ya da--seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Yüzünü ona doğru çevirdi. Bembeyazdı, duyguyla titriyordu;
ama kararlı bir şekilde cevap verdi: "Hayır, tamamen yanılıyorsun. Başka--kimse yok."

"Halleck değil mi?" diye sordu, onu dikkatle izlerken, yüzü eski güvensizlikle
karanlıktı.

Hızlı, istemsiz bir iğrenme hareketi yaptı. "O değil--o değil,
herkesin içinde," dedi acı bir şekilde.

Hâlâ ona şüpheyle, tatmin olmamış bir şekilde bakıyordu. "Emin misin?" diye ısrar etti. "Bana bütün gerçeği mi söylüyorsun? Beni kandırma--şimdi,
Elizabeth; bundan başka her şeyi affedebilirim."

Elizabeth'e kaç şans verildi, sadece çöpe atıldı! Ona kararlı bir şekilde cevap verdi; "Seni kandırmıyorum. Size açıkça söylüyorum ki
Paul Halleck ile ilk tanıştığımda ona değer verdiğimi düşünmüştüm - tanıdığım ilk erkekti; ama şimdi benim için hiçbir şey değil ve bunu ona söyledim - sanırım ondan neredeyse nefret ediyorum." Sesindeki samimiyet vurgusunu yanlış anlamak mümkün değildi. Elizabeth için şanslıydı, çünkü yalan söylemede pek becerikli değildi, bu durumda gerçek ve yalan birbirine çok benziyordu.

Gerard tatmin olmuştu.

"Peki," diye ısrar etti hevesle--"başka kimse yoksa--aramızda ne var?"

Tereddüt etti. Salonda sesler vardı, bazı ziyaretçiler içeri girmek istiyordu, uşak biraz laflıyordu--son çeyrek saattir içeri girip gaz lambasını yakmaktan çok düşünceli bir şekilde kaçınan, ihtiyatlı, zeki uşak.

Gerard, yalvardığı davanın dışında hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar dalmıştı. "Söyle bana," diye tekrarladı, gözleri dikkatle onun yüzüne dikilmişti, "aramızda ne var?"

Elini küçümseyici bir hareketle uzattı. Bu tehdit edici
kesinti ona cesaret vermiş gibiydi. Tekrar kendisi olmuştu.
"Bir kadın kesin bir sebep olmadan tereddüt edemez mi?" diye sordu. "Sen,
kendin--tereddüt etmedin mi--itiraf etmeliyim ki bana oldukça belirsiz ve--pek de iltifat edici olmayan sebeplerden dolayı."

Argüman yerindeydi. Rengi değişti. "Bunu bana
karşı koyma, Elizabeth," diye yalvardı. "Bu sana layık değil. Sana
açık gerçeği söyledim, kulağa ne kadar kötü gelse de, çünkü sana borçluymuşum gibi
görünüyordu--en kötüsünü bilmeni istedim. Ve unutmamalısın ki
benim umursadığını veya umursayacağını
düşünmek için hiçbir sebebim yoktu. Senden uzak durduğumda acı çeken sadece bendim. Ama
sen--şimdi ne kadar -seni ne kadar çılgınca sevdiğimi--bildiğine göre--benimle
-uğraşma--cömert ol--bana kesin bir cevap ver?"

"Ama ben--ben yapamam," diye karşılık verdi, eski inatçı tavrıyla, "sadece
anlık bir kararla, böyle. Kimseyle evlenmek istemiyorum--en azından
şimdi değil. Ben--ben özgürlüğümü seviyorum"----

Sözcükler dudaklarında donup kaldı. Birdenbire sözünü kesti, çok solgunlaştı, uşağın boş yere başka bir odaya sokmaya
çabaladığı ısrarcı ziyaretçi, perdeyi çekip
sertçe içeri girdiğinde. Paul Halleck'ti bu.
Şömine halısının üzerindeki iki kişiyi incelerken tuhaf bir şekilde heyecanlı bir bakışı vardı, ki bu bakış, kritik bir anda onları böldüğü açıkça belliydi.

En azından içlerinden biri için, girişi hiç de hoş karşılanmamıştı.
Gerard'ın dikkatlice geliştirdiği özdenetiminin tamamı, onun
sıkıntısını gizlemeye
yardımcı olamadı; Öfkeli bir ünlem sesi çıkardı ve
piyanoya giderek, asık suratla nota sayfalarını çevirmeye başladı.
Paul'ün görünüşünün bazı sebeplerden dolayı daha da
rahatsız edici olduğu Elizabeth, daha fazla kendine hakimiyet gösterdi. Elini soğukça ama sakin bir şekilde uzattı, birkaç mekanik kelimeyle, Paul bunlara
zar zor karşılık verdi. Uşak tarafından bozulan utanç verici bir duraklama oldu, gecikmiş, görkemli girişini yaptı, avizeleri yaktı
ve perdeleri çekti. Aydınlatmanın etkisi şaşırtıcıydı,
çünkü her birinin yüzündeki tedirginlik ifadesini güçlü bir şekilde rahatlattı.

"Hala fırtına var, değil mi?" dedi Elizabeth ve sonra
aynı soruyu daha önce sorduğunu hatırladı. Gerard
ayağa kalktı ve kasvetli bir şekilde "o adamı dışarıda tutmaya" çalışmanın
bir faydası olmadığını düşünerek
ayrıldı. Paul ve Elizabeth
yalnız kaldılar.

Onun varlığı Elizabeth'e tamamen kayıtsız görünüyordu,
ateşin yanındaki alçak sandalyeye tekrar gömüldü ve bıraktığı kitabı alıp
buz gibi bir kayıtsızlık havasıyla sayfalarını çevirdi.
Yanıma geldi ve şömine rafına yaslanarak, yakışıklı yüzünde
bir vahşet ifadesiyle durdu.

"Yani," dedi. "Gerard'ı kovdum. 'İki kişi bir arkadaştır' durumu, belli ki."

Yüz ifadesi değişmedi. "Ah, bir süredir buradaydı," dedi soğuk bir şekilde. "Her halükarda gitmeyi planladığına şüphe yok."

"Ah, şüphesiz." Öfkeyle alay etti. "Bugün ne duyduğumu biliyor musun?"
devam etti. "Onunla nişanlı olduğunu duydum."

Biraz kızardı. "Öyle mi?" dedi ve sonra sessizce: "Ama
bunun hiçbir anlamı yok, biliyorsun."

"Ama siz her zaman birliktesiniz. Onunla tanışmadan
eve gelemiyorum. Onu cesaretlendiriyorsunuz, çiçeklerini kabul ediyorsunuz, ona
yol gösteriyorsunuz. --Lütfen, bu tür şeyler ne kadar sürecek?"

Bir an birbirlerine baktılar, adam öfkeyle kızardı, kadın soğuk ve
sert. "Benim eylemlerimin hesabını sormaya hakkın yok," dedi kadın buz gibi bir şekilde, "."

"Hiçbir hakkın yok!" diye tekrarladı, sanki yıldırım çarpmış gibi. "Kimin daha iyi bir hesabı olduğunu bilmek isterim."

"En azından benim kabul ettiğim bir hak yok," diye düzeltti kadın ilk cümlesini.

Odada aşağı yukarı volta atarak kendini kontrol etmeye çalıştı. "Kabul
etmen veya etmemen önemli değil," dedi kadın aniden önünde durarak. "Ben talep ediyorum ve bu yeterli. Gerard'la bu cehennemi flörtten vazgeçmelisin, yoksa"----

"Yoksa ne?" diye ısrar etti, duraksadığında.

"Hemen Gerard'a gidip ona gerçeği söyleyeceğim," diye bitirdi, meydan okurcasına.

Ölüm sessizliği. Elizabeth'in sinirsiz elinden tuttuğu kitap düştü.
Saatin sessizliğindeki sabit tik tak sesi, şu sözlere eşlik ediyor gibiydi: "Beni kandırma--şimdi, Elizabeth;
bundan başka her şeyi affedebilirim."

"Paul?" Sesi artık buz gibi değildi, yumuşaktı ve okşayıcı tonlara sahipti.
"Paul, bu kadar kaba davranmazdın?"

"Senin için ne fark eder?" dedi, ona dikkatle bakarak,
"Gerard'a söylesem de söylemesem de? Onunla evlenemezsin, biliyorsun - bu
imkansız."

"Onunla evlenmek istemiyorum," dedi, tüm direnç güçlerini
toplayarak, "ama--o benim bir arkadaşım. Ona
bir yabancı tarafından
hakkımda bir şeyler söylenmesini istemiyorum."

"Ah, sen bana öyle diyorsun!" dedi, öfkesi tekrar kabardı. "Eh,
yabancı olsun ya da olmasın, kozlar bende. Hemen Gerard'a gidip,
ona geçtiğimiz Temmuz ayında Cranston'da evlendiğimizi söyleyeceğim. Eğer iddialarımdan şüphe ederse, kayıt oradadır ve bunu doğrulaması
çok zor olmayacaktır."

Yine sessizlik. Elizabeth düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, kaşları çatılmış, alt dudağı hafifçe öne çıkıktı, sanki doğasının tüm inatçı kararlılığını ifade ediyormuş gibi. "Eğer sessiz kalırsan, istediğini yapacağım."

"Gerard'a bir not yazacak mısın," diye sordu Paul, "onu gönderecek misin?"

"Hayır," dedi somurtkan bir şekilde. "Bunu yapmayacağım."

"O zaman yapabileceğin başka bir şey yok," diye ilan etti.

Elizabeth yine düşüncelere daldı. "Verirdim--para," dedi. Son kelime
çok alçak sesle söylenmişti.

İrkildi ve kızardı. "Bana rüşvet vermek mi istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Omuzlarını silkti. "Hiçbir şey için hiçbir şey
yapmayacağının gayet farkındayım," dedi dedi.

Paul tekrar odada aşağı yukarı volta atmaya başladı. Yüzünde zihinsel bir mücadelenin izleri vardı. Elizabeth onu gözlerinin ucuyla izliyordu; teklifinin onu umduğundan daha fazla cezbettiğini gördü.

Sonunda onun önünde durdu. "Ne kadar ayırabilirsin?" diye sordu, belli bir cesaretle içsel huzursuzluk ve utancı
ele geçirmeye çalışan bir sesle. "Gerçek şu ki, şu anda stüdyoyu ve her şeyi döşemekle
çok zor durumdayım ve bana biraz yardım edebilirsen, çok
uygun olur. Sana daha sonra faiziyle birlikte yüz katı kadar geri ödeyebilirim."

"Sana söyledim," dedi soğuk bir şekilde, "ne kadar ödeme istediğimi."

Omuzlarını silkti, kayıtsız görünmeye çalışarak. "Ah, buna
gelince, Gerard'a söylemeyi hiç düşünmemiştim." Elizabeth'in dudakları kıvrıldı.

"Ne kadar para istiyorsun?" diye sordu, kısaca. "Yüz mü? İki
yüz mü?" Bu konulardaki fikirleri belirsizdi. Paul'ün yüzü asıldı.

"En azından beş yüze ihtiyacım olacak, eğer--eğer bir işe yarayacaksa," dedi, kasvetli bir şekilde.

Beklediğinden fazlaydı, ama ürkme belirtisi göstermedi.
"Beş yüz, o zaman," dedi, sanki görüşmeyi
bitirmek istercesine ayağa kalkarak. "Yarın sana verirsem yeterli olur mu?"

"Kesinlikle. Elizabeth, sen bir meleksin. Sana yeterince teşekkür edemem."
Kollarını uzatarak ona doğru ilerledi, ama
iğrenme hareketiyle onu bir kenara itti.

"Bana teşekkür etme," dedi, soğuk bir şekilde. "Bu, karşılıklı
avantajımız için bir pazarlık. Eğer sen de seninkini hatırlarsan, ben de payıma düşeni yerine getiririm. Ve
şimdi, konuşacak başka bir şeyimiz olmadığı için, sanırım senden beni mazur görmeni isteyeceğim. "Ona görkemli bir eğilim gösterdi, kitabını aldı ve
azalan bir onur ve belirgin bir kayıtsızlıkla odadan yelken açtı.

Ama yalnız kaldığında ve sefaletini düşünmek için odasına kilitlendiğinde,
o zaman, gerçekten de, durum gerçek renkleriyle yüzüne
baktı. Kendi sözleri, "Özgürlüğümü seviyorum," alaycı bir şekilde
kulaklarında çınladı. Özgür değildi, bir köleydi; onu
elinde tutan ve zaman geçtikçe daha da
vicdansızca kullanacak bir adamın kölesiydi. Bu sefer talep ettiği beş yüzdü; bir sonraki sefere bin olacaktı. Ne yapabilirdi? Bir şekilde, o
tatmin olmalıydı. Herhangi bir şey, herhangi bir fedakarlık, herhangi bir
aşağılanma, Gerard'a o yalın gerçeklerle gitmesine izin vermekten daha iyiydi, "Geçtiğimiz temmuz ayında Cranston'da evlendik!" Gerçek, onu
gizlediği yumuşatıcı kaçamaklardan yoksundu kendi zihni; sessizliğini haklı çıkarmasa bile, mazur gösteren kurtarıcı koşullar.

En acımasız düşmanı bile durumun zor olduğunu kabul etmelidir. Düşüncesiz bir kız tarafından ani bir dürtüyle aceleyle girilen bir sözleşme; bir yaz günü boş bir kilisede geçen çeyrek saat; uykulu yaşlı bir din adamının ve kayıtsız tanıkların önünde söylenen birkaç söz - bunlar gibi şeyler birinin tüm hayatını mahvedebilir miydi? Hayır, hayır - kalbi tam tersine çılgınca haykırıyordu. Tüm bölüm, geriye dönüp bakıldığında, çok rüya gibi görünüyordu. Bunun hiç gerçekleşmemiş olduğunu hayal etmek kolaydı. Ve yine de, bunu görmezden gelme cesareti var mıydı?... Ve olsa bile, onu korkunç bir mücadele olmadan terk etmeyecek olan Paul her zaman ona bunu hatırlatıyordu, bu da Gerard'ın kulağına mutlaka gelirdi.

Görebildiği tek bir umut vardı ve o da vahşi ve mantıksızdı; Paul'ün kendisinin önerdiği umut. Eğer o kehanet
gerçekleşebilseydi! Elizabeth ürperdi. Böyle bir şeyi düşünmek korkunçtu; birinin kendi mutluluğunu başka birinin hayatı pahasına elde etmek korkunçtu. Paul'ün ölmesini gerçekten istemiyordu - bu kötü olurdu. Ve yine de - ve yine de - düşünce karşı konulmaz bir şekilde üzerine
basıyordu - eğer olması gerekiyorsa! - eğer olması gerekiyorsa! Ne kadar da mübarek bir rahatlama - tüm bu sefalet için ne
bir son! "Ah, bunu gerçekten istiyorum, bunu gerçekten istiyorum!" diye
patladı, yüksek sesle, bilinçsizce konuşarak. "Onun ölümünü duymak için bu dünyadaki her şeyi verirdim."

Durdu, kendi sesinin sesiyle irkildi. Dilek onu
şok etti, hatta ifade ettiği anda bile. Dilekleri o kadar sık ​​yerine geliyordu ki - bunların etkililiğine neredeyse batıl bir inanç duyuyordu. Eğer bu gerçekleşirse, o zaman ne olacaktı? - Bir an için, bunu düşünerek, olasılıkları dengeledi; ve sonra bastırılmış bir çığlıkla dizlerinin üzerine
düştü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ah, çok kötüleşiyorum," diye hıçkırdı. "Çünkü çok
sefilim. Sadece istediğimi elde etmeme izin ver, o zaman farklı olacağım; onun hayran olduğu türden bir kadın olacağım; sadece--bir yol bulmalıyım, istediğimi elde etmeliyim--_önce_."

_Bölüm XXIV_

Ertesi gün açık ve parlak bir şekilde doğdu; fırtınalı bir geceden sonra erken ilkbaharda güzel bir sabah. Elizabeth giyinirken ruhları üzerinde
hava çoğumuz üzerinde yaptığı mantıksız etkiyi yarattı. Gün ışığında incelendiğinde, durum ona çok daha az
umutsuz görünüyordu. Önceki gece ona tek bir çıkış yolu gibi görünmüştü ve bu da trajik bir yoldu; ama şimdi--yüz tane--yol vardı, keşke bunları düşünmek için zaman kazanabilseydi.

İlk iş parayı elde etmekti; ama bu kendi başına kolay bir mesele değildi. Bunu Paul'e önemsiz bir şeymiş gibi vaat etmişti;
ama aslında, o sırada kendisi de çok dışarı çıkmış,
her zaman iyi ve uygun şekilde giyinmiş
olarak pahalı bir üne kavuşmuş ve bu üne uygun yaşamış genç bir kadından beklenebileceği kadar kötü durumdaydı.

Kaynaklarını gözden geçirdi. Bayan Bobby ona hemen parayı ödünç verirdi ve soru sormazdı; ama bu durumdan Elizabeth'in gururu kontrol edilemez bir şekilde
azaldı. Uzun süredir acı çeken ve hoşgörülü bir terzinin taleplerini bir ölçüde karşılamak için yeni ayırdığı bir miktarı almayı tercih etti; ancak bu fedakarlık kararlaştırılmış olsa bile,
gereken miktardan hâlâ çok uzaktı. Çaresizlik içinde çeşitli mücevherlerini ve biblolarını çıkardı ve onlara baktı,
değerlerinin ne kadar olduğunu merak etti. Teyzelerinin ona verdiği birçok güzel şey vardı, bunların hiçbiri muhtemelen büyük bir içsel değere sahip değildi ve Bayan Bobby'nin ona
yağdırdığı güzel hediyeler vardı; ve son olarak, boynunda her zaman taktığı inci dizisi vardı, yaşlı Madam
Van Vorst'un bir zamanlar kilit altında tuttuğu ve kızlarının
elbette Elizabeth'e verdiği birkaç yadigardan biriydi. Kız şimdi elinde incilerle tereddüt ederek duruyordu. O kış her baloda bunları takmıştı, yarı şaka yarı gerçek batıl inanç dokunuşuyla, bunların ona şans getirdiğini söylemeye alışmıştı; sanki, bunlara sahip olmakla, geçmiş bir günün o gururlu güzelliğinin ruhundan bir şeyler
içine girmiş ve yaşlı kadının doğal olarak evinde olduğu dünyayı fethetmesini sağlamıştı. Güç onu
incilerle birlikte mi bırakacaktı? Fantastik düşünce bir an oyalandı ve sonra
sabırsızlıkla onu bir kenara itti ve değerli aile yadigarını feda etmeye karar verdiği
diğer eşyalarının yanına koydu. Duygusallıkla oyalanacak bir an değildi.

Yine de ne kadar garip, itibarsız bir davranış gibi görünüyordu! Küçük mücevher dükkanlarından birine biblolarını götürüp, bunların yakışıksız ve kendisine hiçbir faydası olmadığı yönündeki
olası olmayan hikayesini gevelerken, kastını kaybettiğine dair belirsiz bir hisle rahatsız oldu. Modaya uygun genç kadınların boğazına alışmış olan kuyumcu, gülümsemeden dinledi ve genel olarak ona adil bir fiyat teklif etti, ancak beklediğinden çok daha azdı. Bayan Bobby'nin ona Noel'de verdiği mücevherli saatten, hepsinin en değerlisi olduğu ortaya çıkan incilere kadar, vazgeçmek zorunda olmadığı hiçbir şey yoktu. Mağazadan ayrıldığında tüm süs eşyalarından mahrum kalmıştı, ancak elinde gerekli rüşveti tutuyordu ve bunu Halleck'e iletmenin en basit yolu olarak, bir teleferiğe bindi ve hemen Carnegie'deki stüdyosuna gitti. İşlemde şaşırtıcı hiçbir şey yoktu, çünkü artık stüdyosuna gelen birkaç öğrencisi vardı; Elizabeth'in tanıdığı kızlar her zaman hizmetçilerini veya bir tür refakatçiyi getirseler de, gelenekselliklere fazla kafa yoracak havada değildi. Onun tek fikri,
kendi payına düşeni, belki de pişmanlık duymadan önce yerine getirmekti ve
herhangi biriyle tanışma şansını düşünmedi.
Kendi işleri,
diğer insanlar için dünyanın her zamanki gibi barışçıl bir şekilde ilerlediği gerçeğini
görmesini engelleyen bir krize ulaşmıştı.

Bu rüya gibi, tek bir kaygı dışında her şeye karşı kayıtsızlık hali,
Carnegie'ye varana ve asansörle
Paul'ün stüdyosuna, Bay D'Hauteville'in stüdyosunun tam karşısında bulunana kadar devam etti.
Ve burada, ilk kez, aniden bir paniğe kapılarak durakladı.
Küçük girişin sonundaki kapalı perdenin arkasından,
bir kadının gergin, burundan gelen, yüksek sesle
bir kınama tiradı gibi gelen sesi duyuldu. Elizabeth'in aklına, duyduklarıyla birlikte, Bassett Mills'in ve teyzesinin dükkanının arkasındaki gösterişli küçük salonun istemsizce bir anısı geldi ve geçmişinin geçmiş bir döneminde kendisine yöneltilen bazı acı sözler. Tereddüt ederek, dehşete düşerek durdu; sonra perde açıldı ve bir kadın dışarı çıktı. Kuzeni Amanda'ydı. Yüzü beyaz ve donuktu, gözleri parlıyordu. Elizabeth'e bir an sersemlemiş gibi baktı, sonra tek kelime etmeden yanından geçti. Paul, lüks döşenmiş stüdyonun sanatsal arka planına karşı kadife ceketi ve aşağı doğru kıvrılmış yakasıyla eşikte pitoresk bir nesne gibi duruyordu. Kızarıp kızarmış, rahatsız görünüyordu; az önce yaşanan sahnenin zorlayıcı olduğu aşikardı. Ama Elizabeth'in salonda şüpheyle durduğunu görünce yüzü
aydınlandı ve onu coşkuyla selamlamak için öne çıktı.

"Canım, buraya gelmen ne kadar da iyi!" Ziyareti açıkça bir uzlaşma girişimi olarak selamlamıştı.

Onu hayal kırıklığına uğratmak için acele etti.

"Bunu getirmenin en kolay yolu buydu," dedi ve gergin bir şekilde
tuttuğu paketi ona uzattı. "Lütfen saymak ve uygun olup olmadığına bakmak için yeterince nazik olur musun?" Daha
buz gibi kısa bir şekilde konuşmak veya devam edenlere daha ciddi bir
iş havası vermek imkansızdı.

Rahatsız bir şekilde kızardı, ancak sinirinin parayı saymanın apaçık gerekliliğini engellemesine izin vermedi. "Her şey yolunda," dedi, son tomar parayı bırakırken dudaklarını ısırarak. "Sana
makbuz vermemi ister misin?" diye sordu, ince bir alaycılıkla.

"Hayır," dedi Elizabeth, ciddi bir şekilde. "Sözlerine güveniyorum."

Paul eğildi. "Teşekkür ederim," dedi. "Ve şimdi--senin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," dedi Elizabeth kısaca, "zaten bildiğin dışında. Ve
şimdi, gitmeliyim." Kapıya doğru ilerledi, ancak adam onun yoluna çıktı.

"Hadi, hadi, Elizabeth," dedi. "Seni böyle
bırakmayacağım--ilk kez beni ziyarete geldiğinde. Şimdi bana bir öpücük ver, sadece
kötü niyet beslemediğini göstermek için."

Elizabeth'in tek cevabı tarif edilemez bir kibirli bakıştı. "Lütfen geçmeme izin verir misin?" dedi, yoğun bir öfkeyle alçak bir tonda,
ve huzursuz bir kahkahayla, ona itaat etti.

"Ne kadar da viragosun!" dedi, "neredeyse kuzenin Amanda kadar kötü. Saçlarından olmalı," diye ekledi, alaycı bir şekilde, ama Elizabeth cevap vermek için durmadı. Sadece kaçmak için endişelenerek, stüdyonun kapısını
aceleyle kapattı ve bir an sonra asansör onu
hızla aşağı taşıdı ve en azından o an için talihsizliği
önlediği hissiyle sokağa geri döndü.

Eve vardığında, Gerard'dan bir not buldu, ona birkaç günlüğüne beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrıldığını,
ama döndüğünde onu görmeyi umduğunu bildiriyordu. Ayrıca, ona her gün gönderdiği
çiçekler de vardı. Belli ki, bir önceki gün verdiği cevabı
kesin olarak kabul etmeye niyeti yoktu. Bunu, içinde endişeden çok zevk barındıran bir heyecanla fark etti. Yine de, onun şehir dışında olmasına sevinmişti. Onun yokluğu bir ertelemeydi, ona istediği zamandan daha fazlasını veriyordu, ancak bundan ne elde etmeyi beklediğini söylemek zordu. Ancak Elizabeth'in moralini düzeltmek için çok az şey yeterli oluyordu. O akşam yemeğe çıkacaktı ve nispeten rahat bir zihinle giyindi. Ancak zavallı Elizabeth'in o anki sakin anları kısaydı. Celeste, genç bir kişinin Mademoiselle'i görmek için
çağrıldığı ve onun hemen onu görmekte
istediği bilgisini vermek için içeri girdiğinde neredeyse giyinmişti. Hizmetçi, anlamlı jestlerle, "Mademoiselle'in giyindiğini söyledim," dedi; "bir sözü var, çok önemli, ancak--ama çok kararlı bir genç, hemen bir mesaj getirmem konusunda ısrar ediyor." "Elbette Amanda," diye düşündü Elizabeth, yüreğinde korkunç bir
çöküşle. O ana kadar, stüdyodaki toplantıyı unutmuştu. Saate baktı. "On beş dakikam var, Celeste," dedi. "Onu getir. Beni önemli bir şey için görmek isteyebilir." Hizmetçi gitti ve Elizabeth, eldivenleri ve mendilleri ayırmak için gergin bir şekilde eğildi, şimdi her beklenmedik olayda yaptığı gibi, bunun ne gibi bir tehlikenin habercisi olabileceğini merak ediyordu.

"Düşündüm ki," dedi Amanda, "yukarı gelebilirim - birinci dereceden kuzenler olduğumuz için. "Kapı girişinde durdu, gözleri odada gezindi,
her ayrıntıyı inceledi - soluk mavi ve pembenin yumuşak hakim uyumu, fayanslı şöminede titreyen ateş ışığı, tuvalet masasındaki parlayan gümüş
süsler, ıvır zıvırın, kotilyon hediyelerinin bolluğu, çini kasedeki güller, genel lüks havası - hepsi de aynanın önünde parlayan beyaz saten ve dantelleriyle duran gururlu genç güzelliğe uygun bir ortamdı.

"Aman Tanrım, ama iyi görünüyorsun!" dedi Amanda, kısık sesle. Yüzünden hafif bir hayret ifadesi geçti, girişinin güvenini değiştirdi. "Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu, neredeyse geri çekilmeye hazır gibi görünüyordu.

"Akşam yemeğine - evet; ama henüz değil. Oturmaz mısın, Amanda?"
Elizabeth rahat konuşmaya çalışarak söyledi. "Ben--seni gördüğüme sevindim. Teyze Rebecca ve Bassett Mills'teki herkes nasıl?"

Amanda oturdu, gözleri hala hevesle odada geziniyordu.
Elizabeth ona bakarak birkaç ayın yarattığı olumsuz değişikliği gördü. Doğrusu, şık giyinmişti, dükkanlardan hazır olarak satın alınabilecek ucuz, gösterişsiz şıklıkla ve şapkası modaya uygun bir açıyla dikkatlice eğilmişti; alnının etrafında
uzayan saçları hala güzel, doğal dalgalıydı, bu da ateşten kalma bir mirastı ve ilk bakışta genel etki çarpıcıydı. Ancak neşeli, tüylü şapkanın altındaki yüz beyaz ve bitkindi, gözlerinde vahşi, huzursuz bir ifade vardı, ağzında sert, intikamcı çizgiler vardı. Elleri durmadan hareket ediyor,
elbisesinin saçaklarını çekiştiriyordu.

"Memnun musun? Sanırım beni gördüğüne pek sevinmedin," dedi, Elizabeth'in konuşmasının son kısmını görmezden gelerek, garip, alaycı bir gülümsemeyle. "Aramızda hiçbir zaman çok fazla sevgi kaybı olmadı ve şimdi - ama yine de
seni ziyaret etmeyi düşündüm. Amcam Ben'in ailesiyle kalıyorum ve
bana, beni görmek istediğinden çok emin olduğun için, harika kuzenimi aramam gerektiğini söylediler"- kısa, rahatsız edici bir kahkaha attı. "O kendini beğenmiş hizmetçi bana inanmadı - kuzen olduğumuzu söylediğimde beni deli sandı. Nedenini anlamıyorum - eminim ki o kadar - o kadar farklı görünmüyorum." Sesi oldukça hüzünlü bir tona büründü ve karşısında duran uzun iskele camına gizlice bir bakış attı. "Takım elbisemi bir indirimden aldım," dedi. "Kızlar çok şık olduğunu söylediler." 

"Çok güzel," dedi Elizabeth, nazikçe. Amanda'ya baktı, ilk baştaki rahatsızlığını ve uygunsuz ziyarete duyduğu endişeyi bastıran ani bir acımayla. Onu şehre ne getirmişti? Belki de Paul'ün hayranlığını "çok şık" olan bu elbiseyle, yeni şapkayla ve genel olarak gösterişsiz bir şekilde akıllı görünme çabasıyla geri kazanmaya dair belirsiz, mantıksız bir umut. Muhtemelen onu stüdyoya götüren şey buydu ve şüphesiz Paul eski bir flörtü canlandırma girişiminden iğrenmişti ve öfkesiyle, ona
biraz kaba bir şekilde kayıtsızlığından dolayı. Zavallı Amanda! Gerçekten
ateşten beri kafası pek yerinde değilmiş gibi görünüyordu.

"Bu sabah beni gördüğüne şaşırdın mı?" dedi Amanda, onu izleyerek
ve düşüncelerini okuyormuş gibi. "Başka bir eski
arkadaşımı ziyarete gittim ve--hoş karşılanmadım"--bir kez daha sarsıcı bir kahkaha attı, bu sefer hıçkırıkla
son buldu. "O--beni gördüğüne sevinmiş gibi görünmüyordu,
beni ne kadar iyi tanıdığını düşünürsek--bir zamanlar." Sesi acınacak bir şekilde
kırıldı, bir an durakladı ve sonra: "Ondan nefret ediyorum, ondan
nefret ediyorum!" diye bağırdı, sertçe. "Onu hiç tanımamış olsaydım bu dünyada her şeyi verirdim."

"Ben de öyle," dedi Elizabeth, alçak ve acı bir şekilde ve sonra durdu,
söylediklerinden korktu. Ama Amanda hiç şaşırmadı.

"Ah, şimdi öyle düşünüyorsun," dedi yavaşça, "ama eskiden böyle düşünmüyordun.
Artık o kadar çok zengin sevgilin var ki, artık onunla ilgilenmiyorsun. Ama merak ediyorum, sizin bu zengin sevgilileriniz, eğer
onun için ne kadar çılgın olduğunuzu, onunla
ülkede nasıl dolaştığınızı bilselerdi, eğer bilselerdi"--Amanda öne eğildi ve
etkileyici bir fısıltıyla konuştu--"eğer şimdi onun istediğini yapmak zorunda olduğunuzu, ondan korktuğunuzu bilselerdi."

Bir sessizlik oldu. Elizabeth, baygın ve sersem bir şekilde en yakın sandalyeye
çöktü ve istemeden elini kalbine koydu. Yani burada
başka bir tehlike daha vardı, bir şeyler bilen başka bir kişi--her şeyi, belki?
Beyni sarsıldı. Amanda sandalyesine yaslandı,
onu zafer kazanmışçasına izledi, gözlerinde sert, parlak bir parıltı.

"Amanda!" Elizabeth'in beyaz dudakları tutarlı bir soru
çerçevelemeye çalıştı. "Amanda,"--bir kez daha denedi--"ne demek istiyorsun?"

Amanda küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Ah, gayet iyi biliyorsun "Ne demek istediğimi yeterince anladım," dedi. "Artık ondan hoşlanmadığın ve onu tanıdığın için üzgün olduğun halde, ondan
korkmuyorsan ve onun istediğini yapmak zorunda değilsen, bu sabah neden oraya gittin?"

"Oh, hepsi bu mu?" Elizabeth rahat bir nefes aldı. "Bu sabah oraya gittim çünkü--çünkü bir arkadaşımla buluşmak istiyordum"--Amanda'nın yüzündeki ifadenin önünde şaşkınlıkla
susup durdu. Sonra, ani bir duygu tepkisiyle başını kibirli bir şekilde kaldırdı. "Önemli değil," dedi, "_ne_ için oraya gittiğim. Bir--bir stüdyo; tüm
öğrencileri oraya gidiyor. Onu şarkı dersleri,
herhangi bir şey hakkında görmek isteyebilirdim.--Eğer şüphelerini buna dayandırıyorsan,
Amanda"----Durakladı.

"Ah, ama ya değilse?" dedi Amanda, etkileyici fısıltıyla,
gizemli bir güç bilinciyle dolu gibi görünen.

Başka bir sessizlik. Elizabeth'in yüzündeki meydan okuyan bakış kayboldu;
sandalyesine yaslandı ve gözlerini yarı kapattı. Ah, bu sürekli sinirsel şoklardan bıkmıştı,
ölümcül bir şekilde bıkmıştı. Amanda ne kadar
biliyor--ne kadar? Keşke emin olabilseydi!

"Sanırım oldukça şaşırırlardı," diye devam etti Amanda, doğal olmayan
bir şekilde sessiz bir tonla, "bu harika arkadaşların, eğer senin hakkında her şeyi bilselerdi. Seni çok tatlı buluyorlar, sana bir sürü şey veriyorlar"--Amanda'nın
sert, huzursuz gözleri tekrar odada dolaştı ve
Elizabeth'in güzel elbisesine takıldı. "Hiç adil görünmüyor," diye patladı,
aniden, şiddetli bir hıçkırıkla; "Hiç adil görünmüyor, senin
bu kadar çok şeye sahip olman--ve sonra da çok güzel olman, hem de geri kalan her şey gibi!"

Bir an sessiz kaldı, akmakla tehdit eden gözyaşlarıyla mücadele etti ve Elizabeth daha rahat nefes almaya başladı. Sonuçta tüm bu blöfler, bu belirsiz tehditler, kendilerini eski, mantıksız, güçsüz kıskançlığa dönüştürmüş gibiydi - daha fazlası değil. Ve rahatlamayla birlikte tekrar acıma duygusu, Amanda'nın bakış açısındaki belirli bir adalet duygusu geldi.

"Bu adil değil," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu hak etmiyorum ama"----

"Adil olsun ya da olmasın, sanırım pek bir fark yaratmıyor," diye sözünü kesti Amanda, kasvetli bir şekilde ayağa kalkarken. "Sen her zaman benden daha iyi oldun ve muhtemelen de her zaman olacaksın. Ama eğer
olmazsan"----Birdenbire sözünü kesti ve kapıya doğru yürüdü. "Sanırım
gitsem iyi olacak," dedi. "Akşam yemeğine geç kalacaksın. Sadece,
gitmeden önce"--elini kapının topuzuna koyup durakladı, gözlerinde o
sert, alaycı parıltı--"gitmeden önce, sadece
mücevherlerinden biraz tak, olmaz mı? Bana öyle geliyor ki
onsuz biraz çıplak görünüyorsun."

"Benim--mücevherlerim mi?" Elizabeth'in daha sessiz
bir şekilde atan kalbi aniden durdu. "Ben--ben mücevher takmıyorum, Amanda," dedi, donuk, tonsuz bir sesle.

"Ne, incilerin değil mi?" Amanda'nın sert, alaycı gözleri onu baştan aşağı okuyor gibiydi. "Kırda gurur duyduğun
inciler, her zaman takacağını söylediğin. Bana öyle geliyor ki
onlara ihtiyacın var--o güzel elbiseyle!"

Kapının yanında, abartılı şıklığıyla garip bir figür gibi duruyordu, koyu kırmızı saçlarıyla çerçevelenmiş beyaz yüzü ve üzerinde parlayan o garip, tekinsiz gülümsemesi, gizemli bir gücün elf benzeri bir imasıyla aydınlatıyordu. Elizabeth ona çaresizce, büyülenmiş bir şekilde baktı; sonra, büyük bir çabayla, kendini
uyandırdı ve ona doğru koştu.

"Amanda!" diye haykırdı çaresizce. "Amanda, Tanrı aşkına, şu imaları
durdur! Bana ne demek istediğini açıkça söyle?"
Kolunu sertçe kavradı, yüzü bembeyaz ve katıydı. Bir an için Amanda'nın gözleri onunkilerle buluştu. Sonra, sanki istemeden, düştüler,
Elizabeth'in kavrayışından asık suratla kurtuldu.

"Sanırım pek bir şey kastetmedim," dedi beceriksizce, "ya da kastetmiş olsam da,
önemli değil. Ben kuzenime karşı hikaye anlatmam"--Kapının kolunu çevirdi, ama yine durakladı, o tuhaf gülümseme
hala gözlerinde titriyordu. "İyi geceler," dedi, "Umarım
akşam yemeğinin tadını çıkarırsın. İncilerini almamış olman çok kötü." Son bir
gürültüyle güldü, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Elizabeth, bembeyaz ve titreyerek, en yakın sandalyeye çöktü.

"Beni nasıl da korkuttu!" diye soluk soluğa söyledi. "Bu sürekli şoklar
beni öldürecek. Kesin bir şey biliyor mu? Muhtemelen hayır. Ama ne yapabilirim, nasıl öğrenebilirim?--Ah, Celeste!"--hizmetçi kapıda endişeli bir ifadeyle belirdiğinde. "Araba bekliyor mu? Çok
iyi." Tuvalet masasına koştu, eldivenlerini aldı ve
beyaz yüzüne aceleyle bir bakış attı. "Ne kadar çirkinleşiyorum," diye düşündü, titreyerek arkasını dönerek; "tıpkı Amanda gibi! Benzerliği görüyorum. Bu korkunç hayat. Keşke--ah, keşke
evde olsaydım!" Bu düşünce onu sardı, teyzelerinin varlığına, kırsalın sessizliğine, dinlenmeye ve huzura olan yoğun, tutkulu bir özlemle onu heyecanlandırdı.

"Evet, eve gideceğim," diye düşündü, Celeste pelerinini omuzlarına yerleştirirken ve arabaya doğru hızla inerken. "Eve gideceğim," diye akşam boyunca ara ara kendi kendine tekrarladı, gözlerinde huzursuz bir ışık ve yanaklarında ateşli bir kızarıklıkla konuşurken ve gülerken. "Kır çok huzurlu olacak. Orada, tüm bu telaştan, bu görünüşleri sürdürme çabasından uzakta, oldukça güvende olacağım. En iyi çıkış yolu bu. Onun
uzakta olması ne kadar da şanslı! Gitmeden önce onu bir daha görmeyeceğim."

Bu, ona göre, kahramanca bir karardı. Evet, hemen gidecekti. Ve
bu düşünceyi kararlılıkla bastırdı: "O da peşinden gelecek."

_Bölüm XXV_

"Van Antwerp'ler yaz için geldiler," dedi Bayan Joanna, hatırlarsanız, bir yıl kadar önce aynı duyuruyu yapmıştı. "Kasap dün gece geldiklerini söylüyor. Daha önce hiç bu kadar erken gelmemişlerdi."

Çiçek düzenleyen Elizabeth aniden başını kaldırdı. "Evet, biliyorum," dedi sessizce, "Eleanor bana yazdı." Güllerini yarı düzenlenmiş halde bıraktı ve uzun Fransız penceresine doğru huzursuzca dolandı.
Önünde, çiçek tarhları, gül çalıları ve ötesinde, tarla ve ormanlık yaylalarla, hepsi en yeni, en canlı yeşil elbiseleriyle kaplı, iyi bakılmış çimenlik uzanıyordu; daha da ileride, yüzeyinde beyaz yelkenler olan nehir vardı - yarım yüzyıldan fazla bir süre önce, başka bir Elizabeth Van Vorst'un gözlerini kararlılıkla çevirdiği, vazgeçtiği hayatı hatırlatmayı reddettiği nehir.
Ama daha eski nesilden olan o kadın, belki de torunundan daha sert bir kumaştan yapılmıştı. Ve sonra o günlerde pek seyahat yoktu, günlük postalar yoktu, komşu ev partilerine gelen misafirler yoktu Pazar.... "Bayan Bobby'nin senin için hoş olacağını, Elizabeth," dedi Teyze Joanna, rahat monoton sesiyle, örgü şişlerini huzurla tıkırdatarak. "Biraz sıkıcı buldun, biliyorsun canım, geri döndüğünden beri." 

Biraz sıkıcı! Elizabeth bu sözlere yüksek sesle gülebilirdi. Biraz sıkıcı--yeni Paskalya ilahisi ve Rektörlük çocuklarının son hastalığı gibi heyecan verici konuların tartışılmasıyla; Bassett Mills'e gitmek, Courtenay'lerde çay partisi gibi eğlencelerle!
...

"Eğer sıkıcıysam," dedi, hemen ardından bir gülümsemeyle arkasını dönerek "Kesinlikle Mahalle'nin suçu değil. Bayan Courtenay'in beni çaya davet ettiğini söylemedim--üçüncü kez. 'Frank beni eve bırakacak--arabayı göndermeye gerek yok' diyor." Biraz güldü, ama bir parça buruklukla. "Bayan Courtenay'in bunu ima etmesi ne hoş--geçen yaz!"

"Eh, canım, iyi niyetli sanırım," dedi Bayan Joanna, şaşkın ama nazik bir şekilde. Bayan Cornelia başını hafifçe, istemsizce bir gururla kaldırdı.

"Courtenay'ler gerçekten çok baskıcı, bence," dedi, sesinde alışılmadık bir
sertlik tonu vardı. "Bayan Courtenay'e, Elizabeth, senin çok _çok_ neşeli olduğunu söyledim" -vurgulayarak- "gerçekten
tam bir dinlenmeye ihtiyacın olduğunu."

Elizabeth güldü. "Ve tabii ki," dedi "bu onu -sevgili
iyi kadın!- bana biraz daha fazla eğlence
sağlamak için daha da istekli hale getirdi. Kızların bana her zaman ne kadar düşkün olduklarını daha önce hiç fark etmemiştim. Ama durum böyleymiş, görünüşe göre tüm
Mahalle için. Bana olan sevgilerini her zaman çok
başarılı bir şekilde gizlediler--ta ki bu bahara kadar!"

Duraksadı, teyzeleri cevap vermedi. Piyanoya gitti ve
dalgın dalgın nota sayfalarını çevirmeye başladı.

"Hatırlıyor musun teyzeciğim," dedi aniden - Bayan Joanna hizmetçinin çağrısına yanıt olarak odadan ayrılmıştı ve Elizabeth ile Bayan Cornelia yalnızdı - "bir keresinde sana kendimi ne et, ne kümes hayvanı ne de iyi bir kırmızı ringa balığı gibi
belirsiz hissettiğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Ama şimdi gerçekten çok iyi bir kümes hayvanı olarak görülüyorum - muhtemelen kuğuya dönüşen
çirkin ördek yavrusu."

"Sen asla _çirkin_ bir ördek yavrusu olmadın, canım," Bayan Cornelia prensiplerine rağmen itiraz etmekten kendini alamadı. "Kesinlikle öyle değildi."

"Belki de hayır," dedi Elizabeth, "her halükarda, geçen yıldan daha iyi görünmüyorum. Geçen gün The Mills'te bir kadının, görünüşümün "çok kötü" olduğunu söylediğini duydum. Ama bu, Frank Courtenay'in her gün buraya gelip beni sıkmasını engellemiyor, çünkü annesinin bana söylediğine göre, "tam da hayran olduğu tarz" olduğumu keşfetti. Johnston kızlarının güzel saçlarım için hayranlık duymalarını ve güzel elbiselerimi taklit edip etmemem konusunda bana soru sormalarını engellemiyor. Yeni bahar şapkamı _kopyaladılar_, fark ettiyseniz. Ah, eğer öyle olmasaydı eğlenceli olurdu - çok önemsiz!" Yorgun ve küçümseyici bir hareketle elini uzattı. "Ve
sonraki komik kısmı, eğer bilselerdi, geçen yıl olduğu kadar iyi biri olmadığımdır, sanki var olduğum için bir tür suç işlemişim gibi davrandılar bana."

"Canım," diye itiraz etti Bayan Cornelia, "nasıl böyle konuşabiliyorsun?
Eminim biraz şımarık değilsindir - herkes öyle söylüyor."

"Ah, öyle düşünüyorlar," dedi Elizabeth, hemen, "beni iyi biri sanıyorlar,
çünkü bir toplum tavrı edindim ve doğru şeyleri söylüyorum, ama
eğer bilselerdi--her şeyi"--birden durdu ve bir an dikildi,
dikkatle önünde, çatık kaşlarla. "Biliyor musun, Teyze
Cornelia," dedi aniden, "kendimi ne sanıyorum?--bir tür ahlaki
tanımsız, ne iyi ne de kötü. Doğru yolu görüyorum--ah, çok net görüyorum ve onu almak istiyorum; ve sonra yanlışı seçiyorum--her zaman ve kaçınılmaz olarak yanlışı seçiyorum ve hayatım boyunca, sonuna kadar da seçeceğim. Aslında benim hatam değil--doğruyu yapamıyorum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım."

"Canım!" Bayan Cornelia şaşkın ve şok olmuş bir şekilde ona baktı. "Kimse yok," dedi, kendi basit inancını basit kelimelerle dile getirerek
"Elizabeth, yeterince uğraşırlarsa doğruyu yapamayan kimse yok."

"Öyle mi düşünüyorsun, teyze?" dedi Elizabeth, çok nazikçe. "O zaman muhtemelen
yeterince uğraşmıyorum. "Bayan Cornelia'nın yanına gitti ve
yanağından öptü. "Ben de senin gibi olsaydım," dedi, "Öyle yapardım." Sonra
başka bir şey söylemeden piyanonun başına oturdu ve her gün saatlerce yaptığı gibi
çalma ya başladı. Ne kadar da huzursuz, tutkulu,
harika bir çalma! Bayan Cornelia'nın zihninde kızın yeteneğiyle ilgili gururuyla karışık belirsiz bir huzursuzluk vardı, dinlerken. Elizabeth'i rahatsız eden bir şey vardı, belli ki; onu
beklenmedik bir şekilde eve getiren, görünüşünü ve tavrını heyecan ve geç saatlerle açıklanabilecek olanın ötesinde değiştiren bir şey. Yine de doğuştan gelen incelik ve çekingenlik, Bayan Cornelia'nın kızın dudaklarında ara sıra titreyen
güveni herhangi bir şekilde zorlamasını engelledi. Zorluğun, ne olursa olsun, yakında bir şekilde kararlaştırılacağına dair belirsiz bir fikri vardı, Van Antwerps'in gelişi, Elizabeth'in hem korktuğu hem de sabırsızlıkla beklediği,
meseleleri bir krize
getirecekti ve bütün mesele açıklanacaktı.

Elizabeth, Bayan Bobby onu böldüğünde hala oynuyordu.
Aceleyle Homestead'e gitmeden önce bir gün bile geçmesine izin vermemiş olması, onu kapıda karşılayan Bayan Courtenay tarafından kıskanç bir şekilde
belirtildi.

"Çaresiz." Bayan Bobby'nin ziyareti, Elizabeth'in elini tutarak ve
hevesle kaçan yüzünü tarayarak bunu mırıldanmadan önce birkaç dakika bile sürmemişti. Bayan Bobby'nin sözleriyle titredi, yanağındaki renk
alçaldı; ama bunun dışında hiçbir işaret vermedi.

"İlk gittiğinde," diye devam etti Bayan Bobby, cevap gelmeyince,
"hemen buraya gelmek istiyordu. Bunun bir kapris, hastalıklı, açıklanamaz bir heves olduğunu düşünüyordu; seni görse,
sana itiraz edeceğinden emindi--Ve sonra, onun gelmesini yasaklayan mektubun vardı. Kendini kaybetmişti! Onu buraya ilk trene binmekten alıkoymak için
elinden gelen tek şey buydu. Dedim ki--Bekle--bir kadının iradesini zorlamak her zaman işe yaramaz; ona biraz zaman ver. En azından o sana iltifat etti, ki başka hiç kimseye etmediği iltifatı yaptı--dikkatinden kaçarak."

Durakladı, gözleri hala hevesle Elizabeth'in yüzüne dikilmişti. Kızın yanaklarındaki renk şimdi parlıyordu, dudakları aralanmıştı; ama
yine de konuşmuyordu.

"Gün geçtikçe," dedi Bayan Bobby, "bunu konuştuk - yukarı aşağı yürüyordu, huzursuz, çılgınca; onu sakinleştirmeye çalışıyordum, sabırlı olması için onu teşvik ediyordum - bazen bu şekilde eski ihmalinin intikamını aldığını, bunun ona karşılık vermek için küçük bir plan olduğunu düşünüyor - bu fikir onu çılgına çeviriyor, kendine öfkelendiriyor, yine de bunu düşündüğünde her zaman cesaretleniyor. Ve sonra tekrar - senin onu umursamadığını, asla umursamayacağını, başka birinin olduğunu düşünüyor... Ah, canım, eğer gerçekten umursuyorsan, zalimsin, affedilemez derecede zalim, ona böyle işkence etmek için." 

Tekrar durakladı. Elizabeth, hızlı, sabırsız bir hareketle elini kavrayışından çekti ve nefes nefese kalmış gibi aşağı yukarı yürümeye başladı. "Acımasız," diye haykırdı, "acımasız! Ve sen bana
zevk verdiğini düşünüyorsun--ona işkence etmek!"

"Eğer öyle değilse," dedi Bayan Bobby, onu gözleriyle takip ederek ve biraz soğuk bir şekilde konuşarak, "davranışının nedenini açıklayamadığımı itiraf ediyorum."

Elizabeth aniden durdu ve eğildi, neredeyse yüzünü
güllerin içine gömdü, kokusunu içine çekti.

"Hiçbir erkek," dedi Bayan Bobby, "bir kadını senden daha çok sevmemiştir, Elizabeth. Ve inanıyorum ki, bir kadını daha çok hak eden bir erkek yoktur."

"Onu hak ediyor!" diye mırıldandı Elizabeth, "beni hak ediyor! Aman Tanrım!"
Ünlem zar zor duyuluyordu ve görünüşe göre sadece
güllere hitap ediyordu.

"Dün ona 'Cumartesi geleceksin, tabii ki?' dedim." dedi Bayan Bobby. Ama--şimdi gururlu ve incinmiş, Elizabeth--dedi ki: 'Gelmeyeceğim, onun bilgisi ve onayı olmadan kendimi ona zorla kabul ettirmeyeceğim. Eğer o biliyorsa, eğer o istiyorsa, o zaman gelirim--başka türlü değil.'"

Bir duraklama oldu. Elizabeth hemen yüzünü, eğildiği güllerin parlak rengini yansıtıyormuş gibi görünen bir şekilde çevirdi. "Ne yapmamı istiyorsun, Eleanor?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bana eve döndüğümde yazmam gereken mektupta ne söyleyeceğimi söyle," dedi Bayan Bobby. Elizabeth'in yanına gidip elini onun koluna koydu. "Gelecek mi, gelmeyecek mi? Sana kalmış."

Elizabeth'in gözleri yine başka tarafa çevrildi. "Misafirlerini kaçırmak bana düşmez, Eleanor," diye mırıldandı, "eğer gerçekten gelmek isterlerse."

Ve böylece Bayan Bobby eve döndüğünde mektubunu yazdı. Sadece tek bir kelimeden oluşuyordu.

Sonraki cumartesi günü aşırı sıcaktı. Rektör ve karısı Homestead'e çay içmeye geldiler ve sonrasında hepsi loş ışıklı oturma odasında oturdular. Elizabeth uzun Fransız penceresine doğru yürüdü ve ay ışığıyla aydınlanan çimenlere bakarak durdu. "Hava o kadar sıcak ki sanırım yürüyüşe çıkacağım," dedi yarı yüksek sesle, ama kimse onu duymadı. Rektör, Bayan Cornelia'ya Cranston'da iki yaşlı hizmetçiyle yalnız yaşayan yaşlı bir din adamının ölümünü anlatıyordu. Elizabeth ayağa kalktı ve bir an için Rektör'ün karısının Bayan Joanna'ya hitap ettiği rahat monotonlukla garip bir şekilde karışan derin, etkileyici
tonları dinledi.

"Ve böylece," diyordu, "bakın, daha yazlık olduğu için tekrar mavi yaptırdım"--

"Özellikle," diye araya girdi Rektör'ün sesi, "eski hizmetçiler için çok üzgünüm. Korkarım ki, zavallılar! Onların da uzun
yaşayacakları yok."

"Metresi dört dolara siyah saten," dedi karısı, "sonsuza kadar dayanır."

"Mükemmel bir adamdı," dedi Rektör. "Ölümü büyük bir
kayıp." Ama Elizabeth dinlemekten yorulmuş bir şekilde pencerenin
topuzunu yavaşça çevirdi ve çimenlere çıktı.

Dışarıda ne güzel bir geceydi! Uzun alacakaranlık
karanlığa dönüşüyordu, ama ay ağaçların yola
attığı gölgeleri gümüşlendiriyordu. Elizabeth kapıya doğru yürüdü ve ona yaslanarak
durdu. Uzakta bir atın
nallarının sesini net bir şekilde duydu. Gittikçe yaklaştı ve birkaç dakika içinde at sırtında bir adam yanında belirdi ve dizginlerini aniden bu beyaz giysili figürün önüne çekti, bu figür yolunda bir hayalet gibi duruyordu.

"Elizabeth," dedi. "Elizabeth, sen misin?"

"Hayalet olduğunu mu sandın?" diye sordu yumuşak bir kahkaha atarak. Beyaz elbisesi ay ışığında parıldıyordu, saçları yüzünde canlı bir hale ile çerçevelenmişti, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Gerard atından atladı.

"Elizabeth," dedi, "beni mi bekliyordun?"

"Evet," diye cevapladı, "seni bekliyordum."

Ve bir sonraki anda onu kollarına almıştı ve öpücüklerinin harareti altında diğer tüm düşünceleri, diğer tüm iddiaları unutmuştu.

_Bölüm XXVI_

Yaz, Bassett Mills'te hareketli bir yaz olarak geçti, en azından iki sohbet konusuyla işaretlenmişti; biri, "Malvina Jones'un kızı" olan Homestead'den Elizabeth Van Vorst'un, "zenginlik içinde yüzdüğü" söylenen kasabadan bir beyefendiyle nişanlanmasıydı; İkincisi, Amanda Jones'un hastalığı, Bassett Mills'teki Amanda'dan başka hiçbir kızın, her zaman kendini beğenmiş olan Amanda'nın, şımartmak için ne zamanı ne de parası olan, sinirsel bitkinlik denilen o moda hastalık. New York'taki akrabalarını ziyaret ederken hastalanmıştı ve annesi onu emzirmek için yanına gitmiş ve döndüğünde Amanda'nın "o kadar sinirli" olduğunu söylemişti. Doktor, gururla gözlemlediği gibi, "elde edilebilecek en iyi şey", tam bir dinlenmeyi ve onu birkaç ay boyunca bir sanatoryuma göndermeyi önermişti. Amanda'nın annesi, kuzeninin hastalığıyla ilgili ayrıntıları soran Elizabeth'e, "Ama aslında pek de bir sorunu yok," diye biraz sert bir şekilde açıklamıştı. "Ağlama nöbetleri geçiriyor, sonra hareketsiz oturup
sanki trans halindeymiş gibi önüne bakıyor,
sonra ayağa kalkıyor ve saatlerce odada aşağı yukarı yürüyor ve
bazen seni fark ediyor, bazen de fark etmiyor--ama aman Tanrım,
bunların hepsi saçmalık, diyorum. Eğer biraz zor işi olsaydı,
onun için daha iyi olurdu--ama doktor öyle düşünmüyordu, bu yüzden
sanitasyona gitmesine izin verdim. Kimse masrafı kıskandığımı söyleyemez,
çünkü Tanrıya şükür! Ben istemiyorum, ama The Mills'te bunu yapmayan başka kimse yok."

"Umarım ona iyi gelir," dedi Elizabeth, nazikçe. Amanda'nın, sebebi ne olursa olsun, Bassett Mills'ten uzakta olmasından o kadar memnundu ki, kuzeninden nişanını tebrik eden bir mektup aldığında daha da artan ani bir pişmanlık sancısının farkındaydı. Tamamen mantıklı bir mektuptu, hastalığına dair sadece ufak göndermeler vardı ve şehirdeki o tatsız son görüşmeye dair hiçbir şey yoktu; Elizabeth tebrikleri, kendilerine sunulan aynı dostça ruh haliyle yanıtladı ve Amanda'nın tuhaflıklarının çoğunun,
sürekli kötü sağlığı nedeniyle mazur görülmesi gerektiğini düşündü. Yine de, kendi mektubunu mühürleyip gönderdiğinde, Amanda'nın güvenli bir şekilde ortadan kalktığı için tekrar hararetli bir şükran
duyuyordu.

O anda yokluğuna içtenlikle minnettar hissettiği başka biri daha vardı. Temmuz ayının başlarında nişanı duyurulduğunda -kendi isteklerine aykırı ve Gerard'ınkine saygılı bir şekilde- Halleck'ten hainliğini kınayan ve hemen gelmekle tehdit eden korkunç bir mektup almıştı. Elinden geldiğince cevaplamış, sessizliğini rica etmiş ve teyzelerinden acil faturalar bahanesiyle ödünç aldığı bir miktar parayı eklemişti -maalesef efsanevi olmaktan uzaktı ama ödenmemişti. Paul isteğini kabul etmiş olsun ya da olmasın, parayı cebine indirdi ve daha sonra onun yaz için yurtdışına gittiğini duydu. Bir gün sohbet sırasında gelişigüzel dile getirilen bu haber, onu ezici bir rahatlama hissiyle heyecanlandırdı, boşuna mücadele ettiği bir öneri, olası kazalar, deniz veya kara yoluyla seyahat edenlerin başına gelebilecek her şey. Elizabeth, bu özel yolcunun asla geri dönmemesi için içten bir dilekte bulundu - neredeyse bir dua olarak adlandırılabilirdi.

Bu arada yaz geçti; serin, keyifli bir yaz, ardı ardına gelen hoş kokulu, güneşli günler ve uzun, ılık akşamlarla zengin; ve Mahalle için alışılmadık miktarda neşeyle işaretlendi. Elizabeth'in nişanı şerefine çeşitli eğlenceler düzenlendi, bunların arasında Van Antwerps'te büyük bir akşam yemeği de vardı. Ve Elizabeth bunun için - Gerard'ın hayaliydi - ilk gördüğü beyaz elbiseyi giydi, diğer tüm elbiselerinin toplamından daha çok değer verdiğine yemin etti. Ve biraz surat asmış ve diğerlerinin çok daha şık olduğunu söylemiş olsa da, çoğu şeyde olduğu gibi bu konuda da onun isteklerine boyun eğdi. Yine de akşam boyunca ara sıra gözlerinin garip, şüpheli bir ifadeyle ona dikildiğini fark etti, hafızasında bir benzerliğin ayrıntılarını arayan ve açıklanamayan bir şekilde bir şeylerin eksik olduğunu bulan biri gibi.

"Ne olduğunu biliyorum," diye aniden duyurdu, akşam yemeğinden sonra bir süre konservatuvara doğru dolaştıklarında. "Neyi kaçırdığımı merak ediyordum ve şimdi biliyorum. İncilerini
takmamışsın. O gece onları takmıştın--aslında, seni hiç onlarsız tam elbiseyle
görmedim."

Onun şaşkın bakışları altında kızardı, sürekli olarak onu nasıl gözlemlediğini düşünerek, neredeyse onu bu kadar çok gözlemlememiş olmayı diledi.

"Onları unuttun mu?" diye sordu gülümseyerek, çünkü kadın hiçbir cevap vermedi, sadece elini beyaz boynuna koydu, sanki sadece süslenmemiş olduğu gerçeğini hatırlamış gibi.

Yakındaki bir bitkiden bir gül kopardı ve umursamazca onu parçalara ayırmaya başladı. "Ah, ben--onları giymek için havamda değildim," dedi umursamazca. "Ben--bir şekilde onları tekrar giymek için havamda olmayacağımı düşünüyorum."

Tembelce onu izliyordu, koyu gözlerinin derinliklerinde eğlenen bir gülümseme parlıyordu. "Ne kadar tuhaf, kaprisli bir çocuksun!" dedi.
"Hepiniz ruh hallerinden oluşuyorsunuz. Sırada ne bekleyeceğimi asla bilemiyorum."

Gülü çok dikkatli bir şekilde, yaprak yaprak ayırıyordu,
gözleri aşağı bakıyordu. "Evet, ben tamamen ruh hallerinden oluşuyorum," diye yankıladı,
yumuşakça. "Yaptığım veya söylediğim hiçbir şeye asla şaşırmamalısın."

"Şaşırmıyorum," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ve yine de," diye devam etti bir an sonra, "itiraf ediyorum ki bu sonuncusundan biraz şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım. Gerçeği söylemek gerekirse, özellikle o incileri değerli bulduğunu düşündüğümden, onları bana vermeni istemeyi düşünüyordum, böylece sana tam olarak uyan başka bir ip alabilirdim."

Gülün son yaprağı Elizabeth'in elinden düştü, Gerard'a garip, korkmuş bir ifadeyle baktı. "Yapma," diye çıkıştı sertçe. "Ben--ben incilerden nefret ediyorum." Sonra yüzündeki mutlak şaşkınlığı görünce aniden değişti ve elini nazikçe koluna koydu. "Canım," dedi, çok tatlı bir şekilde, "ruh hallerime karşı sabırlı olmalısın. Şu anda aklıma incilerin uğursuz olduğuna dair bir fikir geldi. Çok
aptalca, biliyorum, ama--benimle tartışma. Bana katlan, Julian, bırak
kendi istediğimi yapayım--biraz."

Konservatuvarda yalnızdılar. Kolunu onun omzuna doladı ve
dudaklarını onun dudaklarına bastırdı. "Biraz," diye mırıldandı. "Kendi istediğine--biraz! Sana, sevgilim, her şeyde
kendi istediğine sahip olman gerektiğini söylememiş miydim?"

Bu sözler üzerine istemsiz bir ürpermeyle geri çekilmiş gibiydi.
"Ah, ama istemiyorum," diye itiraz etti. "İstediğim son şey bu.
Eğer"--kendini onun tutuşundan kurtardı ve ona bakarak, çok
tatlı ve kararlı bir şekilde, yüzüne baktı--"eğer evlenirsek, Julian"--

"_Eğer!_" diye tekrarladı, sitemle.

"Her zaman 'eğer' demek daha güvenlidir" dedi.

"Ah, ama bu tahammül etmeyeceğim bir öneri," diye kesin bir şekilde ilan etti.
"Başka hiçbir şeyde değilse bile, bu konuda kendi istediğimi yapacağım. Ama, _evlendiğimizde_, Elizabeth"--durakladı.

"Evlendiğimizde," - teslimiyetle konuyu devretti,
pembe kızararak- "evlendiğimizde, Julian, senin yolun olmalı,
benim değil. Senin yolun çok daha iyi, daha akıllıca--evet" - onun itirazını
zorba bir hareketle durdurdu - "Bazen itiraz etmeye çalışsam da hissediyorum. Bunu asla yapmayacağım--daha sonra. Tüm gücümle, senin sevgine daha layık olmaya çalışacağım. Ama şimdi--az önce,
Julian" - ona endişeyle baktı ve sesine bir çekicilik geldi - "tuhaf, inatçı görünüyorsam, beni suçlama, benden--şüphe etme" -

"Senden şüphe mi ediyorum?" Elini tuttu ve saygıyla dudaklarına götürdü. "Senden asla şüphe etmeyeceğim--bir daha, canım, ne yaparsan yap veya
söyle."

Sesinde mutlak bir güven tınısı vardı. Yine de, sanki ona bir
vurmuş gibi, titreyip geri çekilmesine neden olan şey bu olabilirdi.

"Ben--Sanırım diğerlerine geri dönsek iyi olur," diye duyurdu, aniden, bir anda, ve tonlaması hızlı ve keskindi, neredeyse
sanki korkmuş ve tehdit edici bir tehlikeden kaçmaya çalışıyormuş gibi. "Bu"--belirsizce gülümsedi--"bence, böyle dolaşmamız pek de iyi bir davranış değil."

"İyi bir davranış!" dedi Gerard, ama yine de onu diğer odaya kadar takip etti ve ışıklara ve insanlara ulaştıklarında, neyse ki duymadığı
yumuşak bir rahatlama iç çekti. Yine de akşamın geri kalanında ilk başta olduğundan daha solgun olduğunu fark etti.

Bayan Bobby de, tüm akşam boyunca kafasını kurcalayan incileri neden takmadığı sorusunu dile getirdiğinde bu solgunluk daha da arttı. Elizabeth ruh hallerinden bahsetmedi - kadınların mücevher gibi önemli sorularda, bir erkeği tatmin edebilecek belirsiz cevaplarla caydırılamayacağı açıktır. Dedi ki
ip koptu ve onları yeniden
gerdirmek için şehre gönderdi. Teyzeleri, ilkbaharın başından beri bu amaçla orada olduklarını biliyorlardı ve neden onları çağırmadığını anlayamıyorlardı, çünkü aynı kuyumcuda başka şeyler de bırakılmıştı--özellikle
duydukları ama hiç görmedikleri o küçük mücevherli saat. Elizabeth'in güzel şeylere olan zevkini bu kadar büyük ölçüde kaybetmiş olması garipti.

Gerard da bunu fark etti, ama ona başka soru
sormadı. Daha sonra ona elmaslarla süslü bir zümrüt dizisi verdi,
sonbaharda Mahalle'deki eğlencelerde bunu taktı ve
inciler hakkında kimse soru sormadı, çünkü onun hediyesini
takmayı tercih etmesi doğaldı.

Gerard'ın ona olan güveni mutlaktı, demişti. Sanki şimdi, o eski içgüdüsel, mantıksız güvensizliğini, güveninin bolluğuyla telafi edecekmiş gibi görünüyordu. Ve sonra, ilk
hayal ettiği o anlamsız kızdan o kadar farklıydı ki. Her gün, onun karakterine dair eski tahminleriyle kendini suçluyordu, onda yeni ve beklenmedik beyin ve ruh derinliklerini keşfediyordu. O, onun
önerdiği tüm kitapları
okudu -bazıları çok derindi ve
bir zamanlar çok yorucu olduğunu düşünürdü- ve eleştirilerinin
zekiliğiyle onu şaşırttı,
bilim dünyasında kendine bir isim yaptığı makalelere sempatiyle
ilgi gösterdi ve görünüşte mükemmel bir anlayışla onun tüm umutlarına, düşüncelerine ve isteklerine girdi. Onu
şaşırtan tek bir şey vardı, eski inatçılığının aralarına gireceği bir nokta. Bu, düğün günlerini adlandırma konusundaki inatçı ve hesap veremez reddiydi.

Mahalle bu konu üzerinde çalışıyordu. Düğünün sonbaharda yapılmasına oybirliğiyle karar verilmişti - Rektör'ün karısının gözlemlediği gibi "bir düğün için en iyi zaman" ve sonbahar yaprakları ve altın çubuklardan oluşan en büyüleyici (ve ucuz)
süslemeleri planlamak için bütün gece uyanık kalmıştı. Ama çabalarının karşılığında aldığı tek ödül, Elizabeth'in sonbahar düğünlerini umursamadığı bilgisiydi ve Gerard'ın isteği üzerine Bayan Van Vorst, kış için şehirde küçük bir daire kiralamıştı. Rektör'ün karısı, Bassett Mills kilisesinin ve kocasının bu büyük etkinliğe katılacak tüm prestijini kaybedeceği düşüncesiyle çok sızlanıyordu - ücretten bahsetmiyorum bile. Ama Gerard, doğal olarak, şehirde evlendiklerinden bahsettiğinde, Elizabeth küçümseyerek yüzüne baktı.

"Yirmi bir yaşına gelene kadar bekle," diye yalvardı. "Bu benim şanssız yılım, biliyorsun. Lütfen Julian, bitene kadar bekle."

Ama Gerard'ın yüzü, daha fazla önemsiz şeylerle uğraşmamaya kararlı bir adamınki gibi katı çizgilerle doluydu. Elizabeth'in şanssız yılı
Nisan'a kadar
geçmeyecekti.

_Bölüm XXVII_

Kasvetli bir Aralık günüydü ve Central Park, birinin orada dolaşmak isteyeceği
son yer gibi görünüyordu. Gökyüzü başımızın üzerinde alçalıyordu, gri,
soğuk, görünmez kar tanelerinin ağırlığıyla ağırlaşmıştı. Rüzgâr, ağaçların çıplak dallarını hareket ettirirken donuk bir inleme sesi çıkarıyordu. Başka bir mevsimde kuğu teknelerinde yelken açan çocukları gördüğünüz göl, neredeyse ince bir buz tabakasıyla kaplıydı. Ama
Elizabeth Van Vorst, hâlâ görülebilen küçük su alanına dikkatle dikilmiş gözlerle dururken, sahnenin ne soğuğunun ne de kasvetinin farkındaymış gibi görünüyordu. Bir ağaca yaslanmıştı
ve sadece göle bakıyordu, ta ki patikada ayak sesleri duyana kadar
Paul Halleck'e doğru döndü.

"Demek notumu aldın," dedi, isteksizce, şaşkınlık veya memnuniyet belirtisi göstermeden. Sıcak manşonunun içinde diğer elini sıkıca tutan elini ona vermedi.

"Evet, aldım; ama keşke daha sıcak bir buluşma yeri seçseydin, canım." Son aylar onu değiştirmişti ve daha iyiye doğru değil. Vücudu daha şişman, güzelliği daha kabalaşmıştı. O, onun
kayıtsız aşinalığından yenilmez bir tiksintiyle
geri çekildi.

"Aklıma gelen en iyi yer burasıydı," dedi kısaca. "Evde,
her zaman rahatsız ediliyoruz; senin stüdyonda - imkansız. Seni
görmem gerekiyordu- bir şekilde, bir yerlerde." Yakındaki bir banka oturdu ve
titreyerek kürklerini üzerine çekti.

"Bana çok fazla şeref veriyorsun," diye karşılık verdi Paul, hafifçe.
Yanına oturdu, gözleri istemsiz bir hayranlıkla,
yuvarlak yanak hatlarına, küçük siyah şapkasının altındaki yumuşak kızıl saç dalgalarına odaklandı. "Kendi isteğinle beni görmek istediğinden beri uzun zaman oldu, canım," dedi, kızgınlığın, güzelliğine olan eski, içgüdüsel hayranlığıyla
mücadele ettiği bir tonda.

Birdenbire ona döndü, gözleri sert, yüzü çok beyaz ve
sertti. "Nedenini biliyorsun." "Seni görmem gerekiyordu, işleri konuşmak için. Beni kontrol etme hakkını kendinde görüyorsun, benden para istiyorsun, beni tehditlerle korkutmaya çalışıyorsun. Bunun bir sonu olmalı. Ben" - bir an durakladı ve hızla nefesini çekti, donuk bir kırmızıya dönerken. "Söz verdim - Bay Gerard," dedi "gelecek ay onunla evlenmek için."

Alaycı bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Gelecek ay onunla evlenmek için," diye tekrarladı. "Peki ya Cranston'daki kilisede bildiğimiz o tören - sen ve ben - ne olacak?"

Kızıl kızarma soldu ve onu bembeyaz bıraktı, ama yine de gözünü bile kırpmadı. "Bunu düşündüm," dedi, kararlı bir şekilde, "ve bunun bir fark yaratmaması gerektiğine karar verdim. Evliliğin yasal olacağına inanmıyorum, ama bu ne burada ne de orada. Boşanmak istemiyorum, bu şeyin bilinmesini istemiyorum, hiç evli olduğumuzu düşünmüyorum. Bizimki gibi, ikimizin de en ufak bir düşünce olmadan girdiğimiz, tövbe ettiğimiz bir evliliğin"--

"Kendi adına konuş," diye araya girdi.

"O zaman tövbe ettiğim şey," diye devam etti, "bağlayıcı olmalı.
Bizi evlendiren din adamı öldü; tanıklar, çok yaşlı oldukları için çocukçalar, muhtemelen bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorlar. Şu anda hatırlayan, sen ve ben dışında yaşayan kimse yok. Ve ben bunu bir rüya olarak düşünmeye karar verdim ve senin de bana aynısını yapacağına söz vermeni istiyorum."

"Ama--bölge kayıtlarında bir duyuru var." Ona boş boş bakıyordu, kendi isteğine rağmen, tavrındaki sakin kararlılığa, argümanlarını ortaya koyduğu iş gibi kesinliğe hayrandı, sanki bunları kendi kendine defalarca prova etmiş gibi.

"Ben de bunu düşündüm," dedi son itirazına cevaben, "ve herhangi birinin bunu görebileceğini hiç sanmıyorum. Neden görsünler ki, hiçbir ipucu olmadan? Her durumda, bu--tek çıkış yolu." Zihni bir an için isteksizce artık umudunu kestiği başka bir yola kaydığında durakladı--zorluklarına asla gerçekleşmeyecek kadar kolay bir çözüm. Onun öleceğini düşünerek ne kadar da aptaldı! Böyle insanlar asla ölmez. Şimdi onu, sağlığının ve güzel görünümünün verdiği gururla gördüğünde, herhangi bir talihsizliğin başına gelebileceğine inanmak imkansız görünüyordu - en azından ölüm! ...

"Başka bir yol yok," diye tekrarladı, istemsizce küçük bir hıçkırıkla. "Riskler büyük değil - ama her halükarda onları almalıyım.
Şimdi, tek bir şey daha var" - Bir an durakladı ve sonra
çantasından sade bir altın yüzük çıkarıp ona gösterdi. Bu, bir zamanlar parmağında birkaç dakika taktığı ve o zamandan beri dikkatlice sakladığı yüzüktü. Etrafına baktı;
uzakta, araba yolunun yakınında, soğuk karakolunda aşağı yukarı yürüyen ve ellerini ısıtmak için
vuran polis memuru dışında görünürde kimse yoktu. Elizabeth ayağa kalktı ve
gölün kıyısına gitti. İyi yönlendirilmiş bir nişanla, minik altın çemberini hızla kaybolan su yüzeyine
vuracak ve
hızla kaybolacak şekilde fırlattı. Rahat bir nefes aldı. "İşte," dedi, "bu bitti."

Paul onu merakla izledi. Bu küçük eyleme gizemli bir anlam yüklediğini gördü. Sertçe alay etti. "Çok hoş ve teatral," dedi. "Ama gerçekten böyle bir şeyle -bir yüzüğü atmakla- bir evliliği bitirebileceğini mi düşünüyorsun?"

Ona döndü, beyaz yüzü hala kararlı ve yoğun bir şekilde ciddiydi.
"Bilmiyorum," dedi sessizce, "ama onu senin önünde atmak istedim, böylece aramızdaki her şeyin bittiğini ve Cranston'daki o günün hiç olmamış gibi olduğunu anlayasın.
_Hiç olmamış_, anlıyor musun," diye tekrarladı hevesle vurgulayarak.
"Bunu böyle düşünmene söz vermeni istiyorum."

Omuzlarını silkti. "Sanırım ikimizin de bunu nasıl düşündüğümüzün, olayın yasallığı açısından pek bir farkı yok," dedi. "Ama,--kendi bildiğin gibi yap.
Suç işlemeyi seçersen, bu benim işim değil."

"Suç!" diye irkildi ve ona baktı. "Buna suç mu diyorsun?"

Gülümsedi. "Büyüleyici bir genç kızın eylemleri için kullanılacak kaba bir kelime," dedi "ama kanunun buna o açıdan bakmasından korkuyorum."

Elizabeth banka geri döndü ve oturdu. Bu yeni
görüş
üzerinde kafa yoruyor gibiydi. "Kendimi tutamıyorum," dedi sonunda, alçak bir sesle. "Eğer bu bir suçsa, neden--insanların
bu suçlara nasıl sürüklendiğini anlıyorum. Ve onun mutluluğunu, suç olsun ya da olmasın, mahvedemem."

"Ya benim mutluluğum?" diye sordu ona acı bir şekilde. "Bunu hiç mi düşünmüyorsun?
Bir keresinde beni sevdiğini söyledin. Beni iyi, kötü olarak gördün ve
sözünü nasıl tuttun? Eğer hayatım mahvolursa, sorumluluk
senindir. Eğer benimle istediğim gibi gitseydin,
farklı bir adam olurdum." Sesinde tuhaf bir samimiyet vurgusu vardı. O an için söylediklerine gerçekten inandı.

Suçlamanın etkisiz olduğu söylenemezdi. Kadın ona daha nazikçe baktı,
sadece pişmanlık değil, aynı zamanda istemsiz bir sempati ifade eden sıkıntılı gözlerle. "Doğru," dedi. "Sana
kötü davrandım ve birinin verebileceği en ciddi sözü bozdum. Kendimi
savunmuyorum; ama--elimden gelen telafiyi yapmaya hazırım. Sana kendimi
veremem ama en azından
benimle sahip olabileceğin azıcık parayı sana verebilirim. Evlendiğimde"--durakladı ve
kızardı, ama cümlesini kesin bir şekilde sonlandırdı--"Bay Gerard'la, sana
-sahip olduğum tüm parayı vereceğim."

Paul, derin düşünceler içinde olduğu belli olan bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Teklifinin onu
çezip çektiği açıktı, ama bir dürtü onu reddetmeye itiyordu.
Birdenbire onun önünde durdu. "Anapara mı yoksa çıkar mı demek istiyorsun?" diye sordu, kazanç arzusunun belirgin bir şekilde
öne çıktığı bir tonda.

Elizabeth'in gözlerindeki şüpheli sempati kayboldu ve yerini
açık bir iğrenme bakışı aldı. "Sanırım sana ana parayı zor verebilirim," dedi soğuk bir şekilde. "Ama her yıl gelirin üzerine ödeme yapacağım." Tutarı söyledi. "Yeterli değil mi?"

"Bağlı," dedi, ona soğuk bir şekilde bakarak. "Elbette Elizabeth Van Vorst için yeterli, ama Bayan Julian Gerard için"--

Elizabeth'i baştan ayağa titreten bir elektrik şoku gibi gelen bir öfkeyle durdu. "Sence," diye bağırdı, "sana _onun_ parasını
vereceğimi mi sanıyorsun?"

"O zaman," dedi Paul, kısaca, "o bilmiyor mu?"

"Kesinlikle hayır," dedi, kibirli bir şekilde.

Tekrar düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı. "Anlamıyorum," dedi, "onun haberi olmadan bana bu parayı nasıl ödeyeceksin."

"Bunun için kendini yorma," dedi Elizabeth, küçümseyerek. "Bay Gerard asla paramla ne yapacağımı sormayacak."

"Elbette onun da yeterince parası var," dedi Paul, felsefi bir şekilde. "Yine de zavallı adam, eğer onu nasıl
aldığın
öğrenirse onun için üzülürüm."

"Asla _öğrenmeyecek_," dedi Elizabeth. Ayağa kalktı ve
peçesini aşağı çekti. "Çok soğuk," dedi titreyerek ve gerçekten de
ilikleri üşümüş gibi görünüyordu. "Burada daha fazla kalamam. Bu iş
çözüldü, değil mi? Söz verecek misin?" Sesinde acıklı bir yalvarış tonu vardı. "Sözünü tutacağını nereden bilebilirim," diye sordu, hâlâ tereddüt ederek. "Gerard'la evlendikten sonra, unutabilirsin."

"Eğer tutarsam," diye sessizce karşılık verdi, "senin sözünü bozma ve benim mutluluğumu mahvetme gücüne her zaman sahip olacaksın."

"Öyle olsun. Sana karışmayacağım. Sonuçta, muhtemelen
iyi geçinmemeliydik. Gel, en azından arkadaş olarak ayrılalım."

Elini uzattı, ama onun eli yine manşonunun içinde güvenli bir şekilde saklıydı ve yüzünde parlayan gülümseme, kış günü kadar soluk ve soğuktu. "Elveda," dedi ve arkasını döndü. Adam, mırıldanarak bir
küfürle geri çekildi.

"Sözümü tut, hanımefendi," dedi, "biraz daha
nazik olabilirsin." O anda Elizabeth geri döndü. Yüzünde daha yumuşak bir ifade vardı.

"Seni bir zamanlar sevdim," dedi. "Elveda." Ve elini uzattı.
O elini sessizce tuttu. Böylece son kez ayrıldılar.

Başarılı bir görüşme olmuştu. Umut etmeye cesaret ettiği her şeyi kazanmıştı. Sıcak arabada eve giderken oturmuş,
sıcaktan titrerken, kendi kendine isteklerine karşı tüm muhalefeti sonsuza dek susturduğunu söyledi. Yine de bu bir zafer gibi görünmüyordu.
Paul'un söylediği sözler aklında kaldı,
onu küçümsemeleriyle, hatta
kendisini ondan üstün görebilmesi gerçeğiyle sızlattı. "Bir suç!" Bunu hiç bu açıdan düşünmemişti.
Elbette, Elizabeth Van Vorst'un bir suç işleyebilmesi ilk bakışta imkansızdı... Ve sonra
yine--ne demişti? "Zavallı adam, eğer
onu nasıl kandırdığını öğrenirse, onun için üzgünüm."

"Ama asla öğrenemeyecek," dedi kendi kendine, daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde. "Suç olsun ya da olmasın, aşkı buna değer. Asla öğrenemeyecek."

_Bölüm XXVIII_

Elizabeth'in o günlerde düşünmeye pek vakti yoktu. Gerard'la yalnızken bile daha az vakti vardı. Günler, kasabaya döndüğünden beri içine
dolup gittiği bir neşe girdabında geçiyordu. Bu, Gerard'ı aşırı derecede sıkan bir durumdu, ancak
sonunda ondan düğünün Ocak sonunda yapılacağına dair aldığı söze güvenerek
ruhunu toplayabildiği kadar sabırla doldurdu. Ve özel bir iyilik olarak, Aralık ayının otuz birinde tüm davetleri reddetmesini ve Eski Yılı huzur içinde geçirmesini istediğinde, hemen kabul etti ve sakin bir akşam umudu, eski
modasıyla duvara yaslanıp onu hayranlıkla bakan bir mahkemenin ortasındaki bir balo salonunun karşısından izlediğinde, onu diğer yorgun akşamların arasından kaldırdı. Yine de, bunu yaparken bile,
gururlu mülkiyet bilinci kalbini kabarttı. O
onundu--onun! Artık ondan şüphesi yoktu, ya da onunla konuşan adamlardan kıskançlığı yoktu.

O zaman beklenen akşam geldiğinde, neden
zamanın ağır geçmesine neden olan
elle tutulamayan bir kasvet, baskı hissiyle doluydu? Bayan Van Vorst'un kırsaldan beraberlerinde getirdikleri eski Hollanda saati, bu gece saatleri
olağanüstü bir yavaşlıkla işaretliyor gibiydi, sanki Eski Yıl gitmek için acele etmiyormuş gibi, sokaktaki sesler, korna ve düdük sesleri, onun
gitmesini hızlandırmak için yeterli olsa bile.

Elizabeth odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Elleri önünde kaygısızca kenetlenmişti, beyaz kaşmirden uzun ev elbisesi, altın bir kuşakla
bellenmiş, zarif kıvrımlar halinde üzerine dökülüyordu. Yanaklarında bir kızarıklık, gözlerinde biraz ateşli bir ışık vardı; ara sıra, girişimci küçük bir çocuk boynuzuna özellikle tiz bir ses üflediğinde, sinirli bir şekilde irkildi.

"Neden olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda huysuz bir kahkaha atarak, Gerard'ın karşısındaki şöminenin yanındaki koltuğuna geri dönerek ve dalgınlıkla birkaç dikiş attığı bir iş parçasına
başlayarak, "Yılbaşı arifesi her zaman sinirlerimi bozar, tüm günahlarımı düşünürüm ve bu çok
tatsız!" Çocukça surat asarak sözünü kesti, sanki istenmeyen fikirlerin araya girmesinden iğreniyormuş gibi. Tembelce onu izliyordu, bazı ruh hallerinin her zaman ortaya çıkarma gücüne sahip olduğu eğlenceli, hoşgörülü gülümsemeyle; onlarla başa çıkabileceğini hisseden güçlü bir adamın gülümsemesi. "Seninki gibi korkunç günahlarla, Elizabeth," dedi, "onları düşünmek gerçekten de korkunç bir şey olmalı." 

Elizabeth hızla ona doğru döndü. "Çok kötü olabileceklerini düşünmüyor musun?" 

"Sana günahlarını affetme riskini almaya razıyım." 

Eserinin üzerine eğildi, böylece yüzü gizlendi. "Ah, sen--sen
bilmiyorsun" ---- konuşmaktansa nefes aldı. Adam sadece
inanılmazca gülümsedi, sanki onu kendisinden daha iyi tanıyan biriymiş gibi. 

"Benim için çal, canım," dedi bir süre sonra ve o mekanik bir şekilde
piyanoya gitti. Ama çalması her zaman bir ruh hali meselesiydi ve bu gece parmakları titredi, tuşlar her zamanki gibi tepki vermedi. Bir şeyden diğerine huzursuzca geçti - Brahms, Chopin, Çaykovski'nin parçaları, hepsinde aynı sarsıcı notalar yankılanıyordu. En sonunda akorların çılgınca çarpışmasıyla sustu. "Bu gece çalamam," dedi ve ateşe geri döndü. "Ne kadar sakinsin!" dedi, Gerard'ın yanında durup ona neredeyse sitem dolu gözlerle bakarak. "Bu korkunç akşam sinirlerini hiç bozmuyor."

"Nasıl bozabilir?" - Gerard elini ele geçirdi ve dudaklarına götürdü. - "Eski Yıl için nasıl pişmanlık duyabilirim," dedi, "Yeni Yıl bana bu kadar mutluluk getirecekken?"

İrkildi ve nefesini tuttu, sanki kelimeler acı veriyormuş gibi. "Ah,
evet," diye tekrarladı, çok alçak sesle, "sana çok fazla mutluluk getirecek!"
Bir an elini onun elinde bıraktı ve sonra boğuk bir
iç çekişle geri çekti. Çok hareketsiz ve solgun bir şekilde, ateşin diğer tarafındaki
koltuğuna geri döndü ve işini devralarak gözlerini ona dikti.

"Ve bunun sana mutluluk getireceğini mi düşünüyorsun?" dedi, alçak bir sesle, konuya kendi isteğine rağmen devam ediyormuş gibi. "Bundan
oldukça eminsin, Julian, hiç şüphen yok mu?"
Gözlerini onu şaşırtan hüzünlü bir soruyla kaldırdı.

"Şüpheler, Elizabeth!" Adam ona sitemle baktı, kaşlarını çattı. "Neden bu kadar çok buna takıyorsun, canım?
Neden şüphem olsun ki?"

"Neden, bazı erkekler yapabilir, bilirsin."--Gözleri tekrar işine çevrilmişti.--"Sen de--bunlara sahiptin, bilirsin, beni ilk tanıdığında."

Kızardı. "Bana bunu hatırlatma," dedi aceleyle.

"Eh, bu gerçek bir önsezi olabilir."--Ona garip, gizli bir
bakış attı. "Bazen--diğer tanıdığım kızlar kadar doğal olarak iyi olup olmadığımı merak ettim. Başlangıçta, çoğu kızın sahip olduğu türden bir
annem yoktu"----Tereddüt etti, acı dolu bir kırmızılık yüzünü kapladı, gözleri yaşlarla doldu. Gerard şaşkınlıkla ona baktı.
Daha önce hiç annesinden bahsettiğini duymamıştı ve aile geçmişindeki tüm acı gerçeklerden tamamen habersiz olduğunu
zannetmişti.

"Canım," diye öfkeyle bağırdı, "sana kim söyledi--böyle şeyler?"

"Kim? Ah! Bilmiyorum."--Soruyu isteksizce bir kenara bıraktı.--"İnsan
bir şekilde
her zaman tatsız gerçekler duyar. Onun Mahalle'nin
arayacağı türden bir insan olmadığını her zaman biliyordum"--dudaklarında
acı dolu bir
tebessüm dolaştı. "Eskiden beni çok
mutsuz ederdi--ama son zamanlarda--önemli görünmüyor. Ve yine de--bazen bunu
düşünüyorum"----Birdenbire sustu ve Gerard'a gözlerinde
tuhaf bir ışıkla baktı. "Senin için bir fark yaratmıyor mu?
Bazen benim--annemin kızı olabileceğim;
bana güvenmemenin daha akıllıca olacağı aklına gelmiyor mu?" Sesi son kelimelerde kısık bir fısıltıya dönüştü.

"Elizabeth!"--Gerard ayağa fırladı. Ona doğru gitti ve
iki elini de güçlü bir şekilde kavradı. "Elizabeth, bir daha asla bu hastalıklı hayalleri duymama
izin verme. Annenin yaptığı veya yapmadığı hiçbir şeyin
sana olan inancımda bir fark yaratabileceğini asla düşünme!"

Gözleri buyurgan bir şefkatle dolu bir şekilde ona bakarak durdu. Titredi ve sanki korkmuş gibi onların önünde geri çekildi. "Bana güveniyor musun?" diye tekrarladı ve uzun bir hıçkırık
nefes aldı. "Bana güvendiğinden oldukça _emin_ misin?"

"Kesinlikle."--Gerard'ın gülümsemesi yüzünü aydınlattı.--"Ne sıklıkla, titiz bir kadın," diye sordu, "bir daha asla senden şüphe etmeyeceğime dair bana söz vermemi istersin?"

Bir an sessizlik oldu. Sokaktaki sesler, sessizlikte aniden iki kat şiddetle yankılanıyordu, Gerard'ın sözlerini bir alaycı patlamayla noktalamış gibiydi. Elizabeth'in hayaline göre, odanın tüm atmosferi gergin, canlı ve dışarıdaki gürültünün
utanç verici yankılarıyla doluydu. Hatta tik takları en eski anılarından biri olan eski Hollanda saati bile, sanki o da bir adamın inancının bilgeliği hakkında ironik bir yorum yapıyormuş gibi, yeni, uyumsuz bir alaycı tonla atıyor gibiydi.

Elizabeth ürperdi ve Gerard'ın ellerini itti. "Keşke--keşke senin güvenini hak etseydim, Julian," diye bağırdı çılgınca. Sonra yüzünü sandalyenin koluna koydu ve hıçkırdı. Julian geriye düştü ve dehşet içinde ona baktı. Şefkatli gülümsemesi donup kaldı, dudaklarında dondu.
Onun için de, kendisi için olduğu gibi, oda aniden uyumsuz titreşimlerle, mantıksız bir korku hissiyle doldu.

Elizabeth bir anda başını kaldırdı; büyük bir çabayla gözyaşlarını
yendi. Gerard'ın yanına gitti ve elini koluna koydu. Ona doğru kaldırdığı yüz bembeyazdı, acınası bir yalvarışla titriyordu. Gözyaşları
hala uzun kirpiklerinde parlıyordu, büyük koyu gözlerinde titrek bir tatlılık vardı, soluk dudaklarının etrafındaki titrek çizgilerde.
"Julian," dedi, "eğer ben senin güvenine layık değilsem--eğer senin sevgine layık değilsem, hatta"--tökezledi--"eğer seni aldattıysam--_hala_
aldatıyorsam"----durakladı ve acı dolu bir sorgulamayla yüzüne baktı.

"Evet?"--Gerard'ın boğuk sesi onu teşvik etti.--"Eğer beni
aldatıyor

san? Bu doğru değil--doğru olamaz, ama eğer öyleysen?"----

"Eğer öyleysem," diye devam etti, kararlı bir şekilde, "eğer senden bir şeyi saklamış olsaydım--kendi isteğim dışında--ah, Tanrı bilir! çok ama çok isteğim dışında"--sesi
kırıldı--"eğer gece gündüz zihnimde bir ağırlık olsaydı--eğer sana
söylemek için can atmış ve bunu yapmaya çalışmış ve her zaman--cesaretim
yetersiz kalmış olsaydı ve--ve--en sonunda--en sonunda sana söyleseydim--sen--beni çok
suçlu
bulur muydun, affedemez miydin?"--Sesi yine acıklı bir şekilde titredi, son kelime zar zor duyulabiliyordu.

Ondan uzaklaştı ve odada iki üç tur attı, ağır nefesler alarak, koşmuş bir adam gibi. "Bana
bu sırrın ne olduğunu söyle?" diye bağırdı, sertçe, aniden onun önünde durdu. "Ne olduğunu öğrenene kadar affedebilir miyim, nasıl anlayabilirim?"

Yine sessizlik. Elizabeth'in beyaz dudakları, görünüşe göre boşuna, bir cevap oluşturmaya çalıştı. Bir an önce sahip olduğu cesaret, gözlerindeki o şiddetli ışık karşısında
büzülüp yok olmuş gibiydi.

"Bana söyle," diye tekrarladı, amansızca, "ne olduğunu."

Aniden yalvaran bir hareketle elini uzattı. "Ah, hadi önce Eski Yılı birlikte görelim," diye mırıldandı, "planladığımız gibi. Beni sonuna kadar sevdiğini hissetmek isterim. Sonradan da hissetmeyebilirsin. Çok uzun sürmeyecek. Bak, zamanı yaklaşıyor." O
saatine baktı. Şimdi daha hızlı tik tak ediyordu, göründüğü gibi ve
saat kolu gece yarısına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Elizabeth pencereye gidip açtı. Odayı dolduran soğuk
hava akımı ona rahatlama sağlamış gibiydi;
olabildiğince dışarı eğildi, uzun, ateşli soluklarla içine çekti. Gerard
onu takip etti ve arkasında, sabırsızlıktan acı çekerek, yüzlerce uyumsuz, korkunç öneriyle
perişan halde durdu. Uzun süren gerilim, aşırı gergin haliyle, acımasızlığın çok rafine bir hali gibi görünüyordu, ancak
bir içgüdü onu sessiz tutuyordu, durumun hakimiyetini ona bırakıyordu.

Sokakta alışılmadık bir hareketlilik ve telaş vardı. Yeni Yılı
karşılamak için bir araya gelmiş bir kalabalık. Küçük oğlanlar, boynuzları geceyi iğrenç hale getiriyordu,
karanlığın kaba cinleri gibi dörtnala koşuyorlardı; sokak lambaları, titreştikçe, karla kaplı zemine garip, belirsiz bir ışık veriyordu.
Ama başımızın üstünden geçen ay huzurla parlıyordu ve sayısız yıldız
kış gökyüzünü süslüyordu. Battery'ye doğru, her
kaba sesin üstünde, Eski Trinity'nin çanlarının hafif ama gerçek çınladığını duyabiliyorduk.

Elizabeth'in gözleri, birkaç blok ötede, araya giren evlerin çatılarının üzerinde duran St. George saatine dikilmişti.
Dudakları hareket ediyordu ama hiçbir ses gelmiyordu; bir eli arkasındaki
perdeyi şiddetle kavrıyordu. Gerard'a göre, Yeni Yıl'dan önceki o on beş dakika hayatının en uzun dakikalarıydı.

Birdenbire tüm sesler azaldı; dışarıdaki dinleyen kalabalığın üzerine bir duraklama, bir beklenti sessizliği çöktü. St. George'un saati on iki görkemli vuruşla
saati çaldı. Odadaki eski Hollanda saati bunu daha sessiz tonlarda yankıladı. Ve sonra, son vuruş sona ererken,
kalabalık hareketlendi, korkunç bir ses Babil'i yükseldi - ıslık çalma,
bağırma, korna ve düdük çalma; kargaşalık başladı.
Birkaç dakika
kızdı ve sonra aniden durdu, kendi şiddetinden bitkin düşmüştü. Tekrar sessizlik oldu ve sonra bir kahkaha tufanı.
Kalabalıktaki biri yüksek sesle ve yürekten bağırdı: "Mutlu Yıllar!"
Elizabeth, sanki aniden soğuğun farkına varmış gibi titredi.
Pencereyi kapattı ve Gerard'a döndü.
Kızıl perdenin canlı fonunda, yapışan beyaz elbisesiyle, kızıl-altın saçlarıyla taçlandırılmış soluk güzelliği,
bir resimli azizinki gibi garip, doğaüstü bir nitelikle öne çıkıyordu. Yüzünde umutsuz kararlılığıyla trajik bir ifade vardı, ama içinde belli bir coşku vardı, sanki en azından o an için, daha önce hiç görülmemiş yüksekliklere
yükselmiş gibi.

"En sonunda hakkımda en kötü şeyleri öğreneceksin. Yapmayacaksın" - garip bir şekilde güldü - "korkarım ki bana af vermeyeceksin, Julian. Ama
ah, hastayım - Tanrı bilir, yalanlardan bıktım!" Durakladı ve sanki tek bir yüce çaba için nefesini tuttu. "Bu gerçek," dedi. "Ben Paul Halleck ile evliydim - seni tanımadan önce, bir yıldan fazla zaman önce."

Sanki ona bir darbe indirmiş gibi sendeledi. "Sen Paul Halleck ile evliydin?"

"Evet," diye tekrarladı donuk bir tekdüzelikle, "evliydik - bir yıldan fazla zaman önce."

Hala ona şaşkınca bakıyordu. "Evli!" diye tekrarladı,
"bunca zamandır evli!--beni sevdiğini söylediğinde!--bir
duraklama--"bana evlenme sözü verdiğinde! Ah, bu imkansız," diye bağırdı,
ani bir inanmazlıkla ve elini uzatıp ona
istemeden dokundu. "Sadece benimle oynadığını söyle," diye yalvardı ona,
"inancımı deniyorsun--doğru olmadığını söyle." Sesi titredi,
elini bileğine koydu, eğer o anda fiziksel acı hissedebilseydi,
onu incitebilecek bir kavrayışla.

"Bu--doğru," dedi ve hareketsiz, bembeyaz ve bir heykel gibi
katı, başı eğik bir şekilde durdu.

Bir an hala inanmaz gözlerle baktı ve sonra söylediklerinin gerçekliği ruhuna
işledi sanki. Hızlı, istemsiz bir hareketle, kelimelerden daha fazla yaralayan, elini bıraktı ve
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandığını duydu. "Bu kadar ay evliyiz!--ve seni
seven ben, sana güvendim!"----Öfkeli bir umutsuzluk hareketiyle sözünü kesti. Dudakları titredi, gözleri bir an onu izledi ve sonra
gözyaşlarıyla doldu. Şömine rafına gitti ve kollarını
üzerine koyup yüzünü sakladı.

Onun yanında durması uzun zaman aldı, ama sonra sesi
kendini toparladığını gösterdi. "Bana," dedi, "bu evliliğin
tam olarak nasıl ve ne zaman gerçekleştiğini
söyleyecek misin?"

Küçük bir titrek iç çekişle döndü ve beyaz,
tükenmiş yüzünü ona doğru kaldırdı. "Cranston'daydı," dedi sessizce, "Temmuz ayında bir gün. Aceleyle yaptım. Teyzelerim buna karşıydı ve--onları
mutsuz etmekten nefret ediyordum. Ama ben--onu sevdiğimi sanıyordum. Bu bir
hataydı. Onunla tanışmak için Cranston'a gittim ve--evlendik.
Kilisedeydik--tanıklar vardı, bir kayıt imzaladık--hepsi yasaldı, ya da en azından öyle olduğunu varsayıyorum. Ve sonra--dışarı çıktığımızda"----durakladı.

"Evet--dışarı çıktığında?"--Gerard kelimeleri kısık bir sesle tekrarladı, kaşları çatılmış, gözleri ona
acı içinde bir soru sorar gibi dikilmişti.--"Peki, Elizabeth?"

Tereddüt etti, sanki her şeyi olduğu gibi hatırlamaya çalışıyormuş gibi önüne bakıyordu. "Kiliseden
çıktığımızda, neden bilmiyorum--korktuğumu hissettim. Sanki
fark etmiş gibiydim--aslında, sanırım her zaman fark etmiştim--ne kadar büyük bir hata olduğunu. Bana onunla birlikte gelmem için yalvardı ve ben--ben reddettim. Bana eve gitmem için söz vermişti ve altı ay boyunca beni sahiplenmeyeceğini söyledi ve--ben de onu buna zorladım. Sonunda pes etti ve böylece--ayrıldık"----

"Ah!"--Gerard derin bir nefes aldı.--"Sen--ayrıldın mı?"

"Evet. Onu bırakıp eve geldim. Saat dört civarı oraya vardım--teyzelerim
hiçbir şeyden şüphelenmediler. Yurt dışına gitti. Ve--bir süre sonra yazmayı bıraktı, beni unuttuğunu düşündüm. Her şey bir
rüya gibi görünmeye başladı. Ve sonra--Eleanor Van Antwerp şehre gelmemi istedi,
--gerisini sen bilirsin."

"Hayır, hepsi değil." diye ısrar etti Gerard. "Bu adam eve geldiğinde, seni neden sahiplenmedi? Onu bu kadar zaman boyunca nasıl sessiz tuttun?"

"Ah, bu kolaydı."--Kadın isteksizce konuştu.--"Benimle ilgili hiçbir şey umurunda değildi; ona para verirdim. İncilerimi sattım--aslında tüm mücevherlerimi. Evet"--Gerard dehşet içinde bir ünlem atarken--"bu korkunç bir esaretti, ama ne yapabilirdim? Beni kontrolü altına almıştı.
Evliliğin yasal olup olmadığını merak ediyordum, ama sormaya cesaret edebileceğim kimse yoktu. Ve sonra bazen ölebileceğini düşündüm--aklıma her türlü çılgın fikir geldi; ama hiçbir şey olmadı ve bu arada o da sana her şeyi anlatmakla tehdit etti. Onu iki kez satın aldım ve
sonra--bu son sefer"--durakladı--"bu son sefer ona beni sonsuza dek terk ederse ve bir daha asla rahatsız etmezse tüm
gelirimi vaat ettim. Ah, affedilemez olduğunu düşünüyorsun, anlıyorum" - elini küçümseyici bir hareketle uzattı - "ama baştan çıkarılmanın - çaresizliğin ne olduğunu bilmiyorsun. Hayatımı mahvetmeyeceğime kararlıydım. Ve sonra - sonra" - sesi titredi - "bu akşam çok mutlu, çok güvenilir göründüğünde - beni üzen şey buydu, Julian - kıskanç, şüpheci olduğunda daha kolaydı, ilk başta olduğun gibi - aniden Yeni Yıla başlayamayacağımı - hayatımıza bu - ruhumu ezen bu korkunç sırla başlayamayacağımı anladım. Ve böylece
Ben--sana söylemiştim"----

Elizabeth'in sesi titredi, gözlerini yarı bilinçli bir şekilde

yakınarak kaldırdı. O an için sanki bu itirafın acısı, onunki gibi bir aldatmacayı bile bir dereceye kadar telafi etmek zorundaymış gibi geldi. Ama Gerard'ın yüzü yumuşamadı. Tüm davranışları ona
korkunç, inanılmaz geldi. Bu gecikmiş pişmanlığı, ona gerçeği--saat on birde--söylemiş olmasını kefaret olarak kabul edemezdi.

Akşamın erken saatlerinde kendisinin de önerdiği bu düşünce aklına geldi. Mahalle'de onun geçmişi hakkında
rastlantısal dedikodular olduğunu hatırladı, onu tanımadan önce bile belirsiz bir şekilde dinlemişti ve
tanıdıkları ilk günlerde, aşk onu
önemsiz bir şey olarak bir kenara atana kadar onu rahatsız etti. Şimdi tek açıklama olarak aklına geldi--kabul etmedi bir
mazeret olarak--bu zaafın başka türlü açıklanamaz gibi görünmesi.
Hiç şüphesiz, kendi kendine, böyle ebeveynlerin
çocuğunda, eğer yoksa garip olurdu--bir tür kalıtsal leke, bir tür ahlaki
yapı eksikliği olmalı, ki bu başka şekillerde tuhaf bir şekilde fark edilemez,
herhangi bir büyük ahlaki krizde kendini göstermek zorundadır.
Onu yumuşatabilecek olan bu düşünce, o anda onu sadece ona karşı daha da çelikleştiriyormuş gibi görünüyordu. Tekrar aşağı yukarı volta atmaya başladı, üzerinde düşündü; geçmişteki olayları şimdiki bilgisinin acımasız ışığında yeniden gördü; o sırada mantıksız görünse de güvensizliğini uyandıran şu veya bu önemsiz olayı hatırladı; ara sıra yaşadığı huzursuzluk ve sıkıntı, tetikte olma havası, resimdeki bakış... Ah, şimdi anlamıştı! Aylardır her düşüncesini ve eylemini bulandıran yalanın gölgesiydi. Ne kadar aptaldı, diye düşündü şiddetle--kendisinin nasıl aldatılmasına izin vermişti--tutkusunun boyutuyla kolay bir av olmuştu--gerçeği nasıl hokkabazlık yaparak ona kendisi hakkında en kötü şeyleri öyle bir şekilde söylemişti ki, daha da kararlı bir şekilde, tam tersine inanmıştı.

Sonunda huzursuzca ileri geri volta atmayı bıraktı ve yanında durdu. Öfkenin şiddetli dalgası, hayal kırıklığının ilk acısı yatışmıştı. Üşüyordu, umutsuzluğun soğukluğuyla.
Yüzü sanki yılların acısındanmış gibi yıpranmış ve bitkin, ama
tüm hislerin
yok olduğu katı çizgilerle doluydu.
Gözleri kuru ve sertti.

"Sanırım," dedi ve sesinde donuk, tonsuz bir ses vardı;
ya sözlerini büyük bir dikkatle tartan ya da kendine fazla güvenmekten korkan biri gibi yavaşça konuştu, "Sanırım buna
bir son verilmesi gerek. Sadece, tüm düşündüklerimi söyleseydim,
sonradan pişman olabileceğim şeyleri söylerdim; ve yapmazdım"-sesi çok az kırıldı-"Tanrı bilir ki haksızlık etmek istemiyorum! Ama yapamam"--donuk bir umutsuzluk ifadesiyle elini indirdi--"Bunu bu kadar ay benden nasıl sakladığını _anlayamıyorum_!"

Durakladı, sanki bir cevap, bir bahane, belki de bir tür;
ama kadın hiçbir şey söylemedi ve bir an sonra devam etti, sesi daha da belirsizleşti: "Önemli olan evlilik değil - bu olabilir,
belki" - Tereddüt etti, kalın kaşları çatılmış bir şekilde kaşlarını çattı - "Bu adam kesinlikle bir sefil olmalı," dedi aniden, "bir çıkış yolu olmalı - senin iyiliğin için umarım -" - "Ah, benim için" - kadın tamamen dikkatsiz bir tavır takındı - "benim için - şimdi - hiçbir fark yaratmaz."

"Kendim için," diye devam etti, sözlerini duymadan, belki de anlamlarını tam olarak kavrayamadan, "Ben - evlilik devam etsin ya da etmesin - bu kadar aldatılmış olmayı affedemedim."

Durdu ve yine bir itiraz bekler gibi göründü, ama o sadece
tam bir kabullenmeyle donuk bir sesle tekrarladı: "Hayır, seni affedebileceğimi
düşünmedim - bu kadar aldatılmış olmam"----

"Affedebilsem bile," dedi, "asla güvenemem"----

"Hayır," diye tekrarladı, "asla güvenemezsin." Yüzü renksizdi,
ama duygusuzdu, sanki taşa dönmüş gibiydi, sesi neredeyse onun kadar
sertti. "Haklısın," dedi. "Söyleyebileceğin
tüm sert şeyleri hak ediyorum. Söylemen çok nazik bir davranış - çok az. Belki,
daha sonra, beni daha nazik bir şekilde yargılarsın; ama - şimdi bunu bekleyemezdim. Ve
bu yüzden"-- durakladı ve nefesini tuttu, sanki gücü onu
yetersiz kılıyormuş gibi-- "ve böylece elveda," dedi sonunda. "Bence bu konuyu daha fazla tartışmak ikimize de zarar verir."

Sakinliği onu sersemletti. Gözyaşlarına -bahanelere- hazırlıklıydı ama
o hiçbir savunma sunmadı ve onun acımasını sağlamak için hiçbir çaba göstermedi.
Onun tam teslimiyetinde bir onur vardı. Ona baktı, yüzü çeşitli duygularla hareket ediyordu; ve sonra mekanik bir şekilde "Elveda" dedi
ve bir an için onun elini tuttu. Buz gibi soğuktu ve duygusuzca
elinde kaldı. Onu bıraktı ve sanki bir büyünün etkisindeymiş gibi kapıya doğru ilerledi, tüm düşünme veya hissetme kapasitesinden yoksundu. İstemsizce,
o'nun gözleri onu takip etti. Bu, aylar sonra ayrılma mıydı? Ama
kapıda durdu, geriye baktı. Ateş ışığı saçlarında, beyaz elbisesinde, incecik vücudunun sarkık hatlarında, yüzünün ölümcül solgunluğunda, gözlerindeki çaresizlikte oynuyordu... Yumuşadı,
belki de, ya da belki de güzelliğinin fiziksel büyüsü onu tutuyordu, aşkının ihtişamını oluşturan her şey
kaba bir şekilde paramparça edilmişken bile. Geri döndü, onu kollarına aldı ve
dudaklarına yakıcı öpücükler kondurdu. Kadın sanki yumruklarmış gibi titriyordu,
ama kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi. Ve sonra, sanki zayıflığından
utanıyormuş gibi, onu bıraktı ve aceleyle dışarı çıktı. Bir an sonra,
ön kapının, sessiz odalarda yankılanan donuk bir sesle kapandığını duydu.

Kadın, adamın onu bıraktığı yerde durdu,
son bir saatte,
bir değişim, gerçek dışılık havası kazanmış gibi görünen tanıdık nesnelere boş boş baktı. Ne olmuştu, ne yapmıştı?
Bir süre önce neredeyse kahramanca görünen bir cesaretle,
bir ahlaki zafer duygusuyla ayakta tutulmuştu. Şimdi bu onu yarı yolda bırakmıştı. O,
sadece hor görülen ve kalbi kırılmış bir kadındı, kendi intihar eylemiyle
mutluluğunu mahvetmişti.

"Nasıl-nasıl dayanabilirim buna?" diye bağırdı sonunda, şiddetle ve
şömine halısına çökerek,
yüzünü gizleyerek,
tüm vücudu kasılmalarla hıçkırıklarla sarsılırken, yere kapandı. Eski Hollanda saati
sessizlikte yumuşakça, acınası bir şekilde tik tak etti; ateş titredi ve
söndü. Ama dışarıda sokakta spazmodik düdükler çalmaya devam etti ve
gecikmiş yolcular hala birbirlerine kahkahalarla ve neşeyle, "Mutlu Yıllar" diye sesleniyorlardı.

_Bölüm XXIX_

Sekiz gün sonraydı. Elizabeth'in sıkıntısı ve Yeni Yıl ikisi de bir haftalıktı. O zamanı bir şekilde atlatmıştı,
hatta herhangi bir büyük felaketin ardından gelen daha küçük zorluklarla bile
karşı karşıya kalmıştı. Tüm gerçeği teyzelerine anlatmıştı -Gerard'a anlatmaktan daha az zordu- nişanını bozduğunu duyurmak için arkadaşlarına mektup yazmıştı ve çeyizi için verilen emirleri iptal etmişti. Bu meseleler halledilince,
dünyayla ayrıldığı kadar güçlü bir şekilde yüzleşmeye hazırdı.

Gerard için durum daha basitti. Hemen erkekliğinin yolunu tutmuş ve bir okyanus vapurunun güvertesinde volta atarak
zihnini dağıtmaya ve kapsamlı seyahat
ve bilimsel araştırma planlarındaki sıkıntısını unutmaya çalışmıştı. Daha önce bir kadın onu hayal kırıklığına uğrattığında, onlar onun kaynağı olmuştu.

Elizabeth'i bir daha görmemişti. Belki de kendine güvenmekten korkuyordu veya belki de öfkesi hala çok büyüktü. Ama
gitmeden önce teyzelerine yazmış, bir avukata danışmaları ve onu aceleci evliliğinin sonuçlarından kurtarmak için hemen adımlar atmaları konusunda onları teşvik etmişti. Kendi kendine, bu zayıflığı -eğer zayıflıksa- Halleck'in alçaklığı düşüncesiyle haklı çıkardı. "Onu karısı olarak düşünmeye dayanamıyordum," dedi kendi kendine, "onu para için verebilecek bir adam!"

Elizabeth'in teyzelerinin üzerine yıldırım gibi düşmüştü. Buna
tamamen hazırlıksızdılar, ancak birçok şüpheli durum -Elizabeth'in mücevherleriyle ilgili gizem, Elizabeth'in ara sıra söylediği sözler- bir şeylerin ters gittiği fikrini
önerebilirdi. Ancak nişanlanmanın verdiği zevke, Gerard'a olan sevgilerine dalmış olduklarından, hissedebilecekleri herhangi bir şüpheyi dile getirmeye yürekleri yetmiyordu. Şimdi, uyanışlarının ilk şokunda, istemeden de olsa Gerard'ın başına gelen aile tarihiyle ilgili aynı gerçekleri hatırladılar. Malvina'nın çocuğundan aldatma, aptallık ve rezaletten başka ne bekleyebilirlerdi ki? Ama
onlar nazik ruhlardı ve Elizabeth'e karşı hiçbir sitemleri yoktu, sadece kızın gururlu ruhunu en keskin sözlerden daha fazla inciten sessiz, kederli bir acıma.

O sabah, tatsız kahvaltısının üzerinde soluk ve bitkin bir şekilde oyalanıyordu ve Bayan Cornelia, kahve makinesinin arkasından, kızın perişan bakışları ve hasta olacağı korkusu karşısında duyduğu üzüntüden dolayı tüm incinmişlik duygusunu
kaybetmiş bir şekilde ona doğru endişeli bakışlar
çarpıyordu.
İkisi yalnızdı, Bayan Joanna çoktan pazarlamasını yapmaya başlamıştı ki, hizmetçi gecikmiş gazeteyle içeri girdi. Bayan
Cornelia, şüphesiz ki toplum sütunlarında Bayan Van Vorst ile Bay Gerard arasındaki nişanın "karşılıklı rızayla" bozulduğunu duyuran
paragraftan endişe ederek, hassas, titrek elini uzattı.

Gözlerine çarpan bu duyuru değildi, ancak aşçı ve hizmetçinin dikkatini
çekmiş olan ilk sayfadaki heyecan verici başlıklardı.

"Elizabeth," dedi Bayan Cornelia, boğuk bir sesle. "Elizabeth--bu ne?"

Elizabeth boş gözlerini kaldırdı ve Bayan Cornelia'nın ölüm gibi bembeyaz olduğunu ve
kağıda dehşetle baktığını gördü. "Öyle mi?" dedi. "Öyle olmalı.
Ne bir muafiyet! Üstelik çok genç."

"Teyze," dedi Elizabeth sabırsızlıkla, "ne olduğunu neden söylemiyorsun?"

"Korkarım ki çok hazırlıksızdı," dedi Bayan Cornelia, görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu ve yeğeninin varlığından habersizdi. Ama aniden bunu fark etti ve elini kağıdın üzerine koydu. "Canım,
henüz buna bakma," diye kekeledi. "Sen--bu bir şok olacak,
Elizabeth. Kendini hazırla."

Elizabeth daha fazlasını duymak için beklemedi, yanına gitti ve
kağıdı elinden aldı. Başlıkta, büyük puntolarla, ünlü genç şarkıcı Paul
Halleck'in, postayla kendisine gönderilen
gizemli bir zehir yudumundan önceki akşam öldüğü yazıyordu.

Ardından, olayın ayrıntıları daha küçük puntolarla yazıyordu, ama
Elizabeth bunları okumadı. En yakın sandalyeye çöktü ve
önüne kocaman açılmış gözlerle bakarak oturdu, sanki bu gözler, Tanrı'nın beklenmedik bir
tecellisine karşı bir tür hayranlıktan çok, şaşkınlık veya dehşetten daha çok bir tür korkuyu ifade ediyor gibiydi.

"Onu ben öldürdüm," dedi. Sıkıcı, düş gibi bir şekilde konuştu, kelimelerde sıra dışı bir şey olduğunun en ufak bir şekilde farkında değildi. Zavallı Bayan Cornelia, aklını kaçırdığı dışında başka bir sonuca varamadı.

"Elizabeth, canım," diye itiraz etti, "ne demek istiyorsun?" Ama
Elizabeth hâlâ boş boş önünde dikilmiş, kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Ve öyle oldu!" dedi alçak bir sesle, "sonunda!--ben umudumu
kaybettiğimde!"--Teyzesinin dehşetinden veya elinde kahve cezvesi, ağzı kocaman açık, onu dinleyen hizmetçinin dik dik bakan gözlerinden tamamen habersizdi. Ama o anda Bayan Cornelia
aniden varlığını hatırladı ve odadan çıkmasını işaret etti--isteksizce itaat edilen bir emir.

"Şimdi, Elizabeth," Bayan Cornelia kapı kapanırken sendeleyerek dışarı çıktı, "sevgilim, ne demek istediğini açıkla. Biliyor musun, bununla bir ilgin olduğunu söylemek
oldukça saçma."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Elizabeth, donuk, ifadesiz gözlerle ona bakarak. "Keşke ölseydi, hatta dua etseydim. Ve benim
keşkelerim
her zaman gerçekleşir--sadece hiçbir işe yaramayacak şekilde."

"Ama yapamazsın," diye ısrar etti Bayan Cornelia, çaresizlik içinde, "insanları _dileyerek_ öldüremezsin, Elizabeth. Elbette, insanın
istediği kadar üzülemeyeceği şeyler vardır"--Sesi titredi, kendi hayatıyla bağlantılı olan bazı kişileri düşündükçe, onların ölümlerini bir
sıkıntının ışığında değerlendirmenin zor olduğu. "Düşüncelerimize engel olamıyoruz," diye mırıldandı, "sadece onlara teslim olmamak için dua edebiliriz."

"Ah, ama ben vermedim," dedi Elizabeth. "Onları cesaretlendirdim. Ve şimdi sanırım hayatım boyunca pişmanlık duyacağım." Bir an düşündü, yüzündeki ifade yumuşarken. "Öldüğü için üzgünüm," dedi sonunda. "Şimdi bana faydası yok - ve onu en son gördüğümde çok hayat dolu görünüyordu. Ama kaderiydi, şüphesiz - bir falcı ona yıl bitmeden öleceğini söylemişti. Bu onun şanssız yılıydı, benimki gibi. Ve kehanet her iki durumda da gerçekleşti."

"Ama nasıl oldu?" diye ısrar etti Bayan Cornelia. "Oku Elizabeth, nasıl oldu. Yanlışlıkla zehir mi içti?"

Elizabeth gazeteyi alıp New York suç tarihinde ünlü olan hikayeyi okudu. Halleck, Yılbaşı Gecesi'nde küçük bir av şişesi
şeri içeren bir paket almıştı. Hediyede isim veya kart yoktu - eğer varsa - paketin üzerindeki el yazısı hariç - vereni tanımlayacak hiçbir şey yoktu.

Ancak hiçbir şeyden şüphelenmedi, kartın unutulduğunu düşündü ve şişeyi gecikmiş bir Noel hediyesi olarak kabul etti; ancak
kimden geldiğini bulma umuduyla açmadan sakladı. Şişeyi bir gece önce çıkarıp birkaç arkadaşına göstermişti ve şişe ve içinde geldiği kutu birinden diğerine geçti, ancak her biri bunları bilmediklerini söyledi.

"Bana göre," dedi orada bulunan D'Hauteville, "bir kadının el yazısı gibi görünüyor, bir erkeğinki gibi
gizlenmiş. Belki de" - gülümsedi - "bir aşk iksiri içeriyor."

"Ya da bir ölüm iksiri," diye önerdi bir başka adam gülerek.

"Korkmuyorum," dedi genç şarkıcı hafifçe, "her iki felaketten de." Gülümseyerek biraz şarabı bir bardağa koydu ve dudaklarına götürdü. "Sağlığına," dedi, "gizemli
verenin." Bardağı boşalttı ve yerine koydu, sonuçta bunun bir kadın hediyesi olması gerektiğini, çünkü hiçbir erkeğin böylesine
zavallı bir şarabı seçmeyeceğini belirtti. "Deneyin," dedi, ama şans eseri kimse denemedi.
Ve birkaç dakika içinde Halleck umutsuzca hastalandı ve aceleyle çağrılan doktor onu kurtaramadan öldü.

Bu, Elizabeth'in ilk başta garip bir gerçek dışılık hissiyle okuduğu, sanki daha önce gazetelerde sık sık okuduğu bu tür trajedilerin kendi tanıdıkları arasında
olması mümkün değilmiş gibi anlattığı hikayeyi kısaca özetlemek gerekirse. Sonra büyüyen bir dehşet, kendi kayıtsızlığına karşı tutkulu bir pişmanlık duygusu geldi.

"Oku teyze," dedi, kağıdı Bayan Cornelia'nın eline tutuşturarak. "Bunu düşünmek için yalnız kalmalıyım." Hemen gidip odasına kapandı. Ama oradayken uzanıp ağlamadı, çünkü bu onun için en iyisi olabilirdi; Yılbaşı'ndan beri hiç gözyaşı dökmemişti. Yukarı aşağı yürüdü, her şeyi zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi, ayrıntıları ateşli bir canlılıkla hayal etti, her şeyden önce bu mantıksız ama korkunç suçluluk duygusuyla mücadele etti.

Mantıksızdı -- ateşli heyecan halindeyken bile bunu fark etti. Beyninden geçen kindar istek asla bunun ötesine geçemez ve eyleme dönüşemezdi. Hatta --bunu artık biliyordu-- Paul'ün ölümünde pasif bir faktör bile olmazdı; Eğer onun acı çektiğini görseydi, yardımına koşan ilk kişi o olurdu. Kendi kazancının bencilce bir anısı onu
durduramazdı. Ve yine de--ve yine de--tüm mantığına rağmen, zihni her zaman
aynı noktaya geri dönüyordu. Onun ölmesini dilemişti ve
istekleri yerine gelmişti, kendi çıkarı için çok geç, sadece
göründüğü gibi, cezasına eklemek için.

Birdenbire gidip onun ölü bedenine bakması gerektiği fikri aklına geldi. Kendini, mantıksız bir şekilde, bir kefaret ışığında
sundu. Kanındaki ateş, bir hastalığın başlangıcı,
gergin, histerik düşünceyi doğal ve neredeyse kaçınılmaz kılıyordu. Sıra dışı bir şey yaptığının bilincinde değildi. Aceleyle,
kendisini giydi, içgüdüsel olarak siyah bir elbise seçti ve yüzüne siyah bir
duvak bağladı ve sokağa çıktı, bir haftadır karşılaşmadığı soğuk
hava, yanan
yanık yanaklarına ferahlatıcı bir şekilde esiyordu. Tüm yolu, hızla, az kullanılan
caddeleri seçerek ve ne sağa ne de sola bakmadan yürüdü, zihni tek bir nesneye odaklanmıştı, ancak hareket halinde garip bir rahatlama ve yoğun soğuk vardı. Carnegie Hall'a şaşırtıcı derecede kısa bir sürede ulaştı,
ama burada beklenmedik zorluklarla karşılaştı.

"Sizi Bay Halleck'in stüdyosuna mı götüreyim?" dedi asansör görevlisi, böylesine sıra dışı bir istekte bulunan bu peçeli genç kadına şaşkınlık ve şüpheyle bakarak. "Sizi yukarı çıkaramam. Polis görev başında ve Bay Halleck'ten başka içeri girmesine izin verilen kimse yok. D'Hauteville."

Elizabeth itiraz edilecek bir ruh halinde değildi. Adamın
elinin içine bir madeni para koydu. "Onu görmeliyim," dedi kısık bir fısıltıyla. "Eğer
beni yukarı almazsan, yürüyeceğim. Ben onun karısıyım," diye devam etti, o hala ona bakarken, merakla. "Onu görmeye hakkım var."

"Eh, bunu polis çözer," diye karşılık verdi, sertçe, ama
yine de onu yukarı aldı, sonuçta bunun kendisini ilgilendirmediğini düşünerek. Asansörü durdurdu, başını salladı ve ölümcül stüdyoya doğru endişeli bir bakış attı, ama Elizabeth içeri girmekten
hiç şüphesi yokmuş gibi ona doğru ilerledi. Ve aynı anda, Bay D'Hauteville aynı
salondaki odalarının kapısını açtı ve onunla yüz yüze geldi.

"Bayan Van Vorst!" diye haykırdı, ona bakarak; sonra, daha alçak bir sesle: "Tanrı aşkına, buraya gelme. Halleck öldü. Duymadın mı?"

"Evet, duydum." Yalvarırcasına ona baktı. "Bay D'Hauteville," dedi, "beni onu görmeye götür. Onu görmeliyim.
Çok büyük bir şoktu. Ben onun karısıyım, biliyorsun," diye ekledi. Bir zamanlar çok korktuğu
ifşa dudaklarından kayıtsızca döküldü, sanki amacına ulaşmakla kıyaslandığında önemsiz bir şeymiş gibi.

"Karısının!" D'Hauteville geriye düştü ve ona inanmaz gözlerle baktı.
Sonra zihni onu şaşırtan gerçeklerin açıklamasını hemen kavradı. Ona baktı ve korkunç bir sıkıntı ve heyecandan muzdarip olduğunu gördü. "Gerçekten onu görmek istiyor musun?" dedi. "Acı verici olurdu."

"Evet, onu görmeliyim." Elizabeth güven verici bir şekilde sıkıntılı gözlerini kaldırdı ve D'Hauteville görünüşe göre onların çekiciliğine karşı koyamadı.
Yavaşça ve isteksizce stüdyo kapısını açtı ve Elizabeth'in içeri girmesine izin verdi. Salon boştu, ancak portiere'nin arkasından sesler geliyordu. D'Hauteville onlara doğru endişeli bir bakış attı, ancak hızla başka bir kapı açtı ve
yatak odasına doğru yol açtı, sessiz ve karanlıktı ve garip, baskıcı bir atmosferle
kapalıydı. D'Hauteville, yavaşça yürüyerek,
perdeyi çekti. Sonra geri çekildi ve gözlerini çevirdi.

Elizabeth hiçbir korku hissetmedi, ancak ölümle ilgili tek anısı,
çocukluğunda, onu titreyerek
tabutundaki babasına bakmaya
yönlendirdikleri korkunç bir an ile bağlantılıydı. Ama şimdi
önemsiz korkulara karşı kayıtsız hissediyordu. Yatağın yanında durup ölü adama baktı ve elini uzatıp alnının etrafında kümelenen
buklelere dokundu. Çok da değişmemişti; ölümün yarattığı en büyük
fark, yüzünde hayatı boyunca hiç sergilemediği belli bir onur ifadesiydi. Orada dururken, onun hatalarını veya hayatına verdiği herhangi bir zararı düşünmek imkansızdı. Sadece onun ilk sevgilisi olduğunu hatırlıyordu - başka bir şey değil.

Birkaç dakika geçti ve sonra D'Hauteville perdeleri indirdi ve
onu nazikçe odadan çıkardı. Gözyaşları peçesinin arkasından hızla akıyordu ve elinin üzerinde duran el buz gibiydi.

"Seni eve kadar görmem gerek," dedi endişeyle, ama o başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim. Çok naziktiniz, ama ben--ben bunu
tercih etmem. Bay D'Hauteville," dedi, acıklı gözlerini ona doğru kaldırarak,
"kim--kim bunu yapmış olabilir?"

"Sadece Tanrı bilir!" dedi D'Hauteville, iç çekerek. "Başka hiç kimse, sanırım, asla."

Zili çalmıştı ve asansörü beklerken,
ona döndü. "Ben değildim," dedi, "asla ben olduğumu düşünme." Ve o anda asansör durdu ve daha fazla söze gerek kalmadan, o götürüldü. Ama D'Hauteville
felç olmuş bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım," diye sordu kendi kendine, "neden bunu söyledi? Onu kim
suçladı?"

Elizabeth, yoluna devam ederken, sözlerinin
yarattığı izlenimin tamamen farkında değildi. Kafası karışmıştı ve Carnegie'den ayrıldıktan sonra, amaçsızca dolaştığı ama sonunda, sanki istemsiz bir içgüdü tarafından yönlendirilmiş gibi, birkaç hafta önce nikah yüzüğünü attığı gölün yanındaki Park'ta bulduğu boş bir ara geldi. Şimdi, daha önce olduğu gibi, neredeyse ince bir buz tabakasıyla kaplıydı, yine de bir su şeridi görülebiliyordu ve gözleri bunun üzerine dehşetli bir hayranlıkla 
tutuldu. Bunu istemsizce, üzerine
kapandığını, onu aşağı doğru sürüklediğini, tüm düşünceleri, tüm duyguları sildiğini hayal etti... Belki bir
acı anı, sonra? Dinlenme, unutulma, tüm
mücadelenin sonu, artık karşılaşılacak yarınlar yok, artık pişmanlıklar yok... Ölüm düşüncesi, tek çıkış yolu, tek çare, hızlı ve kesin, neredeyse karşı konulamaz bir güçle ona çekici geliyordu.

Keşke su bu kadar soğuk olmasaydı!--Bir anda, kaçınılmaz olarak, doğal, sağlıklı tepki onu ele geçirdi; buzlu gölete ve onun çağrıştırdığı tüm garip, ürkütücü, korkutucu,
hoş olmayan çağrışımlara karşı tiksinti. Ah, cesareti yoktu!--en azından o zaman yoktu. Gözlerini kapattı, suyun soluk, soğuk güneş ışığında parıldamasının ve kesin ve korkunç rahatlamasını vaat etmesinin tuhaf büyüsünü dışarıda bıraktı--gözlerini kapattı ve
kararlı bir şekilde uzaklaştı. Kendisine ve yalnızlığa, her taraftaki kasvetli ıssızlığa karşı bir dehşet hissetti. Hızla ilerledi,
ağır ağır nefes alarak, Park'ın girişine doğru, telaşlı
ayak sesleri, kış sessizliğinde doğal olmayan bir şekilde yüksek geliyordu.

_Bölüm XXX_

Birkaç hafta sonra Halleck zehirlenmesi vakası, genel halk açısından hala
anlaşılmaz bir gizemdi. Bir veya iki gün boyunca çeşitli ipuçları büyük bir gayretle araştırıldı; ve sonra polisin çabalarına bir durgunluk çöktü. Son soruşturmaları, eğer varsa, kapalı kapılar ardında yürütüldü.
Ancak çabalarından hiçbir sonuç çıkmadı; adli tabibin soruşturması
yeterli kanıt olmadığı için haftadan haftaya ertelendi.
Halk sabırsızlandı ve birinin tutuklanması için
çığlık attı;--kimin tutuklandığı pek de önemli görünmüyordu. Ve sonra gerçeği gizlemek için etki uygulandığına dair garip söylentiler çıkmaya başladı,
polisin aramaya devam etmekten korktuğu kadar yüksek mevkilerde şüphe uyandırdı.

Bu söylentiler, Eleanor Van Antwerp bir gün skandal bir toplum dergisini eline aldığında (kimsenin okumadığı, ancak yorumlarını gizemli bir şekilde herkesin duyduğu gazetelerden biri) ve ona hem aşağılayıcı hem de açıklanamaz görünen bir paragrafla karşılaştığında nispeten yeniydi. "Diyorlar ki" --bu geleneksel formülle başlıyordu--"ünlü zehirlenme davasında yakında çok dramatik gelişmeler bekleniyor. Bölge Savcılığı'nın topladığı kanıtların artık tamamlandığı ve oldukça ciddi bir şekilde tanınmış bir güzelliği suçladığı söyleniyor. Hanımefendi, baba tarafından da olsa, eski Hollanda evlerimizden biriyle akraba ve daha önce hiç tanınmadığı
toplumun içine, başka bir eski Knickerbocker ailesinin temsilcisi tarafından tanıtıldı. Bu koşullar altında başarısı kesindi. Şehri kasıp kavurmakla yetinmeyip, nişanının duyurulduğu, tanınmış bir sosyete mensubu ve uygun bir parti üyesini özel olarak yakaladı. Ancak bu beyefendi, son haberlere göre, terk edilmiş güzelliği terk edip bilinmeyen yerlere kaçtı."

Ne anlama geliyordu? Sıcak, öfkeli renk Bayan Bobby'nin yanağına hücum etti ve sonra geri çekilerek onu ölümcül şekilde solgun bıraktı. Kağıdı
kocasına götürdü ve rahatsız edici paragrafı işaret ederek
kocası okurken yanında durdu, koyu gözleri dikkatle yüzüne dikilmişti,
ve orada, şaşkınlıktan çok öfke görerek dehşete kapıldı.

"Şey," dedi, kocası sonuna baktığında. "Söyle bana--bu ne anlama geliyor?"

"Bu--bu cehennemin editörü kırbaçlanmalı," dedi sertçe.

Bu sözü alakasız bir şey olarak bir kenara bıraktı. "Neden, bu çoktan
yapılsaydı. Ama bu ne anlama geliyor?" diye ısrar etti, ana noktaya
sadık kalarak.

Gazeteyi bir iç çekişle bıraktı. "Bu, söylediği şeyi ifade ediyor, Eleanor,
korkarım," dedi.

Eleanor ona baktı, biraz daha solgunlaştı, gözlerindeki korku ise
daha belirginleşti. "Bu, söylediği şeyi ifade ediyor," diye tekrarladı. "O zaman bu, her zaman
uydurup durdukları türden çılgın bir karışım değil mi?"

"Korkarım ki bundan daha fazlası." Bobby ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürümeye başladı. "Gerçekten iğrenç şeyler söylüyorlar," dedi, karısından ziyade duvarlara veya herhangi bir şeye
söylediği anlaşılıyordu.

Gözleri yoğun bir kaygıyla onu takip ederken, beyaz dudakları soruyu zar zor çerçeveliyordu: "Kulüplerde mi?"

Başını salladı. "Evet, orada ve -başka yerlerde de. Örneğin Bölge Savcılığı'nda"-

"Yani öyle mi demek istiyorsun?"--inanmaz bir şekilde başladı.

"Ondan şüphelenmeleri mi? Evet."

Bayan Bobby sanki gücü birdenbire tükenmiş gibi oturdu. "Ama
bu saçma -imkansız!" dedi bir an sonra.

"Belki; ama -bazen imkansız olan olur." Bayan
Bobby inanmaz bir dehşet içinde sessiz kaldı; ve bir duraklamadan sonra devam etti:
"Görüyorsun ya, inanılmaz derecede tatsız bir durumda.
Her türden
tuhaf hikaye dolaşıyor ortalıkta. Şimdi diyorlar ki, Halleck ile gizlice evliydi; en azından onun üzerinde bir tür gücü vardı; ve sonra ondan kurtulmak için her türlü nedene sahipti,
Gerard ile nişanlıydı"--

"Bobby," dedi karısı dehşet içinde bir ses tonuyla "böyle iğrenç
dedikoduları nasıl tekrarlayabilirsin?"

"Sadece onların söylediklerini söylüyorum," dedi Bobby özür dilercesine.

"Bunu bilmek istemiyorum." Bobby sustu. "Neden
herhangi bir nedeni olsun ki?" dedi karısı, bir an düşündükten sonra "nişanı
bozulduğunda?"

"Diyorlar ki--ama ben senin bilmek istemediğini sanıyordum."

"Bilmiyorum ama sanırım bilmeliyim. Onlar --bu iğrenç insanlar-- ne diyorlar?"

"Gerard'ın nişanı bozmasına neden olan bir şey bulduğunu düşünüyorlar. Daha önce gönderilen zehire gelince, biliyorsun"--

"Bobby," dedi karısı, hafif bir çığlık atarak, "onun--Elizabeth Van Vorst'un"--Sözcüklerini
kaybetmiş gibi durakladı ve Bobby cümleyi tamamladı.

"Zehir mi gönderdi?" dedi sessizce. "Hayır, bunu önermiyorum--bir saniye bile değil; buna _inanmıyorum_," diye bağırdı, aniden vurgulayarak,
"ama her ikisini de yapan başka insanlar da var."

"O zaman aptal olmalılar." Bobby cevap vermedi. "Nereden," dedi bir an sonra, "zehri aldığını mı sanıyorlar?"

"Bunu henüz bilmiyorlar; ama biliyorlar -ya da bildiklerini sanıyorlar- şişeyi nereden aldığını. Brooklyn'de buna benzer şişeleri
satan bir dükkan var"-durdu.

"Peki," dedi, "ne olmuş? Sanırım bunları
satan çok sayıda dükkan vardır."

"Bu dükkanı işleten adam, sanırım, yirmi üç Aralık'ta kalın peçeli, oldukça uzun boylu ve dalgalı kızıl saçlı genç bir kadına bir tane sattığını söyledi."

"Saçları kızıl değil," dedi Bayan Bobby hemen.

"Bazı insanlar ona öyle diyor, biliyorsun," dedi Bobby. Sessizdi.

"Yüzlerce kadının böyle saçları var," dedi hemen. "Şehirdeki aktrislerin yarısı"--

"Ona doğal göründüğünü söyledi."

"Nereden bilsin ki?" dedi Bayan Bobby küçümseyerek. "Ve neden Brooklyn gibi bir yeri seçsin ki? Sanırım hayatında hiç oraya gitmedi."

"Görünüşe göre," dedi Bobby, nazikçe, "senin aklına gelmeyen birçok şey yapmış, Eleanor." Ve karısı yine sustu.

"Başka kanıtları var mı?" diye sordu, bir an düşündükten sonra, "ya da kanıt dedikleri şey? En kötüsünü de bilsem iyi olur."

"Mektupları var, Halleck'in kağıtları arasında bulundu - ona
yakmasını söyledi ama yakmadı. 'E. V. V.' imzası vardı. ' Bunlardan biri
Gerard'la nişanı hakkındaydı - görünüşe göre Gerard onu
tehdit etmişti ve ona sessiz kalması için para teklif etmişti; diğeri
sadece bir satırdı, onunla Park'ta buluşmasını istiyordu. Açıkça ondan
korkuyordu ve ona para sağlamak zorundaydı. Bunu
yapmak için
tüm mücevherlerini satmış, diyorlar."

"Ah--mücevherleri!" Bayan Bobby derin bir nefes aldı. "O zaman
onlarla yaptığı şey buydu," diye belirtti istemsizce.

Bobby ona sertçe döndü. "O zaman," dedi, "onun
olmadığını fark ettin mi?"

"Elbette. Geçen yaz hiç takmadığı incileri vardı;
ona verdiğim saat de vardı--asla taşımadığı için incinirdim,
ama hiç şüphelenmedim--Ah, ne kadar da aptalmışım--ne kadar da aptal! Ve ben
kendisini onunla
Julian arasında bir eşleşme yaratmada çok zeki sanan!" Durdu ve aniden gözyaşlarına boğuldu. "Her şeyi
güzel bir şekilde başarısızlığa uğrattım, değil mi?" dedi. Sonra bir anda, ruh hali
değişti ve öfkeyle Bobby'ye döndü. "Neden
bunların hepsini bana daha önce söylemedin?"

"Sana söylemek istemedim," dedi Bobby, yavaşça, "gerekenden
bir an önce. Şahsen, tüm bunların
sömürülmesinin bir faydası olduğunu düşünmüyorum--aslında, bunun gizli kalması için çok para öderdim; kısmen senin iyiliğin için, kısmen de -yani, Elizabeth'i
sevdiğim için. İyi davranmamış olabilir, ama bence
bu şekilde göze çarpmayı hak etmiyor. Polisin gayretini durdurmak için elimden geleni yaptığımı itiraf etmekten çekinmiyorum, ama üzgünüm ama başaramadım."

"Parayı reddettiklerini mi kastediyorsun?" dedi şaşkınlıkla.

"Yeni Bölge Savcısı çok gayretli," diye açıkladı Bobby,
"ve aramızda kalsın, sansasyonel bir davanın ihtişamını istiyor sanırım. Genç bir sosyete kadınını, tüm arkadaşlarının çabalarına rağmen hapse atmak, Roma metanetini gösteriyor, ya da o öyle düşünüyor."

"Ama inanmıyorsun," dedi karısı acıklı bir şekilde, "işin buna
gelebileceğini düşünmüyor musun, Bobby?"

"Hapise mi?" dedi. "Bilmiyorum, Eleanor, yemin ederim ki bilmiyorum." Ve tekrar düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Gerard," diye sordu hemen, "sana yelken açmadan önce yazdığında ne dedi?"

"Sadece aceleyle yazılmış bir nottu, anlaşılması zordu. Nişanı onun bozduğunu
söyledi."

"Elbette _bunu_ söylerdi. Sana ne söyledi?"

"İsteğiydi, ama suçlu o değildi ve bana başka
zaman daha fazlasını anlatırdı. O kadar tarifsiz bir şekilde perişan görünüyordu ki
o an hiçbir soru soramadım."

"Ah," dedi Bobby yumuşak bir sesle. "Zavallı çocuk! Bunun onun
suçuna olduğuna inanmıyorum, Eleanor."

"Eğer Julian'ınsa," dedi, "iyi bir nedeni olmalı."
Ve bununla birlikte ikisi de düşünceli bir sessizliğe gömüldüler.

"Anlamıyorum," diye bir sonraki itirazı düşünceli bir şekilde dile getirildi, "Elizabeth'i ilk başta nasıl düşündüklerini anlamıyorum. Çok
çılgınca imkansız bir fikir gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bobby. "Sonra Elizabeth, zavallı çocuk, bu fikri onların kafasına kendisi soktu. Görünüşe göre zehirlenmeden sonraki
gün stüdyoya gitmiş ve onu
görmekte ısrar etmiş. Onun karısı olduğunu söylemiş. D'Hauteville onu görmüş, sanırım, ama bu konuda hiçbir şey söylememiş. Hikayeyi anlatan asansör görevlisiydi - onu yukarı çıkardı ve D'Hauteville'in ona adıyla seslendiğini duydu. D'Hauteville'in onu stüdyoya götürdüğünü ve dışarı çıktığında ağladığını söyledi. Ve adam onun 'Ben yapmadım, sanırım yapmadım' veya buna benzer bir şey söylediğini duyduğuna yemin etti." 

"Neden," diye araya girdi Bayan Bobby, "hiç bu kadar sıra dışı bir şey duymadım.
Adam içki içmiş olmalı. Elizabeth'in böyle bir şey yapmış olması imkansız. Neden, o gündü - o gün" - durakladı ve düşündü - "cinayetten sonraki gün," diye devam etti zafer kazanmış bir şekilde, "öğleden sonra onu görmeye gittiğimi net bir şekilde hatırlıyorum ve gripten yataktaydı ve ateşi çok yüksekti." 

"Buna inanabiliyorum," dedi Bobby, oldukça asık bir sesle, "sabah yaşadıklarından sonra. Çünkü korkarım ki, Eleanor, bunun doğru olduğuna dair pek fazla şüphe yok. Dedektiflerden biri de onu koridordan geçerken
görmüş ve D'Hauteville'in bunu inkar ettiğini sanmıyorum. Onun soruşturmada ifade vermesini istiyorlar ama şimdiye kadar bir şey
söylemesini sağlayamadılar."

"Elbette, eğer yanlış olsaydı, bunu inkar ederdi," dedi Bayan Bobby, alçak bir sesle. Kocası başını eğdi. "Şey," dedi, kendini toparlayarak,
"sonuçta, bunda hiçbir şey göremiyorum. Gerçekten suçluysa, suçlanmadan önce kendini savunması oldukça aptalca olurdu.
Bunu ancak bir aptal yapardı ve o zehri
gönderen kişi de aptal olamazdı. Ve stüdyoya
yaklaşmazdı; bu gerçek suçlunun yapacağı son şey olurdu."

"Ben de öyle diyorum," dedi Bobby. "Yüzeysel olarak suçlu bir kadının eylemi gibi görünmüyor. Ama histerik bir pişmanlık teorisi var ve duymadığım, buna uyan başka kanıtlar da var. Gerçekten olduğunu duyduğunda aklını tamamen kaybettiğini söylüyorlar. Böyle vakalar oldu, biliyorsun. Ah,
ve sonra bir şey daha. Paketin üzerindeki el yazısını mektuplarla karşılaştırıyorlar"--

"Mektuplar mı?" diye araya girdi Bayan Bobby, endişeyle.

"Evet, sana bahsettiğim, hatırlıyor musun - ona yazılmış - şu anda onları inceleyen
uzmanlar var."

"Ah, peki, eğer uzmanlar davayı ele geçirdiyse," dedi Bayan Bobby,
isteksizce, "umudumuzu yitirmemiz daha iyi olur. Bir teoriyi kanıtlamak için herhangi birinin
hayatını yemin ederlerdi."

"En azından," dedi Bobby, "genç ve güzel bir
kızın hayatı. Tüm bunları duyduğumda, bana gerçekten tek umut gibi geldi.
El yazısı uzmanları bile insan." Ancak karısı sadece
umutsuzca iç çekti.

"Sanırım," dedi, bir süre sonra, "Elizabeth'e gitmeliyim. Birkaç gündür onu görmedim ve arkadaşlarının onu terk ettiğini düşünmemeli."

"Ona hiçbir şey söylemeyecek misin?" diye sordu Bobby endişeyle.

"Sence bilmiyor mu?"

"O, olayların doğal akışında, bunu duyacak son kişi olurdu."

"O zaman hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi karısı, bir an düşündükten sonra. "Söylemezdin, değil mi?" diye ekledi, kocasının gözlerinde tuhaf bir bakış yakaladığında.

"Ben... Bilmiyorum." Bobby düşünüyor gibiydi. "Eğer... Eğer şimdi yurtdışına gitseydi," dedi şüpheyle, "bu fena bir plan olmayabilir."

"Bobby!" Bay Van Antwerp'in karısı öfkeyle ona baktı. "Onu... bütün bunlardan kaçmasına izin vermezdin? Onu
bu insanların tehdit edebileceği hiçbir şeyden
korkutmak istemez miydin?" Eleanor Van Antwerp'in koyu gözleri
parladı, başını gururla tuttu. Kocası ona yarı
şüpheyle, yarı
hayranlıkla baktı.

"Bununla yüzleşir miydin?"

"Evet, hayatıma mal olsa bile."

Bobby'nin yüzündeki hayranlık ifadesi aydınlandı ve sonra
umutsuzluğa dönüştü. "Ah, haklısın -teorik olarak, elbette,
ama--Elizabeth'in de aynı cesarete sahip olacağını düşünüyor musun? Ya da, eğer
olsaydı, ne yaptığınızı bilerek,
onun bununla yüzleşmesine izin verme sorumluluğunu alabilir miydiniz?"

Bu, Bayan Bobby'nin Elizabeth'in evine giderken rahatsız ettiği ve bunu düşününce kalbinin
yaramazlığa düştüğü şüpheydi. Kocası onu haklı çıkarmıştı--başkaları için olduğundan
kendisi için daha cesur olabilirdi. Sonuçta, Bayan Van Vorst'a yurtdışına bir seyahatin
arzu edilebilirliğini önermek daha iyi olmaz mıydı?
Düşünceli bir şekilde arabanın penceresinden dışarı baktı. Kasvetli bir
Şubat günüydü ve sokaktaki insanlar palto yakalarını soğuk doğu rüzgarına karşı
kıvırmışlardı. Şu anda New York'un iklimi
iğrenç; bir değişiklik herkese iyi gelirdi. Kendisi Riviera'ya gidip Elizabeth'i de
yanında götürecekti.

Bayan Bobby bu sonuca varmadan
araba, Van Vorst'ların
Irving Place'deki sessiz apartmanın önünde durdu. kışı geçiriyorlardı. Eski moda bir evdi
ağırbaşlı bir saygınlık havası vardı, Bayan'ın
içini dolduran çılgın düşüncelerin oluşmasına neden oluyordu. Bobby'nin beyni tuhaf bir şekilde gergin ve
olasılıktan uzaktı, ateşli bir beynin halüsinasyonları gibi. Huzurlu küçük oturma odasına, parlak kömür ateşi ve genel bir rahatlık havasına
girmek ve Elizabeth'i sıradan bir şekilde
ziyaret kartlarına ve davetiyelere bakarken bulmak trajik bir noktaya kadar tetikte olduğu için bir şoktu. Ve yine de Bayan Bobby, her geçen gün daha da belirginleşen görünümündeki
değişimden şok olmuştu. Yüzü
bitkindi, yanaklarında koyu mor bir kızarıklık vardı; dudakları
kuru ve ateşliydi, gözlerinde garip, gergin bir bakış vardı.
Ziyaretçisine uzattığı el ateş gibi yanıyordu.

"İçeri girdiğin için çok mutluyum," dedi, solgun bir gülümsemeyle. "Bu aptalca şeylere ve baş ağrılarıma bakıyordum. Görüyorsun ya, sosyal görevlerimi utanç verici bir şekilde ihmal ettim - kart göndermedim, hatta korkarım ki davetlerimin bazılarını bile cevaplamadım. İnsanlar beni korkunç derecede kaba buluyor olmalı."

"Ah, hasta olduğunu biliyorlar," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Bayan Bobby.
Oturdu, yelkenlerindeki tüm rüzgar çekildi ve hayretle Elizabeth'e baktı. Nasıl olabilirdi - nasıl olabilirdi - nasıl olabilirdi - başının üstünde bu korkunç tehlike varken
ziyaret kartlarına bakıp
davetiyeler hakkında konuşabilirdi? Hiç şüphesi olmaması mümkün müydü? Yine de - gözleri onu ele vermiyor muydu? Ama Bayan Bobby, zihninin ve kalbinin dolu olduğu konuyu gündeme getirmenin bir yolunu
aklına getiremedi ve
Elizabeth tekrar konuşana kadar sessizlik oldu.

"Tuhaf, değil mi," dedi uyuşuk bir şekilde, "Bayan Lansdowne'un beni balosuna davet etmemesi. Balo için kartlarınız var mı?"

"Sanırım öyle."

"Beni dışarıda bıraktı," dedi Elizabeth. Bayan Bobby irkildi ve ona biraz ilgiyle baktı. "Sanırım," diye devam etti Elizabeth, "Şu anda pek de bir ek olmadığımı düşünüyor. Kesinlikle öyle değilim,
bakıldığında." Hafifçe güldü, güçsüz bir şekilde. "Elbette gitmemeliyim," diye ekledi, "ama dışarıda bırakılmak hoş değil."

"Belki de bir hatadır," diye önerdi Bayan Bobby, pek de etkileyici olmayan bir şekilde.
Tam tersine ikna olmuştu.

"Belki," diye kabul etti Elizabeth, "ama eğer öyleyse, birkaç kişi daha aynı şeyi
yaptı. Van Alden'lar beni hiç danslarına davet etmediler ve
haftalardır bir akşam yemeğine davet edilmedim. İnsanlar New York'ta
birini çabuk unuturlar, değil mi?" Ve bir kez daha acı dolu bir kahkaha
atma girişiminde bulundu.

"Sanırım," dedi Bayan Bobby, "senin gitmek istemediğini düşünüyorlar."

"İstemiyorum," dedi Elizabeth, "ama en azından bana reddetme
fırsatı verebilirler." Ve sonra bir duraklama oldu, tam ortasında Bayan Joanna içeri girdi.

"Ah, Bayan Van Antwerp," dedi, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Elizabeth'e yatağa girmesi gerektiğini söyle. Ateşi olduğunu
kendin görebilirsin. Grip bu, tabii ki -aslında hiç
atlatamadı."

"Evet," dedi Bayan Bobby, Elizabeth'e şüpheyle bakarak, "elbette grip bu."

"Grip kolay bir hastalıktır," dedi Elizabeth, alçak bir sesle, "anlamı--çok şey." Bir kağıt parçası aldı ve aceleyle yazmaya başladı. "Kendimi meşgul etmek bana iyi geliyor," dedi, "Ve yatakta kalamıyorum--beni çıldırtıyor." Bayan Joanna, sanki itirazdan bıkmış gibi, pencereye doğru yürüdü.

"Evet, ilan ediyorum," diye duyurdu, beklenmedik bir keşifte bulunan birinin tonuyla, "yine o adamlar var. Her dışarı baktığımda, biri veya diğeri evi gözetliyor gibi görünüyor."

"Evi gözetliyorlar mı?" diye tekrarladı Bayan Bobby, irkilerek.

"Evet, en azından öyle görünüyor. Ve geçen gün, dışarı çıktığımda, onlardan biri bana öyle baktı ki - çok küstahça. İtiraf ediyorum, eğer
devam ederse, şikayette bulunmak zorunda kalacağız. Ve onlardan biri
Elizabeth'i takip etti - öyle değil mi canım?"

"Bunu yaptığını düşündüm," dedi Elizabeth kayıtsızca, "ama pek fark etmedim. Son zamanlarda birkaç kez beni takip eden insanlar olduğunu düşündüm. Belki de kafam çok garip hissettiği içindir."

"Adamlar nasıl görünüyor?" diye sordu Bayan Bobby.

"Ah, oldukça saygın," dedi Bayan Joanna. "Kesinlikle dilencilere
benzemiyorlar. Cornelia onların
dedektiflere benzediğini düşündü - kendisini gergin hissettirdiklerini söyledi; ama bu elbette
oldukça saçma."

"Oldukça saçma," diye yankıladı Bayan Bobby. Kendi kendine, "Ah,
şu yurtdışı seyahati!" diyordu.

"Eleanor, Bayan Lansdowne'un balosu için bir daveti var, teyze," dedi Elizabeth, aniden, onu ilgilendirmiyormuş gibi görünen konuyu, aklını karıştıran bir konuyu
söyleyerek değiştirdi. "Bana sorulmaması tuhaf geliyor. Sana söylemiştim," diye devam etti,
acı bir gülümsemeyle, "nişanım bozulduğu için insanlar beni terk ediyor."

"Ama bu saçmalık," diye itiraz etti Bayan Joanna, sıkıntı içinde. "Ona," dedi, yalvarırcasına Bayan Bobby'ye dönerek, "öyle olmadığını söyle."

Bayan Bobby ayağa kalktı ve Elizabeth'in elini tuttu. "Bilmiyorum," dedi, garip bir ciddiyetle konuşarak, "seni kim terk ediyor, Elizabeth
canım, ve umursamıyorum. Asla da umursamıyorum. Bunu hatırla, canım çocuğum. "Ne olursa olsun yanında olacağım." Sonra, sanki çok fazla şey söylediğinin bilincindeymiş gibi veya belki de daha fazlasını söylemekten korkuyormuş gibi, Bayan Bobby
aceleyle odadan çıktı ve dinleyicilerini dehşete düşürdü.

İlk konuşan Bayan Joanna oldu. "Ne kadar da tuhaftı!" dedi, alçak bir sesle. "Ne--ne demek istediğini düşünüyorsun?"

Elizabeth boş boş kapıya bakıyordu, ama teyzesinin sözlerine
döndü.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, "ama bir şey anlıyorum ki--sosyal kariyerim sona erdi." Hafifçe solgun bir gülümsemeyle,
davetiye kartlarını bir kenara itti, bir çekmeceye kilitledi ve
odayı terk etti.

_Bölüm XXXI_

Bayan Bobby arabasını geri aldı ve nişan defterine bakarak,
arabacısına onu, "evde geçirdiği gün"ün oldu. Aniden bir karardı. O kış çok az dolaşmıştı, çünkü Elizabeth'e refakat etme isteği artık yoktu ve bir amca için yas tuttuğu bahanesiyle haftalardır ziyarete gitmemişti. Ama şimdi dişlerini sıktı ve kendi kendine, mümkünse dünyanın ne söylediğini öğrenmek için dünyayla kaynaşması gerektiğini söyledi.

Bu gösterişli miydi yoksa Bayan Van Alden'ın evinin salonunda, oturma odasındaki seslerin uğultusu arasında, kartlar bırakırken, kendi ateşli kaygısını yansıtan kelimeleri mi ayırt etti? "Şok edici bir olay" ve "o da gerçekten buna dahil" - kesinlikle bu cümleleri duymuştu. Ve sonra uşak perdeyi bir kenara çekip eşikte bir an durduğunda konuşma aniden sona erdi.
Gözleri parlaktı, başı dikti; etrafa bakındı, sanki
toplumun zihinsel durumunu değerlendiriyordu. Beş veya altı kadın, bu tür bir toplantıya gelip kalmak ve bir tür adalet konseyi oluşturmak için alışılmadık bir havayla, yanan bir odun ateşinin etrafında oturuyordu. Elizabeth'in davet edilmediği baloya Bayan Lansdowne vardı; ve Bayan Bobby'yi tanıyan ve tesadüfen onu pek sevmeyen Sibyl Hartington ve bir veya iki kişi daha vardı. "Düşmanlar," diye düşündü, nefesini
keserek, "Elizabeth ve benden bahsediyorlar! Aynı şey--sanki şüphe altında olan benmişim gibi hissettiğimden eminim." Eleanor Van
Antwerp daha önce kesinlikle böyle bir duyguyu hiç tatmamıştı, ancak duruşu hiç bu kadar içgüdüsel olmamıştı, pozisyonunun kesinlikle farkında olmayan bir kadının kayıtsız özgüveniyle, çünkü hiç sorgulanmamıştı. "Sohbeti bölmüş gibi görünüyorum," diye hafifçe gözlemledi,
ev sahibi tarafından oldukça gergin bir şekilde karşılanıp öpüldükten sonra,
ve çemberdeki yerini aldıktan sonra. "Birisi çok
ilginç bir hikaye anlatıyordu - içeri girerken parçalarını yakaladım." Gözlerini
grubun etrafında gezdirdi. "Sanırım o sendin, Kitty," dedi.
"Lütfen hikayeye tekrar başlayıp benim yararıma anlatmaz mısın?"

"Kitty," diye yalvardı, kızardı ve dudağını ısırdı. "Ah, hikaye
aslında tekrarlamaya değmez," dedi aceleyle. Bayan Van Antwerp'i gücendirmek istemiyordu ve içtenlikle bu kadar yüksek sesle konuşmamış olmayı diliyordu. Sibyl Hartington sakin bir gülümsemeyle ona şu gözlemi yaparak yardımcı oldu:

"Bu senin bir arkadaşınla ilgili bir hikaye, sevgili Eleanor, bu yüzden Kitty bunu anlatmaktan
korkuyor."

"Benim bir arkadaşımla ilgili mi?" dedi Bayan Bobby ve gözlerini
çok kocaman açtı. "O zaman," dedi kararlı bir şekilde, "bunu duymam için daha da fazla sebep var."

Bakışları gruba meydan okudu, ama kimse konuşmadı ve sonunda ev sahibi araya girdi. "Sevgili Eleanor, bununla ilgili bir şey duymamış olman için üzgünüm. Sadece zavallı Elizabeth Van Vorst'tan bahsediyorduk ve onun hakkında tüm bu talihsiz dedikoduların
yayılmasına üzülüyorduk. Bana kalırsa, söylediklerinde tek bir doğruluk payı yok ama kesinlikle rahatsız edici."

"Ne yapacağını bilmek zor," dedi Bayan Lansdowne, derin bas sesi ve diğer insanların duygularına karşı kayıtsız olmaktan çok, bilinçsiz bir tavırla. "Örneğin, Bayan Van Vorst'u
hakkında bu tuhaf söylentiler varken baloma davet edemezdim. Sizin herhangi bir arkadaşınızı dışarıda bıraktığım için üzgünüm, Bayan Van Antwerp;
ama genç bir kadın, nasıl veya neden olursa olsun, kendisinden söz ettirirse,
onu cesaretlendiremem - bu benim prensiplerime aykırı. Kızın
kendine davranmasına izin verin, diyorum, ve gazetelerden uzak durun. Bunun yeterince
basit olduğundan eminim."

"Her zaman bu kadar basit değil," dedi Bayan Bobby ve öfkeli
bir renk yanaklarına hücum etmiş olsa da, tonu melek gibiydi, "herkes için kızlarınız için olduğu kadar basit değil, Bayan Lansdowne." Konuşurken sakin bir
tebessüm çemberin etrafında dolaştı. Neyse ki
Bayan Lansdowne algılarında hızlı değildi.

"Hayır, doğru," diye itiraf etti, "kızlarım alışılmadık
avantajlara sahip oldu. Herkesin aynı standartlara ulaşmasını bekleyemem.
Ama bir yerde çizgiyi çekmek gerekir ve bir kız Bayan Van Vorst gibi
tuhaf şeyler yaptığında, onu
bırakmaktan başka çare yok gibi görünüyor."

"Ama zavallı Elizabeth ne yaptı?" diye sordu Bayan Bobby, masum bir hayretle
ve ardından yine tuhaf bir sessizlik geldi.

"Şey, bilirsin, Eleanor, çok tuhaf hikayeler anlatırlar," dedi ev sahibi
en sonunda küçümseyerek. "Dedikoduya hiç dikkat etmem ama
bazen bu şeyler insana zorla anlatılır. _Scandal_'daki o şeyi görmedin mi?"

"Ben," dedi Bayan Bobby, etkilenmeden, "'_Scandal_'ı okumam, Mary."

"Ve _Chit Chat_," diye araya girdi bir başkası. "_Chit Chat_'te uzun bir
paragraf vardı. Görünüşe göre o korkunç
zehirleme olayına bir şekilde karışmış. Aslında o genç Halleck ile
evli olduğunu söylüyorlar."

"Julian Gerard ile nişanlandığı sırada," dedi Bayan Hartington sakin bir şekilde gülümseyerek. "Onun, zavallı adamın,
bunu öğrendiğinde, elinden geldiğince ilişkiden kurtulması şaşırtıcı değil."

Bayan Bobby konuşmacıya dikkatle baktı. "Bay Gerard'ın bir arkadaşı olarak, Sibyl," dedi, "onun yetkisiyle nişanın Bayan Van Vorst tarafından bozulduğunu söyleyebilirim."

Sibyl Hartington'ın sakin, hafifçe eğlenen gülümsemesi tekrar yüzünde dalgalandı. "Sevgili Eleanor," dedi, "Bay Gerard'ın bir beyefendi olduğundan hiç şüphem olmadı."

O anda başka bir ziyaretçinin girişi Bayan Bobby için tamamen istenmeyen bir şey değildi, çünkü yenildiğini hissediyordu; ancak yeni gelen hemen aynı konuya devam etti.

"Az önce çok sıra dışı bir haber duydum," diye haykırdı, sandalyesinin kenarına oturmuş ve Bayan Bobby'nin varlığını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı, "Öğle yemeğinde duydum. Elizabeth Van Vorst'un" olduğunu söylüyorlar - Ama burada konuşmacı aniden Bayan Bobby'yi gördü ve
durdu.

"Peki, ne diyorlar?" dedi Bayan Bobby, oldukça acı bir gülümsemeyle.
"Bizi merakta bırakmayın, Bayan Dare ve her şeyden önemlisi,
duygularıma aldırmayın. Bunun en kötüsünü bilmeyi tercih ederim."

"Eh, bunun içinde hiçbir gerçek olduğuna inanmıyorum. O korkunç zehirlenme olayına
gerçekten ciddi şekilde karıştığını söylüyorlar; polisin Halleck'e yazdığı mektuplar ve bir sürü tatsız şey var. Ama tabii ki bu imkansız--hepimizin tanıdığı böyle bir kız!"

"Öyle mi?" dedi Bayan Hartington yumuşak bir sesle. "Sence biz, hepimiz onun hakkında çok şey biliyor muyuz? Bilmiyordun, Eleanor, değil mi?"--Bayan Bobby'ye dönerek--"Onu o büyüleyici, dürtüsel tavrınla ​​sahiplendin--değil mi?--çünkü Mahalle'deki insanların onunla pek bir ilgisi yoktu ve sen ona acıdın?"

Bayan Bobby küçümseyici bir hareket yaptı. "Bana iltifat ediyorsun, Sibyl," dedi. "Korkarım ki o kadar da hayırsever değilim. Elizabeth Van Vorst'u 'ben aldım', dediğin gibi, çünkü ondan hoşlanıyordum, başka bir sebep yoktu. Tamamen kendi zevkim için, benimle kalmasını istedim ve bundan hiç pişman olmadım."

Bayan Hartington omuzlarını zar zor fark edilir bir şekilde silkti. "Seni
tebrik ediyorum," dedi. "Bazı insanlar o zamanlar bunun aceleci bir hareket olduğunu
düşündüler. Çok az tanıdığın, annesinin
çok imkansız bir insan olduğu bir kız - ya da en azından öyle diyorlar. Elbette," diye devam etti, yumuşak, ağır ağır ilerleyen ses tonuyla, "bu konuda kendim fazla bir şey bilmiyorum, ama bu tüm bu dedikoduları daha az sıra dışı kılıyor - öyle değil mi?"

"Evet, elbette, bu yüzden," dedi Bayan Lansdowne, rahatlamış bir şekilde. "Bu tür şeyler ailelerde görülür. Eşcinsel
bir annesi olan bir kız kesinlikle kendisi de eşcinsel olacaktır ve hakkında konuşulacaktır."

"Stilinin çok iyi olduğunu hiç düşünmemiştim," henüz konuşmamış olan biri şimdi gözlemleme cesaretini buldu. "Saçları çok belirgin. Erkeklerin ona neden hayran olduğunu hiç anlayamadım."

Bayan Hartington kaşlarını kaldırdı. "Ah, erkekler!" dedi, sakin bir alayla. "Tam da erkeklerin ilgisini çekecek türden bir kız."

Bayan Bobby, insan dayanıklılığının izin verdiği kadar uzun süre orada kaldığını hissetti. Ayağa kalktı, yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu, sesi kristal berraklığındaydı. "Size söylememe gerek yok," dedi, "Elizabeth Van
Vorst benim en yakın arkadaşım. Onu çok seviyorum ve her zaman seveceğim. Annesinin kim olduğu benim işim değil. Ama
erkeklerin ondan
hoşlanmasına gelince"--birden Bayan Hartington'a döndü--"onlar ondan
hoşlanıyor, Sibyl ve bence iyi bir zevke sahipler. Ama
bundan çıkardığın sonucu kastediyorsan"--durakladı ve
hızla nefes aldı--"neden, bence bu ne erkekler ne de kadınlar için pek de hoş değil."

Bayan Hartington kısa bir kahkaha attı. "Canım, ben bir şekilde
çıkarım yapmıyorum. Sadece bir gerçeği belirttim--birisi senin himayendeki kişiye iltifat olarak düşünebilir. Ama sen her şeyi çok
ciddiye alıyorsun!"--Kendini biraz rahatsız olmuş bir tavırla dikleştirdi.

Bayan Bobby'nin elleri manşonunun içinde sıkıca birbirine kenetlenmişti,
gruba çekici bir şekilde bakıyordu, koyu gözleri birinden diğerine
kayıyordu. "Elbette, bu işi ciddiye alıyorum," dedi ve sesinde, dinleyicilerinden birden fazlasını
etkileyen bir samimiyet heyecanı vardı. "Arkadaşımın böyle
konuşulmasını duymak benim için hiç de kolay bir şey değil. Elizabeth Van Vorst geçen kış boyunca yanımdaydı,
onu sanki kendi kız kardeşim gibi
tanıyormuşum gibi hissediyorum. Ona tamamen inanıyorum,
kim ne derse desin. Ve eğer--eğer bazılarınız"--içgüdüsel olarak
gözleri yanında taşıdığını hissettiği bir veya iki kişiye
takıldı--"en iyisini düşünmeye çalışırsanız, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyın, kadınların bazen birbirlerinin yanında durabileceğini gösterin"--Sesi
keskinleşti ve aniden sustu; ev sahibine elini uzatırken gözlerinde yaşlar parlıyordu. "Affet beni, Mary,"
dedi. "Bir sahne yaratmak istemiyorum. Ama güçlü
hissetmekten kendimi alamıyorum ve bu durumda herkesin tam olarak nasıl hissettiğimi bilmesini istiyorum. "Ve bununla birlikte, kimse konuşamadan odadan hızla ayrıldı, ancak içeri girdiğinden beri kendini hissettiren ince bir sempati dalgasının farkındaydı.

"Ama işe yaramaz--yaramaz," dedi kocasına üzgün bir şekilde eve döndüğünde. "Bir selin akışını durdurmaya çalışmakla, dünyanın onaylamamasına karşı savaşmak arasında fark yoktur, çünkü bu onaylamama zavallı, savunmasız bir kıza karşı
bir kez harekete geçmiştir. Ve sanki o büyük bir kişilikmiş gibi değil, hatta sanki hala Julian'la nişanlıymış gibi de değil! Onun yanında durarak
kazanacakları hiçbir şey yok. Yine de, sanırım, bu öğleden sonra o kadınlardan bir veya ikisi benimle birlikteydi. Ve
en azından"--kendini biraz teselli etti--"en azından
arkadaşları olduğunu görecekler!"

"Onlara ihtiyacı olacak, zavallı kız. Soruşturma--az önce duyduğum--gelecek hafta başlıyor." Bir kağıt bıçağı alıp onunla oynadı,
bu arada karısına gizlice bir bakış attı. "Bence Elizabeth'i hazırlasan daha iyi olur," dedi.

"Hazırlasan mı?" diye tekrarladı endişeyle, duraklarken.

"Bazı korkunç derecede tatsız sorular için! Evet. Ona söyleyecek
gücün var mı?" Gözleri endişeyle ona sorular sordu. Dudakları bembeyazdı, ama gözlerini kırpmadan onlara karşılık verdi.

"İnsan her zaman güç bulabilir."

"Korkunç derecede zor, biliyorum." Bobby çaresizce aşağı yukarı yürümeye başladı. "Seni bütün bunlara karıştırmaktan ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun, Eleanor," dedi. "Seni bu işin dışında tutmak için her şeyimi verirdim.
Bir süreliğine yurtdışına gitmen senin için daha iyi olmaz mıydı?"

"Ve Elizabeth'i terk etmek mi? Sevgili Bobby, bunu yapmamı istemezsin değil mi?"

"Eh, ona yardım edemezsin, biliyorsun," diye ısrar etti.

"Ona inandığımı gösterebilirim. Ve, Tanrıya şükür!
sosyal konum bir şey ifade ediyor. Elizabeth'in
savaşlarında bana yardımcı olabilir."

"Ne yazık ki, yasa önünde pek bir şey ifade etmiyor."

"Teorik olarak hayır," dedi karısı şüpheyle. "Ama
pratik olarak--herkes için ve her yerde geçerlidir. Bu arada," diye ekledi, aniden bir fikir geldi, "Bölge Savcısı nasıl bir adam?
Onu yemeğe davet edebilirim." Ve daveti hemen göndermeye hazır görünüyordu.

"Sevgili Eleanor, korkarım bunun için artık çok geç. Şimdi yapılması gereken şey, işler bu noktaya geldiğine göre, Elizabeth'in masumiyetini kanıtlamak ve bunun için ilk adım onu ​​hazırlamak, böylece
hazırlıksız yakalanmayacak. Teyzelerine de - sanırım onlara da söylenmeli. Zavallılar, sanırım bu onları öldürecek!"

"İnsanlar bu kadar kolay ölmez. Bazen, "Daha merhametli olurdu," diye düşünüyorum. Bir an oturup düşündü. "Sanırım hemen oraya gitsem iyi olacak," dedi sonunda, gergin bir şekilde. "Bu gece, kafamın üstünde bu varken uyuyamazdım."

Ve böylece, o gün ikinci kez, Van Vorst'ların
dairesine gitti, beklenmedik görünümünün başlı başına onları bir felakete hazırlamış olması gerektiğini hissediyordu. Ve gerçekten de, anlatmak
korktuğundan daha kolay oldu. Elizabeth'i tek başına gördü ve kızın elini tutarak oturdu, birçok nazik
dolaylı ifadeyle darbenin
şiddetini kırmaya çalıştı. Ama Elizabeth hemen hemen hemen anladı.

"Zehiri benim gönderdiğimi düşünüyorlar--öyle mi?" dedi, hemen arkadaşının çok dikkatli bir şekilde yaklaştığı noktaya giderek. "Eh, bu
o kadar da garip değil. Bazen," diye ekledi, yorgun bir şekilde ve elini
başına koyarak, "sanki kendim yapmışım gibi hissediyorum. Sanırım ben--ben
yapmış olabilirim."

"Elizabeth, Elizabeth, ne demek istiyorsun?"

"Çünkü ben istedim, biliyorsun," diye devam etti Elizabeth oldukça sakin bir şekilde. "Onunla evliydim ve ölmesini istedim, böylece
kimse asla bilmesin, Julian'dan başkasına söylemedim--eğer yardım edebilseydim ona söylemezdim. Beni terk etmesinin sebebi buydu--çünkü ona gizlice evli olduğumu söyledim. Daha önce söylemediğim için öfkeliydi."

"Ama," diye sözünü kesti Bayan Bobby, yoğun bir endişeyle, "sonunda ona söyledin mi?"

"Evet, elbette söyledim," dedi Elizabeth şaşkınlıkla. "Ona Yılbaşı Gecesi söyledim. Yoksa neden benden vazgeçsin ki?"

"O zaman," diye haykırdı Bayan Bobby heyecanla ayağa kalkarak, "bu bana
cevaplanamaz bir argüman gibi görünüyor. Eğer Paul Halleck'in ölümünü beklemiş olsaydın, Julian Gerard'a evliliğinden kesinlikle bahsetmezdin. Bu gün gibi ortada. Ah, Elizabeth, ona
söylediğin için ne kadar şanslı!"

"Şanslı mı?" dedi Elizabeth isteksizce. "Benden vazgeçtiği ve beni asla affetmeyeceği için bunun çok
şanslı olduğunu düşünmüyorum."

"Ama seni kurtarabilir." Elizabeth boş boş ona baktı. "Ah, sevgili
çocuğum," diye haykırdı Bayan Bobby, "seni cinayetten şüphelendiklerini anlamıyor musun?"

"Beni hapse atacaklarını mı kastediyorsun?"

Bayan Bobby sadece sessiz kalarak cevap verdi. Elizabeth bir an ona bakarak oturdu, sonra beyaz yüzüne renk geldi, gözleri parladı. "Bunu yapmaya nasıl cüret ederler," diye haykırdı, "ben masumken?"

"Elbette masumsun," dedi Bayan Bobby. "Aptaldan başkası başka türlü düşünmez. Ve bunu kanıtlayacağız, korkma. Ama artık onun ölümünden suçlu olduğun ve tüm bu
şeyler hakkında bu hastalıklı saçmalıklardan bahsetmemelisin. Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum, ama genel halk bu tür psikolojik incelikleri anlamıyor. Ayrıca, bu doğru değil.
Suçlu kişi sana bir iyilik yapmayı hiç düşünmedi--bundan emin ol. Paul Halleck, onu hiç tanımasaydın ölmüş olurdu, canım. Ve şimdi cesur ol, Elizabeth. Arkadaşların senin yanında olacak ve tüm bunlar bittiğinde--mutlu bir şekilde bittiğinde, geriye dönüp kötü bir
rüya olarak bakacaksın--başka bir şey değil."

Bayan Bobby, ifade ettiği güveni hissetmeye neredeyse kendini ikna etmişti; ancak Elizabeth başı öne eğik bir şekilde, uyuşuk bir şekilde dinliyordu.
Yüzündeki tüm
renkler tekrar solmuştu; bitkin, yıpranmış görünüyordu; elleri, elbisesindeki bir saçakta gergin bir şekilde çekiştiriliyordu.
Son sözcüklerde gözlerini sildiğinde, yarattığı gülümseme acıklıydı.

"Bu bir rüya," diye mırıldandı, "sürekli devam eden - korkunç derecede uzun bir zaman."

_Bölüm XXXII_

Şehrin kalbinde, dışarıdaki yoğun dünyaya kasvetli, ortaçağdan kalma bir cephe sunan eski bir hapishane var. Elizabeth,
var olduğunu biliyordu, ancak hiç görmemişti.
Duvarları arasında sekiz ay geçirmeye mahkûm olana kadar,
nerede olduğunu bile bilmiyordu.

Bu, soruşturmadan sonraydı, deliller kendisinin gördüğü gibi,
çok aleyhineydi. Tuhaf bir histi bu - etrafını saran bir ağın şaşkın algısı, kendi ördüğü
ağ. Jürinin kararı pek de sürpriz değildi. Ve sonra
ona kefaletin reddedildiği gerçeğini nazikçe söylediler ve
onu ismi ona tuhaf bir heyecan veren
İç Çekişler Köprüsü'nden geçirip hapishaneye getirdiler.

The Tombs'un tutukluları çoğunlukla en alt sınıftandır.
Bayan Van Vorst gibi bir tutuklu, hem gardiyanlar hem de başhemşireler için rahatsız ediciydi.
Durum eşi benzeri görülmemişti, bununla
nasıl başa çıkacaklarını bilemiyorlardı.

Elizabeth sıradan hücrelerden birine yerleştirildi; başka
biri yoktu. Küçük ve karanlıktı ve mobilya olarak bir karyola, duvara yerleştirilmiş bir musluk ve bir hasır sandalye vardı. Işık ve hava -her ikisinden de ne varsa- koridordan, kapıyı
kapatan demir parmaklıkların üstünden ve altından içeri giriyordu. Pencere yoktu.

Elizabeth, bol ışık ve havanın hayatın gerekliliklerinden biri olduğu, mekana ve lükse, taze, zarif çevrelere tutkusu olan, boş bir dehşetle etrafına baktı. Yine de hiçbir şey söylemedi. En başından itibaren, arkadaşlarının cesaret, düşmanlarınınsa duyarsızlık dediği ve her ikisinin de bir kombinasyonu olabilecek sessiz bir stoacılığa alışmış gibiydi. Son iki ay, o kadar çok şaşırtıcı olayla, o kadar yoğun, düşünce ve duygu karmaşasıyla doluydu ki, o an için şiddetli acı çekme kapasitesi tükenmişti.

Yine de hücrenin ona verdiği fiziksel dehşet çok
büyüktü. İlk kez anahtar ona çevrildiğinde ve alacakaranlık yaklaşırken, kendini kurtaracak hiçbir
gücü olmadan, matronun geri dönmesini beklemekten başka yapacak bir şeyi olmadan, tamamen yalnız kaldığında, bir zamanlar çocukça bir suçtan dolayı karanlık bir dolaba kilitlendiğinde hissettiği gibi hissetti. Şimdi olduğu gibi şimdi de kendini kapıya attı, kilidi zorlamak için şiddetli, mantıksız çabalarla, yardım için boğuk çığlıklar atarak. Sonra kapı hızla açılmıştı,
teyzeleri pişmanlık dolu gözyaşlarıyla onu dışarı çıkarmıştı ve bu deneyim
bir daha asla tekrarlanmamıştı. Şimdi ona hiçbir yardım gelmemişti ve duruma
elinden geldiğince uyum sağlamak zorundaydı. Mücadele genç yüzünde
derin izler, gözlerinde asla
kaybetmedikleri bir bakış bıraktı.

Hapishane rutininin onun lehine yumuşatıldığı birçok yol vardı. Bayan Bobby'nin dediği gibi, toplumsal ayrımlar herkes için ve her yerde önemlidir. Para, The Tombs'da bile güçlüdür. Gardiyan
ve diğer görevliler o günlerde Bayan Bobby'den altın sikke hasadı yapıyorlardı.

Daha rahat bir yatak, bir el aynası, her türlü yasak
lüks eşya Elizabeth'in hücresine girdi. Ne gardiyan ne de
başhemşire bunların varlığını fark etmemişti. Ziyaretçilerini tek başına kabul etmesine, karanlıkta hücresinde bir ışık olmasına, günde bir saat koridorda veya avluda yürümesine izin veriliyordu. Bu zamanlarda
diğer kadınları, diğer tutukluları, sefil bir grup halinde bir araya toplanmış halde görüyor ve en azından onlarla kaynaşmak zorunda olmadığı için şükrediyordu. Yemekleri ona hücresinde servis ediliyordu ve istediğini sipariş edebiliyordu. Arkadaşları ona sürekli olarak bol miktarda meyve ve çiçek gönderiyordu.

Onu görmeye gelen insanlar, ki sayıları çoktu, sakinliğine
şaşarak gidiyorlardı. Trajediye hazırlıklı gittiler ve
Elizabeth onları kendi oturma odasındaymış gibi karşıladı.
Onda hiçbir değişiklik fark etmediler, sadece başı hiç bu kadar gururla tutulmamıştı ve hiç bu kadar solgun görünmemişti. Ama hiçbir güven, hiçbir gözyaşı, görünüşe göre olağanüstü durumun bilincinde değildi. Teyzelerine, hatta Eleanor Van
Antwerp'e karşı bile bu gururlu çekingen tavrını sürdürdü.
Sadece bunun altında yatan düşünceleri tahmin edebiliyorlardı. Gerçekten de, düşünmediği, beyninin sersemlemiş gibi göründüğü zamanlar oluyordu.
O günlerde, insanların ona getirdiği tüm kitapları hevesle okurdu; baştan sona okurdu, ama
ne hakkında oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu.

Kimsenin önermediği, kendisinin de
görünüşe göre düşünmediği bir okuma biçimi vardı. Kimse ona gazete getirmedi ve
o da asla bir tane görmek istemedi. Belki de davasının ne kadar çok tartışıldığının farkında değildi, belki de çok iyi farkındaydı. Teyzeleri onun meraksızlığına minnettardı. Kendileri bir gazete açamıyor veya tramvaya binemiyorlardı, ne görebilecekleri veya duyabilecekleri konusunda bir korku
acısı çekmeden.

Çünkü sarı dergiler elbette bu olayı istismar ediyorlardı - Bayan Bobby'nin fikrine göre, aslında bu olay başlangıçta onların hesabına, sıkıcı bir mevsimi canlandırmak için başlatılmıştı. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak kesinlikle bundan en iyi şekilde yararlandılar. Elizabeth'in resmini ve fetihlerinin uzun anlatımlarını yayınladılar. Ayrıca, ünü geleneksel olan görkemli güzel büyükannesinin ve önemli görevlerde bulunmuş ve sömürge ve devrim dönemlerinde şehre ve devlete itibar kazandırmış yaşlı Van Vorst'ların resimleri de vardı. Sonra, buna karşılık, annesinin geçmişi ve annesinin akrabalarının birkaç nesil boyunca ahlaki ve sosyal açıdan kötü bir üne sahip olduğu anlatılar vardı. Mahalle, yerel konulardan bol miktarda not alan ve Van Vorst Homestead'in, köyün, Bassett Mills'in ve hatta kilisenin fotoğraflarını çeken kılık değiştirmiş muhabirler tarafından istila edildi - bu sayede Rahip'in karısının Elizabeth'in ahlaki sapkınlıklarının aldığı dini öğretilere bağlanmasından endişe ederek sinirsel spazmlar geçirmesine neden oldular. Bassett Mills, bu gereksiz reklam karşısında heyecanla çırpınıyordu. Ancak Mahalle'de - ağırbaşlı, aristokrat eski Mahalle'de - bir aşağılanma hissi, böyle bir şöhretin utancından asla kurtulamayacağına dair bir önsezi vardı.

Ve yine de, tüm itibarsızlığa rağmen, ne kadar da konuşulacak bir konu - Mahalle'de ve Bassett Mills'te! Çeşitli çay partilerinde başka hiçbir şey konuşulmuyordu, ki bunların çoğu daha önce hiç yapılmamıştı. Misafirleri olan kişiler onları Pazar öğleden sonraları Homestead'e götürüyor ve aile geçmişini anlatarak arazide dolaşıyorlardı, yabancılar ise eski eve ve kapıdaki at nalı işaretine ilgiyle bakıyorlardı. Etrafta kasvetli bir görünüm vardı çünkü Bayan Van Vorst o yaz geri dönmeyecekti ve sorumlu olarak bırakılan yaşlı bahçıvanın o koşullar altında onu düzene sokmaya
gücü yoktu. Çakıllı yollarda çimenler
büyüdü, bahçedeki çiçekler başlarını eğdi, yapraklar
acı bir şekilde budanmaya
ihtiyaç duyuyordu. Evin ve arazinin üzerinde, eski Bayan Van Vorst'un zamanında olduğu gibi bir gölge vardı.

Konuşulacak daha çok şeyin olduğu kasabada, büyük zehirlenme vakası hala diğer tüm konulardan önce geliyordu ve toplum bu yüzden savaşan kamplara bölünmüştü. Bayan Hartington'ın yolunu izleyen ve Elizabeth'ten bir tür maceracı olarak bahseden, girme hakkı olmadığı çevrelere
kendini
sokmuş olan; onu tamamen
reddeden ve onun suçluluğuna
inanan bir grup vardı. Fakat belki daha küçük ama daha az etkili olmayan, tavizsiz bir şekilde karşı tarafı
tutan başka bir grup daha vardı. Bu grubu oluşturan kişiler, birçoğu Bayan Van Antwerp'in arkadaşlarıydı ve Elizabeth'i kendi iyiliği için önemseyen başkaları da vardı ve yine davanın romantik gerçeklerinin karşı konulamaz bir şekilde
çekici geldiği, onları sebepsiz yere onun davasını
savunmaya iten başkaları da vardı. Bunların hepsi ondan acı çeken bir şehit olarak bahsediyor ve hapsedilmesini bir rezalet olarak görüyordu. Kanıtları tartışmadılar, fakat tüm şüpheleri kendi sezgilerinin tek cevapsız
argümanı ile karşıladılar.

Ama ilk taraf mantık açısından en iyisine sahipti! Bu inanç Eleanor Van Antwerp'in zihnine istemeyerek de olsa girdi, savcılık için davanın ayrıntılı özetinden başını kaldırdığında. Makale, açık ve acımasız ayrıntılarla, korkunç kanıt zincirindeki tüm halkaları sunuyordu: aceleyle evlenmesi ve sonra pişmanlığı; kocasını satın alma çabaları; ona para sağlamak için yaşadığı sıkıntı; kocasının onu Gerard'a ihanet etmesinden duyduğu bariz korku; düğün gününü söylemeyi reddetmesi, ta ki tamamen çaresizce cinayete karar verene kadar; sonra her şey
en sonunda gerçekleştiğinde, ani pişmanlığı, garip hareketleri; ilk heyecanda tanıkların önünde suçunu itiraf ettiğine dair söylenti; ayrıca, Elizabeth'e tam olarak uyan, şişeyi satın alan kadının tanımı; Uzmanların mektupları ile paket üzerindeki el yazısı arasında keşfettiği söylenen benzerlikler - zincir hiç bu kadar güçlü bir şekilde
sahte olmamıştı! Ve makale, arkadaşlarının buna karşı sosyal konumu, gençliği ve güzelliğinden başka ne sunabileceğini
daha da ileri götürüyordu?

"Çok fazla değil, kesinlikle," diye itiraf etti Bayan Bobby'nin kaygısı. "Ve yine de
çok fazla," diye cevapladı aristokrat içgüdüleri istemsizce;
"ve jüri üzerinde ağırlığını hissettirecek," diye ekledi alaycılığı. Ama
sonra yine umutsuzluk onu ele geçirdi ve şu faydasız soruyu sordu: "Bobby, bir umut var mı sence?"

Bobby ona baktı, yüzü onunkinden daha az beyaz değildi.

"Tanrı bilir, Eleanor! Eğer sadece bir erkek ya da sıradan bir kadın olsaydı, 'hayır' derdim; ama genç bir kız için her zaman bir şans vardır. Bırak"--derin bir iç çekişle elini yanındaki masaya koydu--"olabildiğince güzel görünsün. Bana göre tek umut bu."

"Güzel görünmeyecek," diye karşılık verdi karısı, hafif bir hıçkırıkla. "O sadece eski halinin gölgesi; eğer o yerde daha uzun süre kalırsa, bunun onu öldüreceğine inanıyorum. Bobby," diye bağırdı, aniden öfkelenerek, ona trajik gözlerle bakarak, "eğer o çocuk ölürse, işte bu bir cinayet olacak! Ve yine de sen kanunun adil olduğunu söylüyorsun!"

Bobby, son birkaç haftada kanunu yüzeysel bir şekilde savunurken o kadar çok şey söylemişti ki, bu konudan bıkmıştı ve bu yüzden daha fazla itirazda bulunmadı, ancak karısının sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürümesini üzgün bir şekilde izledi; yanakları kızarmış, gözleri aciz bir öfkeyle parıldayan, aşılmaz engellere

karışmış gibi kendini zorlayan, hafif, çocuksu bir yaratıktı. Eleanor Van Antwerp hayatında daha önce yalnızca bir kez, isteklerine boyun eğmeyen bir engelle karşılaşmıştı. O zaman bebek ölmüştü ve o, İlahi Takdir olduğuna inandığı şeye boyun eğmişti. Ama bu sadece
insan aptallığı gibi görünüyordu.

"Keşke erkekler bu kadar mantıklı olmasalardı!" diye haykırdı umutsuzca.
"Kadınlar, eğer onu tatmin etmek isteselerdi, kanıtlar ne olursa olsun bunu yaparlardı; ama erkekler! - onlar adalet duygusu, yasaya saygı ve Tanrı bilir daha neler! ile o kadar bağlılar ki, masum olduğuna inansalar bile, sadece kanıtlar aleyhine olduğu için onu suçlu bulma konusunda oldukça yetenekliler."

"Eh, yapmaları gereken bu," diye söze girdi Bobby, küçümseyerek, "kanıtlara uymak zorundalar." Bu açıklamayı yirminci kez yapıyordu ve yirminci kez, bunu bir kenara itti.

"Ne önemi var," diye sordu, "sağduyulu herhangi biri kızın masum olduğunu _bilmek_ zorundayken, kanıtlarla ilgili? Ama bunun nasıl olduğunu
görüyorum, Bobby," diye devam etti, dudakları titreyerek. "Sen ona
benim inandığım gibi inanmıyorsun. Şüphelerin var -kalbinin derinliklerinde şüphelerin var. Bana gerçeği söyle, seni affetmeye
çalışacağım-_değil mi?"

Onun önünde durdu, koyu gözleri, onunkilere dikilmiş, ruhunu
okumuş gibiydi, ama o kararlı bir şekilde cevap verdi: "Eleanor, şerefim üzerine, ben de senin gibi o çocuğun masumiyetine inanıyorum. Onu kurtarmak için dünyadaki her şeyi verirdim. (Evet, ve senin için," diye ekledi kendi kendine, "eğer yirmi cinayet işleseydi.")

Uzun bir rahatlama nefesi aldı. "Ah, Bobby, sen _çok_ iyisin," dedi,
minnettar bir şekilde. "Bunca zamandır bana karşı çok iyi davrandın - hiçbir zaman 'Sana söylemiştim' demedim, çünkü bütün bunlar senin tavsiyeni dinlemediğim için
benim hatamdı."

"Senin hatan, zavallı çocuk! Bunu nasıl çıkarabiliyorsun?"

"Elizabeth'e benimle durmasını hiç söylemeseydim," dedi titrek bir şekilde, "bunların hiçbiri olmazdı. Beni uyardın -hatırlamıyor musun?- ve haklıydın. Şu sonuca vardım, Bobby,
genel olarak sen _haklısın_ ve ben haksızım."

Teslimiyet tonu hem öğretici hem de şaşırtıcıydı, ancak Bobby alışılmadık bir
hızla lafını kesti. "Saçmalık!" dedi neredeyse
sert bir şekilde. "O durumda haklıydın, genelde olduğun gibi, ve ben yanılmışım; ve Elizabeth'in bundan hiçbir zararı olmazdı--yani, insanları yere serilmişken vurmak istemiyorum," dedi özür dilercesine "ama eğer en başından beri bize karşı dürüst olsaydı, bunların hiçbiri olmazdı. Canım"--karısının sitem dolu bakışına karşılık olarak--"Ona karşı sert olmak istemiyorum, ama zavallı Elizabeth'in kendi hatası olan ve bir dizi olağanüstü koşul tarafından desteklenen şey için kendini suçladığını duyamıyorum. "

"Kesinlikle suçluydu," diye tereddüt etti karısı, isteksizce, "ama anlayabiliyorum--sanırım ben de onun yerinde olsam aynısını yapardım."

"Hayır, Eleanor," dedi Bobby, kısaca ve biraz sert bir şekilde, "sen yapmazdın."

"Doğru," diye itiraf etti, "Denesem bile bir sırrı saklayabileceğimi sanmıyorum. Ama görünüşe göre Elizabeth de saklayamıyordu--acı sona kadar. Anlayamadığım bir şey de bu," diye devam etti, "neden hiçbiriniz Julian'a kendisinin söylemiş olmasına daha fazla önem vermiyorsunuz."

"Çünkü," dedi Bobby, yavaşça, "bunu yaptığına dair sadece kendi sözüne sahibiz."

"Ama teyzeleri"--diye başladı Bayan Bobby.

"Aralarında neler geçtiğini bilemezler. İnsanların düşündüğü şey, evliliği
keşfettiği ve onu bununla suçladığı. Uzun süre onu kandırdıktan sonra aniden pişman olması pek olası görünmüyor. Ve tabii ki onu olabildiğince koruyacaktı, bu yüzden onun versiyonu hiçbir şeye
yaramaz."

"Yine de duymak isterim," dedi Bayan Bobby kararlı bir şekilde.
"Ben Bay Fenton olsaydım, onu hemen tanık olarak çağırırdım." (Bay Fenton savunmanın avukatıydı.)

"Neden, Fenton bunu düşündü," dedi Bobby. "Bunu Elizabeth'e
söyledi ve Elizabeth 'Ah, o değil--herkesin içinde o değil' diye bağırdı, öyle ki--yani, bize karşı çok işe yarayacak bir şey keşfetme korkusuyla onu çağırmamasının daha iyi olacağını düşündü.
Biliyor musun, Gerard'ın kanıtlarından bu kadar korkması kötü görünüyordu." 

Bayan Bobby'nin buna cevabı beklenmedik oldu. "Bay Fenton zeki bir avukat olarak mı görülüyor, canım?" diye sordu. 

"Paranın alabileceği en iyi şey," dedi Bobby, biraz şaşırarak. "Ama neden, Eleanor?" - 

"Ah, peki, umarım kadınlar hakkında olduğundan daha fazla hukuk bilgisi vardır, hepsi bu. Şimdi, hemen Julian'ı çağır." 

"Şey, biliyorsun, Eleanor, eğer onun lehine herhangi bir kanıt bilseydi, bundan önce kendi isteğiyle gelirdi diye düşünmeden edemiyorum. Kötü görünüyor, bence - uzak durması; sanki gelirse sorgulanmaktan korkuyormuş gibi." 

Bayan Bobby bir an derin düşüncelere daldı, kaşlarını çattı. "Bence," dedi aniden, "bu konuda hiçbir şey bildiğine inanmıyorum. Nerede, biliyor musun?"

"Birisi onu yıllar önce Londra'da görmüş," dedi Bobby. "Tanrı bilir
şimdi nerede. Ama her halükarda, duymuş olmalı."

"Sanırım. Bilirsin, okyanustayken oldu ve
karaya çıktığında, ilk heyecanı geçmişti ve uzun süre gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey yoktu. Yani, bir Amerikan gazetesi
alsa bile, bununla ilgili hiçbir şey görmeyebilirdi ve
yabancıların da elbette hiçbir şeyi olmazdı--orada bize ne kadar az ilgi duyduklarını biliyorsun. Ah, kolayca olabilir--tuhaf görünse de, hiçbir şey duymamış olması."

"Ama sence Elizabeth onu burada
istemiyor mu?" dedi Bobby.

"Sevgili Bobby, erkekler ne kadar da sıkıcı! Elbette, böyle bir zamanda onu
aramak istemiyor. Çok gururlu. Ama hiçbir şey onu -eğer onu doğru tanıyorsam- hemen gelmekten alıkoyamaz, eğer ona yardım etmek için yapabileceği bir şey varsa."

"Eğer bunun iyi olduğunu düşünüyorsan, peşinden bir dedektif göndereceğim," dedi Bobby, paranın sorun olmadığı birinin sakinliğiyle.

_Bölüm XXXIII_

Gerard'ı bulmak için bir dedektifin hizmetleri elzemdi.
Bankalarına telgrafla başvurulduğunda, adresini bilmediklerini
söyledikleri için pişman oldular. Postasının iletilmesi için hiçbir talimat bırakmamıştı. Görünüşe göre tek fikri kendini silmek ve
biraz ev bağlarını koparmaktı. Bu, Bayan Bobby'yi hiç şaşırtmayan bir işlemdi, çünkü bunun işaret ettiği zihin evresini anlıyordu; ancak Bay Fenton için bu, kendi şüphelerinin kesin kanıtıydı, Gerard bir zamanlar sevdiği kadın adına tanık olarak çağrılmaktan korkuyordu.

"O, "Onu yoldan çek," diye düşündü kurnaz avukat kendi kendine. "Şüphesiz ki onun korktuğu bir kanıtı var. Evet, şüphesiz ki, evliliğini kendisine anlattığında yalan söylemişti, tıpkı 23 Aralık'ta ne yaptığını hatırlayamadığını söylediğinde yalan söylediği gibi. O hatırladı - bunu
açıkça görebiliyordum- çok iyi." Savunma avukatı, müvekkilinin suçluluğuna gönülsüzce ikna olmuştu, ancak yine de onu kurtarmak için iyi umutları vardı, ancak bunun kesinlikle yasal olan yollarla yapılabileceğini düşünmüyordu. Çok az konuştu ve Gerard'ın kaybolmasını felsefi bir şekilde kabul etti, Bobby Van Antwerp'i peşine bir dedektif göndermekten kesinlikle caydırmasa da. Avukat, bunun en azından zarar veremeyeceğini, çünkü Gerard'ın ne kadar acil çağrılırsa çağrılsın gelmeyeceğinden oldukça emin olduğunu savundu. Bobby, cesaretini kaybetti ve konuyu kapatacaktı, ancak karısının etkisi yine günü kazandı. Dedektif, Bayan Bobby'nin tanığı her ne pahasına olursa olsun bulması yönündeki acil talimatları ve Bay Fenton'ın onu asla bulamaması yönündeki aynı şekilde acil talimatlarıyla başladı,
kanıtları arzu edilir olmadığı sürece.

Bu arada yaz geldi ve The Tombs'daki hayat farklı
evre.

Elizabeth'in hücresindeki atmosfer dayanılmaz hale geldi ve gardiyan
zamanının büyük bir kısmını hapishane avlusunda geçirmesine izin verdi.
Burada da, yoğun sıcaktan dolayı, diğer kadınlar her gün bir saat bir araya geliyorlardı ve o, onlarla ilk kez gerçek bir temas
kuruyordu. Avlu genişti ve gardiyan
nın onun için duvarın gölgesine yerleştirdiği
bankta oturabiliyordu. Ve
yine de, denese de onları görmezden gelemiyordu; kendini, azar azar, onları gözlemlerken, hatta onlara karşı hafif bir ilgi
gösterirken buldu. Onları isimlerini öğreniyordu ve bazılarıyla konuşuyor, çekingen sorular soruyordu, kısmen kendi düşüncelerinden uzaklaşmak için içgüdüsel bir arzuyla, kısmen de onlar gibi başı dertte olan insan varlıkları oldukları hissiyle. Kalbinde en sapkınlara karşı bile gizli bir sempati vardı. Onlarla meyvelerini ve çiçeklerini paylaşırdı veya bir şekilde küçük hediyeler yapardı, bunu keşfeden müdire ona birçok durumda onların nezaketine layık olmadıklarına
güvenmesine rağmen.

"Bunun için size teşekkür etmeyecekler, Bayan," dedi, "gerçekten de etmeyecekler.
Arkanızdan sizin hakkınızda en kötü şeyleri söyleme olasılıkları da aynı."

Elizabeth çatık kaşlarının altında bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana teşekkür etmelerini umursadığımı sanmıyorum," dedi sonunda,
"ve layık olmasalar bile, bu onlar için daha az zor değil, değil mi?"

Müdire için bu duygu ahlaksızlık lekesi taşıyordu ve kendini ciddi bir şekilde dikleştirdi. "Bu ilkeye göre, Bayan," dedi, "iyi davranışın hiçbir faydası yok." Elbette onun bakış açısı doğruydu - en azından bir hapishane görevlisi için. Ancak Elizabeth'in dünyanın sert yargısına isyan etmesi doğaldı.
Ve kesinlikle kadınlar, en
kaba olanları bile, onun nezaketine kendi tarzlarında minnettar görünüyorlardı ve aralarındaki elle tutulamayan bariyere kesinlikle saygı duyuyorlardı. Gerçekten de, geri kalanından daha genç ve daha yaratıcı olan bir veya iki kişi vardı.
Onun yanından geçerken onu hüzünlü gözlerle takip ediyorlardı veya
onlarla konuştuğunda istemsizce, garip bir zevkle kızarıyorlardı;
onların arasında varlığı onlara karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyordu, gizli bir romantizm duygusuna dokunuyor ve hapishane rutinine yeni bir ilgi katıyordu. Gün geçtikçe daha zayıf, yüzü daha ince ve zayıf, gözleri daha doğal olmayan şekilde büyük ve gergin ve altlarındaki gölgeler daha derin ve daha koyu hale geldikçe, onda hayalet benzeri, manevi bir şey vardı. Sıcak hava başladığından beri elbiseleri her zaman
beyazdı, boynunda veya kemerindeki renk bile yumuşamamıştı. Sadece saçları
parlak bir ışıltı oluşturuyordu, yüzünün solukluğu ve
hapishane duvarlarının griliği nedeniyle daha da canlı. The Tombs'a gelen ziyaretçilerin en çok merakla baktığı şey, ona karşı güçlü delillerden birini fark ettikleri yumuşak, dalgalı saçlardı. The Tombs'a, o sıcak yaz günlerinde bile, çok sayıda ziyaretçi geliyordu; sadece bir mahkûma bakıp, hapishane yetkililerine bir soru sormadan önce, tek bir cevap alan insanlar. Gardiyan, en aşağılık suçlularla uzun süreli temaslar sonucu sertleşmiş, sert bir yaşlı adamdı ve sırası geldiğinde tereddüt ediyor gibiydi.

"Suçlu mu?" diye tekrarladı, soru soran kişiye kurnaz yaşlı gözleriyle bakarak. "The Tombs'da suçlu bir kişi yok, onların konuşmasını duymak için değil; ama o" - bir an durakladı. "Hiçbir şey söylemez; ama - Tanrı seni korusun" - alışılmadık bir duygu patlamasıyla kendinden geçti - "Cennetten bir melekten şüphelenirdim."

"Ah, büyük bir ücreti var," daha alaycı olanlar ayrılırken gözlemlerdi ve bu doğruydu. Ama kurnaz yaşlı gardiyan dünyadaki tüm parayı kabul edip kendi fikrini saklı tutma konusunda oldukça yetenekliydi, ki bu davada mutlak dürüstlükle belirtmişti. Ayrıca bu fikir tüm hapishane tarafından paylaşılıyordu, gardiyanlar ve suçlular. Elizabeth genel duygunun farkına vardı ve bu onu içsel değerinin gerektirdiğinden daha fazla neşelendirdi. Çünkü somut bir kanıta dayanmıyordu, yüzlerce düşünülmemiş, önemsiz söz ve eylemin sonucuydu, bunların etkisini, onları görmemiş veya duymamış olanlar için açıklamak zordu ve dış dünyaya pek nüfuz edemiyordu. Ama dış dünyaya karşı garip bir şekilde kayıtsız hissediyordu. Ufku hapishane duvarlarıyla sınırlıydı.

Bir gün, duvarın gölgesindeki bankında donuk ve uyuşuk bir şekilde otururken, müdürle bir ziyaretçi arasındaki bir konuşmanın bir parçasını duyma şansına erişti. Ofisin kapısının içinde duruyorlardı ve sesleri ona net bir şekilde geldi. "Size söylüyorum," dedi müdür, görünüşe göre argümanını bir sonuca ulaştırarak, "asla bir kadını - hele ki onun gibi genç ve güzel birini - elektrikli sandalyeye oturtmazlar."

"Ah, ama eğer suçluysa," diye talep etti ziyaretçinin sesi. Ve sonra, müdürden garip bir homurtuyla geçip gittiler. Gerisini duyamadı.

Ama duydukları onu yeni, keskin bir dehşet sancısıyla heyecanlandırdı, bunun nedenini açıklayamıyordu. Müdürün iddiasında, hatta ziyaretçinin itirazında bile hiçbir şey yoktu. Elbette
kendisinin suçlu olduğuna inanan insanlar olduğunu biliyordu ve adamın sözleri başka türlü olmaktan ziyade güven vericiydi. Yine de
içlerindeki bir şey, adamın reddettiği tehlikeyi ilk kez canlı bir şekilde hatırlattı. Evet, hayatı için yargılanacaktı! İnanılmaz
aptallık!--bunu daha önce nasıl fark etmemişti?

Sonuçta bu fikirde sıra dışı, eşi benzeri görülmemiş hiçbir şey yoktu;
geçmişte onu tuhaf bir şekilde büyüleyen bir şeydi. Ünlü bir suçlunun son saatlerinin grafiksel bir anlatımını okuduğunu, söylediği ve yaptığı her şeyi,
kaderiyle karşılaşma biçimini, son sözlerini... hepsi
şaşırtıcı bir netlikle geri geldi. O zamanlar kendini onun yerine koymaya, nasıl hissedeceğini düşünmeye çalışmıştı... Bu o kadar boşunaydı ki, sonunda kendi
absürtlüğüne gülümseyerek bundan vazgeçmişti, sıcak genç hayatının sağlıklı içgüdüleri, hayal gücünün ara sıra ortaya çıkan hastalıklılığına karşı
genelde yaptıkları gibi kendilerini
iddia ediyorlardı. Şimdi geriye dönüp baktığında, bütün bunlar
talihsizliğe mahkûm insanların
ziyaret ettiği önsezilerden biri gibi görünüyordu.

Yine de bu fikir şimdi bile saçmaydı. Hiçbir tehlike yoktu, çünkü o masumdu. O adam suçluydu -ya da gazeteler öyle diyordu.
Masumiyetini sonuna kadar savunduğunu hatırladı. Ve belki de gerçeği
söylemişti.

Gazeteler kendi davası hakkında ne diyordu? Ona karşı olan kanıtlar
güçlüydü -bunu her zaman belirsiz bir şekilde biliyordu. Ama--adam ne demişti?--onlar asla bir kadını, suçlu ya da masum, elektrikli sandalyeye oturtmazlardı. Ama hangi kadın hayatını böyle şartlarda kabul ederdi? Elizabeth, hapishane hayatının tüm aşağılanmalarının onu tamamen yıkmaya
yaramadığı o karakteristik, gururlu küçük hareketle başını kaldırdı. "Ölmeyi tercih ederim," dedi kendi kendine, "Ölmeyi tercih ederim."

Ve sonra ölümden nasıl küçüldüğünü hatırladı--aylar önce o sabah
parkta. Tekrar o yoğun fiziksel tiksintiyi,
hayata içgüdüsel tutunmayı, bilinmezliğin korkusunu hissetti...

O akşam genç müdire--en sevdiği kişi--akşam yemeğiyle geldiğinde, ona bir dizi soru sordu ve bu da nazik kadını biraz olsun utandırdı. Elizabeth, hiç ölüme mahkûm edilmiş insanları görüp görmediğini ve nasıl davrandıklarını sordu? Korkmuş gibi mi görünüyorlardı yoksa sakin ve cesur muydular? Onlar--müdire gerçekten suçlu olduklarına, şüpheye yer bırakmayacak şekilde inanıyor muydu?

"Masum insanlar hiç mahkûm edilir mi," diye sordu kız, yatağında bir araya toplanmış bir şekilde
ve müdireye bitkin gözlerle bakarak.
"Kesinlikle--böyle korkunç bir hata olamazdı--olabileceğini mi sanıyorsun?"

"Ben"--müdirenin sesi aniden onu yarı yolda bıraktı, gözleri yaşlarla
doldu. "Tanrı bilir umarım öyle değildir, Hanımefendi," dedi ve aceleyle dışarı çıktı.

Elizabeth kıpırdamadan oturdu, önüne baktı. "Masum olduğuma inanıyor--ama suçlu bulunacağımdan korkuyor." Yoğun sıcağa rağmen, içinden hafif bir ürperti geçti. Ve sonra tekrar yorgun kayıtsızlığın donuk bulutu üzerine çöktü ve kendi kendine umursamadığını söyledi.

Ama zaman geçtikçe, bunun yanlış olduğunu biliyordu.

Birkaç gün sonra Bayan Bobby, isteği dışında kırsalda bir hafta geçirdikten sonra geri döndü. Elizabeth'in onu son gördüğünden
çok daha kötü göründüğünü düşündü. Kızın güzelliğinin ona en çarpıcı özelliği olan
renk ve hat zenginliğini ne kadar bıraktığını her zamankinden daha belirgin bir şekilde fark ettiğinde içini çekti. Kesinlikle, ilk çiçek açtığında çekilmiş ünlü resmine göre onu yargılayan herkes şimdi çok
hayal kırıklığına uğrardı. Sadece yumuşak saçlar ve gözlerdeki garip gölge vardı -- sanki ilk önsezi bir şekilde resme sızmıştı -- ama bu benzerlik noktaları olmasa onu aynı kadın olarak tanımak zor olurdu.

"Hayır," diye düşündü Bayan Bobby, "güzelliğinden dolayı onu aklamayacaklar." Ama yüksek sesle neşeyle konuşuyordu, Mahalle'ye haberler veriyordu - ne varsa, daha
eşcinsel yerlerdeki arkadaşlarından gelen mektupların kremasını sıyırıp geçiyordu - o an için son derece ilgisizdi ve etraflarındaki sahneyi anlamsız
tutarsızlıklarıyla alay ediyordu - ama ne önemi vardı.
Sohbeti devam ettirmek için her şey! Ama sonunda,
kendisine rağmen, bir duraklama oldu.

Çok sıcaktı. Güneş, hapishane avlusunu döşeyen
pürüzlü, engebeli taşlara
vuruyor, iki kadının yaslandığı
duvarı
yakıyordu. Gözlerinin önünde erkekler hapishanesinin duvarları keskin bir şekilde yükseliyordu ve Adliye Binası'nın bir parçasının ötesinde,
İç Çekişler Köprüsü, oturdukları yerden görünmeyen bir bağlantı halkası oluşturuyordu. Biraz ötede, küçük bir gölge çemberinde, bir grup kadın mahkum sessizce, hareketsiz bir şekilde toplanmıştı. Büyük bir sessizlik
ortamdaydı, sadece sineklerin vızıltısı ve sokaktaki gürültüler tarafından bozuluyordu, sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi düşsel geliyordu. Bir adam
"Çilekler, taze çilekler!" diye bağırıyordu ve sesi
hapishaneye doğru
dolaştı, beraberinde
sürekli bir serinlik, özgürlük ve yeşil tarlalar
önerisi getirdi.

Elizabeth istemeden yorgunluk ifadesi yaptı ve
kırılgan dudaklarına, kırsaldan yeni toplanmış, Bayan Bobby'nin getirdiği büyük gül buketini kaldırdı.
Başlarını çoktan eğmişlerdi.

"Sanırım," dedi kız düşsel bir şekilde, gözleri yarı kapalı, "çiçeklerimiz
Homestead'de açmış olmalı. Orası her zaman çok güzel görünüyor,
sıcaklık çok uzun sürmeden önce. Görebiliyorum - üzerinde yelkenler olan nehir ve papatyalarla kaplı tarlalar - şimdi çıkmış olmalılar - ah, ve yabani güller!" - Derin bir nefes aldı. "Ah, bazen hepsini görmek için hasta oluyorum," diye aniden şiddetle patladı.
"Ağaçlar üzerimde,
ve yüzümde serin rüzgarla çimenlere uzanmak için her şeyi verirdim ve böylece - uyumak" - Sesi alçaldı, yorgun bir
el hareketi yaptı. "Çok yorgunum," dedi, "Sonsuza kadar uyumak istiyorum."

"Sevgili çocuğum." Bayan Bobby nefesini tuttu, gözlerinde bir damla yaş vardı. "Burada hiç uyumuyor musun?" - bir an sonra çekinerek sordu ve Elizabeth aynı kasvetli şekilde, bilinçsizce,
görünüşe göre her zamanki sakinliğinden uzaklaştığını söyledi.

"Hayır, sık sık uyumuyorum," dedi, "özellikle geceler
çok sıcak olduğundan beri. Ama yaptığımda"--durakladı ve düşünceli bir şekilde önüne baktı, gözlerindeki gölge daha da derinleşti. "Şimdi beni rahatsız eden bir rüya var," dedi sonunda, "ne zaman uykuya dalsam.
Duruşumu
rüyamda görüyorum ve--her zaman aleyhime işliyor. Orada tek başıma duruyorum, yargıç hükmü açıklıyor ve ben--konuşmaya çalışıyorum, onlara
masum olduğumu söylemeye çalışıyorum, ama--kelimeler gelmiyor--yarı boğulmuş bir şekilde uyanıyorum"--titreyerek sözünü kesti. "Ah, ne kadar
korkunç olduğunu hayal bile edemezsin," dedi, "uyanık yatmaktan bile daha kötü."

Bayan Bobby bir an sessiz kaldı, ama konuştuğunda sesi
istikrarlıydı. "Korkunç bir rüya," dedi, "ama imkansız--gerçekleşmesi oldukça
imkansız. Yalnız bırakılmayacaksın, hepimiz senin yanında olacağız, kesinlikle beraat edeceksin - kesinlikle" - kendi isteğine rağmen, sesi aniden titredi, sözlerini yalanlayan bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Elizabeth hemen. "Öyle _umarım_. Ama - eğer
yanılıyorsan?" Elini uzattı ve Bayan Bobby'nin
bileğini kavradı. "Bana en kötüsünü söyle," dedi. "Bunu bilmeyi tercih ederim. Çok fazla tehlike var mı, siz--kalbinizin derinliklerinde, beraat edeceğimi mi düşünüyorsunuz?" İstemsizce tutuşu daha da sıkılaştı, gergin,
büyümüş gözleri arkadaşının yüzünü, kaçamaklara tahammül etmemek için sadece gerçeği zorlayan bir bakışla taramıştı. Ve Eleanor Van
Antwerp, tüm cesaretine rağmen, buna karşı koyamadı. Yüzünü
küçük bir hıçkırıkla çevirdi.

Elizabeth bir an kaskatı oturdu, gelmeyen cevabı bekledi; sonra parmakları tutuşlarını gevşetti, elini çekti ve
duvara yaslandı.

Uzun bir sessizlik oldu. Öğle güneşi onlara doğru sürünerek geldi,
gözleri kamaştırdı, birkaç sinek amaçsızca vızıldıyordu. Eleanor
Van Antwerp'in aklında, o zaman gördüğü gibi, öğle sıcağında
kavrulan hapishane avlusu vardı--bir araya toplanmış kadın grubu, bazılarının paçavraları,
Diğerlerinin gösterişsiz şıklığı, kaba
yüzlerindeki inatçı sefalet bakışı--bütün sahne kendini etkiledi, yıllar sonra her zaman güçsüz bir umutsuzluk hissi uyandırdı.

Sonunda Elizabeth ona döndü ve beyaz dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Biliyor musun," dedi, "gardiyan sana gösterdi mi? Şu köşede var--eski iskele--en azından ondan geriye kalanlar. Onu ilginç bir kalıntı olarak saklıyorlar. Ah, bana göstermezdi"--tekrar acı içinde gülümsedi--"çok düşünceli--ziyaretçilerden birine
-dediğini duydum. Şimdi böyle bir şeyleri yok, dedi--var--Sing Sing ve elektrikli sandalye. Ve bu--ya da öyle
diyorlar--daha merhametli. Ama öyle mi--gerçekten olabileceğini düşünüyor musun?" Duraksadı ve gözleri 
şafaktan gelen bir dehşetle dolu olarak Bayan Bobby'ye baktı. "Yüzüne bir başlık takmak," diye devam etti, sesi titreyerek, "bunu böyle yapıyorlar, değil mi? - beklemek - şoku beklemek." ... Durdu, gözlerindeki dehşet ifadesi daha da derinleşti.
Gülleri kucağından aldı ve yüzünün önünde tuttu, sanki renkleri ve kokularıyla korkunç bir görüntüyü dışarıda bırakmak ister gibi. "Ah, gece gündüz görüyorum," dedi, "gece gündüz! Daha uzun süre görürsem, delireceğim."

Bayan Bobby'nin eli onunkine kasılarak daha da sıkılaştı.

"Elizabeth, canım," diye haykırdı, "böyle olasılıkları düşünmemelisin. Asla -o noktaya gelirsek, asla--vahşetlerini bu dereceye kadar taşıyamazlar" - Sesi titredi.

Elizabeth güllerini bıraktı ve ona baktı. Yüzünde yeniden kazanılmış bir özdenetim vardı. "Neden--çünkü ben bir kadınım?" diye sordu, soluk bir
gülümsemeyle. "Müdürün söylediği buydu--bir kadını ölüme mahkûm etmeyeceklerini. Ama eğer--bunun dışında kalırlarsa,
hapis cezası--bu tür şeyler veya daha kötüsü"--elini kapsamlı bir hareketle etrafında gezdirdi--"ölüm, genel olarak, daha iyi olmaz mıydı?"

Ve Bayan Bobby cevap veremedi, çünkü yüreğinde bunun--sonsuz derecede daha iyi olacağını düşünüyordu.

Ama bir anda enerjisini topladı.

"Elizabeth," dedi, "herhangi bir alternatifi düşünmeye gerek yok. Seni kurtaracağımıza kesinlikle inanıyorum. Ama bunu yapmak için bize yardım etmelisin, seni savunmamız gerek. Buna karşı ilgisiz görünüyorsun; Bay Fenton senin bir şeyleri sakladığından yakınıyor. Hafife almaya gücün yok, bize her şeyi anlat. Öyle değil mi" - öne doğru eğildi ve Elizabeth'in elini kavradı - "Julian Gerard bize yardımcı olacak bir şey bilmiyor mu?"

Elizabeth'in irkildiğini ve titrediğini hissetti; sonra aniden kaskatı kesildi. Tuttuğu el geri çekildi ve bu hareketle kız, zihinsel ve fiziksel olarak onun kavrayışından kurtulmuş gibiydi.

"Bilmiyorum," dedi ve sesi soğuktu, sanki sorgulanmaktan rahatsız olmuş gibiydi, "Neden böyle düşündüğünü bilmiyorum."

"Sanmıyorum--hissediyorum! Söyleyebileceği bir şey var." Bayan
Bobby'nin gözleri bir inkara meydan okur gibiydi. Elizabeth meydan okuyan bir
bakışla onlara baktı.

"Hiçbir şey yok," dedi. "Hiçbir şey bilmiyor; ya da biliyorsa"--sesini aniden ton değiştirerek alçalttı--"beni kurtarabilirse,
onu çağırtmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ah--ölmeyi mi tercih edersin?" Bayan Bobby nefesini tuttu. "Ve bunun
kendine, teyzelerine, hepimize karşı adil olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum." Kızın sesinde, bazen acı çekmenin edindiği yorgun bir inatçılık tınısı vardı. "Sadece onu çağırmak istemediğimi biliyorum."

Bayan Bobby düşünüyor gibiydi. "Onu çağıramayız," dedi sonunda, "nerede olduğunu bilmiyoruz."

Elizabeth irkildi. "Sen," diye tekrarladı, alçak bir sesle, "nerede olduğunu bilmiyor musun?"--

"Hayır, adres bırakmamış. Postası bankacısında--nereye ileteceklerini bilmiyorlar."

Elizabeth yüzünü çevirdi. "Ah, anlıyorum," diye mırıldandı, "hatırlatılmasını istemiyor--evdeki hiçbir şey." Soluk, soğuk bir gülümseme beyaz yüzünde uçuştu. "Öyle olması daha iyi," dedi kararlı bir şekilde, "çok, çok daha iyi. Uzakta olmasına ve onu çağırmanın bir anlamı olmamasına sevindim."

"Ama eğer olsaydı"--Bayan Bobby'nin tüm özdenetimi sesindeki titremeyi saklayamıyordu--"eğer olsaydı, Elizabeth, senin lehine tanıklık edebileceği
bir şey yok mu? Lütfen söyle bana canım," diye ısrar etti; kız sessizce oturdu. "Görüyorsun ya, tahmin ettim--ne olduğunu bilmenin bana bir zararı olmaz."

Elizabeth sonunda alçak sesle ve tereddütlü bir şekilde konuştu. "Biliyor ki, yirmi üç Aralık'ta, o adam beni Brooklyn'de gördüğünü söylediğinde, ben onunla birlikteydim--Julian'la birlikteydim. O sabah dışarı çıktım, biraz alışveriş yapmak istiyordum, ama onunla tesadüfen karşılaştım. Beni Metropolitan Müzesi'ne gitmeye ikna etti--bana göstermek istediği bir resim vardı. Orada birkaç saat kaldık. Ve--ve hepsi bu."

"Ve bu," dedi Bayan Bobby nefes nefese, "yirmi üç Aralık'tı. Emin misin? _"

"Kesinlikle," dedi kız isteksizce, "ama ne fark eder ki? Bay Fenton'a söylemezdim - o gün ne yaptığımı hatırlayamadığımı söyledim ve şimdi sana söylemezdim, eğer onu çağırabileceğini
düşünseydim. Onu çağıramazsın, değil mi?" Aniden endişelenerek Bayan Bobby'ye baktı. "Gerçekten nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Söz ve şerefim üzerine," diye güvence verdi Bayan Bobby, "bilmiyorum." Ve sonra
biraz daha konuştu ama hemen Elizabeth'i öptü, cesaretini
korumasını söyledi ve her zamankinden daha erken ayrıldı.

"Hayır, nerede olduğunu bilmiyorum," dedi kendi kendine, fayton onu hızla
şehrin yukarısına doğru götürürken ve boş sokaklara dalgın dalgın baktı. "Bilmiyoruz ama Tanrı'ya şükür, yakında bileceğiz. Keşke o adam onu
bulsa, keşke onu zamanında buraya getirebilse."

_Bölüm XXXIV_

Bu yaz başındaydı; ve Elizabeth'in yargılanması Kasım ayında olacaktı. Zaman yaklaşıyordu ve Julian
Gerard'dan hiçbir şey duyulmamıştı. Bu önemli tanığın ortaya çıkması için
zamanı olsun diye davayı ertelemek için çaba sarf edildi. Ancak, bazı açılardan her şeye gücü yeten
Van Antwerps gibi insanların etkisi, diğerlerinde ise ilginç bir şekilde hafiftir. Bölge Savcısı, sarı dergilerin çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu ve onlar da kendi ifadelerine göre, halkın çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu. Bu da, yüksek sesli başyazılarında belirttikleri gibi, Bayan Van Vorst'a en düşük suçludan daha fazla ayrıcalık gösterilmemesini gerektiriyordu. Sonuçta, kızın sağlığı uzun süreli tutukluluktan o kadar kötü etkilenmişti ki, Gerard'ın geri döneceği umuduyla bile, bunu uzatmak bir zulüm gibi görünüyordu. Bay Fenton'ın kendisi de duruşmanın ertelenmemesi gerektiği görüşündeydi. Müvekkili için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ancak belki de söylediği her şeye dair gizli şüpheleri yüzünden fark ettiğinden daha fazla engellenmişti. Bu mazereti, kendisinin de karar verdiği gibi, doğrulayabilecek veya reddedebilecek tek kişi güvenli bir şekilde ortadan kalktığında uydurmuştu. Yine de Brooklyn'de olması gereken sabah Müze'de onu gördüğünü hatırlayan veya hayal eden başka bir tanık bulmaya çalıştı. Böyle bir kişi bulunamadı. Savunmanın davası acınacak derecede zayıftı. Bay Fenton omuzlarını silkerek gerçeği kabul etti ve hiçbir jürinin Elizabeth'in konumu ve çekiciliği olan genç bir kadını elektrikli sandalyeye göndermeyeceğine dair inancına felsefi olarak geri çekildi. Belki de o günlerde en çok acınacak kişi, eski garsonu Bridget O'Flaherty'nin cinayetten sonraki sabah yeğeninin sözleri ve tavırları hakkındaki ifadesini doğrulamak için savcılığa tanık olarak çağrılan Bayan Cornelia'ydı. Zavallı kadın acınası bir tedirginlik içindeydi. "Ne söyleyeceğim?" diye sordu, Elizabeth'in arkadaşlarından ve danışmanlarından birine çekici bir şekilde bakarak. "Herhangi bir şey söyle," dedi Bayan Bobby aceleyle, "uydurabileceğin her türlü yalanı."

Durdu. Bayan Cornelia onurlu bir şekilde dikleşti. "Çocuğumuzun davasının yalanlarla - Bayan Van Antwerp - kurtarılabileceğini sanmıyorum," dedi.

Bayan Bobby azarlandığını hissetti. "Eh, ben kendim yalan söylemeye meyilli değilim,
genel olarak," diye açıkladı özür dilercesine, "ama böyle bir durumda bana öyle geliyor ki amaç aracı meşru kılıyor. Cizvitler tarafından itibarsızlaştırılan bir doktrin, biliyorum, ama yine de sağduyuya dayalı bir temeli var."

"Cizvitler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Cornelia biraz katı bir şekilde, "ama Kilisemizin tavsiye ettiği gibi davranmaya çalışacağım,
hatta--Elizabeth bile"--burada sesi titredi.

"Sanırım," dedi Bobby Van Antwerp, kurtarmaya gelerek, "Bayan
Cornelia haklı, Eleanor. Tam gerçeği söylemek çok daha iyi,
ve Fenton bunu en iyi şekilde değerlendirecektir.--Aman Tanrım," dedi daha sonra karısına, "zavallı hanımın
akla yatkın bir hikaye uydurabileceğini veya çapraz sorguda ortaya çıkarılmayacak ve kendi isteğiyle söylese daha kötü bir etki
yaratmayacak hiçbir şeyi saklayabileceğini
sanmıyorsun!"

Ancak Bayan Cornelia'da sorunun diğer tarafı bir izlenim
yaratmaya başlamıştı. Zihni yavaş hareket ediyordu. Eski gelenekten kopması onun için kolay değildi. Vicdanı şimdiye kadar doğru ile yanlış arasındaki geniş çizilmiş çizgiyi tanımıştı; belirsiz, incelikli
derecelendirmeler yoktu. Elizabeth'e bir keresinde tam olarak kastettiği gibi, insan
denerse her zaman doğruyu yapabilirdi. Ama eğer--doğrunun ne olduğunu
söyleyemezse?...

Alacakaranlıkta karşısında oturan Bayan Joanna, tereddütle sessizliği
bozdu. "Sanırım, kızkardeşim," dedi, "sanırım o sabah zavallı çocuğun tam olarak ne dediğini hatırlıyorsun? Sen"--Bayan Joanna nefesini tuttu--"unutmadın mı?"
Sesinde bir yalvarış tonu vardı.

Bayan Cornelia bunu çok açık bir şekilde görebiliyordu; kahvaltı masası ve o
şaşırtıcı
başlıkların olduğu gazete ve Elizabeth'in o
olağanüstü iddiayı ortaya attığında yüzündeki ifade. Bir
suç
itirafı! Bu, yorumlanma şekliydi - bundan
çıkmanın bir yolu yok gibiydi. Bayan Cornelia, en merhametli jürinin bile bundan sonra onu beraat ettirebileceğini düşünmüyordu. Ve yine de çocuk masumdu - Bayan Cornelia, İncil'in ilham edildiğini bildiği kadar bunu da biliyordu.
Akıllı mıydı, aleyhine delil sunması istenmesi doğru muydu? Bayan Cornelia'nın zihninde aniden,
keskin bir adaletsizlik duygusu, kadere karşı tutkulu bir isyan belirdi.

Ama hayat boyu süren bir gerçeği söyleme alışkanlığının üstesinden gelmek zordur.
Bir an sonra Bayan Joanna'ya cevap verdi. "Ben--unutmadım, kardeşim," dedi ve sıcak gözyaşları gözbebeklerini yaktı.

Bayan Joanna, umutsuz bir iç çekişle örgüsünü kaldırdı. "Elbette, kardeşim, gerçeği söylemelisin," dedi, kasvetli bir şekilde,
"ama--zor görünüyor." Sonra odadan çıktı, sessizce ağladı.

Bayan Cornelia alacakaranlıkta hareketsizce otururken, o yeni isyan
kargaşası hâlâ içinde şiddetleniyordu. Ah, evet, bu çok
zor görünüyordu - böyle bir şeyin kendisinden istenmesi acımasızca, adaletsizce görünüyordu. Her zaman dehşet içinde tuttuğu o garip insanlar, Cizvitler, sonuçta kendi taraflarında bir nedene sahipti. Basit, eski moda doğru ve yanlış kurallarının uygulanmadığı, sıra dışı, eşi benzeri görülmemiş vakalar vardı... Bayan Cornelia kendine şu soruyu sormaktan kendini alamadı - gerçekten de bir kendini kınama heyecanıyla - ve soruyu savunan bir başka duyguyla - bazı durumlarda yanlışın doğrudan daha fazla takdire şayan, daha akıllıca, daha iyi olup olmadığı.

Uykusuz bir gece geçirdi, bunu düşündü. Hayatının, inancının tüm temelleri sarsılmış gibiydi. Ertesi sabah her zamanki gibi The Tombs'a indiğinde o kadar bitkin görünüyordu ki Elizabeth
bir anda yeni bir talihsizlik olduğunu anladı ve çok geçmeden bunu içinden çıkardı.

Uzun bir süre kıpırdamadan oturdu, bir eli Bayan Cornelia'nın elini kavradı,
diğerinin parmakları yanındaki duvarın çıkıntısına vurdu.

"Elbette teyzeciğim," dedi sonunda sessizce, "tam olarak ne olduğunu anlatmalısın. Yalanlarla kazanılacak bir şey yok; en azından" -gülümsemeye çalıştı- "benim bu konudaki başarım pek de çarpıcı olmadı. O sabah biraz aklım başımda değildi ve tam olarak ne söylediğimi hatırlamıyorum! Ama her neyse" -gururla başını kaldırdı- "hiçbir şeyin saklanmasını istemiyorum. Onlara tüm gerçeği bildirin; sonra beni kınarlarsa, ne âlâ. En azından" -sesi titredi- "kendimi suçlayacak başka bir şeyim olmayacak."

"Elizabeth!" Yaşlı kadın hayranlıkla ona baktı. "Çok
cesursun -bana bir derssin! Ama sen -farkında değilsin, canım-" hıçkırıklar sesini boğdu.

"Ah, evet -farkındayım." Kızın yüzünde soluk bir gülümseme belirdi. "Bütün bu aylar boyunca
farkına vardım - oldukça açık bir şekilde. Ama bu,
teyze, beni yalanlarla kurtarman için bir sebep değil."

Ve sonra konuyu değiştirdi ve yeterince sakin bir şekilde,
kadın tutuklulardan biri hakkında konuşmaya başladı, ki bu kadın tutuklunun durumuyla yakından ilgileniyordu.
Kendi işleri hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.
Bayan'la aylar önce yaptığı o konuşmadan beri, tekrar düşmüştü. Bobby, eski çekingenliğine büründü ve kendisinden çok az bahsetti. Daha serin hava ona yardımcı oluyordu. Daha güçlü ve her zaman oldukça sakin görünüyordu. Bayan
Cornelia, kendi korkaklığı yüzünden azarlandığını hissederek uzaklaştı. Elizabeth, kendini suçlamanın verdiği bir sancıyla haklıydı; savunmasında yalnızca
gerçekler söylenmeliydi. Fakat bu arada Bayan Cornelia, iki zıt içgüdüyü uzlaştırmaya çalışıyordu; gece gündüz iki
görünüşte uzlaştırılamaz dilekçe sunuyordu; böylece gerçeği tam olarak söyleyebilecek ve yine de yeğeninin davasına zarar vermeyecekti.

_Bölüm XXXV_

Elizabeth'in yargılanmasının ilk günüydü. Uzun zamandır bekledikleri, son zamanlarda düşüncesi diğerlerinin hepsini gölgede bırakan bu olayın geldiğinin farkına bile varamıyordu. Mevcut yargılamada endişe verici hiçbir şey yoktu - birbiri ardına gelen jüri üyelerinin ortaya çıkması, genellikle her durumda kesin bir meydan okumayla takip ediliyordu. Birine itiraz edildi çünkü olumlu bir görüşe sahip olduğu düşünülüyordu, diğerine olumsuz bir görüşe sahipti ve bir diğerine de görünüşe göre hiçbir görüşe sahip olamadığı için. Eğer hayatı boyunca yargılanmasaydı, bunu sıkıcı bulabilirdi.

Bakışları, karşıdaki geniş mahkeme salonu penceresine kaydı, oradan
aylardır görüşünü sınırlayan
boş duvarların kesintisiz hatlarından sonra çekicilik ve heyecanla dolu bir çatı, bayrak direği ve bacalar yelpazesi görebiliyordu. Sonra, kendini unutarak,
odanın etrafına baktı, hızla döndü ve geri çekildi, bu sırada renk beyaz yüzüne hücum etti. Arkasındaki kalabalığın içinde, kalın bir şekilde örtülü, tanıdığı birkaç kadın vardı - ona karşı olan kadınlar. Arkadaşları uzak durmayı akıllarına koymuşlardı. Ve
tanımadığı, bara olabildiğince yakın duran, ona meraklı gözlerle bakan,
sahnede fısıldayarak onun hakkında yorum yapan başkaları da vardı. Bu sansasyonel vakanın kahramanı olarak,
hem giyimi hem de görünüşüyle ​​bir hayal kırıklığıydı.

"Eh, saçları güzel dalgalanıyor"--sözcükler, davanın bir durgunluğunda Elizabeth'in kulağına belirgin bir şekilde geldi--"ama hepsi bu.
Neden ona güzel dendiğini anlamıyorum, siz anlıyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle. Yüz hatları düzgün değil--hiç değil. Ve zayıf ve beyaz değil mi!"

"Şşş!" diye araya giren daha nazik bir ses, diğerlerini bastırdı. "Şaşılacak bir şey yok, zavallıcık. Çoğu insan, onun yaşadıklarını
yaşasaydı, görünüşünü kaybederdi."

Elizabeth'in içinde yine de belirgin bir sızı esti çünkü olan bitene bakıldığında sebep çok önemsiz ve saçmaydı. O sabah alışılmadık bir özenle giyinmişti, dünyaya mümkün olduğunca rahatsız edilmeyen bir
görünüş sunmaya karar vermişti; ve bir zamanlar taze genç güzelliğini daha da göz kamaştırıcı bir şekilde
rahatlatan sade siyah elbisenin ve siyah şapkanın rahatlamış kasvetinin, şimdi görünüşündeki
değişimi şaşırtıcı bir
düzlükle vurguladığını fark etmemişti. Bir an için, bu gerçek ona
zorladı ve o zaman bile canını acıttı. Bir kadın her zaman bir güzellik olarak
görüldüğünde, farklı bir
bakış açısına alışmak zordur. Sonuçta, ne fark ederdi ki? Görünüşünün
jüri üzerinde yaratması gereken etkiyi fark etmemişti.

Bir süre herhangi bir jüri ihtimali şüpheli görünüyordu. Saatler geçti, gün sona erdi ve locanın içinde tam olarak iki adam vardı. Üçüncü günün sonuna kadar sayı tamamlanmadı - Eleanor Van Antwerp'in yüzlerini hevesle taradığı on iki çok mutsuz adam. Bazılarının nazik olduğuna karar verdi; diğerleri -fazla mantıklı;
hepsi az çok zekiydi. Elizabeth'in solgun ve solgun bakışlarının acıklılığının, taze renk ve yuvarlak kıvrımların
tamamen eksik olacağı bir belagatle
çekici olabileceğini düşündü, bir veya iki kişi vardı. Umutlarını bu adamlara dayandırdı.

Ve böylece, bir kez adil bir şekilde başladıktan sonra, dava yorucu uzunluğuna doğru sürüklendi.
Bayan Bobby günlerini orada, Elizabeth'in yanında oturarak geçirdi; o zamanlar tüm hayatı, mahkeme binası duvarlarıyla sınırlanmış gibiydi. Dışarıdaki hiçbir şeye ilgi duymuyordu. Ve Elizabeth'in teyzeleri de her gün geliyordu. Bu çekingen, yaşlı kadınların, korunaklı hayatlarında ilk kez, yeğenlerinin nihai beraatine olan kesin inançlarını tüm dünyaya göstermek için yılmadan katlandıkları bu şiddetli tanıtım
gözüne batmalarını görmek acıklıydı. Elizabeth'e gelince, pek umudu yoktu; ama zaman zaman hariç, büyük bir korkusu da yoktu. En kötüsü o ilk gün olmuştu ve şimdi, kendisine bakılmasına alışmıştı; hatta hayatı için yargılandığı düşüncesine bile alışmıştı. Sahne ve aksesuarları -arkasındaki dinleyen, istekli kalabalık, önündeki yargıç, arada sırada algılayabildiğini düşündüğü duygusuz yüzüyle -yoksa umutları onu aldattı mı?- bir sempati parıltısı; jüri yorgun ama teslim olmuş, muhabirler not alıyor, tavırlarının ve duruşunun her ayrıntısını
kaydeden gözlerle onu tarıyor, üzerlerine
Tanrı bilir ne tür bir yapı! Bobby Van Antwerp huzursuzca
dolaşıyor, avukatlarla uzun konferanslar düzenliyor; avukatı ve Bölge Savcısı tartışıyor, talihsiz tanıkların başlarının üzerinden birbirlerine
bakıyorlar--her şey dehşetini yitirdi, hayatının rutininin
kabul edilmiş bir parçası haline geldi.

İlk başta kanıtlar teknikti. Anlamadığı çok şey vardı -jürinin anlayıp anlamadığını merak etti. Doktorlar vardı, uzun kelimeler ve sıkıcı açıklamalarla cinayetin
ne tür bir zehirle işlendiğini gösteriyorlardı; ve sonra daha uzun kelimeler ve daha sıkıcı açıklamalarla
el yazısı uzmanları vardı. Peki, ne ortaya çıkarmışlardı? Çok iyi hatırladığı, büyük bir acele ve endişeyle
yazdığı o talihsiz mektuplar. Uzmanlar, aralarındaki ve daha önce hiç görmediği
başka bir kağıt parçası arasındaki sayısız benzerlik noktasını işaret ediyorlardı. Ve şimdi kanıtladıkları şey gizli evlilikti - ama kimse inkar etmediğine göre bunun ne faydası vardı?
Neden sorusu kesinlikle açıktı; Bölge Savcısı açılış konuşmasında bunu uzun uzadıya açıklamıştı.

Elizabeth bütün bunları az çok net bir şekilde kavradı. Kanıtların kendisine karşı güçlü olduğunu fark etti. Ama zayıf ve sersemlemiş
olmasına rağmen aklını bunlara veremedi. Tanıkların sesi
belirsizleşiyordu, etrafındaki endişeli yüzlerin üzerinden bir sis geçiyordu,
atmosferin gerginliğinde bir durgunluk oluyordu; Pencereden gördüğü mavi
gökyüzü çok yakınmış gibi görünürdü ve o,
belki koluna dokunan bir dokunuşla veya kulağına gelen bir sesle
uyanıp kaybolacağı unutulma evrelerine doğru süzülürdü.
"Dinle, canım, bu senin lehine bir noktaydı," derdi teyzeleri veya
Eleanor Van Antwerp.

Bu noktalar az ve enderdi. Ama Elizabeth'in anladığı bir nokta vardı--jürinin de anladığını umuyordu.

Bay Fenton, savcılık için tıbbi uzmanlardan birini, zehirleme davalarında geniş deneyimi olan bir adamı muayene ediyordu.

Savunma avukatı, onu bir dizi sorudan geçiriyordu, bunların yönü tamamen açık değildi. Zehirlemeyi ne tür bir suç olarak görüyordu? Korkunç bir suç, değil mi?--genellikle katı suçlular tarafından mı işleniyordu? Tanık, tüm planın, eğitim, arkadaşlar ve geçmişleri açısından suçla herhangi bir bağlantısı olmayan yirmi yaşında bir kız tarafından
uydurulup yürütüldüğü bir zehirlenme vakasıyla hiç temas etmiş miydi? Hayır,
tanık, kendi deneyimine göre, böyle bir vakayı hatırlayamıyordu,
ama bunun bilindiğinden şüphesi yoktu, yine de Bay Fenton'ın bir sonraki sorusuna yanıt olarak, bunun biraz
anormal olacağını kabul etti. Ve burada Bölge Savcısı, her avukatın bir soru kendi tarafı için uygunsuz olduğunda mekanik olarak yaptığı itirazlardan biriyle araya girdi; ancak Yargıç Bay Fenton'ın lehine karar verdi ve o da biraz daha sakin bir şekilde devam etti.

"Zehirleme bir suçtur - sizce de öyle değil mi? - çok fazla düşünme ve hesaplama gerektirir mi?"

"Evet," diye düşündü tanık şüphesiz.

"Bunu planlayan kişi, sonuçları düşünmek için bolca zamana sahip olur muydu?"

Tanık şöyle cevap verdi: "Bence öyle."

"O kişi - bunu planlayan kişi - muhtemelen soğukkanlı ve hesapçı bir yapıya sahip olurdu?"

"Muhtemelen."

"Ve pek olası değil, öyle mi düşünüyorsunuz? - eylem tamamlanır tamamlanmaz histerik bir pişmanlık
çekmek?"

Burada karşı tarafın avukatı tekrar araya girdi ve yine Yargıç tarafından susturuldu. Bay Fenton sorusunu tekrarladı.

"Size soruyorum," dedi, tanığa belli bir ciddiyetle hitap ederek,
"suçlularla ve insan doğasıyla deneyimi olan bir adam olarak,
bu şeytani suçu işleyecek kadar güçlü ve soğukkanlı bir kadının,
işlendiğini duyduğunda -günlerdir beklediği bir şey- histerik bir pişmanlık
krizine kapılıp,
herhangi birinin yanında--kim olursa olsun--tesadüfen orada bulunan herhangi birinin--ve öldürdüğü adamın cesedine bakmak için hemen koşarak--çılgınca, suçlayıcı sözler söylemesi olası mıdır?"

Tanık tereddüt etti. "Bu--bu olası görünmüyor," diye itiraf etti sonunda.

"Çok daha fazlası olurdu, öyle değil mi," dedi Bay Fenton sessizce,
"sinirsel bir şok geçiren ve hareketlerini kontrol etmeyi
hiç düşünmeyen masum bir kadının davranışı gibi, çünkü
şüphelenildiğine dair hiçbir fikri yoktu?"

Tanık, uzun bir duraklamadan sonra: "Evet, kesinlikle öyle görünüyor."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Fenton. "Teşekkür ederim, doktor. Soracak başka sorum yok." Ve bir puan kazanmış birinin edasıyla oturdu.

Bunun üzerine savcılık, sanki beklediği kanıtın gücünü
kanıtlamak istercesine, Bayan Van Vorst'un eski hizmetçisi Bridget O'Flaherty'yi kürsüye oturttu ve o da tutuklunun duruşmada kendisini Paul Halleck cinayetinden suçlu
kıldığına dair yemin etti. Evet, bunlar tam da onun sözleriydi, hizmetçi ilan etti--"onu öldürdüğünü" ve ekledi, "sonunda geldi--tam da umutsuzluğa kapıldığı sırada" ya da buna benzer bir şey, şüphesiz Halleck'in zehri almadan önce bir süre saklamış olmasına atıfta bulunarak. Kadının tanıklığı tam ve dolaylıydı ve gerçeği söylüyormuş gibi bir izlenim veriyordu.

Bay Fenton, çapraz sorguda, Bayan Van Vorst'un hizmetlerinden bir karakter olmadan kovulduğunu, ayrıca
sarı bir dergi tarafından ifadesi için ödeme yapıldığını kanıtladı.
Etkisi, onun kürsüden ayrılmasına izin verdiğinde belirgin bir şekilde zayıfladı. Ve bununla birlikte savcılık, Bayan Cornelia'dan hizmetçinin ifadesini doğrulamasını istedi.

Bayan Cornelia ölümcül derecede beyazdı; başı sallanıyordu, ince, gümüş renkli
bukleleri kendi gerginliğinin
enfeksiyonunu kapmış gibi dalgalanıyordu. Bir elinde umutsuzca kokulu tuzlarını tutuyordu,
diğer elinde küçük siyah bir yelpazeyi tedirgin bir şekilde döndürüyordu.
Mahkeme salonunda yerini alırken bir sempati mırıltısı duyuldu.
Bölge Savcısı bile onun için üzülmüş gibiydi ve açılış sorularını alışılmadık bir nezaketle sordu. Önemli noktaya
geldiğinde tonu hala yumuşaktı - cinayetten sonraki sabah yeğeninin tavırlarında tuhaf bir şey fark etmiş miydi?

Bayan Cornelia'nın cevabı alçaktı, ama oldukça duyulabiliyordu. "Doğal olarak
şok olmuştu."

"Doğal olarak. Ama şaşırmış gibi görünüyor muydu?"

Bayan Cornelia'nın cevabı bu sefer daha alçaktı ve daha fazla tereddütle verildi. "Sanırım öyle."

"Yani emin değilsin?"

"Ben--kendim çok üzgündüm"--diye başladı Bayan Cornelia. "Fark etmediğinizi mi?"

"Hayır, ben--ben fark etmedim," dedi Bayan Cornelia rahatlayarak.

"Onun tavrının sıradan olduğunu ve sadece
koşullar altında bekleyebileceğiniz şey olduğunu mu düşündünüz?"

"Evet, ben--ben öyle düşündüm," dedi Bayan Cornelia.
Koşullar altında nasıl bir tavır beklemesi gerektiği konusunda hiçbir fikri olmadığı konusunda kendi kendine zihinsel bir çekince ekledi.

Bölge Savcısı daha etkileyici bir tavır takındı. "Bayan Van Vorst," dedi, "bir yeminin kutsallığına inanıyor musunuz?"

"Evet, ben--ben kesinlikle."

"Gerçekten başka hiçbir şey söylemezsiniz?"

"Hayır," dedi Bayan Cornelia, bu sefer daha kararlı bir şekilde.

"O zaman sana soruyorum," dedi Bölge Savcısı aniden tüm boyuyla dikilerek ve gözlerini ona dikerek, "Sana soruyorum, kutsal yeminin üzerine, yeğeniniz Paul Halleck'in öldürülmesinden sonraki sabah, onu kendisinin öldürdüğünü söyledi mi, söylemedi mi, ya da buna benzer sözler söyledi mi?"

Uzun bir sessizlik oldu. Bayan Cornelia umutsuzca etrafına baktı;
yüzü her zamankinden daha fazla insani bir sempatiyle dolu olan Yargıca; endişeden bembeyaz kesilmiş, anlayamadığı yüzlerce şeyi telgraflamaya çalışan Bay Fenton'a; hevesle öne eğilen jüriye; sonra en çok ilgilenenlere, yani kız kardeşine, bir gerilimin acısıyla, Bayan Van Antwerp kızardı ve araya girme arzusuyla titredi. Son olarak, Bayan Cornelia'nın bitkin gözleri Elizabeth'in kendisini aradı; kız bembeyaz ve kaskatı oturuyordu, bir heykel gibi hareketsiz, elleri sımsıkı, gözleri kararlı bir şekilde yere eğikti. Eğer onun için korkunç bir ansa; onu büyüten teyzesi için ne kadar da kötüydü, şimdi acımasızlığın bir inceliğiyle tek şansı gibi görünen şeyi yok etmeye çağrılmıştı. Ah,
cesaret için - ona neredeyse asil görünüyordu! - tek bir iyi yalan söylemek! Ama
Bölge Savcısının vaşak benzeri gözleri ona dikilmişti,
içten gelen yemin vicdanlı ruhuna
ağır basıyordu... Birdenbire, bir umutsuzluk hissiyle, sessizliğinin
konuşmadan daha yüksek sesle konuştuğunu hissetti. Ve, bu düşünce zihninden geçerken, cevabı dudaklarında çerçevelendi ve
kendi isteği olmadan söylenmiş gibi göründü; zar zor duyulabilen ama
bir anda yakalanan ve yirmi muhabir tarafından kaydedilen tek bir kelime, bastırılmış bir iç çekiş ise mahkeme salonunda dolaştı.

"Evet."

"Teşekkür ederim," dedi Bölge Savcısı. "Bilmek istediğim tek şey buydu."

_Bölüm XXXVI_

Hala çapraz sorgu vardı.

Bay Fenton da önemsiz sorularla başladı. Bayılmaya hazır görünen Bayan Cornelia'ya biraz kendine gelmesi için zaman verdi.

Sorduğu sorulara cevap vermek kolaydı. Yeğeni, eğitimi sırasında onlara çok
zorluk çıkarmış mıydı, onları hiç
aldatmış mıydı, bu ölümcül sırdan önce onlardan bir şey saklamış mıydı? Ah,
hayır, hayır! Bayan Cornelia cevaplarını titrek bir şekilde verdi, ancak ateşli bir
rahatlamayla, mahkeme salonunda kendini duyurmak için hevesli bir arzuyla.

"O zaman yeğeninizin karakteri hakkındaki bilginizle," diye sordu Bay Fenton, neredeyse umursamaz bir şekilde, "onu suç işlemeye meyilli biri olarak düşünmediniz mi?"

Bayan Cornelia aniden bir vakarla doğruldu ve sesi
açıkça duyulabiliyordu ve titremiyordu. "Kesinlikle hayır," dedi.

"O zaman," diye sordu Bay Fenton sakin bir şekilde, "bu cinayeti işlediğine dair sıra dışı iddiasını nasıl açıkladın?"

Bayan Cornelia tereddüt etmedi. "Aklını kaçırdığını düşünmüştüm," dedi. "Başka bir şekilde açıklayamazdım."

"Bunun doğru olduğu hiç aklına gelmedi mi?"

"Bir an bile." Sözcükler öfkeyle çıktı.

"Gerçekten suçlu olsaydı, bunu bu kadar kolay ilan edeceğini doğal olarak düşünmedin mi?"

Bayan Cornelia bakakaldı. "Ben," dedi, basitçe, "onun suçlu olduğunu hiç düşünmedim. "

"Ama ona, sözlerinin bir açıklamasını sordun, değil mi?"

"Ona," diye kekeledi Bayan Cornelia, "böylesine korkunç bir şey söyleyerek ne demek istediğini sordum. Ve dedi ki--dedi ki"----

"Evet," dedi Bay Fenton, cesaretlendirici bir şekilde. "Zaman ayır ve bize
tam gerçeği söyle. Ne dedi?"

"Oldukça sersemlemiş gibiydi--Olmasını o kadar çok istediğini söyledi ki, olduğunda, sanki
kendisinin isteklerine bir cevap gibi göründü--sanki bundan kendisi sorumluymuş gibi."

"Ve sen onun açıklamasını kabul ettin mi?" dedi Bay Fenton. "Sana
makul geldi mi?"

"Ne demek istediğini biliyordum--evet. Ama onun aşırı gergin ve heyecanlı olduğunu görebiliyordum, yoksa bunu düşünmezdi."

"Halleck'in ölümü yüzünden sıkıntılı mı görünüyordu?"

Bayan Cornelia tereddüt etti. "İ--ilk başta değil," dedi. "Bunun
farkına varamamış gibiydi."

"Peki sonra?"----

"Evet, o zaman sıkıntılı görünüyordu. "Düşündüm," dedi Bayan Cornelia kararlı bir şekilde, "bunu fark ettiğinde gerçekten çok kötü hissetti."

"Ve tavırlarında, bunu beklediğine veya gazetelerde okuduklarının ötesinde bir şey bildiğine inanmanızı sağlayacak hiçbir şey yoktu?"

"Hiçbir şey."

Bu kelime kararlı bir şekilde telaffuz edildiğinde, Bayan Cornelia'nın çilesi
son buldu; bembeyaz ve sersemlemiş bir şekilde aşağı indi. Elizabeth, yerine dönerken eğildi ve hafifçe gülümseyerek elini sıktı.
"Her şey yolunda teyze, gerçeği söylediğin için mutluyum." Ve böylece bölüm
geçti.

"Gerçekten beklediğimizden daha fazla zarar vermedi," diye gözlemledi Bobby Van Antwerp
karısına. "Bu, gerçekte olduğundan çok daha kötü görünen şeylerden biri. Sonuçta, bu neye tekabül ediyor? Heyecanlı bir kızın histerik iddiası! Suçlu bir kadın
ne söylediğine daha çok dikkat eder."

"Elizabeth'e söyleyeceğim," dedi karısı rahatlayarak, "ne söylediğini." Ama
o günkü seanstan sonra kızın kulağına bu cesaretlendirmeyi fısıldamak için bir fırsat bulsa da Elizabeth boş boş dinledi
ve tam olarak kavrayamadı. Hizmetçinin kanıtı, teyzesinin
doğrulaması, bu yavaş, teknik müzakerelerin ardında her zaman var olan tehlikeyi zihnine canlı bir şekilde
getirmişti. O gece, bir süredir özgür olduğu korkunç uyanık rüya, her zamankinden daha
şaşırtıcı bir şekilde gerçekliğe geri döndü ve onu cezalandıran Yargıcın yüzü, mahkeme salonunda geçirdiği uzun günler boyunca, istemsizce bir sempati
parıltısı algıladığını düşündüğü yüzle aynıydı. Gündüzleri nazik bir yüz gibi görünmüştü ama rüyasında kaçınılmaz bir şekilde sertti.

Ertesi sabah, duruşmada, zihni dolaşma; o,
kesinlikle kanıtlara odaklandı. Bay D'Hauteville kürsüdeydi ve o talihsiz sabah, ne söylediğini veya ne yaptığını neredeyse bilmediği
o sabah, sözlerinden ve eylemlerinden daha ölümcül hangi ifşaların yapılacağını merak etti. Ancak yeni bir gelişme olmadı.
Bay D'Hauteville'in
kanıtlarında veya rahat, utanmaz tavrında, belki de kasabada ilk
eden kişi olduğu şüphelerin hiçbir izi yoktu.

Evet, cinayetten sonraki sabah Bayan Van Vorst'u görmüştü ve
kendisi onu stüdyoya götürmüştü.

Tavırında tuhaf bir şey var mıydı? Kesinlikle; çok sıkıntılı görünüyordu, bu koşullar altında doğaldı, diye düşündü.
Ölümcül şişeyi veya kendi mektupları gibi
başka suçlayıcı nesneleri ele geçirmeye çalışmış mıydı? Hayır, kesinlikle hayır. Asansör görevlisinin daha önce belirttiği gibi, onun suçlamalarına karşı kendini savunduğu doğru muydu? Böyle bir şey hatırlayamıyordu;
elbette onu suçlamamıştı, çünkü ondan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu.

Bay Fenton çapraz sorguda, ondan gözyaşlarının, içeri girdiği korkusuzca yolun, gözlemlenmeye karşı belirgin kayıtsızlığının bir tasvirini çıkardı. Bay Fenton, bunun suçlu bir kadının tavrı olup olmadığını sordu. Tanık, bunun olmadığı konusunda tamamen hemfikirdi. Ve sonra kürsüden ayrıldı, felsefi olarak, son derece hayran olduğu ve arkadaşı Gerard'ın aşık olduğu ve hala aşık olabileceği güzel ve talihsiz bir kız için her şeyin adil olduğunu söyledi.

Bir sonraki tanık, kanıtları sarı dergiler tarafından o kadar çok sömürülmüştü ki, yenilik gücünden yoksundu. Şişeyi yirmi üç Aralık sabahı, siyah giysili, kalın peçeli, zayıf ve uzun boylu, kızıl saçlı bir kadına sattığını söyledi. Tanık, tarih konusunda oldukça emindi ve saat konusunda daha az açıktı, ancak saatin on ile on iki arasında bir yerde olduğuna ikna olmuştu. Sade, dürüst yüzlü, orta yaşlı bir adamdı ve açıkça bildiklerini ve daha fazlasını değil, anlatmak istiyordu. Bölge Savcısı dramatik bir şekilde, sanığa bakmasını ve şişeyi sattığı kadının o olup olmadığını söylemesini istediğinde, üzerine yüklenen bu korkunç sorumluluktan dolayı sıkıntıdan küçülmüş gibi görünüyordu.

"Ben--çok uzun zaman önceydi," diye itiraz etti, "ve--sen--onun bir peçe taktığını hatırlamalısın."

"Yüzünü tamamen kapatan bir şey miydi?"----

"Hayır, tamamen değil," diye itiraf etti tanık isteksizce.

"Sanığa bak," diye ısrar etti Bölge Savcısı, "ve mahkemeye genel görünümünün şişeyi sattığın kadını hatırlatıp hatırlatmadığını söyle."

Elizabeth'e döndü ve ayağa kalkmasını istedi. Elizabeth biraz daha soldu ve bir an ürkmüş gibi ona baktı; sonra yavaşça ona itaat etti ve isteksizce endişeli bakışlarını ona yönelten tanığa doğru dikildi. Kül gibi beyazdı ama başını dik tutuyordu, gözleri onunkilerle buluştu, hiç kıpırdamadan. Böylece bir dakika boyunca öylece durdular ve mahkeme salonundaki sessizlik gergin bir heyecanla gerginleşti. Sonra tanık konuştu.

"Ben--belirli bir benzerlik var," dedi.

"O zaman onu teşhis ettin mi?" dedi Bölge Savcısı.

Tanık sessizdi. Tekrar Elizabeth'e baktı. Elizabeth artık titriyordu ve destek almak istercesine bir sandalyeye tutundu. Tanık boğazını temizledi. Elizabeth'in yaşlarında bir kızı olduğunu düşünüyordu.

"Ben--gerçekten anlayamadım," diye başladı.

"Acele etme," dedi Bölge Savcısı etkileyici bir şekilde. "Bu çok önemli bir nokta."

Ve sonra yine uzun bir sessizlik oldu. Bu sessizlik ortasında, gri bulutların arasından
patlayan güneş, Elizabeth'in saçlarına bir ışık dalgasıyla dokundu. Siyah şapkasının kenarına karşı parlayan bir hale gibi duruyordu. Tanık büyülenmiş gibi ona baktı. Sonra bir ses çıkardı - neredeyse hıçkırık gibiydi - rahatlama.

"Bu aynı kadın değil," dedi. "Saçları oldukça farklı!
Diğer kadının saçları çok daha koyu bir kırmızıydı - parlamıyor ve ışıldamıyordu. Ve tüm havası, kendini tutuş şekli farklıydı. Eminim aynı değil."

Ve bu fikri, bir kez açıkladıktan sonra, inatla tutundu - Bölge Savcısının söylediği hiçbir şey onu sarsamazdı. Bay Fenton çapraz sorgu bile
yapmadı ve savunma saflarında büyük bir sevinç vardı.

Ancak ertesi gün savcılık kürsüye, yirmi üç Aralık sabahı siyah giysili bir kadına bir şişe arsenik sattığını hatırlayan bir eczacı katibi koydu. Olay aklına kazınmıştı çünkü zehir satma konusunda tereddüt etmişti ve kadın bir doktor raporu sunmuştu. Kadın çok şık giyinmişti ve bir hanımefendiye benziyordu; özellikle saçlarının kırmızımsı olduğunu fark etmişti. Elizabeth'i teşhis etmesi istendiğinde tereddüt etmeden aynı kadın olduğuna yemin etti.

Bay Fenton'ın çapraz sorgusu üzerine, bir kadının saçının rengiyle ilgili ne gibi önemli soruların olabileceği ortaya çıktı.

_Bay Fenton_: "Kadının saçının kırmızı olduğunu söylediniz, değil mi?"

_Tanık_, ihtiyatlı bir şekilde: "Kırmızımsı dedim. Bu tam olarak aynı şey değil."

_Bay Fenton_: "Farkı açıkla."

_Tanık_, kafası karışmış bir şekilde: "Şey, ben--ben bilmiyorum. Demek istediğim
bir nevi--bir nevi ışıktı"----

"Başka bir deyişle, siyah olmadığını mı söylemek istediniz?"

_Tanık_, kendine gelerek inatla konuştu: "Hayır, demek istediğim
kırmızımsıydı--bir nevi kumluydu"----

"Ah--mesela Bölge Savcısının bıyığı gibi mi?"

Mahkeme salonunda kahkahalar yükseldi. Bölge Savcısının bıyığı
parlak bir havuç rengiydi ve karşı tarafın avukatının sözleriyle
yüzünde taklit edildi.

"Bu kişiliklere itiraz ediyorum," dedi.

Bay Fenton, Yargıç tarafından daha ciddi olması yönünde talimat aldı, ancak
konusunda ısrar etti.

"Sayın Yargıç, tanığın belirsiz 'kırmızımsı' kelimesiyle ne demek istediğini bulmak gerekiyor. Eğer Bölge Savcısının bıyığına uygulandığını düşünüyorsa"----

"Ama ben öyle düşünmüyorum," diye itiraz etti mağdur tanık, mahkeme salonunun yeniden
eğlencesine. "Ben buna havuç diyorum."

"O zaman, hazır bulunanlar arasında, hangi saçı
kızıl olarak gördüğünüzü belirtin."

Tanık, savcılık uzmanlarından birinin belirgin
kumlu buklelerine denk gelene kadar gözleri kaydı. "Ben buna
kızıl olarak diyorum," diye duyurdu, ikileminden
çıkmanın bir yolunu bulmanın verdiği bir memnuniyetle.

"Ah--şimdi beni, sanığın saçına bakarak ve bunun bu beyefendininkine benzediğini
düşünüp düşünmediğinizi söyleyin."

Tanık çaresizce Elizabeth'e baktı. "Pek benzemiyor," diye itiraf etti.

"Ve yine de ikisini de 'kızıl' olarak mı tanımlıyorsunuz? "
Tanık çaresizdi. "Şey, ben--ben "Tam olarak bilmiyorum" dedi.

"Kızılımsı derken neyi kastediyorsunuz?" dedi Bay Fenton.

"Şey--hayır," dedi tanık.

"Anladığım kadarıyla anlamıyorsunuz. Bunu bize söylemeniz gerekmiyor. Renk körüsünüz belli ki ve "kırmızımsı" derken siyah ile açık renk arasında bir şey kastediyorsunuz. Ama bir kadının hayatını bu kadar belirsiz
açıklamalarla yemin ederek yok edemezsiniz. Şimdi gidebilirsiniz. Soracak başka sorum yok."

Üzgün ​​tanık memnuniyetle geri çekildi. Ancak
rahatsızlığına rağmen, verdiği ifade savunma için ciddi bir darbe olmuştu ve
birkaç gün sonra savcılık davayı kapattığında,
her iki taraftan da güçlü olduğu kabul edildi.

Savunma yeterince sessiz başladı. Bay Fenton da, savcılık uzmanları tarafından ciddi bir şekilde beyan edilenin tam tersini yemin etmek için eşit derecede şaşırtıcı bir dizi teknik ayrıntıyla hazırlanmış olan el yazısı uzmanlarını
çıkarttı. Mahkeme
rüya gibi bir ruh haline büründü ve seyircilerin çoğu
uyudu.

Elizabeth kendi adına kürsüye çıktığında monotonlukta bir ara oldu ve bu da çok
heyecan yarattı. Bunu
yapmak için çok istekliydi ve Bay Fenton isteksizce, birçok tereddüt ve ayrıntılı talimatlarla
onay verdi, ki bunları gördü, alarm, neredeyse boş boş dinledi. Ama tanıklık etmeye başladığında şüpheleri ortadan kalktı. Kanıtını çok
basit ve doğrudan verdi ve sesinin yumuşak, alçak tonlarında bir şeyler vardı, tanımlanamaz bir kız çocuğu, gençlik ve deneyimsizlik tınısı, beraberinde mantıksız bir inanç heyecanı taşıyordu.

Hiçbir zaman, dedi, zehiri içeren şişeyi satın almamıştı,
ve buna tıpatıp benzeyenini hiç görmemişti.
Yirmi üç Aralık'ta Brooklyn'e gitmemişti--hayatında hiç gitmemişti.
Yirmi üç Aralık sabahını
Metropolitan Müzesi'nde geçirmişti. Arsenik şişesini satın almamıştı ve
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Paul Halleck'in ölmesini beklemek için hiçbir nedeni yoktu.
Bunu gazetelerde okumuştu. Hayır, onu öldürdüğünü söylediğinde iddiayı
gerçekten kastetmemişti;
şaşırmıştı çünkü onun ölümü onun isteklerine doğrudan bir cevap gibi gelmişti,
ve bir şekilde bundan sorumlu hissetmişti. Evet, bu
kötü bir fikirdi--şimdi farkına vardı, ama o sırada
hiç iyi değildi. Stüdyoya çıkmasının sebebi buydu;
sinirli bir heyecan halindeydi ve ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Hayır, polisin bundan dolayı kendisinden şüpheleneceğini düşünmemişti; böyle bir
fikir hiç aklına gelmemişti.

Genel olarak, Bay Fenton onun yarattığı etkiden memnundu. Ona inanmaya başladığına dair hoş bir keşifte bulunmuştu; ve eğer bu inanç kendi şüpheli zihnine giderek daha fazla yerleşiyorsa, jüri üzerinde çok güçlü olması gerektiğini düşünüyordu; jüriyi, zaten zihinsel olarak nazik insanlar olarak değerlendirmişti, tatsız bir görevden kaçmak için can atıyorlardı ve tutukluya her şüpheden tam olarak yararlanmaya istekliydiler.

Ancak Bay Fenton sonunda oturduğunda ve Bölge Savcısı onun yerine geçtiğinde, Elizabeth için gerçekten de çok kötü bir çeyrek saat başladı. Avukat, soru soru, evliliğini gizli tutmasının ve Halleck'in ölmesini istemesinin, Gerard'la nişanlanmasının ve onu aldatma biçiminin nedenlerini ondan çıkardı. Rengi beyazdan kırmızıya ve sonra tekrar korkunç bir solgunluğa döndü,
sesi titredi ve acınacak bir şekilde kırıldı, ama yine de korkunç soruşturma
devam etti. Arkasında, teyzeleri acı içinde dudaklarını ısırıyorlardı ve
Bayan Bobby öfkeyle kendinden geçmişti. "O adamdan intikam almak için dünyadaki her şeyi verirdim," dedi kocasına.
Elizabeth'in avukatı itirazlarını sürdürüyordu, ama
boşuna. Bölge Savcısı bir şekilde sorularını yöneltti ve Elizabeth elinden geldiğince cevapladı.

"Neden," diye soruldu, diğer şeylerin yanı sıra, "Bay Gerard ile nişanınız bozuldu?"

"Çünkü," diye kekeledi, "Ben--ben ona evliliğimi söyledim."

"Neden ona aniden söyledin, uzun süre gizli tuttuğun halde?"

Elizabeth gözlerinde acıklı bir yalvarışla baktı, bu avukatının itirazıyla cevaplandı ve Hakim ona
istemediği sürece hiçbir soruya cevap vermesi gerekmediğini söyledi. Ama
bu zamana kadar kendine gelmişti.

"Cevap vermeye oldukça istekliyim," dedi. "Ona söyledim çünkü onu
aldattığım için üzgündüm. Başka bir nedenim yoktu."

"Ona _söylediğinden_ ve onun da bunu kendi kendine
öğrenmediğinden oldukça eminsin,"

Soruda aşağılayıcı bir ton vardı, ama o, öfkelenmeden, kararlı bir şekilde cevapladı. "Eminim," dedi.

"Metropolitan Müzesi'ne gittiğini söylediğin gün yanında kim vardı?" Bu, rahatsız edici bir
anilikle sorulan bir sonraki soruydu.

Eğer mümkünse, öncekinden daha da beyazladı ve cevabı neredeyse duyulmuyordu. "Bay Gerard."

"Yanınızda başka biri var mıydı?"

"Hiç kimse."

"Söyleminizi doğrulayabilecek tek kişi o mu?"

"Evet."

"O zaman burada olmaması üzücü."

Sessizdi.

"Bay Gerard," diye gözlemledi Bay Fenton, "yurt dışına çıktığında hiçbir adres bırakmadı. Kendisiyle iletişim kurmak için çabaladık ama şimdiye kadar başaramadık. Çok talihsiz."

"Kesinlikle çok talihsiz," diye yankıladı Bölge Savcısı, "sanık için. Ama belki de çağrılmak istemiyordu. Bunu önlemek için dünyanın öbür ucuna giden tanıklar duyduk."

Elizabeth'e döndü. "Neden gelmek istemediğini biliyor musun," diye sordu, "?"

Elizabeth'in elleri gergin bir şekilde kenetlenmişti. "B--Bunu söyleyemem."

"Tanıklığına ihtiyaç duyulduğunu anladığın anda onu çağırdın mı?"

"Ben çağırmadım."

"_Neden_ çağırmadın?" dedi Bölge Savcısı alaycı
sesiyle.

Yüzü kızardı. "Çünkü ben--çünkü ben"--Sesi titredi ve kırıldı. "Onun çağrılmasını _istemedim_," dedi, ani bir meydan okumayla. Sonra ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve
mendilini dudaklarına götürdü. "Ben--bir daha hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye ekledi, hafifçe.

Sonuçta, çok kötü olmuştu--daha kötü, beklediğinden çok daha kötü. Kürsüden ayrılırken davasına sadece
zarar verdiğini hissetti. Dahası, beraat etse de
ya da suçlu bulunsa da, o çapraz sorgunun
aşağılanmasından sonra başını bir daha asla dik tutamayacak gibi görünüyordu. Görünüm kasvetliydi ve savunma davası neredeyse
kapanmıştı. Fakat Bayan Bobby ertesi sabah mahkemeye vardığında, Bay Fenton tarafından geniş bir gülümsemeyle karşılandı.

"El yazısı uzmanlarını tekrar çağırmalıyız," dedi neşeyle.
"Sıkıcı olacak ama zaman kazanmak için her şey mümkün. Bay Gerard'dan bir telgraf aldım. Birkaç güne kadar burada olacak."

_Bölüm XXXVII_

Julian Gerard, sekiz sefil gün boyunca bir gazete görmeden yaşadığı vapurun güvertesinde sabırsızlıkla volta atıyordu.
Erken şafak vaktiydi; Özgürlük Tanrıçası'nın ana hatları yoğun bir sisin arasından belirsizce beliriyordu. En son memleketini
gördüğünde, kalbinin şimdi hevesli bir özlemle, tutkulu bir pişmanlıkla döndüğü kadına karşı nasıl acı bir öfkeyle perişan olduğunu hatırladı.

Zihni, yüzüncü kez, kendisini geride bıraktığı dünyadan koparan, geçici ama çok gerçek bir hayal kırıklığı ve düş kırıklığı evresinin ifadesi olan o garip hevesi analiz etti ve kınadı. Evden haber almak, ev bağlarını veya unutmaya karar verdiği kadını hatırlamak istemiyordu. Kendini bastırmış dış görünüşünün altında, kanında bir macera duygusu vardı ve bu, böyle bir krizde, onu uygar olmayan yaşamın ilkel kaynaklarına yöneltti. Evden kesin bir plan olmadan ayrılmıştı; ancak Londra'da, Güney Afrika'daki çiftliğine gitmek üzere olan bir arkadaşıyla tanıştı. Gerard hemen ona eşlik etmeye karar verdi. Güney Afrika, tek arzunun yalnızlık ve zorluk olduğu, kişinin kendinden ve dünyanın tatmin edici olmayan havasından
uzaklaşmak olduğu zamanlar, diğerleri kadar iyi bir yerdi. Çiftlik ülkenin iç kesimlerinde, tren veya telgraf istasyonlarından millerce uzaktaydı. İki adam aylarca yerlilerden başka kimseyi görmedi; dış dünyayla hiçbir bağlantıları yoktu. Gerard
at sürdü, avlandı, çalıştı ve ülkenin durumu hakkında notlar aldı. Genel olarak kötü bir hayat değildi, zenginliğin verebileceği her şeye doymuş bir adam için belli bir çekiciliği vardı. Hatta
onu buna iten şeyi unutabilseydi veya
onu rahatsız eden tek yüzü hafızasından silebilseydi, bundan zevk bile alabilirdi.

En kötüsü, her zaman mutsuz görünmesiydi; onu her zaman
bıraktığı gibi, bembeyaz ve üzgün, acınası gözlerle görüyordu.
O gece
onunla ilgili aklından geçenler, ona dair daha önceki izlenimlerini tamamen silmiş gibiydi, çünkü o ilk olarak taze güzelliğinin canlı ışıltısıyla ona
çakmıştı, onu sık sık bir balo salonunda, sadece gülümsemeler için yaratılmış bir varlık olarak görmüştü. O zamanlar onu hiç acı çekerken hayal etmemişti; ama şimdi onu başka türlü düşünemiyordu.

Bir akşam, arkadaşıyla birlikte sigara içerken, sanki kendi isteği dışında, hikayesini anlatmaya zorlandığını fark etti.
Kendisini işkenceye sokan şüpheler, kuşkular çok güçlü hale gelmişti; bunları kelimelere dökmek rahatlatıcıydı. Alçak sesle ve acı bir şekilde, sürekli düşüncelerinin ifadesi olan aceleci ifadelerle konuştu; onu aldatan kadının davranışını mazur görmedi, belki de tam tersini yapma isteğinin farkında olduğu için, bunun üzerinde biraz sertçe durdu. Konuşurken diğer adam yüzünü dikkatle süzdü. Sonunda sadece bir yorum yaptı.
"Ve yine de seni seviyordu?"

Gerard bir an ona baktı, yanakları kızardı.
Sonra yüzü yumuşadı. Evet, parası ve konumu değildi - en azından ona bu adaleti sağlayabilirdi. "Sanırım yaptı," dedi sonunda alçak bir sesle.

"O zaman, Tanrı aşkına," dedi diğer adam, "daha ne istiyorsun? Aman Tanrım, eğer bir kadın beni _seviyorsa_!" - ve burada
durdu ve sessizce oturdu, ateşe sabit bir şekilde baktı.

Gerard o gece yerde volta attı ve yan odadaki arkadaşı onu duyduğunda
sertçe gülümsedi. Aynı gülümseme, ertesi sabah Gerard ayrılışını duyurduğunda, onun duygusuz yüz hatlarında titredi. Mantıklı sebepleri vardı; ülkeyi dolaşıp, şimdiye kadar çok az veya hiç görmediği siyasi durumu kendi kendine incelemek istiyordu. Ev sahibi, o ilk istemsiz gülümsemeden sonra, onu etkilenmeden dinledi ve onayını dile getirdi. Onu en yakın kasabaya kadar eşlik etti, ayrılırken elini sıktı ve her zamankinden daha asık bir ifadeyle kendi yalnızlığına geri döndü.

Gerard'ın hiçbir planı yoktu; tek bir isteğinin bilincindeydi: evinden haber alabileceği bir yerde olmak. Cape Town'da, çeşitli yanlış ipuçlarıyla onu takip eden, sonunda doğru yolu bulan dedektifle karşılaştı. Bir saat sonra iki adam New York'a doğru yola koyuldu. Ve şimdi sonunda sefil yolculuk sona erdi ve Gerard geminin güvertesinde volta atıp, hangi yeni gelişmelerin olabileceğini sefil bir şekilde merak etti.

Gerard ortaya çıktığında mahkeme salonunda bir sansasyon yaşandı. Günlerdir duruşmanın önemli bir tanığın gelmesi nedeniyle ertelendiği söylentileri vardı, ancak bunun Elizabeth'in kayıp sevgilisi olacağı pek beklenmiyordu, savcılığın iddia ettiği gibi, aleyhine ifade vermekten kaçınmak için görüş alanından kaybolmuştu. En azından yokluğunun bu nedeni doğru olamazdı, çünkü onu zafer kazanmış gibi
götüren Bay Fenton'dı. Gerard'ın kendisi yıpranmış ve bitkin bir görünüme sahipti, bu, yüzünü karartan güneş yanıklarına rağmen bile belli oluyordu. Çok zayıflamıştı ve saçlarında bir yıl önce görünmeyen beyaz teller vardı; yüz hatları mutlak, duygusuz bir katılıkla
belirlenmişti. Ne sağa ne de sola baktı, ama hemen tanıkların arasına oturdu.

Kısa bir soluksuz beklenti anı yaşandı ve sonra tutuklu içeri getirildi. Teyzeleri ve Bayan Van Antwerp her zamanki gibi yanındaydı ve polis memurunu takip ettiler - biraz arka planda ve olabildiğince kendini gizlemek için takındığı düşünceli tavırla. Gerard'ın yakınında olanlar onun yüzünü buruşturduğunu ve acı içinde kızardığını gördüler. Buna hazırlıklıydı ama gerçek onu şok etti, neredeyse kendini kontrol etme gücünün ötesindeydi. Ne kadar da değişmişti! Onu hatırladığından bile daha solgun ve zayıf ve yıpranmıştı, öyle ki gözleri ve saçları olmasa onu neredeyse tanıyamazdı. Onu tamamen siyahlar içinde görmek de ona bir şok yaşattı; onu her zaman mantıksız bir şekilde beyaz olarak hayal etmişti, tıpkı o son akşam olduğu gibi... Bir an için, aylarca düşündüğü, hayalini kurduğu kadın gibi görünmedi. Pişmanlık dolu bir şefkat dalgası onu ele geçirdi, özellikle de o çok değişmiş olduğu için. Hepsinin önünde ona gitmek ve tüm dünyaya sevgisini ve inancını ilan etmek isterdi. Ama aslında yaptığı gözlerini çevirmek, onu esirgemekti.

Onun orada olduğunu biliyordu. Haberi, Eleanor Van Antwerp fısıldamadan önce teyzelerinin yüzlerinde tasvir edilen titrek sevinçle okumuştu: "Canım, kendini hazırla! O geldi - seni
kurtarmaya
geldi." Şimdi, bu gerçekleştiğine göre pek de şaşırtıcı görünmüyordu; kalbinde her zaman onun geleceğini biliyordu. Ama memnun değildi, onun tarafından kurtarılmak istemiyordu. Hala ilk başta hissettiği gibi, aşağılanma yerinde oturup onun gözlerindeki acımayı görmektense ölmeyi tercih edeceğini hissediyordu... Ah, Tanrıya şükür, onları
geri çevirmişti; şüphesiz onun için, kendisi içinse acı dolu bir andı. Elbette onun için üzülüyordu - bir zamanlar sevdiği, hak ettiğinden daha fazla cezalandırılan bir kadın için. Ama onun doğasında, onun acımasına isyan eden, kınamayı, hor görmeyi tercih eden yenilmez bir gurur vardı. Yine de, sonuçta, acıma onun hak ettiği tek şeydi; onun sevgisine asla layık olmamıştı. Bırakın kalan zavallı
kalanını alsın ve minnettar olsun. Yine de kalbinin derinliklerinde, dünyanın onu terk etmediğini bilmesi için bir sevinç hissi vardı. Elizabeth'in yorgun beyninde bu çelişkili düşüncelerin birbirine karşı çıkması için pek zaman yoktu. Gerard kürsüye çağrıldı ve sonra Elizabeth tek yapabileceği dinlemekti - ve minnettarlıkla dinlemekti - ve o sessiz, düzgün tonlarda, çok basit ve konuya odaklı bir şekilde, Elizabeth'in kendisinin tanıklık ettiği her şeyi doğruladı. Evet, yirmi üç Aralık sabahını mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. O sabahı Metropolitan Müzesi'nde Bayan Van Vorst ile geçirmişti. Birkaç saat Müze'de kalmışlardı ve Elizabeth onu saat bir buçukta evinde bırakmıştı. Peki, Elizabeth'in Halleck ile evlendiğini o zaman biliyor muydu? Hayır, o zaman değil, ama kısa bir süre sonra. Elizabeth ona Yılbaşı Gecesi söylemişti. Hayır, bundan şüphelenmemişti veya itirafı hiçbir şekilde uzatmamıştı. Tamamen gönüllü olmuştu. Doğal olarak nişanları sona ermişti ve Elizabeth hemen yurtdışına gitmişti. Kanıtı buydu. Bu, savunmayı iki noktada önemli ölçüde güçlendirdi; birincisi, tutuklunun ne şişeyi ne de zehri satın almamış olması; ikincisi, Paul Halleck'in ölümünü beklememiş olması.

Bölge Savcısı bunu fark ederek, onun güvenilirliğini baltalamaya çalıştı. Gerard'ın karakterine ve yüksek itibarına sahip bir adamla bu kolay bir şey değildi; ancak sonuçta aşık bir adam pek de hesap verebilir bir varlık değildir. Bölge Savcısı, tüm bu süre boyunca yaklaşan davadan habersiz kalmış olmasının
olasılığı üzerinde alaycı bir şekilde durdu ve sonunda savunmanın çabalarıyla üstesinden gelinmiş olan geri dönmeye karşı ciddi itirazları olması gerektiğini ima etti. Sorularını küstahlıktan biraz uzak olan
böbürlenerek sordu. Gerard, onları sessizce,
görünüşe göre etkilenmeden yanıtladı. Evet, itiraf etti, davayı duymamış olması pek olası görünmüyordu, ama yine de kesinlikle doğruydu. Yokluğunun büyük kısmını Güney Afrika'daki bir çiftlikte geçirmişti; zor ve yalnız bir hayat sürmüştü, gazete okumamış, mektup almamıştı. İlk olarak beş hafta önce Cape Town'da deliline ihtiyaç duyulduğunu duymuştu. Hayır, sanıktan onu kurtarması için
çağrıda bulunan bir mektup almamıştı ve böyle bir mektubun
gönderildiğine de inanmıyordu. Bu oldukça
gereksiz olurdu.

"Başka bir deyişle, tarafsız şövalyeliğiniz," diye alay etti Bölge Savcısı, "böyle bir itiraz olmadan yeterli miydi?"

"Bu bir şövalyelik meselesi değil," dedi Gerard soğukkanlı bir şekilde, "bu bir
gerçeği söyleme meselesi."

"Elbette ki bunu yapmak için can atıyorsunuz."

"Elbette."

Onun sarsılmazlığı, diğerinin tüm saldırgan tavırlarına rağmen, kanıt gibi görünüyordu. Bölge Savcısı, yerini değiştirerek, nişanın bozulmasıyla ilgili ona sorular sordu; ve burada, adamını daha savunmasız bulduğu için
sevindi. Gerard'ın yüzünden bir titreme geçti,
bir kereden fazla renk değiştirdi. Ama yine de cevapları sessizce, alçak, ölçülü tonlarda verildi. Evet, Bayan Van Vorst'un onu evliliğinden habersiz bıraktığı doğruydu; ama sessizliğinin nedenlerinin tartışılmasının gerekmediğini düşünüyordu, çünkü bunlar
tamamen alakasızdı.

"Ve bize," dedi Bölge Savcısı,
inanmaz bir şekilde, "en azından en ufak bir zorunluluk olmadan, kendi isteğiyle size söylediğine dair güvence mi vermek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Ve size o zaman söylediği şey, evliliğiyle ilgili aldığınız tek bilgi miydi?"

"Evet."

"Nişanı bozmanın tek nedeni bu muydu?"

"Evet."

"Ve artık bu sebep ortadan kalktığına göre," dedi Bölge Savcısı, "sanırım nişanın yenilenmesi muhtemel?"

Soru o kadar beklenmedikti ki Bay Fenton itiraz etmeye hazır değildi ve Gerard araya giremeden konuştu.

"Gelecekte ne olabileceği veya olmayabileceği konusunda soruları cevaplamak zorunda olduğumu sanmıyorum."

Bay Fenton aceleyle ona katıldı ve yargıç tarafından desteklendi.

Ancak Bölge Savcısı soruşturma çizgisini savundu.

"Sayın Yargıç, bu tanığın sanığın lehine ne kadar önyargılı olduğunu göstermem benim için önemli. Bir zamanlar onunla evlenmek istemiş, görünüşe göre tekrar aynı durumda olabilir. "İnkar etmeyeceksin," diye devam etti, Gerard'a dönerek, "--böyle bir olasılık olduğunu?"

Gerard belki bir saniye tereddüt etti. Sonra avukatın yüzüne dik dik, meydan okurcasına baktı. Çok solgundu, ama gözlerinde öfkeli bir ışık vardı; sesi net bir şekilde çınlıyordu. "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," dedi, "Bayan Van Vorst'a karşı olan hislerimin
söylediğim herhangi bir şeyin doğruluğunu etkilediği dışında."

Bay Fenton tekrar itirazını resmen yaptı ve biraz
tartışmadan sonra soru-cevap kayıtlardan çıkarıldı. Yine de,
jüri onları duymuştu ve kendi sonuçlarını çıkarabiliyordu. Bay Fenton tatminsiz değildi; bu durumda, halkın hayal gücüne karşı konulamaz bir şekilde hitap etmesi gerektiğini düşündüğü romantik bir unsur vardı. Ve gerçekten de, Gerard kürsüden ayrılırken, genel sempati onun tarafındaydı, hatta gizlice Kadının
sevdiği adına
burada ve orada bir noktayı abarttığını düşündü. Kanıtının yanlış olması mümkündü; ancak böyle düşünen insanlar, eğer erkekseler, onu suçlamadılar; eğer kadınsalar, ona daha çok hayrandılar.

Mahkeme salonundakilerin gözleri, Elizabeth'in oturduğu yere doğru
geçerken ve sanki dün ayrılmışlar gibi sessizce onunla el sıkışırken ona dikilmişti. Sonra da onun yanında, destekçilerinin oluşturduğu küçük
çemberin içinde oturdu. Eleanor Van Antwerp elini ona uzattı,
koyu gözleri yaşlarla dolu bir sisin arasından parlıyordu.

"Julian, seni geri aldığım için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin."

Ürperdi, "Bunun hakkında konuşma, Eleanor. Gittiğim için kendimi asla affedemem."

Elizabeth bu sözleri duydu, ancak gözleri kararlı bir şekilde yere eğilmişti ve onun varlığının
verebileceği teselliden hiçbirini kabul etmeyi reddetti. Pişmanlık duyması,
dünyaya mümkün olduğunca onu terk etmediğini, masumiyetine tamamen inandığını göstermek için istekli olması doğaldı. Ama
daha fazlası için, Bölge Savcısının önerdiği, reddetmediği,
elbette, koşullar altında, pek de reddedemeyeceği
bir olasılık?... Ah, hayır, aralarındaki aşktan
daha fazla şüphe olamazdı. Kendi gururu buna izin vermezdi,
onun acıma duygusu dediği şey onun yargısını bu ölçüde etkileyebilse bile.
Ve sonra, irkilerek, hala hayatı için yargılandığını ve aşk ve evlilikle ilgili tüm düşüncelerin uyumsuz,
neredeyse grotesk olduğunu hatırladı. Savunma davası kapanmıştı, Bölge Savcısı ertesi gün son konuşmasını yapacaktı. Şey, bir şekilde
çok yakında kararlaştırılacaktı.

Ertesi sabah, ona bir kutu çiçek getirildi; her zaman ona gönderdiği
beyaz güller. Bir an tereddüt etti, sevgiyle dokundu ve sonra sonunda birini alıp kemerine taktı. "Şans getirebilir," diye mırıldandı, sanki hareketini mazur göstermek istercesine,
sonra başını eğdi ve dudaklarını güzel kokulu
yapraklarına bastırdı.

Biraz sonra, mahkeme salonuna girdiğinde, herkesin gözleri
çiçeğe dikilmişti. Siyah elbisesini rahatlatan ilk renk dokunuşuydu.

"Görüyorsun," diye fısıldadı bir kadın, "masumiyetin işareti."

Daha az kolay etkilenen arkadaşı ihtiyatla cevap verdi: "Belki."

_Bölüm XXXVIII_

Halkın duyguları Elizabeth'in lehine dönüyordu.

Gençliğine ve konumunun acınası koşullarına rağmen, ilk başta onunla birlikte olmamıştı; hayır, bu nedenle ona karşı daha da fazlaydı, duygusal bir
duygu gösterisinden korkan ve suçun soğukkanlı karakterinin, onun yumuşak ve kız gibi görünümüyle tezat oluşturarak daha da belirginleştiği birçok insan vardı. Ama
şimdi bir şey ve bir başka şey--tanık kürsüsündeki tavrında elle tutulamayan bir şey; Gerard'ın dönüşü ve onun lehine verdiği ifade; onun
görünüşte değişmeyen bağlılığı--tüm bunlar güçlü bir tiksinti yaratmıştı, Bölge Savcısının suçlamasıyla azalmak yerine artmıştı.

Bölge Savcısı acımasız bir ruh halindeydi. Elizabeth'i esirgemediğini, Gerard'ın ifadesinin ağırlığını belirlemeyi jüriye bıraktığını söyledi. Kendisi için, Bay Gerard'ın yüksek karakterli bir beyefendinin
yanlış ifade vereceğini dünyada öne sürmezdi;
ama yanılmış olabilirdi; sanığa olan ilgisi yüzünden tarihlerde kolayca ufak bir hata yapabilirdi. Konuşurken
Gerard dudağını ısırdı, düelloyu ortadan kaldıran ve hatta kırbaçlamayı bile şüpheli bir çare haline getiren o medeniyet emrine içten içe küfretti. Bayan Bobby, "toplumda olmayan, akşam yemeğine davet etmeyerek veya benzeri bir şey yapmayarak" "korkunç bir adamdan" intikam almanın yollarını düşünüyordu. Elizabeth, yeni bir acıyla, Gerard'ı kendi rezaletine bulaştırdığını hissetti. Ancak Bay Fenton, Bölge Savcısına yarı kapalı gözlerle, duygusuzca baktı ve kendi kendine, "çok ileri gittiğini" söyledi. Kendi suçlaması, Gerard'ın kanıtlarının ustaca bir savunması, Bölge Savcısının vahşetine yönelik çok şiddetli olmayan bir eleştiri ve jürinin sempatisine çok açık olmayan bir çağrıydı. Elizabeth, bunun asıl mesele olduğunu fark ettiğinde kızardı; bir erkekle etkili olmayacak konularda kurtarılacaktı. Ve
sonra Hakim'in suçlaması başladı ve o tüm aşağılanma hissini unuttu, kaderinin bir terazide asılı olduğu, o dikkatlice dengelenmiş, yargısal ifadelerle bir şekilde kararlaştırılacağı düşüncesi dışında her şeyi unuttu. Bunu hayal mi etti yoksa tüm bu sakin delil analizleri, tarafsızca şu veya bu ayrıntının tartılması sırasında masumiyetine dair bir inanç neredeyse bilinçsizce hissedilecek kadar mı kesinleşti?

"Bizim tarafımızda güçlü!" Bobby Van Antwerp'in alışılmadık şekilde canlı ve coşkulu sesi sonunda karısının kulağına geldi. "Savcılık
öfkeli--bunun korkunç derecede haksız olduğunu söylüyorlar. Ama tabii ki, bununla tartışmayacağız."

Eleanor ölümcül derecede beyazdı; elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.
Bobby'nin sözleri üzerine histerik bir rahatlamayla küçük bir hıçkırık çıkardı. "Ah,
Bobby," diye mırıldandı, kendi kendine, "Tanrıya şükür ki yargıçlar
insandır, sonuçta! Şimdi, eğer jüri hayvandan başka bir şey değilse,
onu hemen beraat ettirecekler ve buna bir son verecekler."

Ancak jüri bu insanlık testinden geçemedi ve
karar vermek üzere çekildi. Bayan Bobby, davanın başında yaptığı gibi
onların yüzlerini endişeyle taradı. Kaygılı ve kasvetliydiler - doğal olarak,
ellerinde bir kadının hayatı vardı; ama kesinlikle - kesinlikle daha
mutlu görünmeleri gerekirdi, çünkü onu kurtarmak onların elindeydi?

"Keşke, Bobby," diye mırıldandı, boğazında yine o hıçkırıkla, ama
bu sefer rahatlamadan değil, "Keşke deneseydik, eğer para almazlarsa!"

"Yapma, Eleanor," dedi Bobby. "Hepsi dürüst adamlar - ayrıca,
insan böyle şeyler yapamaz!" Kendi kendine, kadınların
bu gibi durumlarda gerçekten tamamen ilkesiz göründüklerini ve yine de bir şekilde onları bu yüzden daha çok sevdiğini düşünüyordu.

Saat ikideydi. Saat üç, dört, beş oldu ve hala
hiçbir işaret vermediler. Uzun müzakere, adliye binasının zemin katındaki küçük, karanlık bir odada bekleyen, her sese irkilip yorgunca sürüklenirken anları sayan endişeli gruba uğursuz geldi. Bay Fenton ve diğer avukatlar, yoğun kaygılarını örten ama kayıtsızca neşeli bir havayla, huzursuzca içeri girip çıktılar; Bobby ve Julian Gerard, pencerenin yanında durup ara sıra alçak sesle konuşuyorlardı, daha sık sessiz kalıyorlardı ve gözlerinin önünde kasvetli bir şekilde yükselen hapishane duvarlarına bakıyorlardı. Elizabeth odanın ortasındaki küçük bir masada oturuyordu ve teyzeleri ve Bayan Van Antwerp onun etrafında üzgün bir daire oluşturacak şekilde oturuyorlardı. Uzun zamandır kimse konuşmamıştı; tüm teselli edici öneriler tükenmişti. Elizabeth'in elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti, kocaman açık ama görmeyen gözleri önünde sabit bir şekilde dikiliyordu. Odada insanların olduğunun, pencerenin yanında, varlığı başka bir zamanda dünyadaki her şeyden daha önemli olabilecek adamın durduğunun; teyzelerinin ve Eleanor Van Antwerp'in yanında olduğunun ve ara sıra, biri veya diğerinin, elini sıkmak için öne eğildiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sıkıcı, mekanik bir şekilde, orada olduklarını bilmekten
memnundu; ama söyledikleri ya da yaptıkları hiçbir şey ona yardım edemedi, onunla dış dünya arasında büyük bir uçurum açılmış gibiydi... Belki de ölmekte olanlar, zayıflayan görme yetenekleriyle arkadaşlarının yüzlerini gördüklerinde hissederler ve aşkın bile onlara ulaşamayacağını bilirler. Elizabeth, o gerilimli saatler boyunca, ölümün acısını yüzlerce kez yaşadı. Ama öğleden sonra ilerledikçe, umut azaldı ve çaresizliğin uyuşukluğu işkence görmüş sinirlerine sindi.

"Bu kadar uzun süre dışarıda kalmalarından hoşlanmıyorum," Bobby Van Antwerp, Gerard'a mırıldanmaktan kendini alamadı. "Saldırıdan sonra, onu hemen serbest bırakacaklarını düşünmüştüm. Hepsi istiyor--bu kesin. Ama içlerinden bir veya ikisi--çok vicdanlı görünüyordu."

"Hiçbirini istemiyorum"--Gerard başladı ama durdu. "İnançlarına aykırı davranmak," diye eklemek istemişti ama kelimeler söylenmeden kaldı. Bir Püriten vicdanının bile sınırları vardır. "Aman Tanrım!
Bobby," diye fısıldadı kısık bir sesle, "onu mahkûm edebilecek bir adam vurulmayı hak ediyor!"

"Sana katılıyorum ihtiyar," dedi Bobby sakin bir şekilde. Sonra bir kez daha sessizliğe gömüldüler ve gölgeler uzadı ve biri zayıf bir gaz memesi yaktı, bu da her yüzdeki gergin beklenti ifadesini korkunç bir rahatlamayla ortaya çıkardı.

Saat altıda bir hışırtı, bir heyecan oldu. Bay Fenton içeri girdi ve Bobby ile konuştu, o da karısıyla konuştu. Elizabeth'in omzuna dokundu. "Canım, biz--şimdi yukarı çıkıyoruz," dedi. Elizabeth ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde elini saçına götürdü.

"İyi görünüyor muyum?" dedi ve sonra sıradan soruya belirsizce gülümsedi. Son bir saatte merhametli bir sersemlik çökmüştü üzerine; teyzelerine baktığında, onların kendisinden çok daha fazla acı çektiklerini gördü. "Korkmuyorum," dedi, "lütfen
korkmayın." Cesur olmaya kararlıydı. Bu, aklındaki en üstteki düşünceydi.

Mahkeme salonuna çıktılar ve eşikte Bay Fenton ona şöyle dedi: "Unutma, karar olumsuz olsa bile,
kesin değildir. Temyiz edeceğiz." Başını eğdi, mekanik bir şekilde, birinin karardan _sonra_ olacak şeylerden bahsetmesi gerektiğini düşündü.
Bütün hayatı, sonraki birkaç dakikanın olaylarıyla sınırlıydı;
ötesine bakamıyordu.... Aklından kaderini ne kadar küçük bir şeyin belirleyeceği düşüncesi geçti - bir kelime ile iki kelime arasındaki fark,
suçlu veya suçsuz. Basit bir önemsiz şey--üç harfli bir kelime; yine de şeref ve şerefsizlik, yaşam ve ölüm arasındaki tüm fark. Zihni
ilgisiz ayrıntıya
takıldı ve onunla oyalandı; bu arada mahkeme salonundaki her hareketin, mide bulandırıcı bir yoğunlukla, bilincindeydi--bir kağıdın hışırtısının bile sinirleri gerdiği, gerilimin nefessiz atmosferi; jüri içeri giriyor, resmi açılış sorusu, "Jüri üyeleri, kararınızı
verdiniz mi?" Boğazı kurumuştu, gözlerinin önünde ateş topları dans ediyordu, kulaklarında birçok suyun çağıltısı gibi bir ses vardı.
Suçlu mu, suçsuz mu? Bir kelime mi, iki kelime mi? Soru beyninde donuk bir ısrarla yankılanıyordu ve belirsiz bir şekilde cevabın hayati önem taşıdığının farkındaydı, ancak bir şekilde bunu fark edemiyordu.

"_Suçsuz. _"

Sözcükler, onu dış dünyadan ayıran
o uçurumun ötesinde net ve kendinden emin bir şekilde çınladı. Bir sisin içinden, etrafındakilerin
yüzlerindeki rahatlamayı gördü, ama yine de kendisi hiçbir
duygu hissetmediğinin bilincindeydi. Hala beyaz ve sersem bir şekilde oturmuş, önüne bakıyordu,
dudakları mekanik bir şekilde hareket ediyor, çok anlamsız görünen
sözcükleri tekrarlıyordu: "_Suçsuzum._"

Bir duraklama oldu, sonra bir kıpırdanma, bir rahatlama mırıltısı. Bazı kadınlar
yüksek sesle hıçkırdı. Ama kendisi hala önüne bakarak oturuyor, hiçbir anlamı yokmuş gibi görünen
cevapları tekrarlıyordu: "_Suçsuzum._"

_Bölüm XXXIX_

Ertesi sabah, kararın ne anlama geldiğini anlamıştı; buna alışmak için bile zamanı olmuştu. İlk sevinç tükenmişti,
kaçınılmaz tepki başlıyordu.

"Hayat her şey değildir," diye düşündü ve kaşlarını çatarak önüne baktı. Ateş--uzun zaman oldu birinin yanında oturduğundan beri - neşeli bir
ışık yayıyordu, küçük oturma odası şenlikli bir havaya bürünmüştü ve
kendisine gönderilen çiçeklerle
aydınlanmıştı. Fiziksel bir rahatlık ve memnuniyet, sadece sahne değişikliğinde rahatlama hissi,
yorgun duyularını ele geçirdi. Ama yine de yeterli değildi;
gerçekten buna karşı mücadele etti.

Biraz önce kendisine bırakılmış ve bitkinlik halindeyken
bir tür sinir şoku yaşamasına neden olmuş bir mektubu alıp tekrar okudu.

_"Az önce bana beraat ettiğini söylediler," dedi, "ben çok hastayım.
Bana gelince, çok hastayım. Daha fazla yaşayamayacağımı söylüyorlar.
Bu yüzden hemen gelip beni görmeni istiyorum.
Sana söylemek istediğim birkaç şey var ve hemen gelmezsen
çok geç olabilir."_

_AMANDA._"

Adres bir hastanenin adresiydi.

"Bilmiyordum," dedi Elizabeth, "Amanda'nın bu kadar hasta olduğunu."

Odanın etrafında dolaşan, kurtardıkları hazineyi şefkatli gözlerle
yiyip bitiren teyzeleri, onun alakasız bir konuyu gündeme getirmesine şaşırmış gibi görünüyorlardı.

"Hastaneye gittiğini duydum," dedi Bayan Cornelia kuru bir şekilde,
"ve annesi yanına geldi--ama aman Tanrım, o kızda
her zaman bir sorun vardır! Neden onunla
uğraşıyorsun, canım. Hem kendisi hem de annesi bu süre boyunca çok duygusuz bir şekilde davrandılar, seni görmeye hiç gelmediler, mesaj göndermediler veya başka bir şey yapmadılar."

"Amanda şimdi bana bir mesaj gönderdi," dedi Elizabeth. "Beni gelip onu görmeye
çalışmak istiyor ve bence" -bir an tereddüt etti- "Sanırım hemen gideceğim," diye aniden karar verdi. Sözcükleri
söylerken ona garip geldi. Bunu veya şunu yapacağını
söylemesinin üzerinden çok uzun zaman geçmişti. Ve şimdi bile, isteklerine
belirsiz bir muhalefetle
karşı çıktı.

Teyzeleri birbirlerine baktılar. "Ama bu senin için acı verici olmayacak mı, canım?" diye ısrar etti Bayan Cornelia, bir an sonra.

"Ben acı veren şeylere alışkınım, Teyze Cornelia." Kızın gülümsemesi acıydı; sesinde huysuz bir inatçılık tonu vardı. Teyzeleri
hala birbirlerine bakıyorlardı, söylenmemiş sözler dudaklar
her birinin.

"Canım," diye başladı Bayan Joanna sonunda, "Julian"--durdu.

"Bu sabah seni görmeyi umduğunu söyledi," dedi Bayan Cornelia, cümleyi devralarak. "Dinlendikten sonra umuyordu"--Elizabeth'in yüzünden geçen bir bakış, rızayı vaat etmediği için durakladı. Ve
sonra aniden cesaretini topladı ve Elizabeth'in yanına gidip elini tuttu. "Canım," diye haykırdı, "sen--onu görmelisin. Çok
mutsuzdu. O--seni seviyor, Elizabeth." Sesi yine titredi.
Kız bir an hareketsiz oturdu, sonra kızardı ve elini
çekti.

"Onu göremiyorum," diye patladı boğuk bir sesle; "Amanda'yı görmekten daha acı verici olurdu. Ve--eğer beni seviyorsa, neden, çok daha
kötü!" Sonra, onların dehşete düşmüş bakışlarıyla karşılaştığında yumuşadı: "Ah, anlamıyor musunuz," diye haykırdı, "onun için yapabileceğim en nazik şeyin onu görmemek olduğunu anlamıyor musunuz?" Ve sonra gözlerine yaşlar
dolaştı ve aceleyle odadan çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, dışarı çıkmak için giyinmişti,
mahkemede giydiği siyah elbise ve şapkayla.
Yüzüne siyah bir
peçe bağlamıştı.

"Amanda'yı görmeye gitmeliyim," dedi, çok kısık sesle ve hiçbir duygu belirtisi göstermeden. "Gitmeden önce bir şey olursa, her zaman pişman olurum." Daha fazla itiraz bekler gibi durakladı ve sonra itiraz gelmeyince, yanlarına gidip ikisini de şefkatle öptü. "Siz... siz aldırmazsınız, değil mi," dedi, sesinde bir özür tınısıyla. Teyzeleri isteksizce iç çektiler.

"Keşke benimle gelmeme izin versen, Elizabeth," dedi Bayan Cornelia,
zayıf bir şekilde.

Elizabeth gülümsedi. "Neden vereyim canım?" dedi, kısık sesle. "Sanırım bir ara dünyayla tek başıma yüzleşmem gerekecek. Ve nasıl bir şey olduğunu görmek güzel olacak, neredeyse unuttum." Küçük bir iç çekti,
ama hemen kontrol etti ve daha fazla bir şey söyleyemeden dışarı çıktı.

Sokağa girdiğinde dünya o kadar garip görünüyordu ki,
ürkütüyordu ve bir an için onu baygın ve sersemletti. Hafif bir kış ortası günüydü -sınama Noel'den yeni yıla kadar sürmüştü-
havada neredeyse
baharın bir ön tadı vardı. Elizabeth için
güneş ışığı göz kamaştırıcıydı; onu savuşturmak için elini kaldırdı.
Yavaşça ve güçsüzce, sanki uzun bir hastalıktan iyileşiyormuş gibi yürüdü.
Daha önce ne kadar zayıf olduğunu fark etmemişti. Neyse ki önünde sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardı, Irving
Place'in sessiz bölgelerinden, Gramercy Park'ı geçip hastaneye doğru. Tanıdığı kimseyle karşılaşmadı, ancak birkaç yabancı ona merakla baktı, ya da o öyle hayal etti, sanki onu tanıyorlardı, peçesinin ardından bile. Onu
kağıtların
doldurulduğu resimlerden tanıyor olabilirlerdi;
şüphesiz, daha o sabah, kararın bir açıklamasıyla birlikte bir tane görmüşlerdi. Belki de hâlâ suçlu mu yoksa
masum mu olduğunu merak ediyorlardı.

Hastaneye vardığında çok yorgundu ve Amanda ile
görüşme bir kabus gibi önünde belirdi. Zili çalarken eli titriyordu. Bir rahibe elbisesi giymiş bir kadın kapıyı açtı - hastane bir Protestan tarikatının sorumluluğu altındaydı. Kendisine gösterildiği bekleme odasında
bir manastır havası vardı.
Çok az mobilya vardı, duvarlara aziz resimleri asılmıştı,
geniş pencere vitraylarla doluydu, içinden ışık hafifçe akıyordu ve cilalı zemine kızıl ve mor çubuklar halinde düşüyordu. Rahibe, yerin gerektirdiği gibi yumuşak bir sesle konuşarak Elizabeth'e oturmasını söyledi ve adını söyledi.

Elizabeth, diğer tüm hisleri
silen fiziksel bir rahatlama hissiyle yere çöktü. Bir an sonra irkilerek başını kaldırdı.
Kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi. Amanda'nın annesiydi.

"Eh, Elizabeth, kurtuldun!" dedi, mekanik bir şekilde kuru dudaklarıyla
yeğeninin yanağına dokundu. "Ailenin hatırı için yeterince mutlu olduğumdan eminim. Ve sonra bunu senin yaptığını hiç düşünmemiştim."

Elizabeth acı içinde kızardı. "Çok naziksin, Teyze Rebecca," dedi.

"Şey, birçok insan yaptı, bilirsin, ve muhtemelen hala yapıyor, bu konuda. Ama lor'--ne fark eder, sen kurtulduğun sürece? Bazı insanlar seni daha çok düşünebilir. Herkesin bahsettiği o cinayeti işleyen o kız vardı- ... Garip bir Katolik yer ve ben böyle düşüncelere katılmıyorum ama Amanda rahibelere kapılmış gibi görünüyor"--içlerinden biri içeri girdiğinde aniden sözünü kesti.

Orta yaşlı, ciddi, güzel yüzlü ve müzikal
sesi olan bir kadındı ve bu ses hem mekanla hem de kendi kostümüyle uyumluydu. Onun yanında Amanda'nın annesi, tüm huzursuz küçümsemesine rağmen, bir anda önemsizleşti. Rahibe Elizabeth'i çok nazikçe ama tamamen ele geçirdi. Sorumlusu, onu görmek için çok istekli olduğunu söyledi; Bayan Van Vorst'un gelmesi çok hoş bir şeydi. Sonra merdivenlerden yukarı ve uzun beyaz koridorlardan aşağı doğru yol gösterdi, Amanda'nın vakasından bahsederken sessizce konuştu. Kız bir hastalık
komplikasyonundan muzdaripti ve Rahibe, ayrıca, zihnini meşgul eden bir sorun olduğunu ve bunun stresi altında her geçen gün daha da zayıfladığını düşündü. Hayır, insanca konuşursak, çok az umut vardı,
Ama Amanda'nın zavallı annesi bunu fark etmese de, Rahibe
hastasına Bayan Van Vorst'u görmenin iyi geleceğini düşündü, kendisi hakkında çok konuşmuştu. Tüm bu zaman boyunca Rahibe'nin yanında bu kadar çok tartışılan bir konu olduğunu bildiğini gösteren tek bir kelime, meraklı bir bakış yoktu. Yine de Elizabeth kendini sempati atmosferine sarılmış hissediyordu, acı çektiği gerçeğinin örtük bir kabulü, içinde en ufak bir suçlama veya şüphe yoktu. Elizabeth minnettar hissediyordu.

Amanda'nın birkaç "ödeme yapan hastadan" biri olarak işgal ettiği özel oda, evin çatısına yakındı, birkaç merdivenin başındaydı. Güneş ışığı pencereden içeri giriyordu, zemin hasırla kaplıydı, duvarlar çıplaktı ve dini resimlerle asılıydı. Küçük demir yatağın karşısında ve ışığın üzerine tam düştüğü yerde, ünlü bir resmin, Çarmıhtaki İsa'nın bir kopyası olan bir gravür vardı. Olağanüstü canlıydı ve yüzün hüzünlü onuru gözleri çekmiş ve odadaki birçok kişinin acılarını dindirmişti. Amanda'nın garip, açık gözleri, ince, bitkin yüzünde doğal olmayan bir şekilde büyük ve genişlemiş bir şekilde resme sabitlenmemişti; ama
hevesli bir beklentiyle kapıya doğru dönmüştü. Yatakta oturuyordu, başı yastıklarla desteklenmişti. Cildi her zamankinden daha donuk, daha korkunç bir renge bürünmüştü, ama her iki yanağında da parlak bir kırmızı nokta yanıyordu. Elizabeth içeri girdiğinde irkildi ve yüzünde garip bir ifade uçuştu - rahatlama mı, korku mu yoksa belki ikisinin bir karışımı mı olduğunu söylemek zordu.

"Demek geldin," dedi ve uzun bir hıçkırık nefesi aldı. Hepsi onun selamıydı. Elizabeth, utanmış bir şekilde, kapıya en yakın sandalyeye çökerken birkaç sempati sözcüğü mırıldandı. Rahibe, birinden diğerine keskin bir bakış atarak, iki kızı yalnız bıraktı.

Amanda hemen durumu kontrol altına aldı.

"Oraya otur," dedi, hızlı ve keskin bir sesle ve pencerenin yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek, "oraya otur ki sana bakabileyim." Elizabeth mekanik bir şekilde itaat etti ve peçesini geriye attı. Amanda'nın gözleri hevesle yüzüne
tutuldu.

"Neden, sen--görünüşünü kaybettin," diye duyurdu aniden. "Biliyor muydun?" Sesinde istemsiz bir memnuniyet tonu vardı.

Elizabeth gülümsemeye çalıştı. "Bana bundan daha kötü şeyler oldu,
Amanda," dedi.

"Hiçbir şeyin sana daha kötü olabileceğini düşünmedim," dedi Amanda güçsüzce.

Elizabeth sessizdi. Acının Amanda'da henüz
yenileyici bir etki yaratmadığını düşünüyordu.

"Eh, sonuçta, sanırım önemli değil," dedi Amanda, bir duraklamadan sonra, kasvetli bir şekilde. "Yine de beraat ettin ve Bay Gerard da
her zamanki gibi sana deli oluyor, diyorlar. Sanırım
hâlâ benden daha iyisin." Kasvetli bir sessizliğe gömüldü.

Elizabeth konuşmaya cesaret edemedi. Kuzeninin eski kıskançlık şikayetinin ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu.
Ama aniden Amanda ona döndü.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi, güçsüzce ve
zorlukla konuşarak. "Kız kardeşim bana söz verdirdi; eğer sana
herhangi bir şekilde zarar vermişsem, sana
söylemenin
içimi rahatlatacağını söyledi. Ama önce söz vermelisin" -şüpheyle etrafına baktı- "bana yemin etmelisin ki sana
söylediğim hiçbir şeyi tekrarlamazsın."

Yastıklarının üzerinde doğruldu, nefesi kasılmalarla
sıçrıyordu, gözlerini Elizabeth'e dikti. "Söz ver," dedi, zayıf, boğuk sesiyle, "bana yemin et ki sana şimdi
söylediklerimi tekrarlamazsın."

Elizabeth titredi, beyni sersemlemişti. O gergin, istekli gözler
onu korkunç bir ısrarla tutuyordu. "Söz veriyorum," diye tekrarladı,
ne dediğini neredeyse hiç bilmeden, sadece onları geri çekme isteğinin bilincindeydi.

Amanda rahatlamış gibi yastıklara yaslandı, ama yine de şüphe dolu bir bakışla sorguladı. "Sözünü tutmayacaksın. Emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Elizabeth. Beyni hala sersem gibiydi, dudakları mekanik
bir şekilde hareket ediyordu.

Amanda tatmin olmuş gibiydi. Yine de konuşmadı, yarı kapalı gözlerle sessizce yatıyordu. Sonunda, acı dolu bir çabayla kendini
doğrulttu ve gözlerini tekrar Elizabeth'e dikti. "Zehiri
gönderdim," dedi. Sözcükler boğuk bir fısıltıyla geldi.

Elizabeth kıpırdamadan ona baktı; sadece hafif bir ürperti geçti içinden. Sözcükler kulağında yankılandı, beynine çarptı.

İşin garip tarafı, onu şaşırtmamış olmalarıydı. Bir şekilde
daha önce duymuş veya düşünmüş gibiydi.

"Evet," diye tekrarladı Amanda bir an sonra, "zehiri ben gönderdim. Sanatoryumdan
çıktıktan sonraydı--kimse oradan ayrıldığımı bilmiyordu. Senin gibi
giyindim, el yazını kopyaladım, senin olduğunu
düşüneceklerini biliyordum. Ama yapmadım"--sesinde hafif bir küçümseme
tonu hissediliyordu--"Ne kadar kolay olacağını bilmiyordum,
çünkü senin onları şüphelendirecek tüm o aptalca şeyleri
yapacağını
zannetmiyordum."

Sessizdi. Elizabeth hala ona hareketsiz, dehşet içinde bakıyordu. "Ama
neden--neden," diye kekeledi, "Ne gibi bir amacın olabilir, Amanda?"

Hasta kızın yüzünden yoğun bir acı ifadesi geçti.
Birdenbire kırmızı bir öfkeye dönüşmüş gibiydi, tıpkı kuru, solmuş
odun bazen en şiddetli alevleri
yayabilmesi gibi. "Ne gibi bir amaç!" diye tekrarladı. "Ne amaçladığını soruyorsun!--ve beni nasıl hor gördüğünü biliyorsun!
Onun ölmesini istemiyor muydun? Mahkemede itiraf ettin--çünkü senin yolunda duruyordu; ve bunun aşağılanmakla--benim gibi toza sürüklenmekle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?"

Yastıklara yaslandı, soluk soluğa; üzerinden geçen öfkenin
ateşli alevi zayıf gücünü tüketiyor gibiydi. Tekrar konuştuğunda çok daha zayıftı. "O zaman stüdyoya gittiğimde," dedi, "belki bana geri döner diye düşündüm, sen onu istemiyormuş gibi göründüğünden. Düşündüm ki, ama orada, ben bir aptaldım. Sanırım çoğu kadın bir erkeği önemsediğinde öyledir. Bana güldü ve kendimi kandırdığımı söyledi, sevişen kişinin ben olduğumu söyledi. Bu bir yalandı, ama sanırım, çoğu kız hakkında, onlardan bıktığında söylediği şey buydu. Çılgına döndüm, sanki beynim yanıyordu ve ben onu tehdit ettim. Sadece güldü. Ve sonra ona sataştım, seninle ilgili; bu onu daha çok incitmiş gibi geldi. Nasıl bu kadar çok sevgilin olduğunu, artık onunla ilgilenmediğini söyledim. Sonra, yanılmışım, ona her zamanki gibi düşkün olduğunu, gerçekten de, onun istediği her şeyi yapacağını söyledi. "istendi"--

Durakladı, nefesi kesilmiş gibiydi. Elizabeth oturmuş dinliyordu,
şaşkın, konuşamıyor veya hareket edemiyordu. Amanda hemen devam etti,
bir kelimeyi diğerine sıkıştırarak: "Ona inanmadım, bunun sadece
daha kötü hissetmemi sağlamak için olduğunu düşündüm. Ve sonra, dışarı çıktığımda,
seninle karşılaştım--gerçeği öğreneceğim düşüncesi geldi aklıma. Geri döndüm,
kapıyı açık bırakmıştım, ona para verdiğini gördüm--ama yüzünde bunu yapmadığını
düşündüren bir ifade vardı--aşk için."

Tekrar durakladı ve nefes almak için çabaladı. Elizabeth istemsizce konuştu. "Ama incileri nereden biliyordun?" diye sordu.

"Ne, onları sattığını mı?" Amanda, sorunun basitliğine karşı hafifçe gülümseyerek sessizce konuştu. "Seni gördüğüm anda anladım - o akşam ve bunları giymemiştin. Sonra bunlardan bahsettiğimde, haklı olduğumu gördüm - seni nasıl korkuttuğumu gördüm. Bir sır vardı - ne olduğunu bilmiyordum; ama utandığın bir şeydi. Sonra, o diğer adamla nişanlandığında, anladım - onun bunu öğrenmesinden
korktuğunu biliyordum. Ona mektuplar yazıyordum, onu uyarıyordum. Mektuplarıma asla cevap vermiyordu veya hiç dikkat etmiyordu - sanırım deli olduğumu düşünüyordu; ama yazmaya devam etmeliydim - bir şekilde kendimi tutamadım. Yaptığım her şeyi yapmak zorundaydım. Sanki bir şey beni zorluyormuş gibiydi. Beni intikam almaktan alıkoyan tek şey, senin bundan faydalanmandı. Sonra bu plan aklıma geldi ve ikinizle de nasıl - ödeşebileceğimi - gördüm."

Boğuk, güçsüz ses giderek zayıfladı ve sanki tamamen bitkinlikten
kaynaklanmış gibi kayboldu. Elizabeth öfkeli bir itirazda bulundu. "Ve böylece," dedi, "suçun için acı çekmemi mi istedin? Beni suçlu
bulsalardı mutlu olur muydun?"

Amanda bir an cevap vermedi. "Hayır," dedi sonunda, "ölmeni
istemedim. Kurtulacağını biliyordum -herkes öyle söyledi--çünkü çok
güzel ve çok
harikaydın. Onlar"--beyaz dudaklarında yine o acı gülümseme belirdi--"benim hakkımda böyle bir şey söylemezlerdi.
Ama--seni suçlu bulsalardı"--durakladı--"itiraf etmeye
karar vermiştim. Burada yatıp düşünmek korkunçtu--ölümün daha kötü olabileceğine
inanmıyorum. Acı çekemezdin--buna benzer bir şey; çünkü masumdun."

Elizabeth'e gözlerinde garip bir dehşetle baktı. Yüzü
korkunçtu, alnında ve şakaklarına yapışan koyu kırmızı saçlarının küçük halkalarında ter damlaları vardı. "Ah,
ne olduğunu bilmiyorsun," dedi, "ne olduğunu bilmiyorsun. Beni santim santim öldüren
bunun düşüncesi; hastalık değil. Ve yine de korkuyorum--itiraf etmekten korkuyorum"--sesi acınacak bir şekilde
kırıldı. "Bunu yapmamı istemiyorsun--değil mi?--şimdi kurtulduğuna göre. Bu sana artık bir fayda sağlamayacak--ve bana gelince, yaşamak
istemesem de, korkuyorum--öleceğim." Zayıf ses tekrar titredi ve
yok oldu.

Elizabeth sessizce oturdu, beyni dönüyordu. Onun önünde, uzun aylarca süren işkence, hapishane hücresi, hayatını hala bulandıran korkunç,
gereksiz şüphe düşüncesi yükseldi... Amanda itiraf ederse, bu bir şey olurdu. İnsanlar bir daha asla onun suçlu olduğuna
inanmayacaklardı. Ve yine de!----

Mekanik bir şekilde, gözleri odada, bu garip sahne için uygunsuz
ortamda dolaştı -- parlak, sakin ve huzurlu; şehit edilmiş azizlerin
resimleriyle
dolu. Bakışları, gravürdeki İsa'nın
yüzünde büyülenmiş bir şekilde oyalandı. Belki de ışığın etkisiydi, ya da sinirlerinin aşırı gergin haliydi, gizemli bir yaşam ve güçle içgüdüsel olarak bu kadar gerçek görünmesini sağlayan. Neredeyse sanki
dudaklar hareket ediyor, kederli gözler Amanda'nın üzerinde sonsuz bir acımayla
dinleniyordu... "Bana ihanet etmeyeceksin?" diye yalvardı zayıf ses. "Sana güvendim--söz mü vermiştin? Sözünü tutmayacak mısın?"

"Hayır" -Elizabeth yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu- "Sözümü bozmayacağım.
Bir keresinde sana verdiğim bir sözü bozdum ve o zamandan beri pişmanım;
ama bu sefer tutacağım. Eğer itiraf edersen, bu senin iyiliğin için olmalı, benim için değil. Umursadığım hiç kimse beni suçlu bulmuyor. Bırak gitsin."

Amanda rahat bir nefes aldı. Başını geriye attı, gergin tavrı hissizce gevşedi.

"Çok cömertsin," dedi hafifçe. "Ben--nankör olmayacağım." Sonra üzerlerine bir sessizlik çöktü. Amanda'nın gözleri kapalıydı,
yorgun görünüyordu. Bunu gören Elizabeth ayağa kalktı.

"Gitsem iyi olur. Çok yorgunsun." Cevap gelmedi. Ama kapıya ulaştığında Amanda'nın gözleri açıldı, yüzünü ona doğru
çevirdi.

"Elveda," dedi. "Görünüşünü--kaybettiğin için üzgünüm. Belki
onları geri alırsın." Kelimeler büyük bir çabayla ağzından çıktı. Ve
sonra yüzünü çevirdi ve başka bir şey söylemedi.

Rahibe dışarıda koridorda bekliyordu. Elizabeth'i hastanenin kapısına kadar eşlik etti.

Ayrılırken elini bir an kızın koluna koydu, ciddi, berrak gözleri beyaz, bitkin yüzü taradı.

"Canım," dedi, "kuzenin sana ne söylemen için
gönderdiğini söyledi mi?"

Elizabeth bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluştu, gözleri de kendisi kadar berraktı. "Bu bir
sır," dedi sessizce. "Tekrarlamayacağıma söz verdim."

Rahibenin yüzünden bir bulut geçti; eli bir an için Elizabeth'in
şefkatle koluna dokundu. "Zavallı çocuk!" dediği tek şeydi. Kimden bahsettiğini anlamak zor olurdu - Elizabeth mi yoksa Amanda mı.

Bir an sonra büyük hastane kapısı açıldı ve Elizabeth kendini
tekrar dış dünyada buldu.

Amanda tamamen hareketsiz yatıyordu. O an için,
sadece bitkinliğin mutlak boşluğunun bilincindeydi. Gücü ancak yavaş yavaş canlandı, beyni çalışmaya başladı, o düşünceler tekrar üzerine çöktü, onu santim santim öldürüyordu.

Amanda'nınki gibi, belki de en başından beri hasta olan, hayat ilerledikçe hastalık ve olumsuz koşullarla daha da kötüleşen bir zihnin süreçlerini anlamak zordur. Ne kadar sorumlu olduğuna
kim karar verebilir?...

Bir şey kesin, şu anda içinde bir tür ahlaki mücadele yaşanıyordu. Kaşları çatılmıştı, dudakları hareket ediyordu, ara sıra
huzursuzca kıpırdanıyordu. Acıklı bakışları, Elizabeth'in yaptığı gibi, yarı bilinçsizce,
oymadaki İsa'nın yüzüne sabitlenmişti. Elizabeth için olduğu gibi, onun için de, resmedilen gözler tuhaf bir büyülenme barındırıyordu. Ama cansız nesnelere, her şeyden önce inancımızın sembollerine, kendi düşüncelerimize ve inançlarımıza bakarız. Amanda'nın, kendisine de tek bir güçle canlı görünen kederli gözlerde gördüğü şey acıma değildi.

Rahibe biraz sonra içeri girdiğinde ona bir soru sordu.

"Günahlarımızı itiraf etmemiz yeterli değil mi?" diye sordu güçsüzce. "Bunun affedilmeleri için yeterli olacağını söyledin."

Rahibe ona ciddi bir şekilde baktı. "Tövbe yeterli değil," dedi, "telafi etmek için elimizden geleni yapmadığımız sürece."

Amanda güçsüz bir inlemeyle arkasını döndü.

Kendini büyük bir çaba için cesaretlendirdiğinde öğleden sonranın geç saatleriydi. Rahibeyi yanına çağırdı ve fısıldadı. Söyledikleri
şaşırtmış gibi görünmüyordu. Rahibenin yüzü aydınlandı, hemen odadan çıktı. Böyle bir acil duruma
hazırlıklı olduğu belliydi. Bir saat sonra küçük oda dolmuştu - bir
avukat, tanıklar vardı... Amanda'nın zayıf sesi hiç duraksamadan, istikrarlı bir şekilde konuşuyordu...

Bittiğinde, bitkin bir şekilde geriye yaslandı ve gözleri tekrar
oymadaki yüzü aradı. Orada beklediğini buldu. Rahatlamanın uzun
bir iç çekişiyle yüzünü duvara çevirdi ve uyudu. Rahibe sessizce perdeyi indirdi.

"Şimdi dinlenecek," dedi yumuşak bir şekilde ve doğruydu. Amanda asla
uyanmadı.

_Bölüm XL_

"Sence," dedi Gerard, "yeterince uzun süre beklemedim mi?"

Beş ay sonraydı. Yumuşak öğleden sonra güneşi, birbirine geçerek
yukarıda bir kemer oluşturan yaprakları deldi. Yol
kenarında bol miktarda yabani gül yetişti. Ötede, tarlalar yoğun bir şekilde
düğün çiçekleri ve papatyalarla
doluydu. Havada hanımeli kokusu vardı.

Elizabeth beyaz bir elbise giymişti; Önünde dikkatsizce kenetlenmiş eller
haziran gülleriyle doluydu. Şimdiye kadar, güne ve
mevsime uyuyordu. Ama başı, solgun bir çiçek gibi, uyuşuk bir şekilde eğilmişti,
kırsal hava yanaklarına hiç renk getirmemişti.
Acı çizgileri
hala ağzının etrafında asılıydı. Aşağıya doğru sarkmış, neredeyse
uzun kirpikleriyle gizlenmiş gözleri, derinliklerinde gizli bir gölge tutuyordu.

Şehirden yeni gelmiş olan yanındaki adam, tüm bunları
keskin bir kaygıyla fark etti. "Sence," diye tekrarladı, bakışlarının ilettiği şey için daha da büyük bir sabırsızlıkla, "yeterince uzun süre beklemediğimi mi düşünüyorsun?"

Yüzü titredi ama başını kaldırmadı. "Beklemen
benim hatam değil," diye mırıldandı.

Adam pişmanlık dolu bir hareket yaptı. "Ah, bunu bana söylemene gerek yok," dedi. "Eğer istediğin olsaydı, beni Güney Afrika'ya geri gönderirdin, sanırım." Acı bir kahkaha atarak sözünü kesti. Sanki istemeden, sarkık göz kapaklarının altında bir gülümseme titredi.

"Belki de o kadar da uzak değil." Sözcükler çekingen bir vurguyla duyuldu.
Ama bir anda gülümseme kayboldu, dudakları titredi, titrek bir ciddiyetle ona baktı. "Ah, anlayamıyor musun," diye haykırdı, "neden gitmeni istediğimi? Sana yeterince dert açmadım mı? Şimdi" -durakladı ve nefesini tuttu- "şimdi tüm bu rezalet başıma geldiğine göre," diye devam etti çabalayarak, "sana yük olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Rezalet!" -kızardı.- "Neden rezalet olsun ki," dedi, "şimdi herkes biliyorken -hatta senden şüphe eden o aptallar bile- bu zavallı suçlamanın ne kadar temelsiz olduğunu."

"İnsanlar mantık yürütmüyor." Yorgun bir şekilde iç çekti. "Üzerimde her zaman bir bulut olacak - bunu burada bile hissediyorum. The Mills'teki insanlar bana bakıyor,
Mahalle" - acı içinde gülümsedi - "Mahalle, benim ona ebedi bir itibarsızlık getirdiğimi hissediyor. Ah, onları suçlayamazsın" - Gerard bir sızlanma mırıldanırken. "Şehirde de aynı olacak - her yerde. İnsanlar her zaman benim hakkımda korkunç
konuşulduğunu, hapiste olduğumu hatırlayacaklar. Kendim için" - dudağı titredi - "Ben katılaştım, ama senin için" -

"Benim için" - elini uzattı ve kararlı bir şekilde elini güçlü
kavrayışına aldı - "Benim için, senin ne tür dertlerin varsa, onları paylaşmam kaçınılmaz."

Bir an sessizlik oldu. Birbirlerine karşı duruyorlardı, huzurlu kırsal sahnedeki tek
oyunculardı; adam güçlü, kararlı, gözleri ustalık ateşiyle parlıyordu; Kadın solgun, bitkin,
bitkin, ama yine de zayıflığında onun gücüne karşı gelen bir güç vardı. En sonunda yalvarırcasına elini uzattı.
"Ah, bir daha bu konuyu tekrar ele almayalım," diye yalvardı.
"Benim için bu kadar zorlaştırma. Yeterince zor"--Sözcükler sanki farkında olmadan
kaçmış gibiydi.

"Ah!" Yüzünden bir zafer parıltısı geçti. "Zor mu yani?"

"Çoğu şey zordur."--Kadın toparlanmış bir kararlılıkla konuştu.--"Hayat
zor, ama insan buna--dayanmalı. En azından buna--yalnız katlanmaya çalışacağım.
Sana yapabileceğim tek telafi"--aniden tutkulu bir
vazgeçme
hareketi ile ellerini kavuşturdu--"tek kefaret kendimi silmek, sanki hiç--içinde--olmamışım gibi hayatından kaybolmak." Durakladı, nefesi kasılmalarla geldi, ama yine de ona
kararlı bir şekilde baktı, gözlerindeki bakış erken kiliseden bir tövbekârın hayat boyu yakılmayı memnuniyetle karşılayabileceği bir bakıştı. "Kendimi silmek," diye tekrarladı, sanki acı dolu bir tatmin içeriyormuş gibi kelimelerin üzerinde durarak, "hayatından
çekilmek - yapabileceğim tek kefaret bu."

"Bunu başaramazsın." Gerard'ın sözleri açıkça yankılandı. Ellerini tekrar kararlı bir şekilde ellerinin arasına aldı. "Kendini silemezsin," dedi.
"Bu senin gücünün ötesinde." Yüzünde bir gülümseme belirdi, gözleri onun gözlerine buyurgan bir şefkatle baktı, ardından
utançla düştüler. "Biliyor musun," dedi, "neden o aptalca şekilde
vahşi doğaya gittiğimi, kendimi dünyadan soyutlamaya çalıştığımı? Acı, öfkeliydim - seni unutmak istiyordum; eğer
beni hatırlatacak hiçbir şey
olmasaydı, unutabilirdim diye düşündüm. Ve sonra gece gündüz seni düşündüm, gece gündüz yüzün beni rahatsız etti... Ah, Elizabeth" -sesi
kırıldı - "benden herhangi bir şey yapmamı iste, seni unutmam dışında."

Yine sessizlik oldu. Elizabeth'in dudakları aralandı, nefesi
titredi, sıcak, hoş bir renk yüzünü kapladı. Elizabeth'in
teslim olduğunu
düşündü. Ama neredeyse anında renk soldu, ellerini onun
kavrayışından çekti ve sanki acı dolu bir
anının ağırlığı altındaymış gibi geri çekildi. "Ve,--ve o aldatmaca," diye soluk soluğa söyledi. "Bunu
değiştirecek ne oldu? Sen--hatırlamıyor musun?--sana
asla"--sesi titredi--"bir daha asla bana güvenemeyeceğini söyledin." Birdenbire
başını kaldırdı, ona kararlı, sabit bir şekilde,
ruhunun
endeksi gibi görünen gözlerle baktı. "Seni aldattım," dedi.
"Hiçbir şey bu gerçeği değiştiremez. Şimdi neden bana güvenesin ki?"

"Ah, çoğumuz için zor olurdu"--dudaklarına hızla dökülen kelimeler--"eğer bağışlama olmasaydı, eğer her zaman katı adalet
uygulansaydı." Tutkulu bir hareketle elini uzattı, bir his
selliği sesini heyecanlandırdı. "Elizabeth," diye haykırdı, "o gece öfkeyle söylediğim, pişman olduğum sözleri gündeme getirme -Tanrı bilir!- o zamandan beri. Bana gerçeği en sonunda, en zor olduğu anda söyleyerek kahramanca bir şey yaptın -ben--kaba olduğum için--sadece kendi sefaletimi düşünebiliyordum. Ama geçmişi bırak gitsin--artık hayatımızı mahvedemeyecek." Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti. Kalbinin attığını, nabzının attığını hissetti; sesi daha derin bir şefkat tonuna büründü. "Gelecek bizim ve aşk bizim--sevgilim, başka bir şeyin önemi var mı?"

Bu tartışma akıllıca olmayabilirdi, ama dünyadaki tüm mantıktan daha fazla zafer kazandı. Elizabeth, mücadele etmekten
yorgundu, yenilgisine razı oldu....

Daha sonra başını kaldırdı, hafifçe titrek bir iç çekti ve gözleri
hüzünlü bir tatlılıkla onun gözlerini aradı. "Canım, buna değmem," diye mırıldandı, "ama deneyeceğim--ah, çok deneyeceğim." ... Gerard,
gülümseyerek, cümleyi kısa kesti.

İkisinin de tek gezgin gibi göründüğü hoş kokulu patikalardan evlerine doğru yürüdüler. Oturma odası pencerelerinin yanında oturan Bayan Van Vorst, onların biraz endişeyle geldiğini gördü.
Bayan Joanna örgüsünde bir ilmek düşürdü ve Bayan Cornelia'nın ince, gümüş bukleleri sanki elle tutulamayan bir sempati dalgasıyla
harekete geçmiş gibi çırpındı.

Elizabeth çiçeklerle dolu çimenliği geçti ve onlara doğru geldi, beyaz etekleri hafif yaz rüzgarında
sallanıyordu. Başını dik tutuyordu, rengi parlaktı, gözleri ışıldıyordu. Batmakta olan
güneş saçlarına vuruyor ve saçlarını canlı bir ihtişamla aydınlatıyordu. Elizabeth'in
teyzeleri ona, Gerard'ın yüzündeki ifadeye gizlice bir bakış attılar. Sonra
gözleri buluştu ve gözyaşlarının arasından birbirlerine yumuşakça gülümsediler.

GROSSET & DUNLAP
ÜNLÜ KİTAPLARIN
RESİMLİ
EDİSYONLARI

Aşağıdaki kitaplar 53/4x81/4 inç boyutunda büyük 12 aylık ciltlerdir,
en yüksek kalitedeki
yaprak kağıda basılmış ve bezle ciltlenmiş,
özenli dekoratif kapaklarla. Her bakımdan güzel kitaplardır.

TOM AMCA'NIN KÜÇÜK KULÜBESİ--Harriet Beecher Stowe tarafından.

Tamamen yeni plakalardan, ekstra kaliteli
ince katlanmış kağıda basılmış, Louis Betts'in yarı tonlu çizimleriyle yeni bir baskı.

PILGRIM'S PROGRESS--John Bunyan'dan.

Bunyan'ın ölümsüz alegorisinin yeni bir baskısı, yeni plakalardan basılmış,
ince kağıt üzerine, H. M. Brock'un çizimleriyle.

GENİŞ, GENİŞ DÜNYA--Susan Warner'dan.

Tamamen yeni plakalardan basılmış, üstün kalitede ince kağıt üzerine,
ve Fred Pegram'ın çok sayıda çizimiyle.

KÜÇÜK MINISTER (Maude Adams Baskısı)--J. M. Barrie'den.

İnce kağıt üzerine basılmış, büyük 12mo boyutunda, altın renginde yeni kapak tasarımı ve oyundan sekiz tam sayfa yarım tonlu çizim.

DÜZYAZI HİKAYELER--Edgar Allan Poe'dan.

Kumaşla ciltlenmiş, dekoratif kapaklı büyük 12mo cilt. Alice B. Woodward'ın
on bir çarpıcı çizimi, yazarın biyografisi, Hikâyelerin bir bibliyografyası ve kapsamlı notlar içeriyor. Tek bir ciltte yayınlanmış en iyi
baskı.

ISHMAEL } Bayan E. D. E. N. Southworth tarafından.
SELF-RAISED } İki cilt. düz bir kutuda veya ayrı ayrı kutulanmış.

Bu iki eski favorinin Clare Angell'in çizimleriyle
güzel yeni baskıları. İLK KEMAN--Jessie Fothergill'den.

Bu popüler müzik romanının, Clare Angell'in çizimleriyle hazırlanmış güzel bir baskısı.

HER BİR CİLT BİR KUTUDA. HER BİRİ BİR DOLAR FİYAT

GROSSET & DUNLAP NEW YORK

GÜZEL BİR KİTAP
LORNA DOONE
EXMOOR BASKISI. R. D. BLACKMORE'dan

Yaklaşık 53/4x81/4 inç boyutunda, bezle ciltlenmiş, çiçek desenli dekoratif bir kapağa ve renkli üstlere sahip büyük bir 12 aylık cilt. Mükemmel kalitede ince, pürüzsüz dokunmuş kağıda basılmış ve en iyi Amerikan sanatçılarından bazılarının, aralarında Henry Sandham, George Wharton Edwards, W. H. Drake, Harry Fenn ve Wm. Hamilton Gibson'ın da bulunduğu, iki yüz elliden fazla çizim, baş harfler, baş ve kuyruk parçaları vb. ile süslenmiştir. Şüphesiz ki modern zamanların bu en büyük romanının en ayrıntılı ve pahalı basılmış baskısı, şu ana kadar makul bir fiyata
sunulmuştur.

FİYAT, KUTULU, BİR DOLAR.

_AYNI_, üç çeyrek Crushed Morocco, altın üstler ve ipek kafa bantları.

FİYAT, KUTULU, İKİ DOLAR VE ELLİ SENT.

_AYNI_, İki Ciltlik Baskı, koyu kırmızı kumaşla güzelce ciltlenmiş,
renkli üstler ve John Ridd'in armalarının mürekkeple ve kapaklarda altınla yapılmış bir benzeri. Düz bir kutuya eklenmiştir.

FİYAT SET BAŞINA İKİ DOLAR.

_AYNI_, İki Ciltlik Baskı, üç çeyrek Crushed Morocco,
altın üstler ve ipek kafa bantları. Düz bir kutuya eklenmiştir.

FİYAT SET BAŞINA BEŞ DOLAR. _Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir._

GROSSET & DUNLAP
52 DUANE STREET NEW YORK

Elizabeth Von Arnim'in Project Gutenberg'in The Ordeal of Elizabeth adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORDEAL OF ELIZABETH ***

***** This file should be named 40495.txt or 40495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/9/40495/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

