*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prairie Schooner (Prairie Schooner)
Yazar: William Francis Hooker
Yayın Tarihi: August 14, 2012 [EBook #40497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Prairie Schooner, by William Francis Hooker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prairie Schooner

Author: William Francis Hooker

Release Date: August 14, 2012 [EBook #40497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAIRIE SCHOONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











                        Prairie Schooner

                      William Francis Hooker tarafından

    Telif hakkı, 1918
    Saul Brothers tarafından
    Chicago


           Karıma
      Mamie Tarbell Hooker
        Bir öncü
    Jim River (Dakota) Vadisi




[İllüstrasyon: J. D. Johnsen tarafından illüstrasyon ve patent renk süreci]




İçerik.


                                                                Sayfa

           Giriş 11

        I. Mektuplar Eski Pards 15'ten geçiyor 15

       İi. Rails olmadan çalışan trenler 27

      III. Hunton ve Clay-Bull-Train Magnates 43

       IV. Kara bir yük kıyafetini korumak 57

        V. Rattlesnakes ve Redskins 67

       VI. Bir Noel yemeği için gecikmiş lütuf 75

      Vii. Tek gözlü ed.                               85

     VIII. Palet Katmanları Redskins 99 ile savaştı

       İx. "Bill" Hickok, Şehir Mareşal 105

        X. Cheyenne gençken 113

       Xi. Bedtick Creek'teki Kayıp Hint 119

      Xii. A She Bear ve onun yavrusu 129

     Xiii. Oynak bir bullocktan bir vuruş-ve bir şaka 135

      Xiv. Hint ve Pantolon 143

       Xv. Bir sebep var; İşte bu! Sonuç 149




GİRİİŞ


Birlik Pasifik Demiryolu Omaha, Nebraska'dan tamamlandığında
Ogden, Utah, işin kısırlığı hakkında bir bölgeden geçti
Tahmin edilebileceği gibi. Görünüşe göre büyük bir Sahara ve aslında bazıları
Yonca, Tahıllar ve Meyvelerin Büyüyen Tampon Mahsulleri,
70'lerde okul ders kitaplarında "Büyük Amerikan
Çöl."

Sakinleri, demiryolundaki istasyonların dışında büyük ölçüde
Hintlilerin dolaşım grupları, askeri görevlerde birkaç yüz asker, bazıları
Buffalo ve diğer avcılar, tuzakçılar, birkaç yükçi ve birçoğu yasadışı
Beyaz adamlar.

Demiryolunun kısa çizgi besleyicileri yoktu ve
ki yazıyorum, onlara gerek yok
yapı. Kuzey boyunca dağılmış askeri görevler vardı
Platte ve kuzeydeki diğer nehirler ve hükümet başlamıştı
Kırmızı adamı medeniyetin yürüyüşüne uzlaştırma çabasının bir parçası
Demir At tarafından başlatılan, dağıtım için ajanslar kurmak için
üzerine iddia ettikleri topraklar için kabilelere ödeme yapmak
Egemenlik. O zamanki büyük çölde bu vahalara ulaşılması gerekiyordu
Binlerce ton un, pastırma, şeker, vb., Sonuç olarak büyük
özel endişeler oluştu ve taşıma için sözleşmeler alındı
Hintlilere ve Hintlilere gönderilen hükümlerin öküz takımları.

Öküz, bu trafik için en mevcut ve uygun güçtü.
geçimin taşınmasını gerektirmesinin nedeni
yemek yolu ve iyice alışmıştı. Genellikle o bir Teksas'dı-bir
Uzun boynuz-ya da kısa bacakları olan Meksikalı kısa boynuz, ancak
Texan en genel olarak kullanıldı ve filo ayaklı ve neredeyse inşa edildi
bir gölgenin planı.

Her iki ırk da,
Ülke, üzerine gelişti. Bunlar etli grubu içeriyordu
çimen.

Öküz beş, altı ve yedi yedi takımlarda kullanıldı ve büyük çekildi
Missouri, Wisconsin'de amaç için inşa edilen tuval kaplı vagonlar,
Illinois ve Indiana. Daha büyük ulaşım kıyafetlerinde her takım
iki vagon, bir kurşun ve bir römork çekti ve sık sık yüklendi
6.500 ila 8.000 pound yük. Bu takımlar erkekler tarafından yönlendirildi
öküz kadar sert ve sağlamdı.

Yükün çoğu ilkbahar, yaz ve sonbaharda yapıldı, ancak
Kışın boyunca devam etmek için birkaç felaket girişiminde bulunuldu.
Ordu görevlerindeki yiyecek kıtlıklarını hafifletmek için mevsim.

Garip görünebilir, ama yine de doğrudur, Hintliler
yiyecekleri çeken çok vagon trenlerine sık sık saldırdı
Onları, Wyoming ve Batı Nebraska'da. Belki orijinaldi
anarşistler; Her neyse, sık sık denediler-başarılı bir şekilde-yok etmek için
Altın yumurtayı koyan kaz, ancak medeniyetin seyri
Akış asla ciddiye alınmadı, çünkü hızla aktı ve
1870-1885 yılları arasında ülke oldukça kapsamlı bir şekilde dönüştürüldü
Medeniyet ve harika birine vahşi ve ıssız bir bölge
ticari verimlilik.

Büyük sürüleri ile sığır çiftlikleri önce geldi, sonra koyun ve
Dereceler Tatlı otların büyüdüğü toprakların daha iyi kısımları,
ve su tarafından sağlandığında neredeyse çıplak yaylalarda bile
Sulama projeleri işlendi. Yerleşimler hızlı bir şekilde izlendi-kasabalar
okullar ve kiliselerle; Sonra şube demiryolları, gelişimi
Altın, gümüş, kömür vb. Madenleri doğal düzende geldi. Ve
Son olarak, nispeten yeni bir tarihte, zengin petrol alanları
dünya pazarı için milyonlarca galon keşfedildi ve yapıldı
ve milyonlarca servet.

Şimdi büyük bölgenin gün içinde olduğunu fark etmek zor
hala aktif olan, çok az değer olarak kabul edilen erkeklerin
Bir iklim ve toprakta katil, dolaşan vahşiler kabileleri
tarım için ve ticari değerin çok azını içeren.

Ancak bilim ve girişimci erkekler ve hükümetler neredeyse bir
mucize.

Benimle Prairie Schooner'ın Vahşi Batı'dan önceki günlerine geri dön
gerçekten keşfedildi ve seni sadece bir
Bugünün bu kadar harika kontrastlı şeylere bir göz atın.

Ox-team gücüne sahip yük trenleri kayboldu, asla geri dönmeyecek,
ve onlarla birlikte onları ele alan erkeklerin çoğu.

Aşağıdaki şeylerin "rengi" gerçek, vahşi batı _was_
vahşi; ve bir Enos R. Mills veya
Walter Pritchard Eaton içine koyardı, çünkü ben doğa bilimciler
Ben sadece bir dönemden kurtulan bir
Altın Batı'nın büyük bölümü.

Öncü hayatın belirli aşamalarını geliştirmek için olayları ilişkilendirirken
Kişilerin ve yerlerin isimleri her zaman kullanılmamıştır; Ve bazılarında
Anlatılardan birkaç olay birleştirildi.




Bölüm I

Mektuplar eski Pards arasında geçer.


_ Benim sevgili dostum_:

Beni tanıştığımız yaşlı çocuklardan herhangi biriyle yazışır mısın?
Ülke yeni, Wyoming'de mi? * * * Tıp yay aralığı veya
Whipple, bakır örneklerini verdiğim adam mı? * * *

Yukarı ve aşağı yürürken hissettiğiniz önemi unuttunuz mu?
Uzun sığır hatları, "GAD" ınızı sallıyor ve bir eş gibi küfür ediyor
nehir teknesi? Bana bir demiryolu başkanından daha büyük görünüyordun
Bu işi söylediğiniz gibi, bir boğa trenini kırdı. Yapayım
Bir mühendis olduğunuzu söyle, ama sanırım en iyisini biliyorsun. Bunlar mutluydu
günler. Bir çocuğun arzusunu tatmin etmek için yaptığımız aptal şeyleri hatırladığımda
Macera, hayatta olduğumuzu merak ediyorum. Ölçeklenmeden nasıl kaçındık
bıçak; boyunlarımızın kırılması ya da ölümle çiğnenmesi
Bufalo sürülerinin ayakları benim için bir gizem. * * *

Birlik Pasifik Yolu'nun binası, bufaloları kontrol ettiğinde
yazdan kış besleme alanlarına geçişleri ve
Binlerce Julesburg yakınlarındaki hat boyunca bankalandı, hatırlıyorum
Onları "kalk ve al" izlerken aldık. Hangi toz bulutları
İşe geldiklerinde başlarlardı! Ve böyle bir toz
Tebeşir Bluff, başka yerlerde insanın gözlerine veya akciğerlerine asla girmeyecekti. Bir sürüyü böldüğümüzde veya çevirebileceğimiz zaman balinalar değil miydik? Ve nasıl yapardık
Çöp göstermediyse kuyruğa, "spur ve quirt" hayatımız için
Kurslarından sallanma belirtileri. Bir inek malı nasıl bir adamı taşıyabilir?
Köpek kasabaları gibi güvenle hain bir zemin üzerinde neredeyse bir
mucize.

O! Antilop biftek veya bufalo "kambur" doldurma bir koniye kızartılmış
Buffalo cips! Ovalara ağzıma daha iyi hiçbir şey girmedi.
Boğa treninin yalnız gecesinin yatıştırıcı şarkısı
Daireler ve yataklar Stoku daha tatlı gecekondulara daha elverişli değil
Daha fazla Wyoming tepelerinde dalgalanma akarsu zevk.

Kaynar fasulyelerde çok yüksek bir
irtifa; "Shorty" Higgins'in Old Dale Creek'teki Bir Silah Avı
aniden öldü; Aptal benim açımdan hareket et, ayakta ve yalnız, ben
Comanches'in bizden çaldığı atı kurtardı. Keşke yapabilirsek
Bazı eski arkadaşlarımızdan bazı arkadaşlarımız ve ayrılmadan önce geçmişe geçin
Bu toprak, "Öldüğümüzde uzun zamandır ölü olacağız."

Batıda dolaşan vahşi at, aralarında aygır
Haremini Laramie Plains'deki cesurca korudu,
Landseer. Gölgeler gibi görünen büyük manda sürüleri
Güneşi geçen bulutların ve sayısız yolcu
güvercinler, insanın bir daha asla görmeyeceği şeyler arasındadır ve
Tarihin tarihlerinden birkaç yıl sonra ile sınıflandırılacak
Jonah ve Balina Hikayesi.

Yaşlı adam, uygun olduğunda, bana bazı uzun bir mektup yaz
eski günler, için

    "Personelimin daha da büyümesini sağlıyorum,
    Gözlerimde daha dimmer büyüyorum
    Gülüşümde söndürüyorum
    İç çekmelerimde daha derinleşiyorum;
    Elbisemde dikkatsiz büyüyorum
    Altımla tutumlu büyüyorum
    Akıllıca büyüyorum-büyüyorum-evet,
    Yaşlanıyorum. "

    Saygılarımla senin,
    _Van_.

       * * * * * *

Cevap:

_ Benim sevgili eski Pard_:

Laramie Plains'deki uzun zaman önce olaylarla ilgili notunuz
Ve Harney Flats, Cache de la'daki vizyon olaylarıma ateş ediyor
Poudre (Poodre), Chugwater Country, Old Cheyenne, Sherman, Fort
Laramie, Fetterman, Camp Carlin, her iki Plattes, Tıp Bow Waters
Ve Range, Allen'ın "Altın Odası", McDaniel'in Hurdy-Gurdy,
Toz-sertleşen, tebeşir blöflerinin doğusunda toz yüklü manda, geyik ve
Tüm Wyoming bölgesinin antilopu, adaçayı kuşu ve bilmiyorum
Ne değil.

Beni durduruyor ve adaçayı geri dönüyor. Tırmanmamı sağlıyor
dağ kenarları ve boğaları pinon sarılarını doldurmaya teşvik edin,
zincirler ve dört veya beş ton pastırma veya un boyunca acele edin veya
Sam Amca'nın bir yere teslim edilmesini istediği gunny çuvallarında kabuklu mısır
Menzil boyunca, çölün karşısında, kaktüs yetiştirilen, dikenli
Armut serpilmiş atıklar, köpek kasabalarından, ağır kumda
Konuşmaların üzerinden eleme ve spiral bir çeşmenin içine düşme
Yavaş dönen hub.

Ah, evet, eski Pard ve Bulls'imi koşan trende vururken
Uzun bir bölünmenin üstüne raylar olmadan, üç şey arıyorum:
Su, duman ve Hintliler.

Cheyenne'nin kuzeyinde demiryolu yoktu-hiçbir şey ama
"Boğa trenleri." Orada ufkun kenarında, sarı üzerinde
Güneş tarafından tedavi edilen Bunch Grass, bir yeşil şerididir. Kutu-Elder ve
Alt fırçalama. Burada ve orada durup nöbetçi grim nöbetçiler gibi
Mezarlık olarak beyaz, her zaman ölü ve yapraksız pamuk ağacları
Hayaletler, gece veya gece. Sadece düz bir yüzey taşıyan gibi görünüyor
ferahlatıcı görünümlü yeşil şeridi ve tüm durdurduğum gibi
Bu gözlemi yaparak vagon trenini ve vagon patronu benim
Büyük bir katırın yolu, otuz tek ayak uzakta olan kapalı lidere dokunuyorum.
Uzun kirpik ve bağırışımla:

"Whoa, Haw, Brownie," ama ilk başta çok yüksek değil; Sadece cesaret verici
Kelime veya iki kelime ve sonra onları yay. Liderlerim ayak ışığı ve
Koşan atlar gibi inşa edildi. İşaretçiler-veya orta sarılar-
İsteksizce, ama buna katılıyorum ve stokumun popo ucuyla,
Kaburgalardaki yakın tekerlekli jab ve uzaklaşıyoruz.

Ama, eski Pard, üç dakikanın içinde yeşil şeridim gitti! İçinde
Yer titreme, sarı demet çırçırın üzerinde kızartma güneştir; .
Adaçayı Ashen sapları asla bir damla sapı olmamış gibi görünüyor
Onlar-her şey öldü. Bir bakış için duran kriko kabuğu bile
Bedraggled ve izinsiz görünüyor, ama ıslık çalıyorum, bir yosun akikini alıyorum, atıyorum
Jokey kutumda ve jog, çünkü yüzey artık bir
Taş, orada olsa da, kirpikimi gevşeteceğim ve göndereceğim
Soykulumları asil canavarlarımın arkasına batırmak, sadece seçilmiş dokunmak
yüzey gibi görünene kadar saçın yıprandığı noktalar
Bir köy grubundaki davulun başı.

Evet, eskiden bizi boğazların kaba olduğunu düşünürlerdi, ama onlar
ara sıra ihale) sadece yüzeyi gördü. Hiç olmadılar
başlatıldı; Sırları bilmiyorlardı. Sadece yük sadece
Takımları ikiye katlamadan veya fragmanları bırakmadan zirveye çekilmek zorunda kaldı,
uzun V şeklinde popper'ı gönderen alt kesimi kullandık.
karnın ihale noktaları ve sonra, affet, şey daha kötü görünüyordu
Çünkü onunla fırladığımız comanche benzeri dil
Missouri Nehri'nin doğusunda eğitilmiş kulaklar. Kesinlikle
Pitoresk dil!

Ama tüm gün Yeşil Kuşak'a bir şerit gibi geriliyorduk.
Merkezi Wyoming'in yüzü ve ilk kez görüldüğümüz andan itibaren
Buharlı sarılardan pimleri çekene ve düşene kadar
Ayaklarımızda hickory yaylar, o kadar sık ​​ortaya çıktı ve kayboldu ki
Hem insanın hem de canavarın delirmediğini merak ediyor. Ancak, bu kadar
birkaç yıldır benim için günlük bir programdı, adamın olabileceğini biliyorum
Sadece böyle düşünürse, çok fazla zorluğa dayanın.

Ve sonra yaz ortası çöl sıcaklığından önemsizlere doğru değişir
Aynı manzara boyunca kışın otuz gibi, gördüğünüzde
hayalet pamuk ağaçları ve aralarında varışınızı birkaç saat bekleyin
Daha sonra. Kükreyen bir ateş olmayacak mı? Ve fasulye? Ve pastırma? Ve Pones
Herkes için ekmek? Ters yumurta sarısında yığılmış veya tutulan ıslak çoraplar
Fırça parçaları, kuruyor, Chilblain'lerimizi emziriyoruz ve
günün sürüşünün olaylarını tartışmak ve zayıf bir şekilde değil
kıyafet. Her erkek bütün gün donmuş veya ıslatılmıştır, ama o kadar mutlu
bir şaka olarak. Uyumak? Bahse girerim! Biliyorsun; Ama sen ve ben söylersen
Rahat ateşlerimizin etrafındaki arkadaşlar şimdi veya bir lobide
Oniks duvarlı Waldorf-Astoria, Belmont veya Biltmore, yeni tekme attığımız
Karda delik, battaniyelerimize yuvarlandı ve kavrulmayı hayal etti
Ölüm için, iyi traşlı yüzüne, mızmızlı gömleğime bakacaklardı.
Sonra son derece cilalı ayakkabılarınızda, sonra siyah derbimde ve kahretsin,
Ben de hiçbirinin değil,
Bizden biri kahvaltı yiyeceklerinden veya küvetlerden mahrum bırakılmıştı veya
manikür sanatçının hizmetleri. * * *

Eski çetelerin herhangi birini bulup bulamayacağımı bilmek istiyorsunuz. Elbette! Biraz uyku
Kuzey Platte'nin hızlı akışlı suları boyunca, bir
veya ikisi, vahşi çayırlarda çakıl yataklarının parçalarıdır-ya da
North Platte arasında yüzlerce mil kare vahşi çayırlar
ve Poudre; Ama senin ve ben gibi birkaç kişi değil, yüzünde yurtdışında takip
Dünyanın-Önce, yaptığımız gibi, Sioux kabileleri, Arapahoe,
Cheyenne ve Kansas ve Nebraska'da süpürülen Comanches;
Blizzard'lardan kaçmak, açlık dönemleri, soğuk, ısı, ateş, su,
Viski ve son olarak cerrahın bıçağı. Sana söylüyorum, sadece dünya
İnsan vücudunun nasıl yapıldığı ve nasıl yapıldığı hakkında bir iki şey bildiğini düşünüyor
Çok fazla durabilir. Ancak sorularınızı cevaplamak için:

Jim Bansom, 1875'te onu en son tanıdığımda doğuya yöneldi.
Hosses ince ve ortadan ortadan bir vagon. Nereye gittiğini bilmiyorum ve hosslarla ne yaptığını bilmiyorum ya da
Vagon! 'Yok o' Benness'im, ikisi de! O günlerde değildi
Bu tür şeyler hakkında çok fazla kararlı olmak için alışılmış olmak,
Hosses, vagon ya da biraz ya da bir yular ya da başka bir şey
Bu türden kıyafet için kredi verdiniz; Ve sonra, elbette,
İstersen izi alabilirsin.

       * * * * * *

Sam Smith, eski U. P. şef, bir süre önce ofisime girdi ve,
Arkasındaki kapıyı kapatırken, "Merhaba Sam; seni görmedim
1875'ten beri, ama sen aynı Sam! "Sonra ona ismimi söyledim.

Ve sonra Sam nefes aldı ve belki de bir silah çekebilir, düşünebilirdi
Bana bir sahtekâr; Çünkü Sam beni son kez gördüğünde,
U. P.'nin eski dağ bölümünde ve trende
Bizi Laramie City, geçmiş kravat içine kaydıran kızaktan yelken
Siding ve eski Fort Saunders, saçlarım siyahtı ve farklı bir
Bakmak.

Belki kötü görünüyordum. Sanırım yaptım, çünkü bir silah ve bir kemer taşıdım
Kırk tur ve bir kın içinde bir kasap bıçağı, tıpkı hepimizin yaptığı gibi
Ülkenin gelenekiydi; Ve ben de uzun saçlarım vardı ve
paspaslı ve kirli, kamp ateşlerinden gelen saha ile karıştırılmış
tepeler. Hiç şüphe yok ki sefil görünüyordum ama yaşlı af, hissetmedim bile
Bu şekilde. Kendimi iyi hissettim ve güvercin kadar zararsızdım.

Ama verdiğim çıngıraklı çıngıraklı bir şapka bandı hakkında bir şeyler söyledim
Cheyenne'deki küçük kızı, bir cayuse gemisinde kapısına binerken,
Ve bu onu çözdü. Bir zamanlar kar döküntüsleri, Sherman Tepesi'nden bahsettik
dünyanın en yüksek demiryolu noktası ve genel olarak eski zamanlar.

Ama kullanım nedir? New York'a geldiğinizde, sizinle tanışacağım
Waldorf ve bütün gece bunun hakkında konuşalım ve bufalo'nun olmasını dileyeceğiz
Hala orada, adaçayı ve boğa trenleri ve diğeri
Medeniyet tarafından rahatsız edilmeyen şeyler. Çok uzun ....

_FATURA._

New York, Ağustos 1917.

     [Not-Yukarıdaki harfler yazarın dosyalarından alınmıştır. "Van" bir
     Orta batı eyaletinde yaşayan çok milyoner üretici.
     Birkaç yıl boyunca eğlencesi manda avcılığı ve "pürüzlüyor" idi.
     Vahşi ve yünlü batıda.

     Yazar, 16 yaşında bir çocukken tüberküloz vakası geliştirirken
     akciğerlerin ve diğerlerini aşan kaderden kaçmak
     Ailesinin üyeleri, Horace Greeley'in tavsiyesini aldı, batıya gitti ve
     ülke ile büyüdü. Bir demiryolu ofisinde katipti,
     ve hala New York'taki demiryolu işinde,
     Aşağıdaki bölümlerde ilgili olaylardan kırk yıl sonra. O
     on dört kişilik bir ailenin hayatta kalan tek kişi
     kendi çocukları, sekiz sayı.]




Bölüm II

Raysız koşan trenler.


Missouri Nehri'nin batısında ülkede demiryolları inşa edilmeden önce
Yine de, ulaşım hattında önemli bir iş vardı.
Ve Birlik Pasifik Omaha'dan Ogden'e inşa edildikten sonra bile
Rayları Altın'a taşıyan Orta Pasifik ile bağlantı kurun
Kapı, o zaman büyük vahşi batı'nın ulaşımının çoğu
Dağlar, Ovalarda ve "Büyük Amerikan Çölü"
öküz takımları. Bunlar on ila elli veya altmış takımın trenlerinde çalıştırıldı,
Genellikle beş ila yedi yumurta yumurtadan oluşan ekipler ve
amaç için inşa edilmiş kurşun ve iz vagonları.

Bu vagonlara Prairie Schooner'ları deniyordu, çünkü onlara tedarik edildi
tuval kaplamaları ile. Bunlardan ilki, St. Louis'de yapılan
"Murphys" olarak adlandırıldı ve demir akslar sağlandı. Daha sonra birçoğu
Indianapolis, Chicago ve Kenosha, Wis., İkincisi bilinen
Bain olarak. Schuttler ve Bain vagonları neredeyse büyüktü ve
bir kutu arabası kadar önemli ve iyi boyanmış ve ayakta durmak için bir araya getirilmiş
Dağ "Breatnecks" ya da kötü kara kumlarında sert vuruşlar. Kurşun vagonu ortalama 6.500 pound taşır,
römork-kısa bir dil tarafından liderliğe bağlı-bir kapasite var
Belki iki ton. Kumlu bir yerde veya bir dağ yolunda,
Bullwhacker (Teamster) ekibini gevşetir, bir bağlantı piminden çeker
Kurşun vagonunun aksında bir demir yarım daire düzenlemesi,
Yolun bir tarafına römork ve tepenin tepesine gidin,
Dağlarda ya da çölde sert bir zeminin "adasına",
Tekerlekli ve fragmana geri dön. Bazen bir "boğa kıyafeti"
bunu yaparak bütün bir gün geçirirdi. Kurşun vagonları bir
Zaman ve römorklar daha sonra ortaya çıktı ve bağlandı. Bu parklar
bir oval şeklinde, corral, dar bir açılış varlığı
sadece her iki ucunda kaldı.

Bu Corral'ın içinde, boyunduruk zamanı geldiğinde, sığırlar sürüldü
Çobanlar tarafından, kamp gece veya gün ortasında uzun bir süre olsaydı
durmak. Sonra Bullwhackers, ağır pinon sarılarını taşıyan
Sol omuzlar, sağ ellerinde hickory yaylar ve demir veya ahşap
Deri şeridi olan pimler, ağızlarında tutturulmuş, arar
Takımları, birlikte içiyor ve vagonlarına yönlendiriyorlar.

Bir "Whacker" "tekerlekli" veya kutup öküzü olduğunda,
Liderler de dahil olmak üzere "işaretçileri" ve geri kalanını getirin. .
Wheelers her zaman yaşlı ve eğitimli ağır ağırlıklardı ve tutabilir
Whackers atana kadar yükü veya asi takım arkadaşlarını geri döndürün
Bir fren veya "kaba kilitte", sonuncusu bir günde sabitlenmiş bir kütük zinciri olarak adlandırıldı
vagonun bitmesi, tekerlekli konuşmacılardan atılan
yer ve "yakın arka arka tekerleğin yakınında" tekerleği arasında
kurşun vagon.

Yeni sığırlar sadece boyunduruk için eğitilmek her zaman merkezine konuldu.
yardımla kolayca yönetildikleri ekip
her zaman hafif ağırlıklar ve her zaman uzun boylu olan "liderler"
Texas'tan-uzun boynuzlar, uzun bacaklar ve bedenler, bir razorback domuz olarak ince.
Bu liderler her zaman en iyi kırık öküzdü ve
Düşük konuşulan "Haw" veya "Gee" kelimesi, özellikle kelime söylendiyse
Whacker'ın tuhaf müzik tonunda
Yazdır, sadece sesi bu şekilde iletmek imkansız olduğu için değil
Ama müzikle birlikte gelen dil-gee veya
Haw-hoş bir okuma olmaz. Yalnız, liderler şöyle diyordu
atlar.

Teksas ve Güneybatı dışındaki ortalama bir kişi ve bazıları
Batılı eyaletlerin belki de Teksas'ın yönlendirmesinin zihinsel bir resmi vardır.
uzun boylu çeşitlilik. Otuz veya kırk yıl önce yaşayanlar bile
Doğu, onu dörtlü ailenin bir üyesi olarak hatırla
büyük ölçüde boynuz, çünkü onu bir şekilde görmek nadiren bir şey değildi
Sığır arabası bir sidetrack. Aslında, aynı zamanda
Bacakları için bir itibar, çünkü alışılmadık derecede uzundu. Onun vücudu da,
zayıftı ve dolaşmak için özgürken asla şişman değildi
Will'deki aralıklar, zamanının çoğunu boynuzlarını kullanmaya adadı
arkadaşlarını goring ve yemeyi ihmal etti. Yerden yarıştı
Yer, boynuzu olmasaydı, huzurlu bir hayvan olurdu
ve sonuç olarak pazar için çok daha değerli.

Eski Texas Steer sık ​​sık bir Kentucky kadar filo ayaklıydı
safkan çeşidin yarış atı ve yakalamak iyi bir at aldı
Kaçmak için karar verdiğinde.

Bununla birlikte, bu Texas Stepers'tan binleri boyunduruk kırıldı ve
karayolu taşımacılığında kullanılır; Ve bir kez kırıldıktan sonra iyi işçilerdi,
Boynuzları her zaman yolda olmasına ve büyük bir nedeni olmasına rağmen
Bir sürüde sorun.

İfade için yetkim olmasa da, pratik inanıyorum
Dehorning, ovaların boğa makineleriyle başladı, çünkü sık sık
Birkaç hafta içinde boynuzların düşmesine neden olan boynuzlarda sıkılmış delikler
kapalı. O zaman, dehorned sığırlar ayrı tutulursa
boynuzları olanlardan, dehorned olanlardan, her biri çok çalışırken bile
gün, et aldı ve daha iyi işçilerdi. Sonunda neredeyse hepsi
İş-oken dehorned ve kuzular kadar uysal ve sessizdi.

Whacker her zaman emirlerine boğalarına düşük bir tonda başladı,
eylemin gerekliliği olarak artırmak kendini sundu ve sona erdi
Eski bir Mississippi vapurunu yapacak bir dizi yeminle
Mate itibarından utanıyordu. Sık sık takımlar yüksekte durdu
yedi kişilik ekibin göz atması gerektiğinde tepe veya kumda
neredeyse dik açıda, her boyunduruk arasında zincirler gevşedi
Ve "Wheeler" ile sarılarını dolduruyor. Sonra Whacker dışarı çıkacaktı
Liderlerinin yarısı ve onları yatıştırıcı bir şekilde haw-Toward
O-diğer yumruklar arasındaki tüm zincirler olana kadar bir tırısında
sıkılmış. Ancak bu zamana kadar Bay Whacker, Wheeler'a geri döndü,
Belki de kaburgalara yakın olanı yumruklamak ve sonra onu atar
Yokların arkasında on sekiz veya yirmi ayak kirpik
kumu düzgün bir şekilde pençelemiyorlardı. Bu şekilde erkekler sık ​​sık çalıştı
bir seferde günler, bazen her tekrar tarafından sadece birkaç çubuk yapmak
operasyon. Sonra tekrar, vagon patronu iki katına çıkacak
Process ve iki whacker ve on dört, öküz, bir tane üzerinde çalışır
Bir çift vagon, belki bir mil götürür ve sonra geri döner,
Kötü yol geride kalana kadar süreci tekrarlayın.

Bu eski günlerde ulaşımdı ve önce bu tür "trenler"
Leavenworth ve Nebraska Şehrinden yoğun trafiği çekti.
Colorado, Utah ve Wyoming'deki Pasifik ve Orta Yerleşimler.
Birlik Pacific inşa edildikten sonra bu bullwhacker ulaşım
Özellikle Utah ve Missouri arasındaki ülkede artmış
Nehir, her iki yönde de demiryolundan uzakta, hükümetin
North Platte Nehri ve Hint ajanslarında bir dizi kale
Batı Nebraska, Wyoming ve şimdi Güney Dakota'da kuruldu.

Bu ajanslardan ikisi, Red Cloud, White River ve Benekli Kuyruk,
Kırk mil kuzeyde büyük trafik puanları vardı. Tren çok pastırma,
un, şeker ve diğer şeyler bu ajanslara çekildi
devlet sözleşmesi, hükümler Sioux ve
Kuzey Platte Nehri yakınlarında işgal ettikleri toprak için diğer kabileler.
Platte boyunca kaleler vardı-günlerinde iki ünlü-Laramie'nin
Platte ve Laramie Rivers ve Fort Fetterman'ın kavşağında,
Laramie Fort'un yüz mil batısında, Lapariel Creek'teki Platte'de.
Buradaki askerler, hükümleri için "boğa kıyafetlerine" bağlıydı,
Neredeyse hepsi dağlık aralığında ve yükleniciler tarafından sade çekiliyor.

Bunlar vahşi ve yünlü günlerdi ve hayatını yaşayan adam
Kapı Dışı, sağlam, şeytan-hariç bir bakım, aç, sağlıklı, mutlu oldu
aynı tür. Dondurucu bir kar fırtınası veya bir pişirme güneşinin nasıl yüzleşeceğini biliyordu
Flinching; En azından kendine nasıl bakacağını biliyordu
en olumsuz koşullar altında rahatsızlık. Korkuyordu
Hiçbir şey. Aksi takdirde yapmazdı. O oradaydı, genellikle kolun ötesinde
kendisi tarafından yapılan ve sağlanan yönetmelikler dışındaki herhangi bir yasa ve
eşlik edenler ve aynı yasa verenler tarafından uygulanır. Çalmak daha kötüydü
Suç hayatı almaktan ziyade. Birincisi için asla bir mazeret yoktu, ama
Neredeyse her zaman ikincisi için boğulabilir. Bir erkeğin alınması
At soğukkanlı cinayetten daha kötüydü; onu silahını ya da onun
Battaniyeler eşit derecede kötü bir suçtu. Ama eğer aldatılmış olsaydı
"dondurun" oyunu veya kökenine yansıyan bir isim denir
O zamanlar orada yargıç ve cellat olması nadir değildi. Yani bu erken günün yiyecek ve yeminin taşınması ile uğraşan erkekler
Askerler ve montajları için ve oturma boğası takipçileri için eski
Kırmızı bulut ve diğer şefler, sosyal ilişkilerine dikkat ettiler,
Ve sert kelime geçtiğinde, sık sık olduğu gibi,
Erkekler için puanlarını tabanca ile çözmeleri nadir bir şey yoktur; ve
Bu düellolarda kazanan nadiren cezalandırıldı. Ama soğukkanlı bir
Cinayet-ahlaksız bir öldürme-asla tolere edilmedi. Tabanca ile kavgada
Her zaman öldürmeyi yapan adamın haklı olduğu düşünülmüştür.

Günümüz broşürlerinden farklı olarak, boğa trenleri programlarda koşmadı,
Günün rutini hakkında bir düzenlilik iddiası olmasına rağmen ve
Aşağıdaki gibidi:

Bulls ile dışarıda olan gece molasında
Gece-saat üç veya
Beş-sürüsünü Corral'e sürer, genellikle biraz kaçınır
kendi kompozisyonu, ama her zaman güdüsü için aynı
Rahatsız etmek için bir master tarafından ayarlanan horifer çalar saatini canlandırır.
Yorgun bir hizmetçinin uykusu. Ancak çobandan yarım saat önce
Aşçı ve yardımcısı görünür, her ikisi de bullwhackers,
bir hafta, kahve ve pastırma ile iş başında ve en kısa sürede
Çoban ilk notu geliyor, aşçı şarkıyı alıyor, yani
belki:

    Tavada pastırma,
        Tencerede kahve;
    Kalk ve al ...
        Sıcakken al.

Ve sonra, ve her zaman öyle, bazı canlı stoklar,
Corral'a yaklaşır, güzel tatlı olduğu fikrini alır
Bir günlük işten daha iyi görünen bufalo Bunch otu arkada ve
Genellikle bir izdiham yaklaşan bir cıvata vardır. Curses? Hiç duymadın
benzerleri, vagon patronu ve bir asistan zaten onların
çoban yardım etmek. Sadece bir dakika daha uyumaya çalıştıysanız
İmkansız olurdu, bu yüzden yatağınızdan dışarı çıkıyorsun
öğütülmüş, battaniyelerinizi katlayın, bir kayışla bağla ve üzerine atın
Trail vagonunuz.

Kahve ve pastırma aceleyle yutulur ve eğer gibiyseniz
Çoğunluk, bir parça pastırma ve bir parça ekmek alırsınız, onları vurursun
Birlikte büyük bir sandviçe ve onları jokey kutusuna koyun
saat sekiz veya dokuzda öğle yemeği için vagon.

Bir sonraki operasyon ve kısa bir süreç ve kısa bir
Biri iyi düzenlenmiş bir kıyafet. Genellikle yirmi dakika, zamandan itibaren
Boğalar içeri giriyor, baş ekibi hareket ediyor ve "kıyafet" olduğunda
Her tren çağrıldığı için, iyi devam ediyor, kurşun vagonu belki bir
sonuncusundan yarım mil uzakta, bu da karışıklık vagonu olan,
Hükümler, yemek pişirme eşyaları, dört veya beş yükü yükseltmek için kollar
ton, demir krikolar, ekstra lastikler, ip bobinleri, kasnaklar, tekerlekler, ekstra
Konuşmalar, demir çubukları ve neredeyse her zaman küçük bir dövme-düzenli
yıkım kıyafeti.

Sıcak yaz havalarında adil yollarda bir boğa treni dört veya beş yapar
Güneşten kilometrelerce yanmadan yeterince yüksekti-genellikle saat dokuz.
O zaman, kamp bir "ıslak" olacaksa-bir derede, nehre veya
Bahar-öğleden sonra saat dörtte kadar bir "konaklama" olurdu,
bu süre zarfında çocuklar bir vagon altında uyuyabilir,
giysiler, ya da bir dere veya nehir tabanında, bir silah omuz ve arayın
Moccasin, lodge direği veya ayı izleri.

Ancak bütün gün, aşçı hilesinde olan erkekler
Hollanda fırınlarında ekmek. Ve sana söyleyeyim, hiçbir boğa kıyafeti durmadı
Büyük bir su ısıtıcısı fasulye giymeden uzun bir gün ortası dinlenmesi için
Ordu veya beyaz fasulye o günlerde temel yiyeceklerdi; Ve vardı
Her zaman, bu uzun gün ortası duraklarında, bol miktarda çorba.

Belki de derenin yukarıda veya aşağı doğrudaki çocuklardan biri
Bir geyik çanta. Eğer ovada dolaşırsa
Antilop, eğer iyi bir atış olsaydı. Geyik boyunca ağaçlara tuttu
Nehirler ve Tepeler, Antilopların Bölgesi açık ovayken,
Ovalar yuvarlanmadıkça ve avcı içinde olabilir
Rüzgarla ilgili doğru yer.

Bazen poker oyunları vardı, genellikle donma, erkeklerin
Fiş tütün ile oynadı küçük küpler halinde kesilmiş. Diğerleri harcayacak
Kambaları örerek veya kıyafetleri tamir eden zamanları.

Bullwhacker's Whip, sadece gözlerini açmamakla kalmadı
Merak et, ama genellikle onu şok etti. Hiç görmediği bir şeydi
daha önce ve sıradan bir güçte bir adamın olacağı söylenmiş olsaydı
onu kullanabilmek kesinlikle inanılmaz olurdu.

Bir kovboy veya Herder's Whip'den farklı olan Bullwhip kirpik
üç ayak uzunluğunda bir hickory veya beyaz kül sapına bağlı
Whacker iki elini sıkıca dikebilir. Popodaki kirpik
bir döngüde oluşan yumuşak bir book derisi şeridi ile çubuğa tutturuldu
veya döner, sık sık bir inç kalınlığındaydı. Bu kirpikler
on sekiz ila yirmi feet uzunluğunda ve mezun oldu
Bu büyük kütleden uca kadar kalınlık,
kurşun kalem. Bir boğazdaki iplik sayısı da mezun oldu. -Den
Popo, yapımcı kadar çok şey vardı-genellikle
Bullwhacker-Boklanabilir, genellikle on dört. Bahşişte, bu sayı
altıya indirildi. Üst ve sondan altı veya sekiz metre kadar aşağı,
Whip deri, genellikle eski bot üstleri yapıldı. Gerisi zordu
güderi veya elkkin. Ama kırbaçın en ucunda-iş
Sonu-uzun bir v şeklinde kesilmiş bir "popper"
V'nin sonu, ucuna örgülü bir ipliğe koşar.

Bullwhacker, bu enstrümanı kullanırken, önce daha önce attı
onu yerde; Sonra tüm gücünün kullanımı ile onu salladı
başının üstünde, sağa, genellikle birkaç kez dönüyor
Bırakın ulaşmak istediği boğanın arkasına gitsin.

Bu operasyonu daha önce hiç görmeyen adama, bir şok vardı
Kırbaç boğaya inerken, popper raporu gibi bir kükreme yaptı.
bir top.

Aslında boğa, boğa yaralanmamıştı, Bullwhacker olmadıkça
dikkatsiz ve popperinin hassas bir nokta, burun,
göz veya karın.

Bir boğa güreşçisinin bir boğa kesmesi ve
kan, ve poper ıslak olmadıkça nadiren yaptı ve sonra
kurutulmuş. Genellikle hedeflenen nokta kalça ve
Hizmette herhangi bir sürenin tüysüz olan kıç üzerinde bir yeri vardı,
bir davulun kafasına benziyor. Ama nokta zordu. Gürültüsü
Ancak Popper, takımı şaşırttı ve "kazmasına" neden oldu.

Sık sık yazın öğleden sonra sürüşü on veya on bire kadar sürdü
Saat, özellikle bir ay varsa. Daha fazlasını hayal edemezsin
Etkileyici, garip, vahşi manzara. Gölgeler, vagonların çıngırakları,
Belki bir gece kuşunun veya vahşi bir kedinin çığlığı-
bir kırmızının yayından ok veya bir silah raporu, hepsi
Sertleştirilmiş Bullwhacker'ı bile büyüklüğünde tutun. Ve bunun için
Bullwhacker ayda 75 ila 100 dolar ve "Grub" aldı. Genellikle onu geçirdi
denizcinin alışkanlığından sonra gezisinin sonunda para
Boynuzu yuvarlar.

Soğuk havalarda zorluklar çoktı. Unutmayın, hayır
Köprüler ve yollar çok sayıda akarsu geçti, bunların hepsi
Fored; Ve geçmenin bir yolu vardı ve bu wade ve
Bir takıma rehberlik edin.

Genellikle ağır yükleme Aralık ayından önce yapıldı, ancak çoğu zaman
Blizzards ve sıfır hava ile savaşmak için gerekli. Bu türdü
Hardy Bullwhacker'ın ruhunu bile deneyen işin değil, değil
Nadiren elleri, ayakları, kulakları veya yüzü donmuştu. Zordu
Sığırlar da, bolca her zaman mümkün olmasına rağmen
ağır demetlerde büyüyen manda çimlerinin iyi beslenme alanı ve
kuru durumunda çok tatlıydı, çünkü rüzgar genellikle yerleri çıplak tuttu.
Değilse, boğalar birkaç inç kardan burnun
ve bir yemeğe yaklaşan bir şey almayı başarın. Aksi takdirde gittiler
Aç, onlar için herhangi bir yemin yoktu.

Hintliler, genellikle, kışın beyaz adamı avlamak için çok tembeldi, bu yüzden
İlk kar yağışı sonrasında bu kaynaktan nadiren herhangi bir sorun vardı.
Ancak çim yeşil olduğunda, özellikle
dağlar veya etekleri. Redskins nadiren gerçek bir savaşta savaştı
açık. Bullwhacker'a neredeyse her zaman görünmez bir düşmandı, çekim
okları veya silahı bir kayanın arkasından veya bir blöfün tepesinden,
Range'in kendisi dışında. Kızılderililerin takip ettiği bilindiğinde
Bir Kıyafet Birkaç atlı söndürmeyi yaygın olarak tutmak yaygın bir uygulamaydı
Mümkün olduğunca trenin her iki tarafında. Sık sık boğa trenleri
Corral ve kavga etmek zorunda kaldı ve genellikle Hintliler kaybetti.




Bölüm III

Hunton ve Clay, Boğa Train Batakyakları.


70'lerin başlarındaki boğa eğitimi büyücüleri arasında Charley Clay, dedi
ünlü devlet adamı ve Jack Hunton'un bir akrabası olmak. Onlar
Şüphesiz Wyoming'in öncüleri tam olarak unutuldu, ancak
Onların günleri o zamanlar seyrek yerleşmiş sınır bölgesinde hiçbiri
daha iyi bilinir. Onlar sadece öncü yükleyiciler değil, aynı zamanda
Cesur Sınırların Birincisi Sınırların ötesine geçecek
medeniyet ve savaş benzeri kabilelerin damgalama alanlarına
Hintliler evler kurmak için. Her ikisi de Chugwater ülkesinde inşa edilmiş çiftlikler
Cheyenne'den Fort Laramie'ye giden iz boyunca. Clay'in kütük evi
doğrudan bölgenin ünlü yerlerinden birinin altındaydı-kaç
Rock-Kazık bir Butte oluştu, jeologlar erozyonla. Hunton inşa edildi
Chugwater'ın kuzeybatı ucundaki çiftliği Goshen'in yakınındaki bir noktada
Delik, Laramie Trail'in doğrudan kuzeye doğru döndüğü harika bir havza
Eagle's Nest, başka bir butte. Hunton's A Trail'de daha az kullanılan dallı
Kuzeybatıda, o zaman bir çöl olarak kabul edilen ve ulaşan
Fort Fetterman, belki de Kuzey Platte Nehri'nde 125 mil uzakta
Lapariel Creek. Wyoming'in bu kısmı şimdi anlıyorum, çok geniş
Wheatfield. 70'lerin başlarındaki bir boğaz için bu neredeyse bir mucize.

Hem Hunton hem de Clay çiftliklerini iş sığırlarını artırmak için kullandılar.
Her ikisinin de sığır eti sürüleri ve atları vardı. Bunlar
Çiftlik evleri, bir düzineden daha az erkek tarafından Kızılderililerden korundu.
zaman; Ama bu adamlar savaşçılardı ve böyle oldukları biliniyordu.
Güney bölgesinde sık sık dolaşan kabilelerin şefleri
Platte, federal hükümetle bir anlaşma yapsalar da
ünlü derenin kuzeyinde kalmaya söz verdi, düşünce,
Sam Amca'nın bir kısmı, yüzlerce ton un katkısı,
Pastırma, tütün ve diğer şeyler. Kesinlikle konuşursak, bu yemek içindeydi
Platte'nin güneyinde arazi için ödeme.

Hem Hunton hem de Clay'in bu dolaşım bantlarıyla uğraşma ustalığı vardı,
Ancak bu, bir zamanlar ne zaman olsa da, ciddi baskınları engelledi
Clay hükümetle bir sözleşmeyi kapatmış ve kendini
Cheyenne, büyük boğa kıyafeti ile, birkaç yüzden oluşan
öküz ve otuz ya da kırk adamın başkanı, ona şunu getirdi.
Chugwater mahallelerine dönüş yolculuğu, bir grup Sioux saldırı
o. Bu yüzden bir gece Cheyenne'den ayrıldı ve neredeyse doğudan bir kurs aldı
Laramie Trail'den kaçındı ve dolambaçlı bir rota ile
Chugwater bir parkurda bir mil seyahat etmeden.

Hunton's ve Clay's Ranch evleri ateşli silahlarla yüklendi,
zırhlar ve kütük duvarlarındaki omzun yüksekliğinde kale
silahların ateşlenebileceği delikler. Bunlar birkaç kez kullanıldı
Ancak çatışmaların hiçbiri bugünkü herhangi bir dereceye kadar yaklaşmadı
Birinin filmlerde gördüğü resimler ve hiç yapmadıklarından şüpheliyim,
Batı. İlk olarak, Sioux, Cheyenne ve diğer Redskins
özellikle kana susamış olarak kabul edildi, hiçbiri düşkün değildi
Değersiz karkasını mermi duşuna maruz bırakmak, ancak
Beyazların 100'den 1'e kadar sayılması. O günün Hintlisi-günün
Bu tarih sınırda yapıyordu-en sefil korkaktı
Hunton veya kil kalibreli Frontiersmen ile uğraşırken.

Tabii ki, Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle açık savaşlar vardı, ancak
O zaman sadece Custer ve onun yedinci süvarilerinde olduğu gibi,
Birlikler sayıca fazla ve tuzağa düştü. Hatta oturan boğa grubu,
bazı tarihçiler tarafından cesur olarak temsil edildi,
Bu tür kredi yok. Custer büyük bir kasede sıkışmıştı ve 300-OND
birkaç bin iyi monte edilmiş ve her tarafta çevrili savaşçılar ve
İyi silahlı genç paralar. Custer ve daha önceki sözde Hintli
Hem Old Fort Phil Kearney'de hem de Minnesota'da savaşlar
Her şeyde savaşlar-boyut katliamları. Eşit bir kavga kaydı yok
Ülkenin yerleşimindeki kırmızılar ve beyazlar arasında
Missouri Nehri ve Rocky Dağları. Modocs aylarca savaştı
Lav yatakları, ama nadiren bir asker bir modoc gördü. Yani eskidi
Geronomo ve Apache takipçileri. Kapaktan savaştılar, asla
Geri alınmadıkça ve çevrelenmedikçe açık.

Bununla birlikte, Ogalala Sioux'un baskın grupları
Good Grass sezonunda Platte bu öncü için bir sorundu
çiftlikçiler ve ulaşım kıyafetleri ve bu nadir bir şey değildi
Bir kurşun veya bir ok için bir bullwhacker'da hayati bir noktaya ulaşmak için
Sadece yolun aralığında saklanan bir yer. Bu olduğunda öyleydi
Kıyafet üyelerinin eyerlerini monte etmeleri için ortak uygulama
Her boğa treninin iyi tedarik edildiği atlar ve kovalamaca
Kızılderililerin liderliği çok büyük olmadıkça ve genellikle öyleydi.

Bununla birlikte, Hindistan bir yanlış hesaplama yaptı ve
Bullwhacker, geçici olarak korunan kıyafetlere geri dönecekti.
Hintli midilli, birkaç çiğ tüccar ve bir Hintli kulağı taze
Bullwhackers veya Ordu'nun ilk kampında kanıt olarak kullanılmak üzere kesildi
Bir daha "iyi Hint" listeye alınmıştı.

Bu kulakların kesilmesi misilleme idi, çünkü Hintliler
Beyaz kurbanlar ve bir şansı olduğunda vücutlarını sakatladılar. Hunton
ve Clay, büyük kıyafetleriyle, bir zamanlar her şey hakkında çekildi
Bu, Sam Amca tarafından kuzeydeki kaleler çizgisine gönderildi. Kil
Hunton çekmesine rağmen, sözleşmeler Port Laramie ile sınırlı kalmıştı
Bu görevin hükümlerinin büyük bir kısmı. Hunton ve diğerleri tedarik edildi
Fort Fetterman, başlıca rota tıp bow istasyonundan
Birlik Pasifik Aynı adı taşıyan dağ aralığı boyunca.

Prairie Schooners'ın yük arabalarından yüklenmesi birkaç gün sürdü
Sod üzerine serilen bir sidetrack üzerinde; Ve bu iş giderken
Bazen çok fazla içme ve birçok silah dövüşü vardı.

Sonbahar gezilerinden biri için bir boğa kıyafeti yüklenirken
Fetterman ilk bilardo masasının Medicine Bow'a geldiğini. Sanırım
Cheyenne ve Laramie City dışındaki bölgedeki tek kişiydi,
Birlik Pasifik'teki her iki bölme puanı. İçinde kadın yoktu
Tıp Yay, iyi ya da kötü, o sırada ve 100'den fazla düzenli değil
Sakinleri, ancak kasabanın bir salonu vardı çünkü boğa kıyafetleri, Hunton's
ve diğerleri, ara sıra gezilerinde ve
"Yay" ın güney ve batısında, bol miktarda himaye sağlama
İşletmeyi karlı hale getirin. Tasarlayan bu saloncudu
Bir bilardo masası ve ayrıca bir arka çubuk ve ayna içe aktarma fikri. Bullwhackers yeni mobilyaların kurulumunu izledi ve
Gece Saleyekçiye kampta kadın olmadığı için bilgilendirdi
Salonda bir geyik dansı yapmaya karar verilmişti. Protesto etti,
Ama iyi değildi. Bir düzine liderde birkaç içkiyi bir
aynayı parçalayan kasıtlı olarak hedeflenen atış, bundan sonra
Bilardo masasının kaldırılmasının çalışması başladı. Bu zor bir işti ve
Brunswick-Balke adama ürperti. Masa üzerine çıktı
bölümlerdeki kır ve bölümler her zaman ayrılmadı
Düzenleme noktası. Yeşil kapak mahvoldu.

Sonra dans başladı. Alman saloncu protestolarını gülümsedi, ama
Neler olup bittiğinden çok endişe duyduğunda, birisi
Bir ışığı yakalayın veya bir mermi ile bir varil viski tıklayın. Yani gece
Debauch devam etti ve Daybreak'e kadar bitmedi. Yer bir
enkaz ve vagon patronu geldiğinde saloncu umutsuzdu
Bir geminin kablosu kadar büyük bir parayla birlikte:

"Hasar nedir, Fritz?"

"Ach," diye yanıtladı, "masanın bana 500 dolara mal olduğu; bir varil viski ve
Puro, bira, benim ince aynam-her şey gitti mi? "

"Evet, anlıyorum, bütün bizlik," dedi patron.

"Şey," dedi Fritz, "çocuklar bana 600 dolar harcadı, bu yüzden 600 dolar daha yapıyorum;
Belki masayı onarabilirim. "

Böylece fatura ödendi, vagonlar yüklendi ve kıyafet sallandı
Ovalar, köprüsüz nehirler ve dağ geçer
Ödeme gününün olduğu Fetterman'a. Pro-rata kesintileri yapıldı
Her erkeğin ücretinden Fritz ile skoru bile yükseltmeye ve her
Bullwhacker payını isteyerek ödedi, bunun için ucuz spor olduğunu söyleyerek
fiyat. Fritz'e karşı bir his yoktu çünkü Fritz göstermemişti
kavga. Eğer olsaydı-kıyafetteki erkeklerin çoğu vahşi ve
Yünlü ve kaba, ama katil değil. Hala bir ya da iki tane olamazdı
güvenilir.

Hunton, bir kütük evi, bir forge ve bir kömür fırını koydu.
Fort Fetterman hükümet rezervinin güney sınırı, beş bölüm
Platte'nin güneyinde mil kare. Bu bitki inşa edilmeden hemen önce
Hint depredasyonları serisi başladı; Kordon ağacıyla uğraşan birkaç adam
Bir hükümet yüklenicisi için doğrama küçük gruplar tarafından öldürüldü.
Sioux ve birçok eyer at çaldı. Ayrıca birkaç baskın vardı
Lapariel dipleri; Ve bir gün küçük bir sioux grubu, iyi monte edilmiş,
Platte'yi neredeyse kalenin gözünde taktı, katır sürüsünü damgaladı
ve onları bir asker şirketinin önünde Hindistan ülkesine sürdü
kovalamaca aldı.

Askeri bir telgraf hattı Fort Fetterman'dan Fort D. A. Russell'a koştu
Cheyenne'de ve hattın kuzeybatı sonu,
Zaman, Hintliler kulak ve burun halkalarında kullanmak için telleri alıyor ve
Diğer amaçlar için, hat birçok kez yok olmasına rağmen, hayır
şüphe, saf küfür için. Bir keresinde elli mil boyunca seyahat ettim
Bu telgraf çizgisi boyunca at sırtında ve yerlerde teller
Buffalo boynuzlarına monte edilmiş izolatörlerle bağlantılı. Birçoğu
Telin yerdeydi.

Katırların kaçtığı sırada kalenin
Fetterman Komutanı Hintlileri emir olmadan takip edemedi
Washington'dan Fort Russell üzerinden. Ancak, bu doğrulanmadı.
Her neyse, bu ve diğer birçok durumda ordu yavaşça hareket etti ve
Ülkedeki birkaç vatandaşın geçmiş anlayışı.
Bununla birlikte, o günlerin askerleri,
Redskins, genellikle kendilerini iyi bir şekilde açıkladı.

Fort Fetterman yakınlarında bir bahar o kadar sıcak oldu ki
Askeri rezervasyon dışında kamp yapan otuz veya kırk vatandaş
Biya derisi milisleri olarak bilinen gizli bir toplum düzenledi ve kararlı
Birkaç erkeğin ölümlerinin intikamını almak için, Jesse Hammond, Woodchoper ve
Diğerleri, eğer fırsat kendini sunmalı. İçin tek yeterlilik
Buckskins'e üyelik yemin etmeye istekli oldu, ki bu
aşağıdaki gibiydi:

     Ben John Smith, ciddiyetle yemin edeceğime yemin edeceğime yemin edeceğim
     Erkek Kızılderili, bana saldırıyorsa mı yoksa başka bir beyaz
     Mülkiyetimi veya mülkiyeti çalmaya veya çalmaya çalışan erkekler
     diğerleri ya da benden yaklaşıyor mu yoksa hareket ediyor mu?
     Ayrıca, bunun başka bir üyesinden gelen herhangi bir çağrıyı cevaplayacağım
     grup veya başka bir iyi beyaz vatandaş, yardım için
     Kuzey'in güney tarafında bulunan herhangi bir erkek Hintli'nin yok edilmesi
     Platte Nehri; ve bir Hint kampına herhangi bir baskında yer alacak
     Şef ockskin tarafından çağrıldı. Öyleyse bana yardım et Tanrısı.

Bu yemin, bir pamuk ağacının kütük üzerinde dururken alındı.
Lapariel dipleri, aday çok fazla kütükle yükleniyor
Zincirler tutabileceği gibi ve tören, genellikle bir ay ışığına alındı
Gece, hayal edebileceği kadar tuhaf bir manzara idi.

Kuzeyden gelen baskınlar neredeyse tüm yaz devam etti. Birkaç Beyaz Daha
erkekler öldürüldü, biri mineral olduğunu düşünen yalnız bir araştırmacı
Fort Fetterman'ın güneybatısında ve Old Fort Caspar'ın yakınında.

[İllüstrasyon: "Taş ocağına verme şansını vermek için ıslık çaldı
Mad Dog ve artık yok. "]

Los Angeles yakınında bir gün Buckskins av antilopundan biri
Bonte Creek, tek bir tepe veya ailenin izini geçti ve üç
midilli. Bu, bir atın sürüklenmesi tarafından yapılan lodge direk parçalarından biliyordu
Zemin üzerindeki kutuplar. Biyol derisi izi aldı, iyi dururken
görme, ama sonunda içmek için ayrılan yalnız bir Hintli kesti
Bir bahardan, genç kova oğullarının devam etmesine izin verdi. Gıcırdatan düdük
Taş ocağına deli bir köpek verme şansı vermek-ve artık yok. Daha sonra
Kafasına bir mermi koydu. O, olduğu yerinde kaldı
Kazandı, birkaç içinde yaptığı Tepee'nin geri kalanından haber bekliyor
Dakikalar, genç Bucks gözden uzak tutulmasına rağmen. Birkaç ateş ettiler
Buckskin bir çizgi yapmaya karar vermeden önce çekimler ve bunu yaptığında bir
Platte'deki bir Ford'a on mil yarış. Genç Bucks kaçtı.
Buckskin "İyi Hintl'e" geri döndü, saçlarının bir kilidini kaldırdı, aldı
Silahı ve mühimmatı ve battaniyesinin kıvrımlarından yağlı bir kart
bazı beyaz adamların yazdığı:

    Bu kesilmiş burun, "iyi"
    Sioux Hint; Ama o bir
      Katil ve hırsız.

Birkaç gece sonra sarkık milislerin büyük bir oturumu vardı ve
Büyük sevinç. Burun, kendi içinde Hintlilerin bütün bir kabilesiydi ve
many dark crimes had been laid at his door by the white men who were
engaged in freighting food to the Indian agencies and army posts.

It must be understood that there were no settlers or settlements or
families in this section of Wyoming at this time, therefore there were
never any of those horrible affairs common farther East a hundred years
or more ago. There were no women and children for these red devils to
kill, and year in and year out the fight was between bullwhackers, a few
ranchmen, not more than half a dozen, government woodchoppers, and a few
prospectors.

The professional hunters usually "stood in" with the red man, being
possessed of some kind of magic that was never fully explained. In those
days beaver, bear, buffalo, deer, antelope and other game abounded. .
hunter usually had a hut or "dug-out" near a beaver dam, and it usually
was well supplied with food and sometimes a squaw was the hunter's
arkadaş. Her relatives were sure of good treatment, and I presume for
that reason the relatives were able to give the "squaw man" hunter
koruma. Still hunters were murdered, but not often. Sonunda, Temmuz ayında, çimlerin özlemini kaybettikten ve döndükten sonra
Brown, Buckskins'ten biri bir gün pinto atını üzdü, sarıldı
Bir battaniye, bir pale ekmek ve eyerine bir parça pastırma ve
Rowell mahmuzuna ücretsiz oyun verdi, şapkasını salladı ve diye bağırdı
Kırık:

"Güle güle, çocuklar; birkaç gün içinde tekrar görüşürüz. Bir son vermeye gidiyorum
Bu baskınlar. "

Kardeşi Buckskins deli olduğunu düşündü-bazıları da yaptı. Ama bir ya da
İkisi göz kırptı ve akıllıca görünüyordu; Ve yaklaşık altmış saat sonra, bazıları
"Milis" neredeyse onu unutmuştu, ockskin yükseldi, onu adlandırmadı.
Pinto, onu kaburgalara fırlattı ve dedi ki: "Şimdi orada, yaşlı çocuk, yukarı çık
dere ve eğlenin. Kendini ölümüne yiyin ve nerede olacağını bileceğim
Seni istediğimde bul. Hiçbir Hintli seni almayacak. "

Çocuklar etrafında kalabalıklaştığında bu kadar bilgiyi kefil etti:

"Bu noktanın yirmi mil doğusunda bir noktadan yirmi mil batıdan bir noktaya kadar
Fort Laramie-Platte'nin kuzey tarafında-gözün yapabileceği kadar
kuzey yönüne ulaşın ve bunun önemli olduğunu biliyorsun
mesafe, sadece bir kömürleşmiş kütle var-her çim bıçağı
yanmış. "

O sezon daha fazla sorun yoktu. Hint midilli için yem yok
nehrin kuzeyindeki kalenin yüz mil içinde.




Bölüm IV

Karayolu yük kıyafeti korumak.


Kısa bir teçhizatla bağlı iki vagon çeken yedi boya öküzünü kullanma
Bir çöl yolu boyunca, birleştirme arabalarında kullanılanlara benzer şekilde,
yetenekli bir öküz-tren frençini meşgul edin. Ama ne zaman ek olarak
vahşi "liderlerini" yolda tutmak ve "tekerlekli" onların
Yokes, uzak bir kötü kara blöfüne göz kulak olmalısınız veya bir rulo
Yüzey, elleri dolu.

Boğa kıyafeti, Cheyenne'den bencilliğe kadar olan durum buydu
Kuyruk, Ağustos ayında Platte Nehri'nin kuzeyinde yavaşça hareket ediyordu,
1875-kırmızı bulut ve benekli kuyruk ajanslarının neredeyse
terk edildi ve tüm genç paralar antilop ve tesadüfen kovalıyordu
Yalnız beyaz bir adam bulabildiklerinde beyaz adamların kafa derilerini toplamak
ve kendini savunmak için hazırlıksız; Ya da bir boğa sayısından daha fazla
Yüz iki yüze bir kıyafet ve üyelerini bir
"Cep", ki bu sık değildi.

Bu sırada, birkaç yıl önce,
Bir tüy yatağından veya bir işten daha az rahat bir şey bilmiyorum
Demiryolu yol faturaları yazmaktan daha zor,
Wagon-Boss Watson tarafından atanan kros yük gemisi ekibi
"Pinto" midilli monte etmek ve bütün gün en az 1.000 metre uzakta binmek için
iz ve neler olduğunu görebildiği yüksek yerlere devam et
Bir şey varsa, civarda. Ona sökmesi söylendi ve
çıplak olduğu yerde veya
çim ve tabancasından bir atış attığı tespit edildiğinde
Bullwhackers, "şirketi" çok uzakta olmadıklarını bilirler; Ve eğer bir tane görürse
Hint veya yüzlerce bir kez değil, üç kez hızlı çekim yapmak için
Ardıl ve sonra detaylarla vagon trenine dörtnala.

Bu gün çöl benzeri ülkede hareket dört a.
m. ve on a'ya kadar devam etti. M. Tüylü genç iyiydi
Büyük kalibreli bir ordu baharfifice, kırk turda
Kemer, iki remington tabancası ve beş inçlik bir bıçaklı bir kasap bıçağı
yakın mahalleler olasılığı için. Bir şişe bahar suyu vardı
ve ekmek ve kızarmış sowbelly sandviçleri dolu bir eyer çantası ve
Bol çiğneme ve sigara tütün.

Belki bu gencin evdeki yumuşak yatağını veya bir tencereyi düşündüğünü düşünüyorsunuz
iskeletini kumlu bir şekilde ağartacak pusudan vuruldu
Kurtlar tarafından etinden çıkarıldıktan sonra çöl güneşi; ya da o
Overland'ın bir tarafını korumak için başka birinin seçilmesini diledi
un, pastırma, mısır ve şeker ve velayetleri treni, ama bu
öyle değil. Hayatının en gururlu günlerinden biriydi ve olacağını biliyorum
Asla unutma. Watson tarafından çok onurlandırıldı ve takdir etti,
Wyoming'e yeşil gelmeden sadece iki yıl önce
şehir çocuğu ve daha sonra ovaların görüşünde biliniyordu
"Teklif Foot"
İlk olarak Bullwhacker'ın hayatına girdi, o zaman popüler usta
medeniyet ve karakolları arasındaki ulaşım. O asla
Emirlerini aldığında ölüm hayal etti, çünkü gençti ve
aptalca. Bazen buna cesaret denir, ama bu doğru kelime değildir.
Kör veya pervasız denemedikçe tarif edilemez
kayıtsızlık. Belki de bu değil; Her neyse, genç, monte ederken
ve dörtnala koştu ve kıyafet için komşu bir knoll üzerinde bekledi
Sandy Trail boyunca yayın, hayal kırıklığına uğramayacağını umuyordu. O
Olaylı bir gün istedi ve bunun için oldukça dua etti. "Umarım"
"En azından bir Tepee izini geçtiğim, yarı sesle ruminasyona uğramış
Bir Kızılderili'ye bakmasam bile. "

Merak etmeye başlayana kadar uzun değildi, çünkü hala zar zor
Gün ışığı, eğer onu seçmek için iyi bir amaç mümkün olmazsa
KAPALI, özellikle de kova her zamanki gizleme taktiklerini uyguladıysa
kendisi bir kum-kumul ya da bir butte arkasında. Korkmadı-bilmiyordu
Kelime-ama merak etti. Bu nedenle midilli hareket ettirdi,
Sabit bir hedefe çarpmanın hızlı bir şekilde
dönen biri. Ama midilli bir mahmuzda bile ölü bir şey gibi görünüyordu
tren iyileşene kadar, karnına kabaca ovuldu
kamp dışında ve takımlar bir mil boyunca yanıyordu, midilli
bir şeyle ilgilenmek, çünkü sık sık duraklarda ısrar etti ve hareket ettirdi
Kulakları geri ve ileri ve hafifçe homurdandı.

Sonunda onu hareket ettirmek imkansız görünüyordu ve tüylü
midilli bir zamanlar Hintlilere ait olduğundan emindi ve
Teslim anlamına gelen bir ihanet markasına eğitilmiş olmak
Kırmızıların ellerine monte edilmesi.

Ve bunlar gençlerin beyninden geçerken
Tek endişe, trenin onu terk etmesiydi ve
onu koruyor. Bir çakalın kederli notu duydu, ama bu ortaktı
oluşum, ancak mümkün olamayacağını merak etmesine rağmen
Hint uluyan yapıyordu. Bir taklit gibi geliyordu.

Pony biraz daha homurdandı ve sonra tüylü, küntünü buldu
Sivri Spurs onu hiçbir yere götürmüyordu, kılıfsız
kasap bıçağı ve arkasına cayuse'sini dikti. Buck etmeye çalıştı ama
bir çift cinch giydi-biri ön ve bir kıç-ve onu hepsinde tuttu
dörtler.

İşler daha da kötüleşiyordu ve boğazların sesleri bağırıyor
Kıyafet yavaş ama emin adımlarla takımları daha zayıf ve daha zayıf büyüdü
Bir ses olduğunda tüylü ve arkadaşı arasındaki mesafe
bir çubuğun önceki suya düşmesine benziyordu.
sanki havada atılmış gibi farklı bir swish
bumerang.

Sonra Pinto meşgul oldu. Bir oktu!

Birkaç tane daha vardı ve bunlardan biri kulübeyi kırptı
Tüyten önceki eyer, bir kez ateş etme emrini düşündü
rahatsız olan çim veya çıplak zeminde bir mokasen pisti; veya gördükten sonra
Hint, üç kez ateş etmek.

Sonra Springfield ile varsayılan yönde bıraktı.
düşman ve kolayca bulduğu ve yakında yakalandığı patikaya yöneldi
Arka koruyucuyu her zaman biriyle oluşturan karmaşa vagonuyla
Whacker, içinde gece çoban ve ekstra sürü atları arkasına bağlandı.
Tüylü Watson ile arkaya doğru koşarak tanıştı.

"Ne, oğlum?" diye bağırdı.

"Teksaslı kulumdan bir parça aldılar," diye yanıtladı "ama bilmiyorum
ok geldi. Geri dönüp göreceğim. "

Gitmek için midilli çiğnedi ve istasyonunu almaya devam ederdi
Yoldan bin metre uzakta Watson, gülünç bir şekilde söylememişti:

"Çılgınsın-Corral'a bir kelime gönderene kadar bir dakika bekle. "

"Sen (karışık vagon şoförüne) onları hossları çözüyorsunuz, eyer onları ve
Blucher Brown ve Archer'ı bekleyin; Bir dakika içinde geri dönecekler. "

Tüylü, güneş karada bir yükselişte gözetledikçe bekledi
sabırsızlıkla. Midilli de öyle, sefil Hint yetiştirilmiş cuss'un bir
Bir Hintlinin Dumanlı Kokusu veya Koku
Başka bir atın, özellikle de kendi cinsinden ve hepsi animasyondu
Ve gitmeye hazır.

Parti nihayet Watson'dan kaçtığında, tüylü olarak döndüklerinde
Arka patikanın yakınındaki yüksek noktalar boyunca yan yana dörtnala, dedi:

"Korkmazsa, o midilli ile öne çıkın ve öncülük et."

Tüylü Rowell Spurunu midilli tarafına bastırdı ve cevap verdi
Gerçek bir inek mamyeri gibi, tüy yatağının sürprizinden çok ve Watson'dan önce
Gençleri geri çağırmak için nefesini toplayabilirdi, onları 200'e götürdü
yarda. Sonunda kahkahaları arasında bağırmayı başardı:

"Bekle, aptalca tehlikeye attın-demek istemedim ..."

Ama bağırmaya devam etmesine rağmen cümleyi bitirmedi
Kendini etkiye ifade eden zaman:

"Hoss'ım boynunda kırıştı-çıkış, bana hoss ve
Benimkini kıyafete geri götürün; Bu galootlarla ilgileneceğiz. "

Tüylü protesto etti, ama faydası yoktu ve geri döndü ve katıldı
Vagonların içindeki boğaları koruyan ve toplayan whackers,
Yolun yakınında yüksek bir noktada iki yarım daire oluşturuyor. Vardı
Kıyafetteki birkaç at, bu yüzden tüylü hızla kaydı
Patron 'İnek-Punker Çeşitliliğinin Bir Girci Derisinin Arkasında 200 $' lık Teçhizat
ve eylem mahalline geri döndü.

Ama her şey bitti. Gizli Kızılderililer ortadan kaybolmuştu ve tek
Varlıklarının kanıtı, bir knoll'un arkasında buruşuk çimlerin bir noktasıydı
Birçoğunun tam güvenlik içinde olduğu yerlerde
Happy av sahasına tüylü gönderin.

Güneş Kızılderililer için çok yüksekti, bu yüzden kayboldular.
Karanlığı ve belki de diğer avları beklemek için güvenli mesafe.

Tüylü, montaj ve eyer ve dizginlerin bir başka değişiminden sonra, yine
Postunu patikadan 1.000 yarda aldı, borusunu füme etti, munched
Sandviçler ve yay suyunu içti.

Saat onda kamp, ​​bir dereye yakın gün ortası durağı için vuruldu.
bodurla kaplı bazı küçük tepelerden geçen tatlı soğuk su
Çamlar, kötü topraklardan bir dizi siyah dağdan birkaç mil uzakta
ve kum.

Featherbed burada yardımcı vagon patronunun pozisyonuna terfi etti,
"Amerika" adlı büyük bir kuzukul atı ile sunuldu (çünkü o değildi
Hintli-bred) ve önde gelen takım kıyafet için sürdü. Bu demekti
Bu, "büyük patron" ile işbirliği içinde,
Kamplar, "tren" in hızını yönetin, tezahürlere bak, hareket
yükleme ve boşaltma sırasında katip olarak ve ayrıca kırmızı bir kanat giyin
Resmi pozisyonunu belirleyin.

Featherbed onurunu mütevazı bir şekilde aldı, aslında şaşırdı ve
Birisi ona "yaşlı adamın" memnun olduğunu söyleyene kadar anlayamadım
O (tüylü) yaralı atı trene geri götürdüğünde, eyer
Bir diğeri ve okların nereden geldiğini bulmak için geri döndü.




Bölüm V

Çıngıraklı yılanlar ve Redskins.


Night-Herder'ın şarkısı beni dörtte uyandırdı. m.-ilk çizgisi
gün-ve boğalar olmadan önce botlarımı çekecek zamanım yoktu
Corral'ın içinde; Yani, çıplak ayaklarla, on dört başımı ve sonra
Cowhides'i çekmeye, battaniyelerimi yuvarlamaya ve onları atmaya devam etti
Trail vagonum. Acele nedeniyle-kıyafetteki neredeyse herkes için
Asistan Vagon patronuna yanıt olarak "çekmeye" hazırdı
Sipariş-her zamanki olmadan sol botu çekmeye devam ettim
önlemler. Yerde otururken parmaklarım kayışlarındaydı, [1]
Ve bir dakika içinde ayak parmaklarım botta olurdu. Ama
Geceyi içinde geçiren Rattler kafasını dışarı çıkardı. Onu salladım
Dışarıda, ilk önce onun kırbaçıyla gelmeye çağırıyor. [Dipnot 1: Bu bir çayır köpek kasabasının merkezindeydi
belki yirmi dönüm; ve "kasaba" sadece bunlar tarafından değil
Marmots ama tavşanlar, baykuşlar ve çıngıraklı yılanlar, görünüşe göre mükemmel yaşıyor
aynı yuvalarda barış ve uyum.]

       * * * * * *

Çırpma öldükten sonra on bir güzel mezun oldum
beyaz çıngıraklar ve siyah bir düğme, daha sonra onları bir şapka bandına eklemek
İpek iplik ve bir
Cambric iğne. Diğer bot kiracıssızdı.

Battaniyeler, ağır deri bir kayışla sabitlenen düzgün bir rulo
Fragmandaki yükün üstüne atıldı ve uzakta kuru için gittik
Gün ortasının altı saatini geçirdiğimiz kötü topraklarda kamp
Güneşin sıcak ışınlarından kaçmak için vagonlarımızın altında saklanıyor.

Öğleden sonra geç saatlerde dokuz s. m., bir derede mehtaplı bir kampta
tebeşir benzeri blöflerden hızla koşan-belki de
Niobrara Nehri. O günlerde bir coğrafya veya hükümet dışında hiçbir şey
Surveyor, isimleri varsa, su yollarının çoğunun isimlerini biliyordu. BT
çoğu şekilde derin kumdan sabit bir sürücü olmuştu ve
Boğalar boyunduruklarından ve elini tutan zincirlerden rahatlamıştı.
Takımlar birlikte, tüm eller hem iç hem de su için yarıştı
dış amaçlar.

Gece kampımız blöfler ve birkaç metre arasında bir daireydi.
En davetkar bir noktada akış, çarpık kanalın kenarı
bodur ve budaklı kutu-elder ile kaplı, daha uzakta iken birkaç
Düzine ölü ve gaunt pamuk ağacı. Burada kümelerde bazı küçük çalılar büyüdü
Ve orada, ama kampımız gece bile iyi bir görüşe sahipti.
Ülke en az iki yönde bir mil-North ve Güney.

Yorgun olmasına rağmen, bu vahşi doğada bile çok güzeldi
yatak; İki tabanca edinen bir genç için bir winchester
Tüfek, kasap bıçağı ve diğer silahlar buruşuk çimlere inanıyordu
derenin kenarında görmüş olan varlığını çok uzakta göstermedi
İnsan ailesinin diğerleri ve bunu öğrenmeyi amaçladı. O vardı
bu şüpheyi kıyafetin bir gençliğine ve
Akşam yemeği kamp ateşi bir kömür yatağına öldü ve serin bir rüzgar başladı
Bu çocukların kamptan çıktığı sıcak dünyayı fan fan.
yeryüzünü gelinceye kadar kenarı yukarı ve aşağı dikkatlice inceledi
Farklı bir moccasin, midilli ve lodge kutup izi. Onu takip ettiler
Köşede iki mil boyunca iki kilometre boyunca sarsıntılı bir blöf
Yakınlarda birkaç midilli seçilen altı tepe gördüler.

Güvenli bir noktada gizlenen çocuklar sahneyi izledikçe hepsi sessizdi.
Sonra ilk başta düşük, bir annenin bir
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen bebeğim, nihayet birinden ortaya çıkana kadar
Tepees'ten bir dakika sessizce duran büyük bir kova,
dinleme. Bir makat yığılması dışında hiçbir şey giymedi ve omzunun üstünde
Büyük yay için oklara bağlanan bir bark derisi kayışı asmak
elinde tutuldu. Bir kaput taktı ve esas olarak
kadınlar tarafından giyilen bazı kreasyonlara benzeyen tüyler
Günümüz.

Sesi bulduğunda saklanan çocuklara doğru ilerledi ama
En yakın tepede durdu. Crooning bir ağıt yaktı. Daha sonra
Diğer Tepees, yaşam belirtileri gösterdi ve birkaç dakika içinde squaws
Ve papoozlar o zaman ve bu da şaşırtıcı bir şekilde çalışıyordu. Ancak
Çocuklar sessiz kaldı, çünkü kamp hareketinin bir işareti yoktu
Ve bir dış alarm olduğuna dair bir gösterge değil. O zaman ne olabilir
öyle mi? Bütün bu yaygara neydi? Lamentasyonlar daha yüksek hale geldi ve
Daha yüksek sesle ve heyecan daha büyük.

Sonunda dere tabanına giden birkaç squaw ortaya çıktı
Küçük kampın merkezi. Yeşil söğüt demetleri taşıdılar,
Düzinelerce büyük sert ön kayalar ve çiğ kapaklarla dolu
su; Ayrıca bir demet kuru ibne. Taşlar düzgün bir yığın içine yığıldıktan sonra,
yarım saat boyunca hızlıca yanmasına izin verilen. Sonra kömürler
ve küller fırçalandı ve çadır benzeri bir kaplama hızlı bir şekilde
Taşların üzerine inşa edilmiş dokuma sepet benzeri yapı. Daha sonra
Su taşların üzerine kesildi ve buhar yükselmeye başladı.

Şu anda bir tepeden dışarıda, nazikçe
Elksin kapalı buhar kazanının altına itildi.

"Söyle," dedi erkeklerden biri, "sen açık mısın?"

"Tabii ki," diğeri fısıldadı, "o çocuğa bir Türk veriyorlar
banyo."

Ve bunu yapıyorlardı; Ama sadece Türk-Injun değildi.

Kampa dönerek çocuklar battaniyelerine kaymaya devam ettiler
Sessizce, gördükleri hakkında hiçbir şey söylemeyin ve uyu. Onlar
Arapahoes'un sıkıcı grubunun savaş yolunda olmadığına inanıyordum ve
"tıp adamı" için çalıştı-ilk gördükleri büyük kova çıkıyor
onun tepesi.

Çocukların battaniyeyi ne kadar dikkatli bir şekilde aldıkları hakkında hiçbir fikrin yok
Vagondan, patronu rahatsız etmemek için korktukları bir adam. Yani onlar
gürültülü bir şekilde hareket etti.

Biri battaniye rulosunu römorkun üstünden attı ve diğeri
demeti yakaladı ve rahat bir yatağa düzleştirmeye devam etti
tanıdık bir gürültü duyduğunda ve onların olacağını unuttuğunda
Sessiz, yerdeki gençler bağırdı:

"Dışarı bak-bir çıngıraklı!"

Tüm kampı uyandırdı. Yılan dördünden battaniyeleri işgal etmişti
A. m., en azından, bu zamana kadar-yarıya kadar. Belki de yatmıştı
Dört adet a. M.; Bence yaptı; Her neyse, onu yuvarlamıştı
ve onu bulunduğu yere koy.




Bölüm VI

Bir Noel yemeği için gecikmiş lütuf.


Ovalar boyunca süpürülen on saatlik bir kar fırtınası ile savaştıktan sonra
Elk Mountain ülkesinden vagon trenimizin eteklerine ulaştı
iş sığırları için barınak olduğu ilaç yay aralığı
hızlı bir koşu akışı boyunca. Kar büyük sürüklenmelerle yığıldı
maruz kalan yüksek noktalar dışında her yerde ve
Biz daha uzağa ilerlememiz için, çünkü hükümet izi boyunca sadece
Ötesinde ve 1.000 feet daha yüksek, sürüklenmelerin o kadar derin olacağı ki
Durduğumuz uzun kamp gerekli olacaktır.

On adam, genç titremeyi kesmek için vagon boskuğu tarafından tahrip edildi
Aspen ağaçları, kabuk ve küçük dallar iştah açıcı
Boğalar için yem. Başka bir çete bir kaldırım ve baltalarla tırmandı
Bir kabinin yan duvarları için bir grup bodur çamı kesti; Hala
Diğerleri iyi toplamak için "yanmış ve aşağı" bir kereste parçasına gönderildi
Yakacak odun için terbiyeli ölü zift çamı.

Fırtına akşam saat altı'a kadar sürdü, sonra
Rüzgarsız eski moda yoğun kar yağışı, seviyesini arttırarak
Corraled vagonlarımızın tekerleklerinin tepelerine kar. Görünüşe göre onlar
Bahara kadar kaldıkları yerde kalmaya mahkumlardı.

Ertesi sabah bir izin vardı. Sonra kar fırtınası tekrar başladı
Öfkesi-sadece görebileceği kadar bir kar fırtınası ama başka bir yer
Earth, Dana'nın etrafta dolaşma deneyimini açıklayarak
boynuz. Neredeyse insan zekası olan sığırlar, 200 başkanı,
Pitch'in büyük şenlik ateşlerine doğru kalabalık ve uzun yüzlerle baktı
yerinden yurt içinde. Yaptığımız gibi,
Beklentiler süvari için parlak değildi. Kesinlikle yoktu
şimdi görünürde çim, bizimle çevreleyen yuvarlak knolllarda bile
Küçük vadi, gece kar yağışı için ağır ve nemliydi ve
Son olarak, termometre sıfırın altında birkaç derece kaydedildiğinde,
Çim zor burunlara ve hatta toynaklarına karşı mühürlendi
aç boğalar. Bir keşif partisi tarafından açık bir şey bulma girişiminde bulunuldu.
arka patikada beslenme yeri, ancak bir günlük soruşturma ile sonuçlandı
arıza. Bir çim bıçağı bulunamadı-hepsi ağır bir
Çoğu yerde bir at ve binici taşıyacak olan kabuk. Fırtına, sekiz saatlik bir izin verdikten sonra sıcaklık artmaya devam etti.
Kabuğun üstüne iki ayak daha düştü, sonra başka bir donma geldi ve
Yeni kabuk. Yirmi dört saat sonra kuzeyden başka bir kar fırtınası,
Squet ve kar ve biraz yağmurdan oluşan bir kum fırtınası gibiydi
Aşağıdaki ovalarda yaz. Şiddetli, neredeyse dondurucu ve körcüydü
hem adam hem de sığır. Zavallı boğalar her zamankinden daha fazla şaşkındı. Onlar
Aspens'in odununu kemirdi ve bundan yeterince yoktu.

Tüm bu kar ve karıncanın son kabuğunda nihayet bulundu
öküzü daha uzağa götürmek mümkün olan dört burada
Erkekler onları sürdü. Diğerleri eksenlerle devam etti ve iki hafta boyunca aspenler kesildi
ve vadilerde bulunan gizli korumalı yerler aradı
Birkaç bıçak çim ve bazı etli alt fırçalar.

Bir gün, güneş beyaz mantoda parlak bir şekilde parlarken ve
Görkemli mavi dağların uzak zirveleri gibi göze çarpıyordu
Resim, Nate Williams, vagon-boss, konuştu:

"Biliyor musun," dedi karkasını oyan arkadaşlara
Sadık eski Bullock, "Yarın Noel mi?" Hiçbiri düşünmemişti
BT.

"Ve," diye devam etti, "bulunduğumuz yerde kalmakla yükümlü olduğumuzu biliyor musun?
Dört Temmuz'a kadar hareket edemezsek? "

Hiçbir öneri yoktu.

"Dahası," diye ekledi Williams, "Yiyecek başka bir şey yok ama
Sığır eti-karışıklık vagonunda sadece beş 100 kiloluk un un var-hayır
pastırma ne de konserve mallar. Bu, Crane'in boynuna bir yol kürekle. "

Crane'in boynu yolda bir dağ bükümü, kamptan bir mil uzaklıktadır. Eğer
Yol o noktaya kadar temizlenebilir, beş kişilik adil bir çekim olurdu
yerlerde doldurulmuş başka bir gerginliğe kadar olan miller
On ila yirmi feet karla, bir nokta bir
Bir dağdan kırk metre derinliğe kaydırın ve
iz boyunca mesafe.

Üç saat boyunca planlar tartışıldı ve sonunda
Kürek ve seçimlerle çalışmaya gidin, ancak Noel'e kadar değil. Bizim
Karavan, bir demircinin forgasını, aynı zamanda düzenli bir yıkım kıyafeti içeriyordu.
Ve kısa sürede büyük ahşap kürekler çam bloklarından yapıldı
Demir bantlarla sağlam bir şekilde tutturulmuş kulplarla.

Aşçı yirmi bir gençti ve tüm coşkusu vardı
maceracı. Bir balina avcısı için bir yıl geçirmiş ve ne anlama geldiğini biliyordu
Point Barrow'un kuzeyindeki buzda sürüklenme. Bu mevcut durum, dedi ki,
piknikti; Kuzey Kutbu'nda da öyle. O kadar kötü olamazdı ki
Bir yerde bir tüy yatağında yatmak istedi.
Missouri Nehri. Bu çok sıradan olurdu.

"Toprağdaki en iyi otelde bir masaya oturabilseydim," dedi, dedi.
"Senin için yemek yapacağım akşam yemeğini yemeyi tercih ederim
Yarın."

Williams küçümsedi. "Evet," dedi, "Eski Tex'i (uzun boylu bir boğa) koyduk
Açlıktan sefaleti ve erkekler karaciğerini O. K. olarak buldular.
Belki bize bir karaciğer turtası verebilirsin. "

"Bundan daha iyisini yapacağım," dedi çocuk; "Sana sadece bir sığır eti vermeyeceğim
Güveç, ama Londra dışında satın alamayacağınız bir puding veya
Liverpool-bir erik duff-ve bir pasta. Old Tex de menüde olacak
Birkaç yer, bonfile iyi görünüyor ve birkaç tane var
Bir güdük tepesinde bir maul ile uygun şekilde tedavi edildiğinde biftek,
Bir 'Frisco Water Cephesi konaklamasına gireceğiniz kadar iyi olacak ve
Drift'lere çarptığımızdan beri arkadaşlarınızdan daha iyi. "

Annenin pişirdiği yemekleri yedim, bir sırasında açıldım
deniz yolculuğu ve bir Norveç denizcisinin bezelye çorbasını yuttu; Ben
New York'taki çeşitli gerçek ziyafetlere katıldı; Ben yemek yedim
Delmonico's ve Sherry's, Boston'daki Young's'ta ve ben
sirk aşçı çadırı; Ama Wyoming'in eteklerinde Noel yemeğim
1874, sahip olduğum ancak hafifçe tarif ettiğim koşullar altında, hala bir
Hafıza düşkün ve rekoru yediğim en iyi yemek olarak tutuyor. Öyleydi
Aşağıdakiler:

                       MENÜ
    Kamu kemiği çorbası-"Tex" su terası
                   Sığır eti güveç-"Tex"
                 Hamburg Steak-"Tex"
            Planted Porterhouse Steak-"Tex"
    Bonfile biftek- "Tex" rosto-"Tex"
             Mısır ekmeği buğday ekmeği
       İngilizce erik pudingi-sert ve yumuşak sos
             Kuru üzüm kek kahve çayı
    (Tereyağı veya süt yok) (çok fazla tuz ve karabiber)

Mısır ekmeği, kabuklu mısırdan aşçı tarafından öğütülen yemekten yapılmıştır
Kargoda. "Erik" aşçının birkaçı olduğu kuru üzümdü
pound. Buğday unu, kabartma tozu ve gres kullandı.
Noel'den bir hafta önce verilen pastırmanın son oranı. .
Sert sos şeker ve gres ve aromalı bir ekstrakt ile yapıldı. .
Yumuşak veya sıvı sos,
vagon bombasının tıp sandığında bulunan homeopatik miktar-birkaç
Brendi kaşık. Su teresi iki mil uzakta bulundu
bahar. Çocuklar buna "biber otu" diyorlar. Orada taze ve yeşildi
asla donmayan yay suyu ile korunur ve bazı yerlerde
Brookside'daki karın kenarından dışarı çıkıyor.

Ve şimdi viski hakkında. Bu kampta altmış adam vardı ve birinde
Büyük vagonlar üç varil viski idi, ama Post'a aitti
Fort Fetterman'da tüccar ve bu konuda bile kırılmamış bir gelenekti
U. P.'deki Medicine Bow'dan Fort Fetterman'a olağanüstü pasaj
Kuzey Platte, sert likör sevkıyatının bir boğada güvenli olduğu
yeryüzünde herhangi bir yerde olacağı ve ulaşacağı gibi
Hedef dokunulmamış. Çok az erkek bu gezilerde sarhoş edici içti. Oldu
Viski ile bulunacak bir suç, kamptan sürgünden cezalandırılabilir ve
Bu ölüm anlamına gelebilirdi. Ama yolculuğun her iki ucunda-bu
başka bir hikaye.

Plainsman ve Dağcı, Bullwhacker ve Sahne Sürücüsü,
Soğutulduğunda su içti. Viski onun terlik etmesine neden oldu ve böyleydi
kötü. Görevdeyken sık sık kullanmadı.

Bu Noel yemeği ile ilgili tuhaf şeylerden biri
Dağ orman tavuğu, adaçayı tavuğu yok, antilop, geyik veya geyik yoktu
menü için. Gerçek şu ki, fırtına türün her şeyi sürdü
Başka bir yön-yavaşça hareket ettiğimiz yön-ve
Bir süre sonra, aralığın diğer tarafında ortaya çıktığımızda
öküz gücümüz o kadar azaldı ki, bir milden daha azı yaptık
Bir gün ilerleme, Elk sürüleri kamplarımızdan bir düzine kez damgalandı,
ve "aptal orman tavuğu" bir grupta bir düzine oturdu,
dağlar ve hareket etmeyi reddetti, onları öldürmemize izin verdi, eğer bu kadar atılırsa,
her seferinde bir tane; Ama sadece bir kez yaptık, sadece olabileceğini kanıtlamak için
Tamamlandı. (Albay Roosevelt, lütfen unutmayın!)

Çıkış yolumuzu kürek çekmemiz birkaç hafta sürdü ve güneş
Günün ortasında parladı, kar plakası eritildi. .
Hava bazen soğuk ısırdı, ama canlandırıcıydı ve dahil olmak üzere her insan
patron ve aşçı ve hatta çirkin gece,
Bu nihayet zafer anlamına geliyordu. Drift'lerde çalıştığımız yerlerde
Bir şehir mahzeni veya metro çalıştığını görüyorsunuz.
yüzeye ve sonra açık zemin madencileri veya mahzeni olarak banking
Ekskavatörler yapar, altındaki erkekler banka kadar kar bloklarını fırlatır
ve onlar da onu sürüklenmenin tepesine geçirirler.

Bir veya iki kez, dar pasajlarda, birkaç tane inşa etmek gerekiyordu
banklar. Bir yerde tünel yapmaya başladık, ancak plan vazgeçildi, çünkü
Vagonlarımız, düzenleme çayır schooners, bir pasaj gerektirecek
Bir demiryolu mobilya arabasının geçmesi için yeterince büyük. Yüksek platoya ulaşıldıktan sonra-
Platte Vadisi'nin havzası-açık bir yelkendi ve
Yemek-Wild oyun-bol miktarda bulundu ve biz birçoğunu yedik
Noel yemeği, tüm bunlardan sonra bize hatırlatmak için kaldı.
En büyük zorluklar ve acı sık sık minnettar olacak bir şeyler buluruz
Çünkü, homurdandığımızda veya şikayet ettiğimizde bizi duyularımıza getirecek bir şey
kötü niyetli veya talihsizliklerimiz.

Bu dağ yemeğini benim gibi katıldığımda minnettar olsaydım
Bugün ilahi ilahi ilahi nimetleri için, yapabilirdim
bu hikayeyi ilişkilendirirken, ona doğru verdiğimizi söylemek
tüm nimetlerimizden sorumludur ve bizi kimlerimiz
kötülük; Ama düzgün bir şekilde minnettar değildim, benim de kaba değildi
Ama dürüst arkadaşlar. Bu nedenle bu fırsatı lütuf demek için alıyorum
kırk yıldan fazla geç:

_ Kargaş Noel Yemeği için Tanrı'ya Teşekkür Ederim._




Bölüm VII

Tek gözlü ed.


Bir telgraf direğinin çapraz ağacından, bir adamın vücudunu astı
9:30 Union Pacific Overland Express
Bir grup Comanche Kızılderili yanmaya çalıştı.

Bir Massachusetts kadını 'Frisco'nun başını bir arabadan çıkarmaya çalıştırıyor
Pencere ve "Ne kadar korkunç!"

Evet, öyleydi.

Ed Preston tek gözlü bir adamdı. Diğerini nasıl kaybettiğini bilmiyorum
Ama onun eğildiği tek gözle ölü bir atış olduğunu biliyorum
Tabancasının veya manda tüfeğinin namlusu boyunca, ikincisi kesilmiş bir
Springfield ve ilk kez eski bir ordu Remington'dan bahsetti.

Preston'un nişancılığı ona hayatına mal oldu. Preston'a astılar, çocuklar
yaptı, çünkü bir adamı sadece anlamı için öldürdü ya da biri olarak
Dedi, çünkü bela için bozuyordu.

Bir gün Kuzey Platte'nin kuzey kıyısında kamp yaparken
Wyoming'in Doğu Hattı, Preston, likörle dolu, bir grup haline geldi
Bullwhackers ve birisinin sunduğu bir "ölü olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
"Tabii ki, tüm eller itibarının olduğunu itiraf etti
Şüphesiz.

"Ama beni hiç vurmadın," dedi, "peki ---- ne biliyor musun?
bunun hakkında? "Sonra silahını çekti ve işaret ettiği gibi geri çekildi
Atılan domates kutularından oluşan bir yığın için:

"Hey, sen Charley, havada kutuları kaldırın-çırpın."

Görünen kavgacı tutumunu gözlemleyerek Charley Snow, bir genç
Kıyafet üyesi, protesto olmadan itaat etti. Kar tarafından kar atılmıştı
Martin, vagon-boss, aşçıya ve aşçıya yardım etmek için onu yapmıştı
Bir tencerenin fasulyesinin doğru kaynatılmasından sorumludur. Kar bıraktı
fasulye ve olabildiğince uzak bir kutu attı ve daha önce
Bir kurşunla delinmiş olduğu yere çarptı.

"Şimdi bir tane havaya atın," diye emretti Preston ve Snow
itaat etti. Preston "Kanatta" içine iki atış yaptı. Kar denedi
Karışıklık ateşindeki görevlerine devam edin, ancak Preston'un atışları bir
Sahneye kıyafetin düzine veya daha fazla adamı ve
Gösterilecek mizah; Bu nedenle kar en gençti ve muhtemelen
Partideki çoğu rahatsız edici adam olan Preston, fasulyeyi ortadan kaldırmaya karar verdi
Silahının güzelleşmesi ile kar sipariş ederek,
Ateşten fasulye. Bu yaptı, devam etti:

"Şimdi teneke kutuları atıyorsun ve bunun hakkında canlı olun."

Kar emredildiği gibi yaptı. Bir, iki, üç, on kutu havaya çıktı.
Preston hiçbirini kaçırmadı. Sonunda çocuk Preston'un komutasına iki attı
Bir zaman ve her ikisi de aşağı inmeden önce takıldı. Sonra kar topladığı gibi
Bir tane daha Preston onu elinden çekti ve bırakmaya çalıştı ve
Fasulye su ısıtıcısına dön, bunun üzerine Preston kardan bir delik açtı
Sombrero saç kesmeden veya kafa derisini morarmadan, olmasına rağmen
Karın etkisinden taze bir ihale olmasa da
Doğu, ama tecrübeli bir genç bullwhacker ve plainsman,
tedirgin. Oğlan daha sonra, çok fazla sahipken
Preston'un en azından bir
Bıska pint-bu sincap çeşidinin en kötüsü-çünkü o
bir şişeden son swig'i çıkarmadı, neredeyse karda atıldı ve
Kıymıklarını Remington'dan bir atışla her yöne mi gönderdi?
Ayık, dedi kar, Preston o kadar da kötü olmazdı, ama sarhoş olurdu
William Tell Business'a daha fazla katılmaya itiraz etti ve
protestosuna girdi. Preston Odalarının Odalarını keşfettiğinde
Revolver geçici olarak boştu, kar sessizce bir tüfek aldı
Prairie Schooner'ın yan tarafındaki deri bağlantı. Hareketi baktı
işkencecisine uğursuz.

Preston, bunlardaki tüm katil sınıfları gibi bir korkaktı
günler. Yedi yığıntan oluşan bir boğa takımının mühendisiydi ve iyi bir adam
işi, ama bir zorba, bir braggart ve korkak, kurbanları
genellikle huzurlu olduğu ve silahsız veya hazırlıksız olduğu biliniyordu
kendilerini savun. Neredeyse unutulanların kahramanca figürü değildi
Vahşi Batı-bazen onun için savaşan cesur ve büyük kalpli adam
hakları veya haklarını düşündüğü şey. Preston sadece bir ovaydı
Kaba ama dürüst sınırlar arasında yer alan katil,
Tanrı'nın ülkesinde bir yerde düzenli bir topluluktan kovalandı-o zaman doğu
Missouri'nin, şimdi Atlantik'ten Pasifik'e kadar-çünkü
Şüphesiz, taahhüt ettiği karanlık bir suçtan.

Bütün gün bu noktada Kuzey Platte'yi yüceltmiştik-Sidney
Geçiş-küçük bir ada da dahil olmak üzere en az yarım mil uzaklıkta bir mesafe
kum ve birkaç çalı. Bu hükümlerin son tren yüküydü
kuzeye hükümetin yararlanıcılarına götürdüğümüz sezon-
Ogalala Sioux ve Cheyennes. Yedi takımımız olan yetmiş takımımız vardı
Yokes ve iki vagon ve Platte olarak hızlı çalışan bir dere
Bu nokta ve güney kıyısı ile hızlı bir
ada, bazı yüklerimizi bloklar üzerinde "kriko" yapmak gerekiyordu.
Vagonlar ve çift ve tiz takımları, bazen
Bir buçuk vagonda yirmi beş yumurta yumurtalı, göbek derinlemesine
Mush buzda, boğaları yumruklamak. Su,
Tekerleklerin üstleri. Corral'dan güneşe güneşlenen bir işti
Corral.

Birinin viski vardı, ama öğleden sonra geç saatlere kadar belirgin değildi,
Hedef atış olayları başladığında. Çocuklar ayık bir çok şeydi-
İyi, dürüst bir tür ve aralarında bir Desperado değil, tek gözlü ed.
Diğerleri, yeterince uygun olarak kabul edilebilecek yeterince
En mütevazı toplum bile, çünkü korsanlara benziyorlardı-hepsi
Onlar-saç uzun, kıyafetler hava kabı ve kaba, yüzleşmemiş ve
Grizzled ve dili veya konuşma konuları ne olacak
herhangi bir şekilde kültürlendi. Yine de bu kıyafette vardı
iyi, dürüst kalplerin baskınlığı, çoğu hayatı ölçüyor
Standard, "Tanrı'nın ülkesinde" biliniyorsa asla anlaşılmadı. Bunlar
Prairie Schooners'ın denizcileri, bu öncü ulaşım adamları
Virile, Virgin West, bildiğimiz gibi az yasa, düzen veya adalet biliyordu
onlara; Yasa olarak bilinen şeyi sık sık ihlal ettiler, ancak
Bil. Bir dereceye kadar cinayetleri vardı. Onlar için cinayet değildi
Tabancalarla savaşın ve öldürün. Gelendi. Cinayet bir şeydi
başka. "Topuklu" olmayan bir adamı öldürmek ya da sırtı
döndü ya da başka bir adamın atını monte etmek ve uzaklaşmak için. Bu cinayetti
Birinci derecede-atın sahibi vurulmuş gibi
uyurken ölüme. O günlerde bazı şeyler gerektiği kadar
Hayat kadar vazgeçilmez-bir at, bir eyer, bir çift battaniye, bir silah ve
Mühimmat ve bir kasap bıçağı-belki de küçük bir torba tuz. Sonuncusu,
Ancak, bir lüks olarak adlandırılır, ancak bu içindeki neredeyse her erkek
Günler hava koşullarına dayanıklı bir cep veya eyerde biraz tuz depolandı
Sage tavuk, antilop, geyik veya bufalo sığır eti için çanta
akşam yemeği veya kahvaltı.

Ama Preston'un gününün geri kalanını nasıl geçirdiğini söyleyeyim. Erkendi
Öğleden sonra kardan sombrero'yu deldiğinde, ama güneş
Tom Sash'ı vurup öldürdüğünde, patron çoban, muhteşem bir Teksaslı,
izi ortaya çıkaran bir Hint sözleşmesi sığır eti sürüsünün sorumluluğu vardı
Yalnız Star State'ten Platte Vadisi'ne yarım düzine rehberlik
Sash'den sorumlu menzil erkekler ve platte boyunca sıyrılıyorlardı
Sam Amca ile anlaşmaya göre yerini almadan önceki dipler
Red Cloud'daki White River Ajansı'ndaki Redskins'i Cluted.

Bir önceki yaz boyunca, vagon trenleri geçerken
Sidney ve Kuzey Kaleleri ve Ajansları Sash, vagona söylemişti
Patronlar dana eksikliği için aç olmamak. "Bozlamak için endişeliyiz
Bu sığır, "derdi" ve bir veya iki baldıra hoş geldiniz
İstediğin zaman. "Sash iyiydi ve Bullwhackers şarkı söyleyemedi
Onun yeterince yüksek övgüleri.

Snow'un Preston ile nişanlanmasının kapanışında vagon
Patron Preston'a Hint dana eti üzerinde elini denemesini söyledi. Yani Preston
nehirden kayboldu, girişime geri döndü
sadece dana eti değil, "yılan biftek" olduğunu. Ve bir kısmı vardı
onunla.

Fasulye kaynatılmış ve yenmişti, teneke yemekler ve bardaklar, tencere ve
Yağmur ve demir fırınlar karışıklık vagonuna atıldı ve iki mürettebat erkek
Mekan olduğunda vagonları ve yağlama akslı skeinleri işteydik
Corral'ın kuzey ağzında aniden iyi bir şekilde dolduruldu.
Süvari her zamanki gibi ovaların üzerinde dörtnala. Kanattı, giyinmiş
Uzun boynuzlu sığır gününün gerçek kovboyunun kostümü-Sombrero, Chaps,
Rowell Spurs, Meksikalı bir lariat onun boynuzu üzerinde düzgün bir şekilde ayarlandı
Ayrıntılı çift sinched kesme eyer-her şey mükemmellikti.
O iyi bir büyük siyah Amerikan atını ataydı-bir düzenleme ineği değil
Pony-Beyaz sol ayak bileğine sahip parlak, derin bir defne şarj cihazı
fetloktan diz ve bir el büyüklüğünde beyaz bir nokta
yüz.

Bir dörtnala geldi ve Corral ağzında o kadar kısa durdu,
İşini bilmiyordu, zincirlerin üzerine atılacaktı.
Ama bu sürüş tarzıydı. Nesneye veya noktaya geçin
İstenilen-sonra kısa durun. Şapkasını vagon patronu Martin'e salladı.
Corral zincirlerine gelin.

"Kıyafetinden biri," diye bağırdı Sash, "
sürüler ve yarım düzine yıl ve iki üç yaşındaki direksiyonlar vurdu.
Dana etten memnun değil misin? Deyin, yaşlı adam, bu kimin hile yaptı? "

Bir korkak eylemlerinden önce queer bir düşünce treni gelir,
Kingpin korkusu. Preston itibarsız çalışmalarını biliyordu
Sığır sürüsü arasında kasap keşfedildi. Bunu biliyordu
Bir Teksaslı Sash, bir eylem adamıydı ve bu kanatla güçlendirildi
Tam yanında ve eğer adalet karşılanmış olsaydı bir tür olurdu
ceza. Kılıfındaki tabanca eline yakındı ve
Korku-Korku Korku-zayıf zihnini güçlendirdi.

Martin'in cevap verecek zamanı yoktu ve korkutun ilk göstergesi
onu hareket ettirecek dürtü üzerinde hareket etmekti
Bullwhacker:

"Çekme-değil."

Doğrudan atının kafasına bakan Sash, işitmeye döndü
Bu tam zamanında solunun altındaki içi boş noktada bir mermi almak için
kulak. Başından temiz geçti. Her iki kol havaya uçtu, onun
At ileri fırladı ve kanat sırtında düz yere koydu,
Kolları vücudundan yayılmış-ölür. Yüzü Ashen White, Gözler
Ve ağız kapalı, her iki yumruk takıldı.

Siyah şarj cihazını bir vagon tekerleğine bağlayan genç kardı
Bir yular ile dizgin. At salladı, kiri pençeledi ve bir
yular kayışının izin vereceği kadar döndü ve baktı
neredeyse insan zekası gibi görünen secde ustası;
Aslında, vücudu yakında beyaz bir köpük içindeydi ve bir sürtünme gerektiriyordu
Ve sonra bir battaniye. Bir yaprak gibi titredi ve homurdandı ve pençeledi
bir saat boyunca dünya.

Sash'in kampı Platte'nin güney kıyısındaydı. Preston vardı
Wagon patronu Martin tarafından teslim edildi ve Bull Kıyafet Delegasyonu
Kaçmaya çalıştıktan sonra arkadaşlar.

O gece, bir Zenci çocukla birlikte, kar Sash'ın vücudunda bekçi oldu
Onu çakallardan korumak için, çünkü çok sayıda, eldeki yakınlardı
ve günün kırılmasına kadar kederli bir şekilde uludu.

Hiçbiri vücuda dokunmadı, çünkü ne olduğunu takip etmeye kararlı
Yasa olduğuna inanılıyor, bu zaman için kıyafet sadece elli mil idi
En azından bir düzenlilik iddiası gözlenmiştir.

Bir binici Sidney'e gönderildi, sonra dağınık bir çok masa gecekondu
Birlik Pasifik Demiryolu Pistinin güney tarafında.

İkinci gece Bullwhacker kampına iki adam geldi
Yol vagonu. Vücudu götürdüler.

Aynı zamanda bir düzine boğa makinesi ve neredeyse tüm erkekler
İnek kampı güneye doğru gitti. Preston, sfenks gibi sessiz, oturdu
Bir ata bindi, elleri onun arkasına bağlandı. Ona gittiğini söylediler
Sidnev'in yargılanması için. Gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Bu sadece bir
Cesur görünme çabası. Hayatı suçtan biriydi. O bir haşere
ovaların, patikaların, kampların-ve
bir ipin sonu. Bunu biliyordu ve merhamet için yalvarmadı ya da istemedi
çeyrek; Kum tepelerindeki uzun yolculukta bir kelime söylemedi
Yaptığı şey için pişmanlık duyuyorum. Kalpsiz, acımasız, acımasızdı, hatta
Gölge Vadisi. Ve ölümün kendisi gibi bile sessizdi. O
Korkuyu tanımlayacağımız gibi korku göstermedi.

Posse ve Mahkum Sidney'e Giriş Merkezi Üç kişiden birini aldı
Kasabaya koşan Coulees, üçü de seviyede toplantı. BT
o tek gözlü Ed, onu deneyecek olan mahkemeyi bir araya getirdi
Nüfus ile. Mahkeme, yarısı olan elli atlıdan oluşuyordu
Doğu Coulee'den aşağı indi, diğer yarısı diğeri aşağı
Mahkum ve eskortu, bazen biriyle tanıştığı kadar aniden
Bir şehir bloğunun köşesinde dönüyor.

Bir uzun yi, yi, yi, yi, y! Plainsman mahkemesinin "duy"
Crier-tüm atlılar tarafından anlaşılan sinyal ve özellikle bunlar
sadece merkez colee'den ortaya çıkan pozu içerir. Sanki
Sihir eskort soldu ve mahkum, barakiye, uzun saç
Rüzgarda sallayarak, elleri güvenli bir şekilde bağlandı, dik oturdu-birer birer.

Sonra Doğu ve Batı Coulees Jim Redding liderliğindeki kesikli atlılar
Laryatını başının üstünde tekrar tekrar sallayarak
Dönmek için doğru nokta. Preston'ın atı bir parça gibi duruyordu
heykel ve sırtındaki adama uygun kredi vermek için izin ver
cesurca ölümle karşı karşıya olan bir adamın görünüşü olduğu kaydedildi,
çünkü dik oturdu ve sökmek için hiçbir çaba göstermedi, ki
bitti, çünkü eyere sabitlenmemişti, çünkü bu
İmkansız hale getirildi Program en küçük ayrıntılarla eşleştirildi.

Redding Lariat'ını Preston'un kafası için döndürdüğünde-bindikten sonra
Atlılar bir şirket gibi sıraya girerken onu iki veya üç kez geçti
süvari ve baktı-omuzlarının etrafına indi. Kırmızıya
İnek midilli içine bir mahmuz dikti, bir atlama ve Preston'un vücudu vardı
Yukarı ve uzağından ve yere vurdu.

[İllüstrasyon: Amerikan Colortype Co., Chicago tarafından telif hakkı

Palet katmanları Redskins ile savaştı-Bölüm VIII.]




Bölüm VIII

Palet katmanları Redskins ile savaştı.


Birlik Pasifik Demiryolu inşa edilirken Hintliler vahşi
ve düşmanca. Lokomotifin görünümü hoş karşılanmadı. Surveyörler,
Track katmanları, köprü yapıcılar ve diğerleri tarafından uygun şekilde korunmuyorsa
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin detayları pusudan saldırıya uğradı ve sık sık
öldürüldü.

Gerçekten de o günlerde demiryolu şirketi olmak maceracı bir çağrıdı.
Hangi kapasitede olursa olsun; Hintliler olmasaydı bir şeydi
O zaman vahşi doğada bunu yaptı. Kasabalar bir günde inşa edildi
Güney Platte Nehri boyunca ve popülasyonlar ilk önce
büyük ölçüde her türlü suçlulardan oluşan Dünya'nın pisliği tarafından
Ya kumar, otoyolla uğraşan dünyanın her mahallesinden
Amerika'da şimdiye kadar bilinen en zorlu olan soygun veya koşan salonlar.

Dans salonları ve dalışları Omaha'dan demiryolu binasının çalışmalarını izledi
Ogden'e ve dünya konuşabilseydi, bir cinayet hikayesi anlatırdı
Bu bir ürperti yapar. Yüzlerce adam ya kavgalarda vuruldu
ya da soyguncular ve vücutları işaretsiz mezarlara gömüldü.

Sadece Julesburg'da, hikaye geçici terminalden sonra anlatıldı
Batı 100 mil üzerinde taşındı, bir yanda 417 mezar vardı ve
Potlar arasında sözde mezarlıktaki bir mezar bir
Doğal bir ölüm ölen adam. Bu bir abartı olabilir-belki de
-ama bir erkeğin vurulması ve öldürülmesi nadir bir şey değildi
Bir an için durmadan bir dans devam ederken bir kavga
Festivaller.

Ama "asil" Hintli, sıklıkla kahramanca portrelerde temsil edildi-ve
Her zaman bir Hintli görmeyen yazarlar tarafından her zaman "cesur" denir
Dönem-oradaydı, en azından çok sayıda değil. O gizlice
Keskin nişancı, bir kum tepesinin arkasına saklanıyor veya bir çalılık yığınıyla gizlenmiş
Derek veya nehir dip, saldırıya uğradığı takdirde kaçmak için iyi bir şans. O
Yalnız bir araştırma partisi bile savaşmak için nadiren açıldı, ama
Gecenin kapağını bekledi, bir kayanın arkasına saklandı ve bir tencere attı ve
Sonra atını en yüksek hızda güvenli bir mesafeye sürdü. O sefildi
korkak ve kirli. Belki ertesi gün uysalca bir şekilde gelirdi
Şeker veya pastırma için yalvaran birkaç yüz adamın olduğu kamp.
Sanatçılar onu düşmanının gözünde tüm ihtişamıyla boyadılar
oklarını veya silahını boşaltmak. İnanma. Yapmadı
Yarım düzineden fazla ve 50'den beyazdan daha fazla sayıca fazla
ya da 100 ila 1. Biliyorum, bu kadar güzel kurguyu yok etmek çok kötü;
Ancak bu kronikleri düz tutmak için gereklidir.

Ancak, bir mürettebatın piste katlanması gerçeğidir.
North Platte'nin çevresi, bir gün neredeyse bir grup tarafından bunalmıştı.
Bir manda sürüsünün ardından güneyden gelen comanches
Cumhuriyet Nehri. Çetede elliden az adam vardı,
lokomotif mühendisi, itfaiyeci, şef, ustabaşı ve
Palet katmanları, geri kalan iki Çinli aşçı arasında. Kızılderililer gelmişti
Mürettebatın üzerine beklenmedik bir şekilde, manda sürüsü için,
el, mürettebatın görünmediği kadar toz bulutu tekmeledi.
Comanches'in kavga etmeden geri çekilmesi için çok geç kaldı.

Buffalolar yolun geçiş hakkından geçti ve
Hintliler, lokomotifin ilk bildiklerini izledi.
Mühendis, dağınık mürettebatı barınağa getirmek için düdüğünü çaldı
düz araba ve motor tren tarafından sağlandı. Ülke her şey
düzdü. Hintliler bir daire içinde ve belki de
500 yarda ateş etmeye başladı. Mürettebat, silahlarla iyi bir şekilde tedarik edildi ve
Mühimmat ve savaş yarım saat sürdü, bu da
Bir Hintlinin ölümü ve tek bir beyaz adamın yaralanması. Hala vardı
Bir film gösterisinin tüm unsurları ve ince bir makara yapardı. İçinde
Her zamanki gibi başka bir saatlik pist taşıma ilerledi.

Bu tür birkaç çatışmanın dışında U. P. görkemli yoluna gitti
Redskins ile açık savaş olmadan. Kızılderililer iyi görünüyor
resimler ve pitoresk-resimler ve resimler; Ama ne zaman
O günlerde onlara neredeyse her zaman buldun
Hiçbir şey için iyi, böcek istila etmiş, hastalıklı, aç ve korkak,
normal bir serseri daha az sinir.

U. P. bina yaparken, Hintlilerin
Öncülerin yıllarca vagonlarla ovalara geçtiğini görmek.
The Pony Express Rider, Bullwhacker ve California ve Utah
Göçmen neredeyse günlük arkadaşı olmuştu; Bu yüzden öğrenmişti
ihtiyatlı olmak. Bu dayanıklı insanlar düz vuruş ve öldürdü ve
Piste Taying başladığında, Hintli bir
Dağ koyun. Beyaz adamın silahının, filetenin menzilini biliyordu
büyük Amerikan atından ve buna göre kendini yönetti,
tüm zamanı, hiçbir şey yaparken, ilerlemesini engellemek için
Demiryolu binası, pusudan saf ve katkısız cinayet.




Bölüm IX

"Bill" Hickok, Şehir Mareşal.


"Wild Bill" Hickok, Abilene, Kan.
1874'te Teksas Charley ve birkaç "kötü adam" ile birlikte Cheyenne'ye.
Wyoming metropolünde işler patlıyordu. Altın keşfedilmişti
Kara tepelerde ve her noktadan fal arayanların kalabalıkları
Pusuladan akın etmeye başlamıştı. Erkekler Güney Afrika'dan oradaydı,
Brezilya, Kaliforniya ve Avustralya, New Englanders ile iç içe geçiyor,
Orta Batılılar, Kovboylar ve Bullwhackers ve diğerleri çekti
Muhteşem keşiflerin raporlarıyla. Cheyenne şefdi
Binlerce TRAMF olmasına rağmen, tepelere bir gezi için kıyafet noktası
Fort Pierre üzerinden yeni Eldorado'ya kötü toprakların kumlarından.

Cheyenne'nin küçük polis gücü için büyük bir çalışma demekti, çünkü orada
"vahşi fatura" siparişinin "katilleri" dışında, garroterlar ve
Bakmak için yakın ve uzak diğer dolandırıcılar. Kumar rahatsız etmedi
Yetkililer ve "Kanada Bill" gibi karakterler en çok
Tüm güvenlerin ünlüsü, aslında, gerçekte,
Ticaretleri neredeyse hiç tahammül etmeden.

"Kanada Bill" o dönemin bir Metodist vaizine sahipti,
Siyah bir tarla, uzun kuyruklu ceket, aynı pantolon giyiyor
Malzeme, siyah keçeli bir şapka, "BLED" gömlek ve siyah papyon. Taşındı
Petrol kumaşından yapılmış eski moda bir çantalı, bir desen görülür
Günümüzde sadece vaudeville sahnesinde. "Bill" kesinlikle bir
Masum görünümlü birey-Solemn yüzlü ve mükemmel
Zararsız-belirgin bir şekilde. Zamanının çoğunu U. P. Yolcu'da geçirdi
Omaha ve Cheyenne arasındaki trenler ve dolandırıcıların dolandırıcıları olduğu söyleniyor
Üç kartlı Monte'de 100.000 dolarlık bir toplamdan, bir tür swindling
O zaman büyük bir moda. Cheyenne onun karargahıydı ve o
neredeyse kasabadaki herhangi bir adam olarak bilinir; Ama onu takip etti
meslek birkaç yıldır pratik olarak rahatsız edilmez ve ondan şüpheliyim
Hiç bir gün hapis yattı. Kurbanlar, gurur duyan bazı erkekleri içeriyor mu?
kendileri kurnazlıklarında.

"Wild Bill" Hickok belki de Cheyenne'deki en iyi bilinen "karakter" idi
70'ler. O da bakanlık görünümlü bir insandı, ama bir
Güven operatörü. O sadece sade bir kumarbazdı ve çok iyi değildi
bir, ama her çentik koyduğunda yudan kaçmayı başardı
onun silahı. "Bill" Cheyenne'de kimseyi öldürmedi; Aslında, günleri vardı
sessiz ve prosy. Cinayetleri Kansas'ta Kansas'ta yapıldı.
P. Missouri'den Denver'a inşa ediliyordu. Cheyenne'deyken
Son bacaklarında-bugünlerde söyledikleri gibi yavaşlamaya başladı.
Bununla birlikte, itibarı nedeniyle çok fazla kişiden korkuyordu.
Belirli sınıflar arasında, genellikle olduğu anlaşıldı
sinirini kaybetti. Bu, Black Hills heyecanı olarak gösterildi
yüksekliğindeydi. "Bill" altı metreden daha uzun, düz ve
ince. Kemerinde iki büyük tabanca taşıdı ve çıktı
Bazen uzun genişlikli ceketinin yanından. Ayrıca bir
Bowie bıçağı. Ama tüm bunlar ve itibarı için bir gece zayıfladı
Cılız küçük bir Kaliforniya _buccaro_ ona yürümeye meydan okuduğunda
sokağa ve yirmi adımda bir düello ile savaşın. "Bill" belirlendi,
Gözlerinin ona geri döndüğünü ve atış günlerinin
üzerinde.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Cheyenne yetkilileri
En kötü suçlulardan birkaçının kasabası, bu yüzden bir bildirimde bulundular
Bir düzine veya daha fazla erkek isminin bir listesini içeren telgraf direkleri,
"Wild Bill" başkanlığında, onlara yirmi dört saatlik zaman vermek için
şehir. "Bill" bildirimi gördüğünde gülümsedi ve bowie bıçağı kesildi
Şeritlere bildirim ve biraz ayrılmaya hazırlanana kadar kaldı
aylar sonra. Custer City'ye, sonra Deadwood'a gitti, burada onunla tanıştı
Otururken onu arkadan vuran bir Avenger'ın elinde ölüm
bir poker oyunu. Katili "Bill" i kardeşini öldürdüğünü iddia etti.
Kansas ve onu iki yıl boyunca takip ettiğini, bir şans beklediğini söyledi
onu öldürmek için. "Bill", geceyi ihlal ettiği bir yaşam kuralı vardı
Öldü ve bu asla sırtıyla bir kapıya veya pencereye oturmak değildi. Açık
Sırtıyla oturduğu ölümcül gece,
Avenger Crept.

"Wild Bill" siyahtan çok önce bir "yol ajanı" (otoyol) idi
Tepeler izdiham ve sık sık bir kalabalığı eğlendirdi
O ve arkadaşlarının Mormon göçmenlerine yaptıkları baskınlar
Nauvoo, Ill., Salt Lake'e. Kendi hikayelerine göre o
Kalpsiz bir kaba idi. Ancak,
Kapı ve övündüğü diğerleri asla kararlı değildi. Var
on beş ila otuz adam arasında öldürdüğü tahmin edildi,
Ancak bunların çoğu mareşal iken öldürüldü.

Eskiden Cheyenne'de söylenen bir hikaye, ama
kimlik doğrulandı, bir keresinde Abilene'de bir
Kahvaltı için restoran ve sipariş jambon ve yumurta "döndü." .
Garson bir tarafta kızartılmış yumurtalarla geri döndü ve "Bill" öfkeyle dedi ki:

"Sana yumurta çevirmenizi söyledim!"

Bunun üzerine garson şakacı şakacı bir flip verdi ve onları çevirdi
üzerinde. Bu o kadar öfkeli "Bill"
Yemeğini bitirdi, zavallı garsonun vücudu ayağa kalktı.

Cheyenne'ye katılmak için gelen erkeklerin çok fazla garnroting vardı.
Daha akıllı olanların kasabanın dışına kaydığı tepelere koş
Geceleri ve çayırda uyurken, diğerleri dişlere silahlı,
ya sokaklarda yürüdü ya da gardiyanlarla kurdu
koruma. Yetkililere daha fazlasını veren bir iş koşuluydu
başlangıçta başa çıkabileceklerinden. Ancak, ilk birkaç aydan sonra
Heyecanın Cheyenne iyi olmaya başladı ve yakında medeniyet ve
Eski toplulukların düzeni her elinde belirgindi.

Demiryolu, sınır ve "Tanrı'nın
Ülke, "ve fark etmeden önce Cheyenne düzenli ve
Worcester, Mass gibi iyi davrandı. "Vahşi Bill," "Texas
Jack, "" Kanada Bill "ve hırsızlar ve kumarbazlar, silahlarıyla ve
Daggers, unutulur; Ve eğer bazıları geri dönüp sersemletebilirse
Sokaklar yine olacağı kadar büyük meraklar olurdu
Broadway, New York veya State Street, Chicago- ve inerler
Bir tebeşir işareti yürümedikçe hapis veya şehir dışına çıkın.

Cheyenne uzun zamandır "Tanrı'nın Ülkesi" nde, o sırada
Tartışan çizginin üzerinde uzun bir yol oldu.




Bölüm X

Cheyenne gençken.


Diyelim ki bu 1872 yılı ve bir yolculuk yaptığımızı
Missouri Nehri'nden ilk demiryolunda kıtada
Altın Kapı. Batı Nebraska'dan geçtik ve
Işıksız tepeler ve ovalar ve biz de cheyenne'ye giriyoruz,
düz, ancak bilinen bir dizi kayalık dağın dibinde yer almaktadır
Alt siyah tepeler olarak. Long's ve diğer Colorado'yu görüyoruz
Rockies'in zirveleri ve görünüşe göre birkaç tane için geniş bir kırındayken
Yine de yine de dik bir nota tırmanıyoruz
Sidney, Son Bölüm Noktası.

Cheyenne ('72'de hatırlayın) bir kurul, kütük ve tuval şehridir, ancak
bir "kampın" ilk şeylerini sallamaya başlıyor ve
tuğla yaşına girerek, şöhret edinmenin iyi beklentileri ile
önemli şehir.

Ama burada gözlere garip olan yüzlerce şey var
doğu bir adam. Örneğin, tüm hayatı boyunca hiç bir adam görmedi,
Askeri bir kampın dışında, bir kılıfta bir tabanca ile bir tabanca
belinin etrafında bir kemer. Belki de hiç bir faro oyunu görmedi
ve Chuck-a-Luck onun için gizemli.
Bir yerine Fortune-arayana tavsiye eden geniş şapkalı erkekler
Altın madeni veya her türlü dürüst zahmet. Daha önce hiç görmedi, çok daha az duyuldu
OF, erkeklerin ve kırmızı kadınların "bara vals"
"Arkansaw gezgin" melodisine.

Eskiden Cyrus Pulluk amcasını yavaş planlayan bir öküz ekibiyle görürdü
bir Vermont çiftliğinin parke taş taşları arasında; Ama bu ilk kez
Önünde yedi yumruklu öküz gördüğü hayatı
İki büyük vagondan ve her takımın övgü getirecek bir yürüyüşe çıkması
Hakimin bir ilçe fuarındaki standından.

Ana caddeden başlar ve "Altın Odayı" görür büyük
Büyük bir ahşap binada mektuplar. "Burası onu tuttukları yer"
Muses ve içeri giriyor. Satdıkları yer burası-"Kırk Çubuk" "Sincap"
Ve gerisi. Ama Jack tarafından yönetilen "Altın Odası" nda gördüğümüz tek şey bu değil
Allen. Ayrıca, oyunla uğraşan bayan bıyık adlı bir kadın görüyoruz.
"Yirmi Bir", "Wild Bill" Hickok, Texas Jack ve çok daha fazlası
Ünlüler "oturuyor". Sonra başka bir köşede bir Faro oyunu var. Erkekler
İşte paralarını kartlara almak için o kadar istekli ki, bazıları
Sandalyelerin arka basamaklarında durup oturan oyunculara ulaşmak
Altın yirmili yığınlarını masaya koymak, ya "dönüş çağırıyor"
veya dokuz nokta veya başka bir kartın kazanacağına veya kaybedeceğine bahse girer
Bayi macun tahtalarını gümüş kutusundan çıkarır.

Elbette gece ve bir süre sonra, kumar başladığında
Sürükle, masalar duvara biraz daha yakın ve büyük
Zemin, dans etmek için verilir, ancak her şeyden önce-dans etme ve
Kumar-bir sahne performansı devam ediyor. Bazı boyalı kadın kişiler
Belirsiz yaş, ancak olumlu itibar, ya kişilikleri bağırıyor
Kalabalıktaki karakterlerde veya popüler bir şarkıyı körüklüyor ve kasapla
erkek bir ses. Duman kalındır ve burun delikleri için kokulu değil
Yeni gelen-Domuz Teşhir. "Altın Odası" çatısı da işgal edildi-bu
iç kısmı-erkek ve kadınlarla kalabalık kutularla
"Bira sarsıntıları" olarak bilinen kadınlar. Sabahın erken saatlerinde
Ayık bir erkek veya kadın bulmak zor.

Aynı şey Tim Dyer'ın karşısında "McDaniels 'Variety" de devam ediyor
Teneke restoran. McDaniels, kel kafalı ve aynı zamanda pürüzsüz,
Bir papaz gibi en iyi çekilmiş konukları arasında dolaşan
sürü ve böyle güzel görünümlü, iyi konuşulan bir adamın olmadığını merak ediyorsun
dalış yerine minber.

Ama bu 1872-1875 yıllarında Cheyenne'den bazıları. Bugün Cheyenne'ye git-ve
Ne buluyorsun? Böyle bir şey yok, bu kesin. Şüpheli olup olmadığı
Orada hatırlayan bir avuç adamdan daha fazlasını yuvarlayacaksın
Allen'ın "Altın Odası" ya da McDaniels'ın çeşidi gibi bir yer,
Tim Dyer's Tin Restaurant-Tin çünkü tabaklar ve bardaklar kalay
Büyük yer ilk açıldığında. Ama bugün Cheyenne'ye bakın. Yok
Atlantik kıyısında 200 yaşında bir şehir, daha fazla medeniyete sahip
Daha ince demiryolu adamları, daha fazla kültür ve kareye iyi düzen
bahçe. Cheyenne'nin kötü bir üne sahipti, ama yakında doğal olduğunda reform yaptı
Wyoming'in kaynakları geliştirilmeye başladı ve bugün, biz kim
orada yıllar önce "çöl olarak konuştu
Metropolis, "ya tarım veya
Bahçecilik, Wheatfield ve Orchard'daki ilerlemesini göstermektedir.




Bölüm XI

Bedtick Creek'te kayıp Hint.


Bu Hintli kayboldu-nadiren oldu. Hint yok
Eğer olsaydı bir pusula kullanabilirdi ve eğer yapamazsa yapmazdı-
General Custer, Buffalo Bill ve birkaç
diğerleri. Hint içgüdüsü, insanın sahip olduğu herhangi bir mekanik çelişkiyi yener
Beyaz denizciler, avcılar, kaşifler ve kereste kruvazörleri için icat edildi.

Ama bu hikayenin tam kanı kayboldu ve bir koyun gibi yırtıcıydı
sürüsünden uzak ve tıpkı çekingen ve nazik. Kayıp bir Hintli ve
Gururlu, yüksek yanak kemikli, makat yığılmış, bronz örnek; altı ayak
Mokasenlerinde uzun boylu-aç, silahsız, footsore, kabile.

Bedtick Creek'teki vagon treninin kampına geldi.
Jules tarafından yönetilen ıssız ve ünlü kara sahne istasyonunun sitesi
Bir ata 200 mil süren karısı tarafından hayatı kurtarılan Slade
Julesburg'dan Montana'daki bir altın kampa tam zamanında durdurmak için
Linçler uyanıklar tarafından yürütülüyor.

Ve kayıp Hintlinin bulunduğu gün Noel'di, her zaman
adam-plainsman ve dağcı, medeniyetten uzak
açık, aynı zamanda rahat ateş edenlerde parıltılarını kızartanlar
"Tanrı'nın Ülkesi" nde rahat evler-gizemli bir şeye sahiptir
ruhunda yükseliyor.

Frost ısırılmış bir grup kara yüküdeki herkes onun
Günün programı, ücret faturası kadar hiçbir değişikliğe sahip olmayacaktı
pastırma, fasulye ve geyik eti endişeliydi ve herkes bunun
oldukça iyi; Ama Noel ağacı ya da mutlu çocuklar olmayacaktı-hayır
Kilise hizmetleri veya başka bir şey-yine de herkes memnun kaldı, yine de
ve kesinlikle günün ruhuyla dolu, ancak erişilemeyecek
uygun bir kutlamaya en ufak bir lezzeti verecek her şey,
gayri resmi bile.

Kahvaltı atılmıştı, teneke yemekler yıkandı ve planlar
insan ve canavar için tam bir gün dinlenmesi için, çünkü Pazar günüydü ve
Vagon patronu, Old Ethrop, Revolvers ve Bowie ile yüklenirken
Knifes, dini bir dönüşteydi ve "Parson" olarak biliniyordu.

Güneyden uzakta, yuvarlanan bir ovanın karşısında, mavi-beyaz vardı
Laramie Peak'in ana hatları. Bu tarafın uzun bir yolu,
Farley'in Kartal-Gözü, baş ekibin sürücüsü, bir şeyler sarılıyordu
Kampa doğru çarpık kurs. Yansıyan sadece karanlık bir nesneydi
karla kaplı yüzey, ancak bir tarla camından bakıldığında
Açıkça fark edilebilir-hepsi kabul edilen bir adamdı; Ama içeride camla
Farley'nin elleri bir kova Hintliydi.

Böylece çocuklar bir saat izledi ve bekledi ve sonunda kayıp Hint
selamlama mesafesindeydi ve durdu, daire içine alındı ​​ve kapanmaya başladı.
Farley onu gelmesi için salladı ve samimiyetin sigortası gittikçe
Sling'e bir tüfek yerleştirme töreniyle
Prairie Schooner. Sonra kayıp Hintli bir tırısa geldi ve indi
kamp ateşinde.

Kayıp Hintlinin homurdanması, hareketleri ve kelimeler arasında ve
Birçoğu birkaç plainsmen'den, hiçbiri daha net görünmüyordu
Hottentot, bu basit dilde, Lost tarafından anlatılan hikaye
Bedtick Creek'teki Hint:

"Beş ay önce, büyük babanın başladığı White River'dayken
Sioux Tepee'nin her kafasına ayakta sığır eti rasyonları vermek. BEN
Dağ Tilkisi On yedi Beaver Pelts, Buckskins'in bir balyası verdi,
Oniki Obsidyen Ok Noktası, Bir Topal Calico Pony, Bir boru taşı
Askerlerden sonra bulunan bazı kinnickinnic ve bir demir fırın olan barış borusu
Clear Creek'te bir kamp bıraktı ve eli için on bir kemik düğmesi
ikinci en büyük kız. Bir eyer hariç tüm bu benim servetimdi
Pony, bir paket midilli, bir lodge-kutup tepe ve direkler, dört bufalo elbise, bir
telgraf tel bobini [karadan çalındı], birkaç saç örgüsü
yular, bir lariat ve özel kafa derisi mağazam, hiçbiri almadığım
kendim, ama babamdan miras alınmış, bilinen bir alt şef
Şahin olarak, kemikleri artık yükseltilmiş bir mezarda kuru olan cesur bir adam
Beyazlar tarafından on olarak bilinen hızlı koşan derenin yakınında, ancak
Sioux Wickachimminy. Bu, yaylarım ve oklarım ve bir spencer ile
Mühimmatım olmadığı tüfek, mokasenlerimle, bir makat plakası
Ve bir ay sürecek etleri sarsmış, sahip olduğum tek şeydi-çok fazla değil, ama
Yeter-ve gelinimden memnun kaldım.

"Güneş doğduktan ve üç kez battıktan sonra Mountain Fox
Tepee ve ona hala başka bir at, iki battaniye vermem gerektiğini söyledi (
Sahip olmadım ve alamadım) ve söz verdiğimi söyledi.

"Sioux ulusumuzda asla öldürmedik-yani Sioux'u öldürmüyoruz. Hayır
Sioux henüz bir Sioux'u öldürdü ve birkaç Sioux şimdiye kadar bir başkasını çağırdı.
Kabilemiz yalancı. Ona yalancı dedim. Bir öfke işareti yaptı ve
Sıkıntı yüksek sesle. Gelinim, onun emriyle, Tepee'yi terk etti
O, bana doğru olduğunu bildiğim Sioux yasası uyarınca
Bir ay geçene ve tüm üyeler olana kadar sözleşme doldurulmamıştı
her iki ailenin de kutlamada sigara içmesi. Ne yaptım? Ben uzaklaştım
Gece Demir Atın Kaçtığı Pistlere Doğru, Yirmi Gün
Uzakta, gidiyor ve geliyor, beyaz bir adamın bir atı ve
Belki battaniyeler. Bu çim hala yeşilken.

"At, battaniyeyi ve silahı buldum; ayrıca teneke kutularda yiyecek. Ama ben
Ne duyduğum büyük bir şişede bulundu, ama daha önce hiç tatmadı.
İlk güneş battıktan sonra asla kuru olmayan kuru kanyonda durdum
Ama kükreyen su ile dolu ve orada neredeyse şişeden içtim.
Ne yaptım o zaman sadece bir rüya olarak hatırlıyorum, ama hayalimde gördüm
Gelin ve ben ağladık. Beyaz adamın içinde bulduğum midilli ve at
Battaniyeler ve yiyeceklerle birlikte demir atın izinde corral
teneke kutular ve I-Big Jaw-ıslak olduğunu söylediğim Waded Dry Canyon Creek
Neredeyse bir gün ve iz bırakmadı. Beyaz adamın zehirinden daha fazlasını içtim
Ve sonra ateşsiz kamp kurdu.

"Bir sonraki güneş doğduğunda hastaydım ve çok su içtim. Sonra geldi
Demir atın izinde Corral'dan altı adam ve bağladılar
Ellerim küçük zincirlerle, beni midilli ile bağladı ve beni geri götürdü
Demir atının izi, demir ile bir kütük evde tutuldum
Bir geceye kadar pencereler yandı ve ben beyaz adam tarafından çıkarıldım
Sorumlu, üç ay önce beni gözlerini bağladı, beni bir ata koydu ve
Demir atın izinde beni başka bir corral'a götürdü ve beni kilitledi
Beni iyi besledikleri ve bana verdikleri taştan yapılmış büyük bir tepe içinde
ilaç.

"O zaman, bir ay önce, ağaçları doğramak için bir ormanda işe koydum ve ben
kaçtı.

"Gelinimi gördün mü-saçları yıldızsız bir gece kadar siyah gibi
ve bir güvercin kanadı kadar beyaz mı?

"Ah, beyaz adam, söyle bana, onu gördün mü? Kayıp bir koyun-iz
neredeyse sürekli ağladığım gözlerime kaplı
Moons uzaktaydım. Onu aradığım gördün mü? Açım, benim
mide, ama göğsümde ve kafamda; Ziyafet ya da ölmeliyim! "

Sonra bir çocuk gibi ağladı.

"Çılgın," dedi Rawhide Robinson.

"Loon olarak," diye ekledi Parker, Gece Herder.

"Ona Papaz'ın Medicine Sandığı'ndaki şişesine çekin,"
yangına bir tencere fasulye çorbası altında bir karıştırma verirken çocuğu önerdi.

"Hayır," dedi papaz, bir katır üzerine çıkarken ve
Hikaye-"likör yok, çocuklar. Onu besle ve bizimle geri dönmesine izin ver
Cheyenne ve sığınma. Zavallı küfür, Squaw'u sevdi ve
Daffy'yi temizleyin, ama içinde biraz injun kalmadı. "

Ve böylece kayıp Hint, kırık bir kalp, beyin işkence gördü, geri döndü
İltica-karısını satın alan ama onu seven ovaların bir çocuğu
tüm bunlar için. Sioux için, kızlarını satarken asla satılmadı
Gerçek aşkın gerçek kanıtı olmadıkça.

Ve büyük çene pazarlığını iyi yapmak için çalırken, onun eylemi bir eylem değildi
Sonuçta eski zaman şövalyesi?

Dahası, geri alma, kendi suçluluğu nedeniyle o kadar da değildi.
Beyaz adamın icadı-whisky-ortaya çıktı
onun çöküşü.

Bir hırsız, evet; Ovaların kırmızı tenli, medeniyetsiz bir vahşi adamı ve
dağlar. Ama onu uygar beyaz adamla sınıflandırabilir miyiz?
bir suç işliyor mu?

Eğer kayıp Hintli iyileşmediyse ve gelinini medeniyette kazanmazsa
Düzenleme yolu, belki de aynıdır; Ve umarım o bir
Happy av sahasında melek.




XII. Bölüm

Bir She Bear ve onun yavru.


Ayaklarım iyice sertleşmeden önce-bu benim
Hala bir dereceye kadar bir ihale-tek elle katıldım,
Başarısızlık için neredeyse her şeyden daha fazla şansı olan
hayal edilebilir. Ay'a bir yolculuk değildi, bu da bir girişim değildi
O zamanki güçlü Sioux Nation'ı silmek için, ama her ikisinden de daha kötüydü.
bunlardan.

Wagon-Hound Creek'te, bir yaz günü, kıyafetimiz kampta
Birkaç saat, sadece kamptan uzaklaştım. Yaz başıydı,
Muhtemelen Temmuz ve her şey yeşil ve taze. Kampa üç mil uzakta
Hayat belirtilerine geldim-kırılmış vahşi erik ağacının uzuvu ve
yere asılı. İlk izlenim dolaşmanın olmasıydı
Mahalledeki Hintliler. Çim de çiğnenmişti. Erik
sadece yarısı olgunlaşmıştı ve birkaç tane topladıktan sonra bir
Yumuşakta büyük bir parça gördüğüm dere tabanına set
silt; Neredeyse bir insan elinin şekliydi. Daha küçük bir tane vardı
aynı karakter. Bunları takip ettim, küçük bir "pop-gun" kavrayarak
Derringer Çeşitliliği. Derenin birkaç eğrisini çevirdikten sonra i
Aniden taş ocağıma geldi-büyük bir sarmal ve bir yavru. Eski
homurdandı ve benim için yapıldı ve revolver'imi mantıklı bir şekilde cebine koydum
Kendim, uygun bir sarkan kökü kavrayarak dere dibinden dışarı
bir ağacın; Ama neredeyse aynı anda She-Bear yanımda idi.

Sonra tanık olduğunuz kadar güzel bir yarış başladı. Yazık ki hiç görmedi
BT.

Neyse ki sadece birkaç gece önce sessiz bir dinleyici oldum
Biri içeren birkaç kamp ateşi ipliği, bazıları içeriyor
Kendini şimdi içinde bulunduğum çıkmazda bulan bir adam hakkında tavsiyeler.
Benden önce belki 200 veya 300 feet yükselen kel bir tepe vardı,
adaçayı ve diğer fırça. Yukarı uçtum. Ayaklarım kanat gibiydi. Ama Bayan Bear,
Ağır olmasına rağmen, ben kadar topuklarımın on feet içinde tutabildim
zirveye ulaştı. Sonra neredeyse onun sıcak nefesini hissettiğimde tekerlekli ve koştum
tepeden aşağı. Bu kamp ateşinde duyduğum taktiklerdi ve kurtardı
Ben de Bayan Bear için, önden daha ağır kurulmuşum ve
Uzun arka bacaklara ve kısa önlere sahip olmak, aşağı inmek zorunda kaldı
yavaş ve yan yana.

Yavru, tepenin dibinde kalmış, sızlanırken ve ben ulaştığımda
O ona çenede bir tekme verdim ve biraz daha zikzak vardı,
Biraz rahatlamış olmama rağmen hızlı koşma ve kalp çarpıntısı
Omzuma bakarken, annenin yavrularını yaladığını gördüm
yüz.

Daha sonra kampa gizlice girdim ve sırrımı korumaya çalıştım; Ama baktım
Ve tuhaf davrandı ve sonunda hikayeyi anlattı. On dakika içinde beş kişi
hepsi monte edilmiş karşılaşmamın sitesine gidiyordu.

Yakında Bayan Bear ve yavrularını keşfettik ve patron bende ısrar etti
Bir Winchester ile ilk atış yapmalı. İyi bir amaç aldım ve
Ateş etti, ama kirin yaşlı hanımın arkasında bir çubuk uçtuğunu gördü. Kötüydü
kayıp. Sonra "Sailor Jack" Walton kalbine bir mermi gönderdi ve
Geri kalanımız Laramie'ye götürdüğümüz bebeği değiştirip ele geçirdik
ve bir ordu memurunun karısına verdi.




Bölüm XIII

Eğlenceli bir bullock ve bir şakadan bir vuruş.


Horse Creek yakınında, öncü McDonald adının bir çiftliği yaşadı.
Ve dini ve mükemmel aklı başında ve dürüst bir Scotchman'a inanıyorum,
Her ne kadar onun doğuşundan emin olmasam da; Ancak, tüm iyiye sahipti
o yarışın nitelikleri. Bir Haziran sabahı, sahip olduğu bir boğa kıyafetine katıldım
O ve iki vagonun çıplak viteslerine bağlı bir takımı içine sürdü
Laramie Peak'te Bakire Parklar, Akarsular ve Sidehills üzerinde
bunlardan en düz aspen ve küçük çam ağaçlarını büyüttü
bölge. Hiçbir balta bu güzel ormanı kutsallaştırmamıştı. Yolculuk
Bu direklerin bazılarını kesmek ve bina,
Dağ, bir orduya çekilecek iki düzine saman rafı
Sözleşmeyi vahşi çayırlarda kes. Hala bir şeydim
Bir ihale, çünkü bu tür bir iş hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve yakında
Sadece yarım el olarak-üzüntüsüm-benim üzerime göre-keşfettim.
McDonald beni düşündüğünü belirttiğinde diğer sürücülerden şikayet ettim
Bir yük, çünkü bir ADZ'yi nasıl kullanacağımı öğrenmek zorunda kaldım ve
Tepelerde kırdığımız yeni bir patikada ekibimi yanlış kullandı.

Boğalardan biri, aşağıdaki ovadan hemen ayrılmadan önce, şakacı bir şekilde
Bana ağır ama patlamasız arka toynaklarından biriyle bana ulaştı ve beni salladı
dikenli armut bir yatağa. Saatlerce nazik bir bullwhacker yardımcı oldu
Keskin ve kırılgan Brads'i sırtımdan kopardım. McDonald bir
Beni sevmiyorum ve doğal olarak sahip olabileceğim hayranlıklarını kaybettim
o. Ve burada ölümcül bir hata yaptım. Fark etmemeliydim
BT; Bunun yerine onu rahatsız etmek için sunulan her fırsatı aldım. Bir gün,
Kamptayken, yaşlı bir adamın kışkırtırken,
Akşam yemeği için bir değişiklik olacaktı.

"Peki bu ne olacak?" sorgulandı McDonald.

"Pastırma ve kahve," dedim.

"Ama bunu kahvaltıda yaptık," dedi.

"Biliyorum," dedim, "ama kahve ve pastırma idi-şimdi pastırma ve
Kahve!"

Gerçek şu ki tepelerde hiçbir oyun yoktu, en azından hiçbiri yok. Biliyordum
McDonald şakayı sevmezdi, ama bunun alınacağına asla inanmadım
kişisel bir hakaret olarak. Aslına bakarsa, bol
sağlayıcı, ancak bol miktarda orman tavuğu, geyik eti vb.
ve bu nedenle sadece un, pastırma ve kahve vermişti.

On beş yıl sonra McDonald ile Orta Batı'da bir demiryolu üzerinde tanıştım
tren. Beni hatırladı ve benim tarafından verdiğim yarayı unutmamıştı
zekâ iddia edildi, çünkü şunları söyledi:

"Evet, seni hatırlıyorum ve sen fakir bir sopaydın!"

Umarım son yirmi beş ve daha fazla yıl onu yumuşatmıştır.
Kalp-eğer yaşıyorsa-benimkini yumuşattığı gibi, çünkü sadece nazikçe var
Düşünceleri ve hatta boğaya karşı kin tutmayan
Bana toynakla verdiği oynak okşayarak verimliliğim.

       * * * * * *

Eğer onu vahşi bir dağ dere akarsu yapmaya çalıştıysanız
Yükselen şeyl kayalıkları sayesinde, iz bırakmadan, iyi hayal edebilirsiniz.
Bir boğa tren kıyafetinin yolunda ilerlemesi için sahip olacağı görev
Aynı ağaç, kayalar ve acele suları labirent, blöften saran
blöf. Ancak bu görevler, katılan erkekler için yaygın girişimlerdi.
yük işi. Çakıldan oluşan "kadife" köprüler ve
Polonyalıların inşa edilmesi gerekiyordu, ağaçlar kesildi, düşmüş ve ölü ağaçlar
Çıkarıldı, fırça temizlendi veya fording yerlerinde kullanıldı.

Bu tür bir öncü gezi ve adil bir örnek,
Cheyenne'den Cache de la Poudre Nehri'nin ana kıyılarına kıyafet
North Park olarak bilinen, Centennial Peak'ten birkaç yıl önce,
Colorado'nun ana dağlarından biri,
hükümet tarafından vaftiz edildi.

Cheyenne kamptan önemli şehir sahnesine geçiyordu ve
Bina amaçları için kereste gerekliydi. Kuzey ve Orta Park
Bölgeler, Woodman'ın baltası tarafından el değmemiş bakire ormanlardı ve
Dünya ve değerli altın mağazası, adaylar tarafından zorlanmadı.
Maden, çiftlik adamı yoktu, doğadan başka bir şey yoktu; Göller
tatlı, soğuk su, beyaz çam ve diğer ağaç bahçeleri, vahşi ve
Blacktail geyiği, ayı, puma ve diğer hayvanlar dışında çözülmemiş. .
Ancak Greeley Kolonisi, doğuda birçok mil sürdü.
Poudre Vadisi. Bu ilk büyük Amerikan sulama oldu
Proje ve birkaç yerleşimci toprağa kadar başlamıştı.

Fort Collins ve Livermore'un ötesinde ülke
Keşfedilmemiş ülke olabilir. Alabalık dar boyunca oyunda sıçradı ama
hızlı çalışan akarsular ve eğer bir sporcu hatlarını girmiş olsaydı
Bu yerler kırmızı bir adam ya da cesur bir beyaz avcı olmalı
şu anda devam eden ve kayıt bırakmayan gelişim aşamasından önce geldi
işlerinin.

Bu vahşi doğada bir yol doğramak ve kazmak birkaç hafta sürdü ve
Açık bir alanda bizimle birlikte sahip olduğumuz birkaç kereste kıyafetini kurun. Daha sonra
Birkaç ay boyunca kesme, çekilme ve kütüklerin kesilmesi gerekiyordu,
ve yeşil ve ağır kerestenin Murphy vagonlarımıza yüklenmesi. .
Kereste bir ay sonra Cheyenne'de boşaltıldı; Bazıları oldukça kurudu
ancak teslim edildiğinden çok daha küçük miktarlarda
Sahipler, kesilmiş yerde kurumasını beklemeye istekli.

Ama Cheyenne acele ediyordu ve Boomers bekleyemedi, sonuç olarak
Yeni binalardaki yeşil kirişlerin çoğu küçüldü ve
Birkaç çökme.




Bölüm XIV

Hint ve pantolon.


İlk kıyafetler Sioux ve Cheyenne Kızılderililerine verildiğinde
Kırmızı Bulut Ajansı Sahne bir sirkten daha iyiydi. Değilse
Yanlış Carl Schurz, iç mekan sekreteriydi ve
Bazı büyük şeflerle konferans denemeye karar verildi
Makat plakasını kaldırın. Washington'daki "büyük baba" temsil edildi
Kongre üyeleri ve bazı Pennsylvania Quakers ve diğerleri tarafından,
Sam Amca'nın atılan veya dışarıda bir deposu olduğunu keşfetti
tarih ordu paltoları ve pantolonları ve bunları vermeye karar verildi
Hintlilerin bazı kabileleri için gerekli olan araziler için bir parça ödeme olarak
Beyaz yerleşim.

Kızılderililer, konu günü uzak ve geniş yüzlerce kişi tarafından toplandı
Red Cloud'da ve Ajan McGillicuddy onlara kendi dillerinde hitap etti,
Onlara açık mavi pantolon ve paltolar aynı tür yıpranmış olduğunu söylemek
Büyük babaları için kahramanca savaşan cesur adamlar tarafından. Onun
Sessizce sözler alındı ​​ve birkaç şefi bitirdikten sonra
bir pow-wow tuttu, bundan sonra numaralarından biri kendini
büyük deponun dağıtım penceresi ve bir ceket ve bir çift aldı
pantolonlar. Birkaç beyaz adam, pantolonları ve ceketleri ayarlamasına yardımcı oldu,
ve tam olarak donatıldığında grubuna doğru yürümeye başladı.
Kırmızı tenli ve makat yığılmış arkadaşlar.

Sanki sahne ayarlanmış gibi ve her oyuncu rolünü öğrenmişti,
Gösteri başladı. Bu zamana kadar sessiz Kızılderililer havaya atladılar
ve herhangi bir kredi olacak bir guing gösterisi yaptı.
Polo topraklarında ağartıcılarda oturan beyzbol kalabalığı. Onlar
Dans ettiler ve kavruldu, bağırdı ve salladılar ve güldüler. .
Squaws ve Papooses bunu en büyük şaka düşündü ve katıldı
komiklik. Sonunda ilk davayı giyen kova onu almayı başardı
KAPALI ve makat plaketine devam etti.

Bu ilk deneme bir başarısızlıktı; Ama Bay McGillicuddy becerikliydi
adam ve dolaylı olarak güvenilirdi, özellikle de önde gelen adamlar tarafından
Sioux Nation ve sonunda bir yıl sonra veya
İkisi bir dereceye kadar başarılı oldu. Ona yardım etmek için birkaç dolar kazandı
Ajans deposu, ekstra miktarda şeker, tütün ve
pastırma, ancak görevdeyken giyinmeleri gerektiğinde ısrar etti
Beyaz adamın kıyafeti ve sonunda çok sayıda parası vardı.
ekstra için arkadaşlarının jiblerinden vazgeçmeye istekliydiler
ödenekler.

Er ya da geç bu Kızılderililer diğerleri arasında dolaşmaya başladılar.
kabile lordca bir şekilde ve sonunda gerekli değildi
Sitting Bull's Band'ın gençleri hariç, giymek için rüşvet vermek
kıyafetler.

İlk başta Kızılderililer tamamen koltuğunu kesmede ısrar ettiler.
pantolonlar.

Toynaktaki ilk sığır eti Red Cloud'da yayınlandığında, dört yaşındaki bir çocuk
Steer, kabiledeki her bir Tepee'nin kafasına ayda iki kez tahsis edildi.
Bir kovboy tarafından sürüden "kesildi" ve
Tepe veya aileyi kuran Kızılderililer, istedikleri gibi ve
Yapmaktan memnun oldukları şey, insancıl bir toplumun onayına sahip olmazdı.

Hayvan her zaman bir manda kadar vahşiydi ve eğer yapmazsa
Hemen kendi hesabına küçük bir izdiham başlatın
Hintlilerden gelen kan karmaşası işi yaptı. Seçmek
Korkmuş direksiyondan kaçmanın en kolay yolu bir çizgi yaptı, ardından
Saddless midillilerinde para. Hintlilerin bazılarının uzun mızrakları vardı,
Hepsinin yayları ve okları vardı ve bazılarının eskisinden değişen silahları vardı
Spencer, modern bir Winchester'a tüfek, bunlardan çok azı olmasına rağmen.
Silahlarının çoğu yay, ok ve mızraktı. İkincisi
büyük bir doğrulukla atıldı ve ölümcül itişler asla yapılmadı
Steer bitkin olmuştu. Oklar da kullanıldı, belki bir
saat, işkence silahları olarak ve başka bir amaç olmadan çekim olarak
Direksiyonun, hızını arttırmaktan daha etli kısmı. Kızılderililer yapabilir
Omuzun altına yerleştirilen bir atışla herhangi bir zamanda direksiyonlarını öldürdüler.
Ama fikir canavara işkence etmek ve belki de onu dönmeye teşvik etmekti
ve bir dağ geçidiyle çevrili olduğunda sık sık yaptığı hayatı için savaşın.
Bu Hint sporuydu ve bir süre önce şımartıldı
Ajans yetkilileri, hükümetin koğuşlarının uygar kullanmasını gerektirdi
yöntemler.

Genellikle bir direksiyon bir saat boyunca tepeye ve aşağıya doğru kovalandığında, bir saat boyunca,
Ya da yıpranana kadar, Kızılderililer kovalamayı tamamlamayı planladılar
Ok veya mermi ile son bir atışın sona erdiği tepelerine yakın
hayvanın sefaletine. Sonra squaws karkas hakkında sürüldü
derisi bıçakları. Gize, her zaman mızraklar tarafından kötü hasar görüyor ve
oklar, işçi gibi bir şekilde kaldırıldı ve dikkatlice uzaklaştırıldı
daha sonra bronzlaşma. Direksiyonun eti götürüldü ve ziyafet
Birkaç dakika içinde başladı. Etin çoğu kurutuldu veya "sarsıldı".




Bölüm XV

Bir sebep var: işte bu!-Sonuç.


Ve şimdi şüphesiz akıllarda ortaya çıkan soruları cevaplayayım
Bu bölümlerden geçmiş olan okuyucuların. "Bu neden değil
Düzenleme yolunda sunulan kayıt-aşk hikayesi olan bir roman olarak
içinden geçiyor; "Veya," ahlaki nedir? "

Bu tür okuyuculardan beni biraz daha takip etmelerini isteyeyim.

22 Mart 1873'te, terk eden belirli bir çocuğun açıklaması
Wisconsin kendi sorumluluğunda dünyayla büfe
aşağıdaki gibi okudum:

     Yaş, 16 yıl, 6 mos. ve 7 gün. Ağırlık 109 pound; Siyah saç,
     Siyah gözler, pürüzsüz, soluk yüz; iyi giyinmiş; ödedikten sonra vardı
     Bir el çantası, bir Derringer tabanca (pop-gun) ve birkaç knick-back,
     85,00 dolar nakit (o günlerde yaşının gençliği için büyük bir miktar).

     Milwaukee'den Konsey Bluffs, Iowa'ya gezi geçirdi.
     Chicago ve Northwestern Demiryolu, Marvin tarafından ona şahsen verilen
     Hughitt, o zaman amir; Ayrıca E.'den Giriş Mektubu
     J. Cuyler, S. H. H. Clark, Birlik Pasifik Genel Müdürü
     Omaha'daki demiryolu, onu arayan layık bir çocuk olarak tavsiye ediyor
     Demiryolu Ofisi işi, aynı zamanda ulaşım talepleri talep ediyor. Bu açıklama, ara sıra derin oturmuş bir öksürüğü hesaba katmaz
soluk yüzünde kırmızı parlar ve arkadaşlar tarafından ifade edilen bir korku
Geri kalan kaderden kaçmak için umutsuz bir yol alıyordu
Sevgili annesi ama dört ay önce. Hesap almaz
uzun yolculukta ayrıldığı zamana kadar hayat henüz sona ermedi;
Dünyevi şeylerin doğal düzeninde olsa da, gün elinizin altında.
Büyük bir demiryolu terminalinde bir "çağrı çocuğu" olduğunu ekleyebilirim,
bir yol-fatura memuru olarak bir masaya ilerlemişti ve bir
Kuru iklim ve kapının dışında yaşıyor, bir erkeğin ücreti kazanıyordu.

En iyi adamlardan biriyle kısaca bir karşılaşmayı geçeceğiz.
hiç yaşadı-s. H. H. Clark-Omaha'daki ofisinde. İstediğinde
Sherman'a geç, Wyoming, dedi Gruffly:

"Paran yok mu?"

Cevap buydu:

"Evet, efendim ve bana ücretimi de ödeyeceğim, eğer bana vermek istemiyorsan
geçmek."

"Şey," dedi, bir pencereden dışarı bakmak için döndü, "belki sana vereceğim
"Bunu getiren bir yarım ücret bileti siparişi:

"Kaba olmak istemiyorum Bay Clark, çünkü sen bir arkadaşsın
Benim iyi arkadaşlarım-Mr. Hughitt ve Bay Cuyler-ama seni söylemeliyim
Beni olabildiğince iyi tanımıyorum-ben yarım fare adamım. Güle güle."

Ve sonra Bay Clark güldü ve ciddi olmadığını söyledi ve
özgürce ve isteyerek geçin.

Bundan sonra soluk yüzlü gençler ve
büyük demiryolu şirketi, bu sırada Bay Clark'ın onu sevdiğini keşfetti.
sinir ama onun fiziksel yeteneğini sorguladı.
geliyordu.

Daha sonra, bir bölümden sonra bir bölüm demiryolu ofisinde çocuk,
onun hakkında her yerde olan macera ruhundan uzakta ve
Açıkta yaşamak için yaptığı bir plan yapmak, Cheyenne'ye gitti,
Bir boğa treniyle kaydoldu ve kapının dışına çıkmaya başladı. .
"Tren" yüklendi ve Fort Russell'da Camp Carlin'den ayrılmaya hazır
Kuzey Platte'de Fort Laramie, ama bir süredir imkansızdı
Takımları sürecek kadar erkekleri istihdam edin. Arasında bir salgın vardı
Sioux ve çocuk bir iş sürdüğünde işler karanlık görünüyordu
boğalar; Ve Nate Williams tarafından işe alındığında, Missourian vagonu
Patron, daha sonra bir tane aldığını söyleyen Nate için neredeyse bir şakaydı
Çocuğu istihdam edip kampa götürdüğünde bir milyonda şans. İkisi birden
Çocuk ve Nate uzun atışta kazandı.

Bir yıl sonra çocuk bir lider takım kullanıyordu,
tezahür eder, hesapları tutar ve hiçbir görev, adil hava veya faul yapmaz.

Bunca zaman soluk ve kızarmış yanaklar bronzlaştırmaya yer veriyordu,
İnce kollar ve sıska bacaklar sertleşiyor ve dolduruyordu ve
Öksürük ortadan kaybolmuştu-ilk yıl sonra 155.

Bu ilk yolculukta Camp Carlin'den ayrılmadan önce çocuğun yazmak için zamanı vardı
ev ve bir cevap alın. Bir akraba ne yaptığını söyledi ve
Cevap, bir batma azaltma ve neredeyse son bir veda idi,
Akraba, bir işten ayrılmaktan iyi bir şeyin sonuçlanamayacağını söyledi
ayda 100 dolar ödeyen ve bir tays olarak bir demiryolu ile
Aynı figür-"Ve sen hasta bir çocuktan başka bir şey değilsin." Ama akraba
Yanlış, mazur görülebilir olsa da.

Ve şimdi, tüm kanıtlar geldikten sonra, "hasta" olduğunu görüyoruz.
Genç hala üç skor yılının son ülkesinde,
Ve başka bir puanın bazı beklentileri ile!

Mektup ağrılı bir yer bıraktı ve çocuk aptalca olduğuna karar verdi
ayırmak. Bu yüzden yaklaşık iki yıl tekrar yazmadı.

İkinci kışın ortasında onu Fort Fetterman'da buldu,
Bir dere dibinin setinde kazılmış, bahar zamanını bekliyor
Boğa akciğerlerini boğalarında bağırarak tekrar kullanabildiğinde, ama
Güçlü kolları boşta değildi, çünkü o pamuk ağacı, kutu
Fetterman komiseri için yaşlı ve çam kütükleri. O günlerde askeri yasalar vardı ve siviller
az ya da çok gözetim altında ve rapor etmeleri gelenekseldi
Adjutant'ın Adobe ofisinde oturan çavuşa verilen dönemlerde
kalede.

Bu durumlardan birinde çocuğun dikkati bir
üzerine altyazıyı taşıyan bir kartla uğraşan bülten tahtası
Siyah Türler:

     "Bilgiler istedi"

Bunun altında çocuğun adı vardı, o zaman onun ayrıntılı bir açıklaması
Cheyenne'den ayrıldı ve "Nerede olduğunu bilen herkes
endişeli babası ve kız kardeşine bir iyilik verecek ve
Ailenin arkadaşı Thomas Jefferson'a kelime gönderilirse ödül
Sherman, Wyoming Bölgesi, "İtirazın yapıldığı.
"Yaklaşık 100 kilo ağırlığında, siyah saçlı olduğu bildirilmesinde belirtildi.
siyah gözler ve soluk ve hasta. "

Şu anda çocuk yaklaşık 170 ağırlığındaydı, bir meyve olarak kahverengiydi,
Bir sporcunun kasları ve hiçbir şekilde açıklamaya benzemedi. O vardı
Çavuş'u ikna etmekte zorluk yok
Kendi başına, açıkça bir ihale açıklamasıydı ve o
Teklif yok-o zaman değil.

       * * * * * *

Bundan daha büyük bir haraç ödeyebilseydim, açıkta hayata geçerdim
yap; Ve bu kayıtta olası bir aşk hikayesi olsaydı
görmezden gel, çünkü eğlendirebilir ve lütfen bazı zevkler
Bu masalların ana amacına cevap vermezdi:

Hayat olduğu sürece umut olduğunu göstermek için, özellikle
Hayatın kıvılcımı, sakin, görkemli ve
Güçlü iklim.

"Hayat olduğu sürece umut var!" Ama sonuçta daha doğru değil
"Umut olduğu sürece hayat var mı?"

Umut, tanıdık üçlünün merkezidir-inanç, umut ve
Sadaka-ve bu erdemlerden en az biri değil. Olmak pratiktir
umutlu ve yaşamlarımızı umutsuzluk ruhuyla emretmek; dünya
Özellikle bu iç karartıcıdaki umutlarımız için daha iyi olacak
kez. Dahası, umutlu olmak Hıristiyan bir görevdir.

"Umut," diyor İsveçli Kilisesi Başkanı Rev. Julian K. Smyth
Amerika Birleşik Devletleri'nde, "iradenin bir sevgisidir ve irade her zamankinden
hareket etme arzusunda; Dolayısıyla umut sadece canlı bir erdem değil, aynı zamanda
kahramanca ve hatta pratik. "

Ne olursa olsun, asla cesaret kırılmamak yaşamın iyi bir kuralıdır
talihsizlik, hayal kırıklığı veya hata. Hayat başarılı olacak
Umut içinde yaşayan, yaşam için mutlu bir şekilde yaşanacak
birçok insan başarısızlığı ve hatası sayesinde. Et dünyasında yaşam
iyi savaşırsa-ilahi olana inancımız varsa
Providence-Ölüm dediğimiz şeye karşı bir zafer, ölüm için
Gerçek son değil, ama--

     Başlangıç.





William Francis Hooker tarafından Gutenberg'in Prairie Schooner Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAIRIE SCHOONER ***

***** This file should be named 40497.txt or 40497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/9/40497/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

