*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King of Diamonds (Elmasların kralı)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: August 13, 2012 [EBook #40493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King of Diamonds, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King of Diamonds
       A Tale of Mystery and Adventure

Author: Louis Tracy

Release Date: August 13, 2012 [EBook #40493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF DIAMONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D Alexander, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                      Elmasların kralı

                 Bir Gizem ve Macera Masalı

                        Louis Tracy tarafından

    "Sabah Kanatları", "Işık Sütunu" vb.

    Grosset & Dunlap
    Yayıncılar, New York

    Telif Hakkı 1904.
    İLE
    Edward J. Clode.




[İllüstrasyon: "Anında Eylem Yüzyıl Diplomasisine Değer."]




İçerik


  Bölüm sayfası

        I. 3, Johnson'ın Mews 5

       İi. Uçurumun kenarında 19

      III. Meteor ne içeriyordu 32

       IV. Isaacstein 45

        V. Bir Sulh Hakimi Düşünme 60

       VI. Tehlike Oyunu 73

      Vii. Bir ticari işlem 87

     VIII. Geçiş 105

       İx. Kararlı Bir Savaş 122

        X. Bir adım daha yüksek 136

       Xi. Clover 151'de

      Xii. Bir dönemin kapanışı 165

     Xiii. Uzun yıllar sonra 177

      Xiv. Bir Macera 192

       Xv. Son 208'den bir yüz

      Xvi. Master Fiend 223

     Xvii. Grange House Mahkumları 238

    Xviii. "İntikam benim; geri ödeyeceğim" 253

      Xix. Philip Anson Redivivus 266

       Xx. Nemesis 281

      Xxi. Kurtarma 293

     Xxii. Eski puanların bir yerleşimi 307




Elmasların kralı.




Bölüm I.

_HAYIR. 3, Johnson's Mews._


"Umut yok mu doktor?"

"Kesinlikle hiçbiri-şimdi."

"Eğer-iş evine revir-yaşamış olsaydı?"

Doktor durdu. Bu nefret dolu kelime kaybolmamış
o. Profesyonel önemi denedi ve biraz dikkat çekti
bir eldiven düğmesi.

"Şaşırdım," dedi, "annen gibi mükemmel bir kadın
duygularınızı teşvik etmelidir-
Oğlum, akraba ya da arkadaşın yok mu? "

"Hayır, efendim. Dünyada yalnızız."

"Ve zor, ha?"

Çocuk, sağlam bir kayıtsızlıkla bir cebe kazdı
çaresizlik. İki şilin ve bazı kuruşlar üretti. O seçti
Gümüş ve adam protestoda kızardı.

"Aptal olma Philip. Bu senin adın, değil mi? İstediğimde benim
ücret isteyeceğim. Annenizin bir hemşire, şarap, tavuk suyuna ihtiyacı var.
Bir doktorun çalıştığını fark edecek kadar yaşlısınız.
Bunun gibi mahalle böyle şeylerin kendisi isteyebilir ve
onlara. Ama-er-infirmary'de devlet tarafından sağlanır. "

"Bir ay oraya götürülmeyi kabul etmiş olsaydı annem yaşar mıydı
evvel?"

Adam yine sorgulayıcının taşlı ısrarını merak etti,
Korkusuz görünümlü, on beş kişilik aktif çocuk, yıpranmış kıyafetlere de katılmış
Onun için küçük ve çok büyük birkaç boyut eski bir çift bot giyiyor.
Güçlü, genç yüz, vigils ve özelleştirme ile sıkıştırılmış, büyük,
ciddi gözler, sarılmamış gözyaşları ile ağır, dudaklar, titriyor
büyük mukavemeti gösteren bir çene üzerinde kararlı sıkıştırma
Karakter, doktora fısıldayan terörden çok daha fazla hitap etti
fakirlerin çocuklarının genellikle korkunç vizyonunu karşıladığı
ölüm.

Eldivenle güreş durdu ve nazik bir el Philip'in
omuz.

"Hayır," sessiz cevap geldi. "Tanrı sana yardım etsin, o olmazdı
yaşadı. "

"Tanrı kimseye yardım etmez," inanılmaz bir imbeydi.

Doktor görünür bir şekilde şok oldu.

"Bu aptalca ve kötü bir ifade," dedi sert bir şekilde. "İzin verme
Annen çok korkunç sözler duyuyor. O yaşadı ve gerçek ölecek
Hıristiyan. Daha büyük doğal cazibe ve gerçek bir kadınla hiç tanışmadım
dindarlık. O kadar çok acı çekti ki, hayatı ebedi hak ediyor. Öyle
bir ödül, bir ceza değil. Bu korkunç düşünceleri ortadan kaldırın; Gitmek,
daha ziyade ve duada yanında diz çök. "

Bir an için büyük kahverengi gözler ona şiddetle parladı.

"Annemin benden alınması için dua mıyım?"

"Bu bile, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı."

Tutku parıltısı çaresizliğe yol açtı. Yine çocuk
Küçük para mağazasını ortaya çıkardı.

"Elbette," dedi, "Biraz az miktarda şarap alabilirim. Dükkanlarda
Tavuk suyu yapan tenekelerde bir şeyler satıyorlar, değil mi? Ben var
ateş ve bir su ısıtıcısı. Bana söyler misin ---- "

"Orada, orada! Annene gidiyorsun ve onu neşelendirmeye çalışıyorsun.
ne yapabileceğimi göreceğim. Ne! Benimle tartışır mısın? Hemen git; BEN
ısrar etmek. Dinle, seni arıyor! "

Bu zayıf kirada sır yoktu. Tiksinli bir merdiven,
tek oturma odasının istinat duvarına karşı kabaca inşa edilmiş
zemin kat, yukarıdaki bir daireye dik bir şekilde yol açtı ve
Açılış bir kapakçı önerdi. Kabaca panelli duvarlar iyiydi
Raflar ve mandallar ile sağlanmıştır. Arka kapı bir mandal ile sabitlendi,
Günümüzde Londra'da nadiren görülen bir çelişki. Ön pencere
Tumbledown Ahırları tarafından kötü döşenmiş bir mahkemeye baktı. A
Arkadaki daha küçük pencere, yüce ile karartılmış kasvetli bir bahçeyi ortaya çıkardı
duvarlar. Bir taş atışından biraz daha fazlası, meşgul
Mile End Road, tek başına sessiz bir yerdi. Zaten ölmüştü ve
Süpürmesi için sadece kazık ve levye ile erkeklerin gelmesini bekledi
kalıntılar.

Çocuk, adının konuşulmak yerine fısıldadığını duydu. Ses
onu canlı bilincine dönüştürdü.

"Doktor," dedi ciddiyetle, "geri dönecek misin?"

"Evet, evet; yarım saat içinde. Annene beni beklemesini söyle."

Philip merdivenlerden çıktı. Uzun uygulama, bir
minimum gürültü. Ortaya çıkma şeklini görmek zavallıydı,
gizli aktivite ile, yukarıdaki gıcırdayan çatı katına. Burada, ilk başta
Bakış, şaşırtıcı derecede rahatlık vardı. Garip yıpranmış parçalar
Halı, düzgün bir şekilde katıldı, zemini kapladı. Sadece iki pencere
Konutun önünde perdedildi. Beyaz bayan duvarlar
Neredeyse yayınlanan renkli süreli yayınlardan neredeyse gizlenmiş
önceki Noel sezonu. Bir ekran odayı ikiye ayırdı
Her biri küçük bir yatak içeren bölmeler. Bunlardan birinde,
Yastıklarla, yüzündeki bir kadının boşa harcanan figürünü
Gölgeler hızlı düşüyordu. Aşırı ince, balmumu solgunluğu,
zayıflatılmış cildin hassas dokusu ve doğal olmayan parlaklık
Gözler, ona son derece genç bir görünüm verdi. Bu harika hile
Hayatta ölüm anne ve oğul arasındaki benzerliği vurguladı. .
Oğlum da açlık tarafından keskin bir şekilde özetlendi ve bir
Mart günü, yaklaşmanın dehşet jetonları arasındaki fark
bir yetersiz rejimin kuvvetli bir şekilde çökme ve geçici etkileri
Gençlik kolayca ayırt edilemezdi.

"Bir şey ister misin anne canım?" dedi, elini bırakarak
Şahmetli alnında.

"Sadece sana sormak için Phil, doktorun sana ne söylediği."

Ses düşük ve tatlıydı-eğitimli bir kadının diksiyonu. .
Oğlum da, tonları güçlü ve sert olsa da, aksanla konuştu
iyi üreme. Onun tarzı ve sözleri
Fransız zarafeti ve hassasiyetinin hafif bir dokunuşu. Bu sadece fark edildi
Steose'da. Heyecanlandığında veya derin duyguya taşındığında, kıta
Dieppe'de Lycee'de edinilen kaplama anında kayboldu ve
Kuşkusuz, doğuştan ve üreme yoluyla olan yorucu, empatik Britan.

"Sevgili, istediğin şeyin iyi bir şarap olduğunu söyledi.
yemek için. O çok iyi bir adam ve korkarım ona kaba davrandım
Ama biraz umursamıyor gibiydi ve yakında geri dönüyor
Tavuk suyu ve liman şarabı ve ne olduğunu bilmiyorum. "

Cesur sözleri iyi kastedildi, ama annenin kalbi onu anladı
aldatılamayacak kadar iyi. İnce bir el bileğini yakaladı ve zayıf çizdi
ona daha yakın.

"Ona kaba davrandığını söylüyorsun Phil? Bu nasıl mümkün olabilir? Ne yaptı
Böyle bir açıklamayı garanti etmek mi diyorsunuz? "

Bir an tereddüt etti. Çok genç birinde nadir öz kontrol ile, o
Kendi umutsuzluğunu annesine iletmemeye şiddetle karar verdi. Bu yüzden
Yavaşça güldü.

"Biz çok zorlanıyoruz, biliyorsun ve kulaklarımda tuhaf geliyordu
Satın alamadığım pahalı lüksler hakkında konuşun. Sık sık söyledi
Biz, canım, revirde daha iyi bakılacaksın. Ben
Şimdi haklıydı, sadece biz katlanamadık-ayrılmamız. Yapabilir miyiz
anne?"

Tüm cesareti muazzam dudaklarını kontrol edemedi. Güzel Bir Gülümseme
Geçersiz olanın yüzünü aydınlattı.

"Yani beni ilk kez göz kırpmaya çalışıyorsun.
Doktor dedi. Sana iyileşemediğimi ve sahip olduğumu söyledi
Yaşamak için çok uzun zaman değil; Tek kelimeyle, ölüyorum. "

Sonra çocuk tamamen yol verdi. Kendini yanından aşağı fırlattı
Yatak ve yüzünü örtüye gömdü.

"Ah, anne, anne!" O ağladı ve tutkulu hıçkırıkları patladı
endişe verici bir araç ile. Zavallı kadın boşuna onu yatıştırmaya çalıştı. O
Hareket edemedi, felç oldu, ama parmakları onun içinde nazikçe ikizce
Saç ve nefes nefese, kırık:

"Phil, sevgilim, benim için zorlaştırma. Oh, kendini sakinleştir canım
Biri, sadece benim uğruna. Sana söyleyecek çok şeyim var ve belki de öyle
çok az zaman. Güçlü ol Philip. Güçlü ve cesur olun ve hepsi olacak
Seninle iyi. Beni özleyeceğini biliyorum-hepimizin her birindeydik
diğer babanızın ölümünden beri. Ama hafızam tatlı olmalı, acı değil
sana. Beni düşündüğünde hatırlamanın sana ilham vermesini istiyorum
Sonuçlardan bağımsız olarak doğru olanı yapın, her zaman çabalamak
onur ve kendi vicdanınızın onaylanması için. Kendi sevgili oğlum
Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz. Gerçekten çok yargılandık, sen
Benden çok daha fazlası, çünkü yıllarca süren mükemmel mutluluğa bakabilirim
Sevgi dolu bir koca ve keyifli bir çocuk, oysa dalmışsınız
Yaşamın senden önce açılması gereken bir çağda yoksulluk ve sefalete
başarılı bir kariyerin vaadiyle. Belki Phil, denemeleriniz
Benim için beni geç bulduğu için sana erken geldim. Güvendiğime inanıyorum
Sabır ve istifa ile sağlık ve servetin tersine döner. Benim hediyem
Gelecek hayatta yapabilirim
Örneğin, şansın ortasında size bir uyarıcı olduğunu bilin ve
kariyerinizdeki değişiklikler. Bana söz ver sevgilim, istifa edeceksin
kendimizin acı saatinde bile Providence kararnamelerine kendiniz
ayrılık. "

Sesi başarısız oldu. Gözlerinde gözyaşları durdu. Bilgi ona geldi
Doğal duyguların zaman zaman tüm kısıtlamaları fethedebileceği anlamına gelir. .
Annelik onun içinde güçlü bir şekilde onu koruma gücünün
onu besleyecek tehlikelerden yavru. Çıldırıcı vardı
Birkaç kısa saat veya dakikanın onu açabileceği düşüncesinde ağrı
sonsuza kadar ondan kollar.

Ruhlarındaki vahşi protestoya ilk kez söz veren Phil'di.

"Anne," diye yas tuttu, "Sensiz yaşamak istemiyorum.
Birlikte ölüyoruz. Benimle kalamazsan yemin ederim ---- "

Ama bir terör çığlığı, o kadar tiz ve şiddetli ki
Bir formdan neredeyse mucizevi bir şekilde mucizevi, dudaklarına yemin etti. "Phil! Ne diyorsun? Oh, oğlum, oğlum, kalbimi kırma
Ben ölmeden önce. Öp beni canım. Ben soğukum. Seni görebiliyorum. Gelmek
daha yakın. Bir kez daha cesur gözlerine bakayım. Harika olacaksın
Adam, Phil. Bunu biliyorum. Karakterinizi annen gibi kim bilmeli?
Ama her zaman Tanrı'ya inanmalısınız. Senin için dua ettim ve benim
Dualar kesinlikle verilecek. Seni izleyeceğim. Eğer içindeysen
Tehlike Ruhum boşluk boyunca size geri dönecek. Olamayız
ayrıldı. Tanrım, bu imkansız! Sen hayatımın hayatısın. Ben değilim
Hala yaşarken öldü. "

Konuşurken bile, sol eli ve kolu, şimdiye kadar el değmemiş
Birçok yorgun sırasında onu çaresiz hale getiren zalim yanık
aylar, uyuşmuş ve katı oldu. Şimdi ölüyordu, mücadeleyle değil
sık sık insanlığın geçişini işaret eden terörler kralı karşısında,
Ama yavaş bir torpidite ile uyumaya daha fazla benziyor.

Beyni açıktı, ama sinir gücü stoğu o kadar düşük batmıştı ki
Kalan birkaç sözü zorlukla konuşuldu. Çoğunlukla
seven ifadeler, sevdiklerine umut ve dua etmesi için hitap ediyor
Kaderini yönlendirecek tüm güce güven.
Varlığın son titremesi ile anne içgüdüsü baskın hale geldi
tekrar ve onu unutmamasını istedi.

Çocuk sadece acımasızca görmeyen acımasızca itirazları mırıldanabilirdi
Onu dünyada sevdiği tek varlıktan soymak için, ama bu konuda bile
Korkunç bir an, çılgın protestolarını durduracak şekilde gücü vardı.
Acısına neden gibi görünüyordu ve kendisini dua ederek ona katılmaya zorladı.

Doktor bir hemşire ve çok ihtiyaç duyulan küçük bir mağaza getirdiğinde
Leler, Bayan Anson zaten bilinçsizdi.

Merdiven üzerindeki basamaklarla çılgınca uyandıran çocuk, çığlık attı
Tutarsız:

"Annemi öldürdüm. Bak! O öldü. Onu öldürdüm. Onu yaptım
ağlamak. Bana dönene kadar ona bakmamı söyledin. Ağladı ve
Çığlık attım çünkü çok çılgınca konuştum. Hepsi benim hatam. BEN----"

"Sus! Annen öldü, ama ölüyor. İnsanın tüm becerileri olamaz
onu kurtar. Huzur içinde ölmesine izin ver. "

Başka hiçbir kelime, yükselen vahşi ağıt torrentini kontrol edemezdi
o yaralı kalpten. Bu yüzden hala yaşadı. Bir soluk kaldı
hayatın titremesi. Henüz korkunç bariyerini geçmemişti
sonsuzluk. Kör gözyaşlarıyla bir gülümsemeyi ayırt edebileceğini düşündü
yıpranmış yüzünde. Doktor Phil'i batıktan daha dar bir şekilde izledi
Yatakta çerçeve. Keder paroksizminin gitmesi en iyisiydi
Tecrormasız. Hemşire, henüz kullanılmayan genç bir kadın
Ölümün kaçınılmazlığı, çekingen bir şekilde pencerelere doğru hareket etti ve ayarlandı
Daha fazla ışık kabul etmek için perdeler.

Sonunda, Phil'in gücü üzüntüsünün gerginliğine ulaştığında ve
Ajonunun gücü kendini harcadı, doktor eğildi
cansız form ve gözlere baktı.

"Bitti Phil," diye fısıldadı. "Annen cennette!"

Cennette! İnanç mesajında ​​ne kadar kederli bir tocsin! Çocuk aniden
Ayağa kalktı. Umut onun içinde öldürüldü. Gözyaşları sona erdi ve çalıştırıldı
Nefes almak güçlü bir çaba ile kontrol altına girdi. Dikişti ve öptü
Soluk yanaklar iki kez.

"Veda anne," dedi ve sesindeki donuk acı öyle
Hemşirenin sempatilerinin ona hakim olmasını sağlayan. O patladı
ağlıyor. Profesyonel içgüdü doktorun yardımına geldi. O keskin bir şekilde
Yarı histerik kadını kınadı ve onu bir işin üzerine gönderdi
Son hizmetleri zayıf hale getirmek için görevi olanları getirin
mortalite. Alt katta sürdüğü çocuk. O, birçoğuyla meşgul bir adamdı
Zamanıyla ilgili iddialar, ama bu garip genç onu ilgilendirdi ve
Çocuğun düşüncelerini zorla all-emiciden uzaklaştırmaya karar verdim
annesinin ölümünün dehşeti.

"Bir bardak veya fincan var mı?" Dedi, keskin bir şekilde.

Phil ona bir bardak verdi. Doktor, alınan biraz şarap döktü
Hemşirenin sepeti, liköre bir parça ekmek ıslattı ve verdi
anında yemek için zorunlu bir komuta sahip çocuğa.

Biraz sürprizine itaat etti. Phil yuturken
çok ihtiyacı olan yiyecek, doktor gözden geçirdi
Bu yoksulluğun koşulları, oldukları kadar koşullar
onun tarafından bilinir. Bay ve Bayan Anson,
Philip'in babasının eski köklü bir Londra'nın ajanı olduğu Dieppe
Kömür nakliyecileri firması. Yaklaşık iki yıl önce, hem karı koca
bir motorlu araba kazasında ciddi şekilde yaralandı. Bay Anson devam etti
beynin sarsıntısı ve pratik olarak asla duyularını geri kazanmadı,
Yine de birkaç hafta boyunca devam etti ve iki operasyona maruz kaldı.
Bayan Anson'un omurgası hasar gördü, sonuçta bir
Parlak ve güçlü bir kadın, erken ölüme mahkum geçersiz bir yıpranmış
Yavaş felçten.

Bu aksiliklerdeki büyük masraflar ödendiğinde,
Kendisi sadece kesinlikle fakir değil, aynı zamanda aciz hale getirildi
Birçok ve çeşitli yeteneklerini sırayla hesaba katmak için en ufak çaba
geçim kazanmak için. Londra'ya geldi, geç kocasının
İşverenler cömertçe kirasız kira mülkiyetini verdi
ölü yatıyordu, ona mütevazı bir şekilde döşenmesi için ona yardım etti,
ve Philip için erken tanıtım vaadiyle bir katiplik buldu.

Ama üzüntü fincan nadiren yarısı dolu. Zar zor dul vardı
sevgili oğlu adına umutlu bir mücadeleye yerleşti
Ortaklar arasındaki kavga, firmanın işinin bir
Limited Şirketi. Ekonomiler yol açmak için etkilendi
maaşlı yönetmenler. Philip, başka birkaç gençle birlikte görevden alındı
çalışanlar ve istikrarlı avlu,
Yerel fabrikaların gerektirdiği kömürün depolanması.

Bu gelişme yeni yılın başlarında gerçekleşti ve yeni şirket
Bayan Anson'un Mart ayının son gününe kadar küçük meskenini işgal etmesine izin verdi.
Şimdi 5 Mart ve dul ve oğlunun nasıl yaşadığı
Doktor sadece kademeli tükenmeden tahmin edebilir
küçük mobilya mağazaları.

Böyle zeki ve iyi yetiştirilmiş bir kadının böyle olması tuhaftı
Dünyanın geri kalanından tamamen kapandı ve ilk sorusu
Phil bu gizemi belirlemeye çalıştı.

"Elbette," dedi, "yardım için itiraz edebileceğiniz biri var.
Babanız ve annen bazı akrabaları olmalı-uzakta
kuzenler-ve eğer yazılırlarsa, dostça bir el olabilir
gelecek. "

Philip başını salladı. Sadece yemeğin tadı bir kuzgunlaşmıştı
iştah. Yeterince hızlı yiyemedi. Doktor onu kaldı.

"Birkaç saat bekleyin, Phil ve sonra doyurucu bir şekilde başa çıkabilirsiniz
yemek. İşte bu. Böyle hızlı bir itaat görmeyi seviyorum ama sen
Kesinlikle çok genç biri için harika bir öz kontrol var. Sana söyleyebilirim
Mevcut endişeleri hafifletmek için, babanızın firmasının birkaç çalışanı
annenizin cenazesinin masraflarını garanti ettiler ve ayrıca
Önümüzdeki birkaç gün içinde seni gelgit etmem için bana bir egemen verdi. "

Cenaze! Sway-hammer kuvveti ile vuruldu. Phil düşünmemişti
bunun. Bu saçmalıktaki bu tür olayların kasvetli ihtişamını hatırladı
Yerellik, kadınların yüksek hıçkırması, erkeklerin zor yüzlü acısı,
Çocukların korkmuş merakı. Annesi, çok canım, çok hassas, çok
Yumuşak yanaklı-hayatlarının parlak, güzel, gülen kadını
Dieppe-sonsuza dek ondan uzaklaştırılacak ve yavaşça solmaya izin verilecek
Güneş ışığından gizlenmiş korkunç bir yerde hiçlik içinde ve
Sevdiği çiçekler! İlk kez ölümü anladı. Ne zaman
Babası öldürüldü annesi kaldı. Onun dağınıklığı için endişeli
Büyük trajedinin dehşeti. Şimdi hepsi kayboldu. O gözyaşları
Nefret edilen tekrar iyi gidiyordu ve dudağını vahşice ısırdı. "Sen-çok iyiydin-bize, doktor," diye söylemeye zorladı. "Eğer
hiç-seni geri ödeyebilirim ---- "

"Orada, orada, bir kelime değil! Ruhumu korusun, seninki zor bir durum."

Yine doktor eldiveniyle mücadele etti. Saatine baktı.

"Saat dört! Turlarımda bir saat geç kaldım. Hayır, Phil. Gitme
Üst katta. Bazı kadınlar geliyor. Eğilinceye kadar bekle
anne. Ve-son kelime. Onun tarafından nöbet tutmanın iyi olmayacak
taraf. En iyisi onu yaşam olarak düşünün, ölmez. Benim için minnettar olacaksın
hayattan sonra tavsiye. "

Kadınlar geldi, kaba ama nazik kalpli yaratıklar. Bunlardan biri verdi
çocuk bir paket mektup.

“Onları sevgili Lydy'nin yastığının altında buldum” dedi. Ne yoksulluk
Ne de ölüm, Bayan Anson'u gelen herkes tarafından ona ödenen saygıyı soydu
onunla temas halinde.

Oturdu, harfleri birbirine bağlayan bir ipi çözdü ve
İlk zarftaki adrese baktı. Annesinin adını taşıyordu
ve yeni bir posta işareti. Hangi yazışmaları yapabileceğini merakla merak ediyorum
bu kadar dikkatli olan bu daha sonraki aylarda vardı
Koruma, mektubu çıkardı. Aniden tereddüt etti. Belki
Bu belgeler, annesinin kendisine istemediği bir şeyle ilgili
bilmek için. Bir an için dürtü, paketi sevk etmekti.
ateş. HAYIR; Bu yanlış olabilir. Genel iddialarına bakardı
Ve sonra uygun olduğunu düşünürse onları alevlere taahhüt edin.

Elindeki mektup gitti: "Salon, Beltham, Devon" ve tarih
yaklaşık bir ay önce. Okudu:

     "Sevgili Madam: Sir Philip Morland tarafından senden istemememi istedim
     Daha fazla yazışma ile onu rahatsız. Bu dördüncü kez
     Bu terimlerle yazması isteniyor, bu yüzden lütfen unutmayın
     Mektuplarınızın gelecekte cevapsız kalması.

     "Saygılarımla,
     "Louisa Morland."

Notun Curt Indivicess, çocuğa kızgın bir sifon getirdi
yüz. Sir Philip Morland kimdi.
Bir bayana hakaret? Açıkçası bir akraba ve yakın bir akraba için Morland
Annesinin adı ve kendi Hıristiyan adı bir aile önerdi
bağlantı. Yine de böyle bir kişiden hiç bahsetmemişti.

Önceki tarihlerden oluşan üç mektup, "Louisa Morland"
doğru hesaplaşmaya devam etti. Bir firmadan yarım düzine daha fazla
Avukatlar. Bunlardan bazıları sadece resmi onaylardı
alınır ve iletilir, ancak biri "tarafından" talimat verildiğini belirtti
Bayan Morland, Bayan Anson'a Sir Philip Morland'ın reddettiğini bildirmek için
ya ondan görmek ya da duymak. "

Hepsi buydu. Philip, yüzü ayağa kalktı. O yalnızdı
Şimdi ev, ölü annesiyle yalnız.

Yukarı gitti, mektuplar sağ elinde ezildi
Sevdiği tek varlığı sokan bir sürüngen boğulurdu. O
küçülen formun üzerine eğildi, çok sakin, çok istifa, çok melek
Ölümün huzuru ve sıcak gözyaşları kontrolsüz hale geldi.

"Sen zavallı sevgilim," diye mırıldandı, "inanıyorum ki
Benim iyiliğim için bu insanlardan yalvar. Sevgimi göstermek için ne yapabilirim
Sen?"




Bölüm II.

_ Uçurumun kenarında ._


19 Mart Cuma akşamı, alışılmadık bir şiddetin fırtına kırıldı
Londra üzerinden. Bazı yönlerinde özellikle tuhaftı. .
Hava soğuk ve duştu, Mart Equinox'un tipik bir günü. Altında
Bu koşullar barometrik basınç değişken yerine sabit kalır,
Yine de, bu tür gerçekleri kaydetmek, bu tür gerçekleri kaydetmek
Merkür sütununun altı saat arasındaki hızlı büzülmesi ve
Yedi. Bir yağmur tufanı birkaç dakika düştü ve takip edildi,
7.30 P. M., çılgın bir gök gürültüsü kargaşası ve şaşırtıcı bir elektrikle
Sık sık dev dağın sınırlarının ötesinde tanık değil
dünya aralıkları.

O kadar şiddetli ve sinir bozucu, Londra'nın sosyal hayatının patlamasıydı
saat boyunca felç oldu. Tiyatro partileri, şık diners
restoranlar, ofislerden uzaklaşmak için daha büyük milyonlarca endişe duyuyor ve
Dükkanlar, aynı şekilde istekli olanlar,
Dört mil yarıçapı, müthişken acımasızca beklemek istedi
Doğa kuvvetleri sokaklarda çılgın raket yaptı. Tüm Horsflesh
korkmuş. Kabin ve omnibusların sürücüleri ilerleme kaydedemedi.
Deldian hayvanlarını eklemekten alıkoymak için yeterli ado vardı.
Sokaklardan genel karışıklığa karşı kör suçlamaların tahribatı
savaşan unsurların neden olduğu. Telgraf ve telefon telleri değil
Sadece işe yaramaz ama tehlikeli ve banliyö tren servisi
Sonuç olarak, serbest bırakılmadığı bir karışıklığa daldı
gece yarısına kadar.

Öyle genel karışıklıktı, kamu alarmı o kadar yaygın ki,
Uproar'ın saat sekizde ani kesilmesi daha fazla duaya neden oldu
metropolde duyulduğundan daha fazla dile getirilecek minnettarlık
günde birçok. Ama daha da kötüsü kaldı. Şimdiye kadar şimşek
Korkunç, parlak korkunç, ama zararsız. Saat onda fırtına
Bu sefer yağmurun ön düşüşü olmadan tekrar öfkelendi ve
Yıldırım, görünüşte daha az sansasyonel olsa da,
etkisi, insan hayatına zarar vermek, yangınlara ve genel hasara neden olmak
Hesapları gazetelerin birçok sütununu dolduran mülkiyete
ertesi sabah. Bu ikinci patlama ağır ve sürekli oldu
yağmur. Tiyatroların azalan izleyicilerini boşalttığı saatte
Sokaklara Londra normal yağmur-sodden yönünü giydi. Değildi
Ertesi güne kadar insanlar büyüklüğü ve
Daha sonraki ekranın korkunç sonuçları.

Yaklaşık çeyrek ila sekize, ilk fırtına yüksekliğindeyken
Taşıma ve çift şık bir West End meydanına girdi ve çekildi
Erken Viktorya döneminin klişeleşmiş kalıbına dökülen bir konağın dışında
dönem. Aşırı beslenen ve düşük çalışan atlar çılgınca hale getirilmişti
Daha ileri batıdan parktan geçerek. Neyse ki, onlar
Bu durma yerini biliyordu, ya da antrenör asla başarılı olamazdı
onları durdurmak. Olduğu gibi, Beyaz'ı korku ve footman ile terlediler,
Katılamadığı arabanın sakinlerine bağırarak
Kapı, eve güçlü bir römorkör verdikten sonra başlarına koştu
zil.

Uzun boylu ve ince ve böyle bir hava için yetersiz bir çocuk vardı,
Konağın karanlık portico'sunda sığınan, sunmak için öne çıktı
Taşıma kapısında hizmetleri. Bir demet akşam kağıtları
Bir parça kovma ile, sol elinin kullanımını biraz engelledi ve,
Olduğu gibi, sağında, üzerinde sahip olduğu büyük bir çörek tuttu
yemek yemeye başladı.

Sapı çevirmeden önce,
içeri. Bir adam fırladı.

"Yoldan çekil," dedi sabırsızlıkla ve Newsboy itaat etti, sevindim
ilk dürtüsünü takip etmediğini ve topuzu fırlattığını.

Canlı bir şimşek flaşı atları arkaya ve daldırdı.

"Keskin görün, elf," diye bağırdı yabancı, artık samimi bir tonla. "Toplamak
Sargılarınız ve dışarı atlayın. Böyle bir gecede bu sinir kabadayları ---- "

Pencereleri sallayan bir gök gürültüsü onu kesintiye uğrattı. İki
Hayvanlar bir anlaşma ile yetiştirildi ve desteklendi. Dikkatli footman, asılı
Bitlerin çapraz çubuklarına, ayaklarından kaldırıldı ve vuruldu
şiddetli direğe karşı. Bırakmaya zorlandı ve düştü,
düşmeden önce bazı yardaları geriye doğru şaşırttı. Bir şut vardı
demir ve ahşap ve arabanın yakın arka tekerleği sıkıştı
kaldırım. İç mekandan hafif bir çığlık geldi. Emin
Araç anında dönecekti, hizalanmış olan adam
Kapı ve açık fırladı. Bunu yaparken Newsboy'u taktı ve düştü
Kaldırımda ağır. Oğlan, kırıldığını not etmek daha hızlı
Kutup anlık bir soluk vermiş, karayoluna koşmuş,
Hem değerli çörek hem de hala daha değerli satılmayan stokları atmak
kağıtlar.

Diğer kapıyı açtı ve bağırdı:

"Bu şekilde hanımefendi! Hızlı!"

"Bayan" hızlıydı. Tam kollarına fırladı ve bir
on iki veya tedavi kızı, hepsi beyaz giyinmiş ve içine sarılmış
Ermine pelerini.

Over, korkutucu bir kaza ile arabaya gitti. Antrenör başardı
Kutudan karayoluna atlayın. Dizginleri korudu ve kırbaçladı
Kavrama ve şimdi öfkesini kaybederek, mücadele eden atları kirletti
vahşice. Bu onları kovdu ve antikalıklarını durdurdular.

Oğlan ve kız kendilerini kaldırımda dururken buldu
Yıkık araç.

"Hayatımı kurtardın!" dedi kız tatlı ve izsiz
bu kadar dar bir sonra doğal olarak beklenebilecek gerginliğin
ciddi bir kazadan kaçmak.

Çocuk gözlerinin büyük ve mavi olduğunu, harika bir şekilde giydiğini belirtti
saçlarında parlayan süs ve giyinmiş gibi görünüyordu
Biraz hayali bir şekilde, giydiği büyük pelerin gizledi
detaylar.

Konağın kapısı açıldı ve hizmetçiler tükendi.

Aniden çocuk başın kenarında şiddetli bir darbe aldı.

"Seni karıştırın!" Kaldırım üzerine düşen adamı bağırdı, "Neden
Sana söylediğimde yoldan çekilmedin mi? "

Zamanında yardımının böyle bir tanınmasıyla şaşkına dönen çocuk, hayır
Cevap, ama kız şiddetle protesto etti.

"Ah, amca," diye bağırdı, "Neden ona vurdun? Beni dışarı çıkardı
Taşıyıcı dönmeden hemen önce. Gerçekten yaptı! "

Bir başka canlı şimşek flaşı sahneyi aydınlattı. Aydınlandı
Starling Brilliancy ile grup. Çocuk, hala biraz sarsıldı
kısır darbe, yine de solgun, yakışıklı, açıkça görebildi,
Ama öfkeli saldırganının dağılmış özellikleri, akşam elbisesi
ve tertemiz keten, kaldırımın siyah çamuru tarafından kirlenmiştir. .
kız, zarif ve peri benzeri, küçük bir aristokrat tip ve
Daha sonraki yıllarda çok vaat eden bir güzellik, şimdi sıkıntılıydı ve
neredeyse gözyaşı.

Korkmuş hizmetkarların kalabalığından, birkaç cesurla artırılmış
Su geçirmez tulumlarda devasa bir polis olan yayalar
resmi alıçla ilerlemek.

"Ne oldu?" istedi. "Herkes incinir mi?"

Adam cevap verdi:

"Atlarım fırtına tarafından şaşırdı. Ben atladım ve çabalıyordum
Bu sefil çocuk yoluna girdiğinde yeğenimi serbest bırakmak için. "

"Amca," diye protesto etti kızı, "üzerime kapıyı kapattın ve
erkek çocuk----"

"Kapa çeneni!" Kıymetle homurdandı. "Evin içine gir!"

Ancak yeğeni onunla en az bir karakteristik paylaştı. Sahipti
Aile Öfkesi.

"Gitmeyeceğim ve yanlış olan şeyler söylemenize izin vermeyeceğim. Dinle
Ben Bay Polis. Lord Vanstone kapıyı kapattı çünkü düşündü
Taşıma onun üstüne dönecekti. Nedense kaza
Hemen olmadı ve çocuk diğer tarafa doğru koştu ve
tam zamanında bana yardım etti. "

"Veleti karıştırın! Bence bütün meselenin gerçek nedeni o.
Neden kapımda saklanıyordu? "

Lord Vanstone, kızın inatçı savunmasıyla her zamankinden daha öfkeli
Kurtarıcısından ve kendi korkaklığında ısrarı.

"Saklanmıyordum. Sadece fırtınadan sığındım. Yardım etmeye çalıştım
Siz çünkü footman atlarla mücadele ediyordu. Ben iddia etmiyorum
sadece bir kapı açmak ve genç bayana yardım etmek için herhangi bir kredi
Aight, ama hem akşam yemeğimi hem de kağıtlarımı kaybettim. "

Herkes çocuğun zarifini duymada sürpriz bir şok yaşadı
diksiyon. Polis şaşkındı. Gerçekleri anında anladı,
ama bir kulaktan çıkmaya cesaret edemedi.

"Ona karşı herhangi bir suçlama getirmiyorsun, efendim?" dedi.

Ama efendisi cevap vermedi. Antrenöre ayarlamasını söyledi
Taşıyıcının kaldırılması, yeğenini kolundan kavradı ve onu yönetti,
Hala protesto ediyor, eve.

Polis, yolun üzerine dağılmış kağıt demetini gördü ve,
Onların yanında, kısmen yenen topuz. Giysilerindeki bir anahtardan sonra
bir kuruş üretti.

"İşte," dedi çocuğa. "Başka bir çörek al ve kapalı. Bu iyi
Senin için iş genç bayan onun yaptığı gibi konuştu. "

"Sadece gerçeği söyledi. Bu adam bir yalancı idi."

Sergi edilen kuruşları reddeden çocuk topuğunu açtı. Polis
ona baktı.

"Bu queer bir çocuk," diye düşündü. "Düzenli bir genç nazik gibi konuştum. Ben
Neden kağıt sattığını merak ediyorum. Zavallı delikanlı! Bir bobun değerini kaybetti
En azından ve küçük teşekkürler. "

İlk Doğu Sokağı tarafından meydandan geçen Philip Anson,
başı dik ve elleri ceplerine takılırken,
hızlı bir tempo. Şimşek şimdi daha az sıktı ve gök gürültüsü
Somurtkan gürlemelerde ölmek. Islak ve açtı. Yine de, o
Üç yarım pence vardı, etkilenen tek satışın kalan bakiyesi
O akşam yiyecek alabileceği birçok dükkandan geçti.

Piccadilly'de, fırtınanın kesilmesinin bir acele yarattığı
trafik, kendi dikkatsizliği nedeniyle neredeyse bitti ve
Bir kırbaçtan bir eğik çizgi aldı, öfkeden yüksek bir yemin eşliğinde
Cabman. Titredi, ama asla etrafa bakmadı. Trafalgar geçiş
Square, rahatsız etmeden araçların girdapından daldı
Onlardan en ufak bir derecede kaçının. Bir kez bir çift minibüsün sıcak nefesi
Suskun bir sürücü onları geri çekerken atlar yanağına dokundu
onların saçları. Yine, bir omnibusun tekerlekli boşluğu aslında onu sıyırdı
Topuk, ilk Charles heykelinin arkasına hızlanırken.

Sonunda setin karşılaştırmalı inzivaya çıktı ve
Bir an için dönen, parıldayan nehre sabit bir şekilde baktı.

"Burada değil," diye mırıldandı yüksek sesle. "Anneye daha yakın olmalıyım-yaşlı
anne! O orada, beni bekliyor. "

Cornhill, Kraliçe Victoria Caddesi'nden istikrarlı bir şekilde uzaklaştı.
Leadenhall Caddesi, vb.
Bir Deniz Mağazası Bayisinin Dükkanında Duraklama, Bir Ordu Emekli tarafından tutulan bir
Hafif bir tanıdığı İrlandalı girdi. Bir Yaşlılar
İnsan zahmetli bir şekilde bir önceki günün randevusunun bir makalesini okuyordu.

"İyi, iyi, Bay O'Brien," dedi. "Beni bir parça ile mecbur edebilir misin
halat? Yaklaşık üç veya dört metre uzunluğunda güçlü bir parça istiyorum. Yapabilirim
Sadece üç yarıya yedek. "

"Faix, bilmiyorum. Sandıklarda çoğunlukla bugünlerde çivi kullanıyorlar. Varsa
Biraz Sarvice'de. Ben de 'o' gibi olmazdım
Sen."

Philip'in hikayesi o mütevazi bölgede biliniyordu ve eski asker
çocuğa sempati duydu. "Rale 'bir hata yok', onun
Diğerleri Philip'in gururlu ve zorlayıcı olduğunu söylediğinde karar. O'Brien taşındı
Squalid dükkanı hakkında romatatik olarak. Sonunda bir kısmını buldu
Çamaşırı.

"Bu yapacak mı?" sordu.

Philip dizine karşı güçlü bir şekilde çekerek test etti.

"Mükemmel," dedi. "Sana bunun için ödeme yapmama izin ver."

"Arrah, uzaklaşın.
ünlü. Luke şimdi, şimdi. Beş dakika içinde bir fincan almaya gidiyorum
Tay ---- "

"Sana çok mecburum, ama bir lokma dokunamam. Ben bir
acele etmek."

"Bir yolculuğa çıkıyorsun? Bir işin var mı?"

"Bence. Kalıcılığa benziyor. Güzel."

"Veda, 'sana iyi şans
Annesi için keder başını tamamen çevirdi. "

Philip'in durumunu bundan daha açık bir şekilde ifade edemez
dostça özetleme. Annesinin mezarından beri yarı yarıya
demented. Curt, bağlantısı kesilmiş cevapları onu iki yerde kaybetmişti
kolayca güvence altına alabileceği iş çocuk. Onun küçük stoğu
para, tanıştığı cömertlikten gülünç bir şekilde tükenmiş
Undertaker'ın asistanlarının açık ipuçları, onu tutması için zar zor yetmez
bir hafta boyunca yemek. Sonra iş aradı, ama böyle sert bir üst ile
Bilmeden çevirdiği başarıya dudak ve kibirli kayıtsızlık
ona yardım edecek.

İki gün boyunca bir parsel teslimat firması için Van Boy olarak hareket etmeyi seçti.
Birkaç öğün kazandı, ancak görüşün neden olduğu sapma ile
bir kostüm gibi giyinmiş bir bayanın
Dieppe'de giyen anne, bir jambonun arkasından çalınmasına izin verdi.
minibüs. Bu, tehditlerle anında işten çıkarılmasını sağladı. Sonra sattı
Gazeteler, sadece her iyi sitenin kıskançlıkla korunduğunu bulmak için
Yeni gelenleri acımasızca zorlayan Roughs Gang. Kişisel güç
Ve cesaret saf sayılara karşı yoktu. Yüzü hala
Şişmiş ve kaburgaları yıkılmasının ve tekmelendiğinin sonucu olarak ağrıyor
Ludgate Circus'ta; Charing Cross'ta ertesi gün,
Bir omnibusun tekerlekleri ve dar bir şekilde ölümden kaçtı. Böylece içine sürüldü
yan sokaklar ve sessiz kareler, üç veya dört sırada
Günler, günde ortalama sekiz pence kazanmayı başardı.
yemek.

Her gece Johnson's Mews'teki fakir kiraya geri döndü, onun
Boş ahırların ve depoların yalnızlığının ortasında kasvetli "ev". .
Bir kahve tezgahının koruyucusu, bir gece kederli begon tarafından dokundu
görünüş, ona bir kağıtta yarı kurutulmuş kahve telvesi verdi
bir avuç kabuk ile.

"Bunu bir bardak suya koy," dedi, eleştirel bir şekilde bakarak
Soddened kahve karmaşa, "an 'bir safra söz konusu olduğunda yerleşmesine izin verdi.
Bir 'minnettarım' comfortin 'bulmak için bir tadı bulmanız sizi şaşırtacak
soğuk gece. Kabuklara gelince, onları ateşin üzerinde pişirirseniz,
Teneke olarak satın aldığınız russ kadar iyi. "

Bu iyi Samaritan hediyesini iki kez tekrarlamıştı ve Philip
oldukça büyük bir küçük kömür tedarik vardı, annesine gönderildi
Colliery Company, bu yüzden pozisyonu, yeterince umutsuz, henüz katlanılabilir
Kendisini yeni yaşam koşullarına alışmaya çalışmış olsaydı.
Vahşi kızlıklarının
geçimini sağlamak ve bir sonraki durum teklif edildiğinde
Ona devam ederdi, ama bu fırtınalı gecenin olayları vardı
Onu saat boyunca tamamen sarstı. Lunacy'nin eşiğindeydi.

Evi, ıssız olan karanlık kemerden geçerken
Kararlı avlu yıldırım tarafından uygun bir şekilde aydınlatıldı ve uzaktan duydu
Gök gürültüsü hafif gürültü. Elemental çekişme tekrar başlamıştı.
Bu, Mart akşamının ikinci ve daha feci salgını oldu.
19.

Cilde ıslak olmasına rağmen, uzun süren ve
hızlı yürüyüş. Kapının kilidini açtığında bir başka yıldırım parıltısı
kasvetli iç mekanı ortaya çıkardı. Kapandı ve arkasındaki kapıyı kilitledi.
Mantelpiece üzerinde bir mum ve bazı maçlar vardı. Groped
onlar için ve yakında bir ışık vardı. Diğer durumlarda bir sonraki görevi
Bir ateş yak. Alışkanlık gücü ile bazı çubukları bir araya getirdi
ve kağıt parçaları ve onları ızgaraya ayarladı. Ama görev
ona karşı rahatsız edici. Birkaç kişi için herhangi bir rahatlık aramak saçma
Dakikalar yaşamak zorunda kaldı. Bir kerede sonlandırın. Üstelik fırtına
Doğu ucunu o kadar muhteşem bir hızla süpürmek
Lightning şimdi göz kamaştırıcı parlaklık ile küçük odada oynadı ve
Mavi ve hayalet benzeri bir zayıflık ile yanmış olan sefil mum. Soğuk
Evin de soğuklaşmaya başladığı. Çok yorgundu
Yakında yemek yemeseydi, güce sahip olmayacağına açlık
Korkunç amacını yerine getirmek.

Alaycı küçük bir kahkaha attı, mumu aldı ve
ip parçası ve merdivenlere tırmandı. O, kesin olarak durakladı
Üst, ama ezici arzuya yol açarak devam etti ve yanda durdu
annesinin öldüğü yatağın. Onu görebildiğini hayal etti
Orada yatıyor, Wan yüzünde bir gülümseme ve konuşulmamış sözler
Dudaklarına hoş geldiniz.

Bir gözyaşı seli geldi ve şiddetle titredi.

"Sana geliyorum anne," diye mırıldandı. "Bana Tanrı'ya güvenmemi söyledin,
Ama bence Tanrı beni unuttu. Yaşamak istemiyorum. Katılmak istiyorum
Sen ve sonra belki de Tanrı beni hatırlayacak. "

Yastığı eğdi ve öptü, yüzünü ona karşı koyarak,
orada çok yorgun günler dinlenen sevgili yüzü okşamak için olmayacaktı.
Sonra kararlı bir şekilde döndü, merdiven benzeri dört adımını indi
merdivenler ve çamaşır ipini sıkıca sürülen bir kancaya bağladı
altındaki odanın koşum odası döneminde tavana.
Eşit müzakere ile kordonun diğer ucunu etrafında düğümledi
boyun ve o merdivenlerden yayarak bunu hesapladı
çok hızlı bir şekilde duyarsız olmak için yeterli şok alırken
Ayaklar zeminin birkaç santim üzerinde sarkırdı.

Korkunç bir serinlik vardı, çok ötesinde bir amaç sabitliği vardı
Yılları, bu son hazırlıklar gibi. Sonunda onlar
tamamlanmış. Mumu havaya uçurdu ve dik durdu.

O anda oda kesinlikle yıldırımla dolup taştı, değil
Tek bir canlı flaşta, ancak titreyen, sürekli bir parlamada,
bazı aydınlık takımyıldızların etkisini önerdi,
elektrik enerjisi. Gözlerinden önce şaşırtıcı bir panorama sergilendi
Yalnız ikametgahının tanıdık nesneleri. Parlaklık, çok sürekli
Ve muazzam, onu ölümün eşiğinden geri döndürdü.

"Bekleyeceğim," dedi. "Thunder geldiğinde, o zaman atlayacağım."

Düşünce zihninde oluşurken bile, bir ateş topu-çok parlıyor,
Elektrikli dalgalara hakim olduğu yanan ısısında yanardöner
Aşırı Burden Havada Çırpınma-küçük pencerenin yanından geçti
Evin arkasındaki küçük avluya baktı ve çarptı
On inçlik bir kabuğun din ile bayrak taşları ile.

Philip, merdivende yükseltilmiş, erimiş sıçramayı belirgin bir şekilde gördü
etkisine eşlik etti. Ağır taşları sanki bir parçalanmış gibi gördü
Kağıt mendillerdi ve Thunderbolt'un neden olduğu delikten veya
Meteor, yukarı doğru yayılan bir ışık şaftı gönderen bir parlaklık geldi
bir arama ışığı. Nesnenin sıcaklığı da neredeyse
aşırı güç. Taştan yapılmış çevreleyen duvarlar değildi ve
Tuğla hemen yangın salgını olmalı. Olduğu gibi,
Pencerelerdeki cam çatladı ve ahşap işçilik kavurmaya başladı. İçinde
aynı anda korkunç bir gök gürültüsü rulosu yerini süpürdü ve
Daha fazla uyarı olmadan yağmur tufanı, indi.

Bütün bunlar merak eden çocuğa geçerken çok uzun bir zaman gibi görünüyordu.
Gerçekte işgal etti ama çok az saniye. Uzaktaki insanlar
Sokak, düşmüş meteorın kazasını
Eşlik eden gök gürültüsü ve yağmurun sağlanması çok
Evdeki ahşabı ve komşu fabrikaları önleme zamanı
felaket bir yangına dönüşüyor.

Su torrenti, yoğun bir buhar hacminin üretilmesine neden oldu.
arka bahçede ve bu garip ışığı en aza indirmeye yardımcı oldu
boşluktan. Yağmur olarak deli bir tıslama ve çatırtı vardı
Meteor üzerine döküldü ve yavaş yavaş parlaklığını donattı. Pandemonyum
o merakla tenha kuyruktan öfkelendi.

Şaşırmış ve inek-tanık olduğu doğal fenomen tarafından değil, ama
üzerine koyduğu yorum-çocuk ipi ondan çıkardı
boyun.

"Çok iyi anne," diye fısıldadı yüksek sesle. "Eğer senin dileğinse yapacağım
canlı. Sanırım Tanrı bu şekilde konuşuyor. "




Bölüm III.

_ Meteor içeriyordu ._


Philip merdivenlerden indi. Şimdi neredeyse diğerinden boğuluyordu
neden boğulmadan daha. Kırıktan dökülen buhar
Pencere bölmeleri boğuluyordu. Ceketini çıkardı, önce bir
İç Cep Bayan Anson'un Yastığı altında bulunan harf demeti ve
Yıpranmış giysiyi dikkatlice en büyük boşluklara doldurdu. Bununla
buharın yanı sıra buharı kapatmayı bir şekilde başardığı anlamına geliyor
Arka bahçede hala kırmızıya dönen korkunç ışık.

Yıldırım tamamen sona ermişti ve doğaçlama kör olan
oda geçilmez karanlığa. Merdivenlere giden yolu hissetti ve buldu
Rellight olduğu mum. Yağmur çatılarda ve
Dış kaldırımlar, kapalı bahçedeki tuhaf seslerle birlikte
korkunç bir raket yapın, ancak
Kaçışını, daha iğrenç bir ölümden, kendi kendine verilen,
Providence'ın doğrudan müdahalesi onun adına, herhangi bir
Bu hesaptan duygusal korkular. Gerçekten de oldukça zayıf olmasına rağmen
Açlık, hesaplanamayan bir ruhlar, yeni doğan bir arzu hissetti
annesinin ona olan güvenini yaşamak ve haklı çıkarmak,
Şimdiye kadar imkansız görünen şeyi elde edin.

Hatta ocak üzerine eğilirken desultory bir ıslık haline geldi ve
Beş dakika önce terk edilmiş yangının döşenmesine devam etti.
ani ruh aşınması. Mum da neşeli parıltıyla yandı,
Müthiş rakibinin ortadan kaybolmasından memnunsanız.
Neyse ki evde biraz kömür vardı-şef arzı depolandı
Bahçenin diğer tarafındaki küçük bir çöp kutusunda, mezar yerinin ötesinde
şiddetli, buharlı meteor ve sonuç olarak oldukça ulaşılamaz.

Yakında ateş neşeyle yandı ve kahve durakçının tarifi
Kahve telvesi kullanmak uygulamaya konuldu. Philip'in ne şekeri ne
Süt, ama sıcak sıvı iyi kokuyordu ve şimdi çok soğuk ve sertti,
ve bir kemer giymiş olabileceği boş bir his vardı,
Karanlık bileşiğe daldırma ile yumuşatılmış bazı ekmek kabukları, kazanıldı
en pahalı günlerde daha sonraki günlerde verilenden daha kısa bir takdir
henüz ünlü restoran yemekleri yapılı.

Yedikten sonra nemli giysilerini kurutdu ve sırılsıklamını değiştirdi
O kadar yıpranmış bir çift için botlar, neredeyse bir arada tutulurlar. Ama onların
Kuruluk rahatlatıcıydı. Büyük ölçüde indüklenen garip bir memnuniyet hissi
Ateşin minnettar sıcaklığı ile eylemlerini yavaşça ortaya koydu. Epeyce
Arkadan gözetlemeyi düşünmeden yarım saat geçti
Dış olayların ilerlemesini tespit etmek için pencere. Yağmur değildi
Şimdi anormal öfkeyle aşağı doğru ilerliyor. Hala düşüyordu, ama
Londra parlantında-"gerçek bir ıslak gün" izleyen sessiz kalıcılık.
Buhar neredeyse ortadan kaybolmuştu. Ceketini kırık olandan çıkardığında
Bahçedeki bayrak taşlarının kuru olduğunu şaşırttı.
Meteor tarafından yapılan deliğin etrafında iki metrelik bir daire içinde. Çok
O bölgeye düştükçe damlalar anında yok edildi ve küçük jetler
deliğin kendisinden gelen buhar ateşli nesnenin varlığına ihanet etti
altında. Çocuksu merakı iyice uyandırıldı, eski bir tane çizdi
başının ve omuzlarının üzerinden çuval, içine giden bir kapının kilidini açtı
küçük bir scullery'den bahçe ve dikkatli bir şekilde yaklaştı.
Meteor yere doğru ilerlemişti. Taşlar ile dolu
enkaz, ancak ağır kütlenin hızı o kadar büyüktü ki
Kaldırım yoluyla nispeten temiz kesim yapıldı. Hava sıcaktı
Bir fırının sıcak nefesi ile ve Philip'in katlanabileceği kadar
Deliğin eşiğinde durduğunda ve gözetlediğinde. İyi bir derinlikte,
Kendi boyunun neredeyse yarısı tahmin etti, yuvarlak bir top gördü.
dünyaya gömülü. Dully kırmızıydı, yüzeyi tüm çatlaklar ve
Su sonucu üzerine döküldü. A'dan çok daha büyük
futbol, ​​ilk bakışta, bazılarının kızgın gözü gibi görünüyordu
Muazzam iblis, karanlık bir soketten ona bakıyor. Ama çocuk
Kesinlikle korkmak için bir yabancı. Bir paspanın sapını temin etti ve
Meteor'u onunla birlikte üretti. Yüzey sert ve kırılgan hissetti. Büyük
Bölümler parçalanmamış olsalar da,
Aşağıda hala depolanan ısının gücünün keskin hatırlatıcısı
Ahşap ani aleve dönüştü.

Bu gece için soruşturmalarını sona erdirdi. Sacking'i kullandı
Pencereyi engelleyin, yangını yeniler, ceketini kurumaya koyun ve
Yatağını yatak odasından ateşin önüne sürükledi. .
Evin içindeki ve evsiz sıcaklık onu tahammülsüz bir şekilde uykulu hale getirmişti ve
Dualarını mırıldanırken uyuyakaldı, o zamandan beri terk edilmiş bir uygulama
annesinin ölümünün saati.

Gerçekte, Philip yeni bir tür Türk banyosu geçiriyordu ve
Terleme, muhtemelen onu tehlikeli bir soğuktan kurtardı.
Uzun ve sağlam bir şekilde uyudu. Ateşe katılmaya gerek yoktu. Uzun
ızgaradaki kömür tükendi, meteor varlığı vardı
çevredeki dünyaya nüfuz etti ve ev normalinin çok üzerindeydi
uyandığında sıcaklık.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğmuştu. Güzel bir bahar sabahı vardı
bir gecenin kasvet ve felaketin başarısı ve ilk sesi
Merak eden kulaklarını selamladı, yoğun serçelerin Twittering'di
Housetops. Tabii ki ne saat ne de izledi. Bunlar
Makaleler, diğerleri ile birlikte, bir demet piyon bileti ile temsil edildi
Annesinin mektup paketinin zarflarından birine dolduruldu. Ancak
Birkaç haftanın deneyimi ona kabaca nasıl yapılacağını öğretmişti
Güneşin zamanı tahmin edin ve saatin saat sekiz olduğunu tahmin etti,
veya bu.

İlk düşüncesi meteor oldu. Tuvaleti ilkeldi
Adam, sadece yükselme ve sert uzuvlarını germe meselesi. Sırasında
Botlarını bağlarken, zeminin küçük beyazla dolu olduğunu fark etti
En büyüğü, bir kuş tohumu tanesinden daha büyük olmayan lekeler.
Bunlar, kırık pencereden çekilen parçacıklardı.
Önceki gece. Birkaçını aldı ve onları inceledi. Zordular
Açısal, dokunuşta soğuk ve donuk beyaz renkte.

Bahçeye girerken yüzlerce queer biraz kaba gördü
çakıl taşları, birçoğu bezelye kadar büyük, bazıları mermerlerin büyüklüğünde ve
Birkaç daha büyük olan. Açıkça her tarafta uçmuşlardı, ama,
Yüce duvarlarla karşılaşmak, ince bir yoldan bir yoldan kurtuldukları yerden kurtarmak
Pencerenin bardağı, yere geri dönmüştü. Serpiştirilmiş
Onlara kırık taş ve pürüzlü malzeme topakları buldu
baktı ve demir gibi hissettim.

Bu zamana kadar meteorun kendisi,
dış kabuğunun doğası. Karanlığın bir karışımı gibi görünüyordu
Demir benzeri mineral ve beyaz çakıl taşları. Bir derin fissür aracılığıyla
hala bir şeyin ateşli kalbini görebiliyordu ve bunu ne zaman hayal etti
İç ısı, büyük topun kolayca tükenmişti
Parçalara girin, çünkü her yöne kiralandı.

İlk ünlemesi şükranlarından biriydi.

"O şeyin kafama düşmemesine sevindim," dedi yüksek sesle,
Bir iki saniye ertelenen, kesin olanı unutmak
Etkisi nedeniyle seçilen yer onun için çok önemli olmazdı.

"Ne olduğunu merak ediyorum," diye devam etti. "Bir şeye değer mi? Belki ben
Kazmak, bir merak olarak satabilirim. "

Ancak bir an yansıması ona,
O gün, gerekli aletlere sahip olsa bile, onu dağıtın. Açık
Alt tarafı muhtemelen hala kırmızı-sıcaktı. Onun tabanları aracılığıyla
Botlar, oldukları gibi kırık, zeminin ısısını kolayca hissedebiliyordu,
Bu nedenle deney, yirmi dört saat boyunca ertelenmelidir, belki de
daha uzun. Her halükarda, gizemli ziyaretçisinin temsil ettiğinden emindi
gerçekleştirilebilir bir varlık ve bilgi ona ani bir tatsızlık verdi
Kahve telvesi ve bayat kabuklar. Kalanını harcamaya karar verdi
Kahvaltıda üç yarım pens ve aynı zamanda biraz korunmak
Meteorun doğası ve olası nakit değeri ile ilgili sorular
kendisi. Açıkçası, düşüşü halkın dikkatini çekmemişti. Öfke
unsurların ve sonraki şiddetli yağmurun etkili önlemleri
Bu bakımdan ve Johnson'ın Mews, yıkım için işaretlendi
İki hafta sonra, gece gündüz pratik olarak terk edildi. Philip yaptı
O zaman Londra'nın zaten kaydedilen hakkında konuşacak çok şeyleri olduğunu bilmiyorum
İki fırtınanın olayları. Sabah gazeteleri histerikti
Yangınları duyuran başlıklar, binaların çöküşü, sokak kazaları ve
Metropolün tüm bölümlerinde acı çekilebilir yaşam kaybı. Gün giyerken
Ve tüm detaylar geldi, aksilikler listesi iki katına çıkacaktı
bilimsel gözlemciler dokuz günlük bir kavgaya başlarken
Elektrik rahatsızlığının kesin nedenini belirleme çaba
Tamamen metropol bölgesi ile sınırlı olmalıdır. Philip Anson,
en çok ıssız bir köşede ikamet eden on beş kişilik düzensiz bir çocuk
Doğu ucundaki dağınık bölge,
Gizem, yine de kader ağı
Dudaklarını ustaca kapat.

Bu arada kahvaltısını istedi. Otuz adil boy, beyaz topladı
Çakıl ve demir benzeri malzemenin birkaç pürüzlü topakları. Bunlar o
Bir gazete parçasına sarılmış, küçük paketi sıkıca vidaladı,
ve pantolonunun cebine yerleştirdi. Harika hakkında derinlemesine düşünmek
Önceki gece olayları, ceketini giydi ve fark etmedi
Sandalyede yatan harf paketi. Daha önce hiç bunlara sahip olmadı
Belgeler elini bıraktı. Kapı kilitlendi ve anahtar
Onları kaçırmadan önce cep. Geri dönmek aklındaydı. İçinde
Bir saniye dürtüsüne itaat ederdi, güçlü bir gust değildi
Rüzgar bahçeden süpürüldü ve püskü kapağını taşıdı
pasaj. Bu onu çözdü. Philip başlığının peşinden koştu ve
garip bir olay denizi haline getirildi.

"Orada oldukça güvendeler," diye düşündü. "Her durumda, en iyisi olacak
gelecekte onları taşımamak. Çok yıpranıyorlar ve bir gün ben
onları isteyebilir. "

Mews cennetinden ortaya çıkan,
Bir Gale ile huzursuz karışıklık içinde Mile End Road girding. Gaunt,
Tenha konutunu çevreleyen yüksek duvarlar onu
Bluasting, şimdi sokakları kurutan ve çok şey yaratan yürüyüş rüzgarı
Carters'ın, durak sahiplerinin ve büyük olan kızların kalbinde kötü huylu
şapkalar ve tam etekler. Tek kelimeyle, çırpılabilecek her şey veya
sarsıldı veya haklı yerinden herhangi bir yere kabaca süpürüldü, dağıtıldı
Buna göre. Bir örnekte ağır bir brandalı temizlendi
bir vagon ve sürücü ve atların başlarının üzerine düzgün bir şekilde yerleştirilmiş
Omnibus'u geçiyor. Onlar olmadan yakın kucaklamasından çıkarılmadılar
Biraz zorluk ve büyük miktarda şiddetli ama cogent açıklamaları
Wagoner ve sürücü, 'otobüs şefi ve çeşitli
yolcular.

Philip, annesinin ölümünden bu yana ilk kez yürekten güldü. O
Şoför ve vagon vedalarını değiştirene kadar bekledi
övgüler. Sonra bir kuruluşa doğru yola çıktı.
Üç yarım pens bir fincan kahve ve bir topuz satın alacaktı.

On dakika içinde çok tazelenmiş hissetti ve meşgul zihni
Taşındığı gizemli paket. Öğütlerini aramak en iyi şekilde düşünmek
Daha yaşlı bir kafa, O'Brien'in dükkanına gitti. Yaşlı adam aşağı iniyordu
kepenkler ve görevi çok kolay bulmadı. Tek kelime etmeden Philip
ona yardım etti ve yakında emekli gözlüklerini silerek
dükkanın barınağı.

"Havanın neye geldiğini bilmiyorum," diye homurdandı.
"Dün gece, Redan'ın uv'si gibiydi, 'bu sabah' hatırlatıyor
Ben BICKAY KOYU YAPMAK. "

"Kesinlikle korkutucu bir fırtına oldu," dedi Philip.

"Fuix, oğlum, bu bir kelime. Tıpkı
Divil'in kendisinin bazı gecelerde yer aldığı Injia'daki tepeler. Ancak
sorun ne? O işi almadın mı? "

Philip tekrar güldü. "Henüz emin değilim," diye yanıtladı. "Gerçekten içeri girdim
Bunun ne olduğunu sormak için. "

Elini cebinde bulunarak, gazeteyi bıraktı ve çıkardı
O'Brien'e verdiği beyaz çakıl taşları.

Yaşlı adam aldı, kokladı ve gözlüklerini eleştirel bir şekilde ayarladı
sınav.

"Bu şap değil," diye açıkladı.

"Hayır. Sanırım değil."

"Bir 'cam değil."

"Muhtemelen hayır."

"Nereden aldı?"

"Kaldırımda yatarken buldum."

O'Brien başını çizdi. "'Bu bir quare görünümlü bir objec', her neyse.
Güzel değil mi? "

"Sana söyleyemem. Muhtemelen bunun bir değeri olabileceğini düşündüm."

"Ne! Böyle bir beyaz shtone hurdası. Arrah, ne geldi?"

"Sormanın hiçbir zararı yok, var mı? Bazıları söyleyebilmeli
Bana ne yapıldığından. "

Philip, küçük fiziksel coğrafya mağazasından göktaşlarının
dikkat çekmek için yeterli nadiren makalelerdi. Ve o
İnatçı Whoal.

"Sanırım bir kuyumcu yargılamak için en iyi adam olurdu.
Taşları anlayın, "diye devam etti.

"Belki; ama ne kullanım olduğunu anlamıyorum." Bu çok zaman kaybı. Ama
Eğer bulmaya başladıysanız, büyük bir adama gidin. Bu Alman Yahudiler
Burada Omadhauns. Bir saatten bir saat bilmiyorlar, '
Yaptılar. "

"Bunu hiç düşünmedim, ama bu zamana kadar bilmeliyim. Teşekkür ederim; ben
şehre gidecek. "

Yelek cebine koyduğu çakıl taşını aldı. Yürüme
tempolu, zar zor kederli yolculuğun bir kısmını geçti
on iki saat önce. Ruh halini değiştirmek için ne oldu.
Bilin ve sormak neredeyse sıkıntılı. Dün gece acele etti
Bu sokaklar çılgın bir ölüm arayışında. Şimdi doldu
Umut, hayatın ve gençliğin güveninde neşeli. Bir baskın
annesinin onu koruduğu, onu kapamış olduğu düşünce
Koyu sonsuzluk kapısı. Garip bir şekilde, onun üzerinde çok daha fazla stres attı
meteordan kaçmak,
İntihar düşünülmüş. Bu son fikir delilikle ortadan kaybolmuştu
Bu onu indükledi. Philip yine ahlaki ve zihinsel olarak aklı başındaydı. O öyleydi
Annesinin ona olan güvenini haklı çıkarmak için çok endişeli. BUZAKTIR
Rüzgar, çoğu yolcu için can sıkıcı, sadece ona bir ruhu uyandırdı
Direnç, Fortitude. O kadar erkekçe göğüs etti ki, sonunda
Ludgate Hill'de büyük bir mücevher kuruluşunun kapısında durakladı,
Yüzü kızardı ve tarzı istekli ve animasyonlu.

Kapıyı açtı, ama kaba bir şekilde geri getirildi.
Bir dükkan yürüyüşçü şüpheli sorunu ile çevresi.

"Şimdi oğlum, burada ne istiyorsun?"

Adamın sözlerindeki bilinçdışı stres, kesinlikle
PHILIP, kıyafetlerde sosyal bir pariah ve zenginliği arasındaki kontrast
Altın ve değerli taşlar ondan kalın cam bölmelerle kesildi ve
Demir çubuklar. Gerçekten, bu dışlanmış orada ne istedi?

Ani taleple karıştırıldı ve tam açıklığıyla daha az değil,
Philip kızardı ve kekeledi:

"Ben-sadece bazı bilgiler almak istedim, efendim," diye yanıtladı.

Diğerleri gibi, Shopman da arasındaki farktan şaşkına döndü.
Oğlanın tavırları ve görünüşü.

"Bilgi," diye tekrarladı, şaşkınlıkla. "Ne bilgiler yapabiliriz
sana versin mi? "

Firmanın zenginliği bu adamı ezdi. Sadece konuşabiliyordu
Dükkanın söz konusu olduğu adülasyon aksanları.

Philip beyaz çakıllarını üretti.

"Bu nedir?" dedi.

Sorgunun doğrudanlığı tekrar dinleyicisini şaşırttı. Tek kelime etmeden
Taşı eğildi ve inceledi. Profesyonel içgüdüsü diğerlerine hakim oldu
düşünceler.

"O departmana başvurmalısınız." Görkemli bir şekilde elini salladı
bir yan tezgaha doğru. Philip sessizce itaat etti ve küçük bir yaklaştı,
Yaşlı şahsiyet, zeki bir adam, nazik gözler,
Mikroskobik İnceleme Bir dizi küçük taş bir
güderi deri katlama çantası. Durumu sessizce kaldırdı.
Bakış çocuğa dayanıyordu.

"Kuyu?" Boş bir şekilde, neden dünyada yetenekli dükkan yürüyüşçüsünün merak ettiğini söyledi
ona böyle itibarsız bir kestane göndermişti. Philip şimdi oldukça
zekâsıyla toplanmış. Çakılları daha ayrıntılı bir şekilde uzattı
ifade.

"Bunu buldum," dedi. "Bunun değerli olabileceğini düşündüm ve
Arkadaş bana buraya getirmemi tavsiye etti. Bana bunun ne olduğunu söyleyecek misin? "

Tezgahın arkasındaki adam bir an için ona baktı, ama ulaştı
taş için. Tek kelime etmeden mikroskopun altına yerleştirdi
ve çok kısa bir inceleme yaptı. Sonra ona bastırdı
yanak.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Kaldırım üzerine düştüğü yerde buldum."

"Emin misin?"

"Oldukça emin."

"Garip!" mırıldanmış yorum muydu ve Philip bunu anlamaya başladı
Meteoru şimdiye kadar şüphesiz özelliklere sahipti.

"Ama nedir?" Bir duraklamadan sonra sordu.

"Meteorik bir elmas."

"Meteorik bir elmas mı?"

"Evet."

"Çok değerli mi?"

"Çok fazla. Muhtemelen yüzlerce pound."

Philip yüzünün solgunlaştığını hissetti. O kirli beyaz, küçük taş değeri
Yüzlerce pound! Yine de cebinde yirmi dokuzu vardı
örnekler, birçoğu seçilen gelişigüzel kişi için çok daha büyük
muayene ve kirasının arka bahçesinde yığınları yatıyordu,
duştan sonra dolu taşlar gibi kaldırım hakkında dağılmış olurken
Meteor'un kendisi bunların kompakt bir kitlesiydi. Biraz bayıldı ve
tezgahı aşan cam kasaya yaslandı.

"Bu gerçekten doğru mu?" Söyleyebileceği tek şeydi.

Diamonds'ın uzman değerleyicisi gülümsedi. İlk dürtüsü göndermekti
Polis, ama meteorik elmasların dünyaya düştüğünü biliyordu
ara sıra, çocuğun hikayesine inanıyordu. Üstelik olan şey
Böyle bir nadirlik ve böyle bir değere sahip olan, sahibi tam olarak yapabilmeli
elden çıkarmadan önce sahipliğini hesaba katar. Yani onun tonu
cevapladığı gibi kaba bir şekilde değildi:

"Bu oldukça doğru, ama tam değerini belirlemek istiyorsanız
bir Hatton bahçe tüccarına gitmeli ve büyük olasılıkla,
Sen adil bir teklif. Kesilmeli ve cilalı olmalı, bilirsiniz, ondan önce
satılabilir hale gelir ve en sert soruşturmanın olacağı konusunda sizi uyarmalıyım
Elinize nasıl geldiğine dair yapıldı. "

"Cennetten Düştü", tamamen beklenmedik cevaptı, çünkü Philip
Sarsıntılı ve fakültelerinin neredeyse hiç ustalaşması.

"Evet, evet, biliyorum. Şahsen, sana inanıyorum ya da gözaltında olacaksın
Şu anda. Messrs Isaacstein & Co., Hatton Garden'a götürün. Söylemek
Sana gönderdim-mr. Wilson benim adımdır-ve Bay ile en iyi şartlarınızı yapın
Isaacstein. Sana oldukça davranacak. Ama yine, emin olun ve söyle
gerçek, hikayenizi tam olarak araştıracağı gibi
doğruluğu konusunda memnun. "

Dreamland'da yürürken Philip, dükkanı bıraktı. O ile karıştı
Kalabalık jostling ve Farringdon Yolu'na sürüklendi.

"Bir elmas-yüzlerce kilo var!" Mekanik olarak tekrarladı. "Daha sonra
Tüm meteor değeri nedir ve neye değerim? "




Bölüm IV.

_İsaacstein._


Keskin, güçlü, Mart Rüzgarı yakında bulutları beyninden havaya uçurdu. O yaptı
Hatton Garden'a doğru acele etmeyin. Daha ziyade, hakıyla saunted
el eli cebinde küçük parsel üzerinde, parsel olan parsel
Aniden böyle sihirli potansiyellerle donatıldı. Bu
Bu istemsizliğe yol açan büyük değerli bir hazineyi koruma içgüdüsü
aksiyon. Meclisli, rahatsız edildi, belirsiz bir şekilde kavramak için çabaladı
Kesin kavrayışından kaçıyor gibi görünen vizyon.

Her şey ne anlama geliyordu? Philip Anson, gerçekten mümkün miydi?
Yetim, dilenci, neredeyse açlıktan açlıktan bir serseri, zenginliklere sahip olmalı
Golconda bu çılgınca ona duş aldı. Eğer küçük taş
kuyumcuya yüzlerce değerinde olduğunu göstermişti, o zaman bazıları
kağıt binlerce değerinde, arka bahçedeki taş gelince
Onun evi-hayal gücü onu değerlendirme çabasında şaşkına döndü. .
Düşünce, iyi mantıklı bir uyarı, rezerv duygusu
Sırrını kimseye açıklamama kararlılığı. Belki olurdu
en iyisi Messrs. Isaacstein & Co. O
Onlara Bay Wilson'a sergilediği taşı gösterir ve alacaktı
Onlar sundu en iyi fiyat. Sonra, sahip olduğu para ile, o
Görünüşünde çok ihtiyaç duyulan bir değişikliği etkileyebilir, onları tekrar ziyaret edebilir,
ve elmas tedarikini yavaş yavaş artırmak
Uzun yıllar boyunca harcayabileceğinden daha fazla para.

Her şeyden önce, meteorunun bir
Johnson'ın mews'inden daha güvenli bir yer. Philip'in hakkında hiçbir şey yoktu
onu tahsis etmek. Daha önce hiç duymadığı malikanenin ve taç haklarının efendileri
ile ilgili.

Her eylemini Elysian yüksekliğinden izleyen annesi göndermişti
Sevgisinin ve bakımının bir jetonu olarak elmas yüklü haberci. Oldu
ve hiç kimse onu soymamalı. Onu korumak için ona baktı
Mülkünün savunmasında açıklamalar ve sağlam.

Önümüzdeki röportaja iyi bir anlaşma bağlıydı ve
cebindeki servetin küçük bir kısmını birkaçına dönüştürebilir
Kralın kafası olan dürüst kuruşlar. Heyecan ve egzersiz
onu tekrar aç etmişti. Kahvaltısı bol miktarda değildi,
Ve dün yemekleri en aztı. İyi olurdu
elmas tüccarlarla yüzleşmek için,
memnun bir iştah. Yine de, nasıl yönetilir? Şimdi üzgündü.
O'Brien'den bir altı pens ödünç aldı. Eski asker kesinlikle olurdu
ona ödünç verdi. Hatta mil uç yoluna dönmeyi düşündü
Krediyi güvence altına al, ancak günün Cumartesi olduğunu hatırladı,
Ve Hatton bahçe ofislerinin erken kapanması muhtemeldi. BT
o zaman saat neredeyse on bir idi ve gecikmenin riskini alamadı
Uzun, çift yolculuk.

O anda ona tuzlu bir koku almıştı. Küçük bir
Restoran, sosis ve soğan büyük, teneke minnetle cızırtılı
Tepsiler ve domuz pirzolaları zengin, kahverengi arasında davetkar bir dahice yatıyordu
sos. Kel kafası ve tarafı olan portly ve yağlı bir adam olan mal sahibi
Bıyıklar, işle ilgili manzaraları değiştirerek kapıda duruyordu
Yandaki komşusu, bir greengrocer. Philip, bilgisinde cesur
Zenginliği, kredi üzerinde neler başarabileceğini denemeye karar verdi.

Çifte yürüdü.

"Şu anda hiç param yok," dedi restoran kalecisine,
"Ama yemek için bir şeyim olmasına izin verirsen memnuniyetle geri döneceğim
bu öğleden sonra ve sana iki katına ödeme. "

Hiçbir insan ilk başta konuşmadı. Philip her zaman tuhafın bilinçsizdi
Konuşma tarzı ve kıyafetleri arasındaki tutarsızlık. Eskiden
Yabancılar tarafından sergilenen şaşkınlığa acı bir şekilde kızardı, ama bugün
bu hususların üzerinde çok fazla kaldırıldı ve isteğini destekledi
hoş bir gülümsemeyle.

Şişman adam apoplektik büyüdü ve gözlerini gökyüzüne çevirdi.

"Şey, ben ----" Diye ayrıldı.

Greengrocer güldü ve Philip kızardı.

"Reddetiyor musun?" dedi ki, düpedüz tarzı ve doğrudan bakışıyla.

"Şey, tüm serin yanak ----" şişman kişinin duyguları da
onun için çok. Başka bir kelime bulamadı.

"Bu adil bir teklif," diye ısrar etti çocuğu. "Demek istediğimi sanmıyorsun
Seni dolandırın, kesinlikle? "

"Şey, orada! Asla yapmadım!"

Ama Greengrocer müdahale etti.

"Sen keskin bir delikanlısın," diye guffaw etti. "Bir iş ister misin?"

"Hayır," kısa cevaptı. "Yiyecek bir şey istiyorum."

"Düğmelerimi göster, bir 'sen de almak için muhtemelen bir çocuksun.
Gitmek. Faturayı ödeyeceğim. Lord Lumme, seni görmek iyi olacak. "

"Bay Judd, kızgın mısınız?" nefesi olan komşusunu istedi
ona döndü.

"Biraz değil. Bloomin 'çocuk bir bobun değerinden geçemezse
kendini patlatıyor. `` Ere, sana bahse girerim iki bob 'e ödüyor. "

"Bitir! İçeri gir, efendim. 'Ave'den memnun kalacaksınız, efendim?"

Philip'in restoran kalecinin alaycılığında öfkesi,
Onu günün ilerleyen saatlerinde imha ettiğini görmek istiyorum. Dahası, sosis
Gerçekten mükemmel kokuyor ve şimdi kuzguntu. Dükkana girdi,
ve emirlerini, sahibini hayrete düşüren sessiz bir haysiyetle verdi
ve iş aralıklarında, Greengrocer'ı çok memnun etti.
Ona pencereden gözetlemeye devam etti. Philip istikrarlı bir şekilde yedi ve
Bill, müttefiki neşeyle ödediği Ninepence'e ulaştı.

Çocuk elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Bay Judd," dedi açıkçası. "Başarısız olmadan döneceğim. Ben
Gelişmiş olduğunuz miktardan daha fazlasını sunarak size hakaret etmeyecek
Benim için, ama bir gün size iyi hizmet verebilirim
geri ödeme. "

Sonra viyadük adımlarına doğru yürüdü ve Bay Judd baktı
o.

"Küçük bir beyefendi gibi konuşmalar," e yapar. Eğer benim küçük jimmie reklamım yaşarsa
'E, hemen hemen yaşına binerdi. Lord Lumme, delikanlı dönüşler
Yine, 'Bloomin Ninepence uğruna değil', ikisi de.
Domates, anne? Evet. Bu sabah taze. "

Holborn viyadüğünü geçtikten sonra Philip biraz bakarken durdu
bir motor ajansının showroomuna. İlgilendiği değildi
Panhard veya de Dion arabalarında-daha sonra halk tarafından çok az bilinen
İngiltere'de-daha ziyade programı dikkatlice prova etmek istedi.
Bay Isaacstein ile takip edilecek. Birinde görünmeyen bir sagacity ile
Yıllarından itibaren meteorun hiç bahsedilmemesi gerektiğine karar verdi.
Tabii ki, elmas tüccarı taşı anında bir
Meteorik elmas ve dünyevi soyağacını talep edecekti. Philip çözüldü
onun kendi mülkü olduğunu ve
Meteorik olan tüm mahallelerde herhangi bir makul soruşturma yapılabilir
Elmaslar böyle bir taşın eksik olup olmadığı konusunda elde edilebilirdi.
Bu arada Bay Isaacstein'dan kabul eden bir makbuz alacaktı
Velayeti ve küçük bir para ilerlemesi, gerçek değerinin çok altında
işlemin tamamlanmasını daha sonraki bir tarihe kadar bırakır. .
İstenirse adresini verme veya stopaj yapma sorusu
Handh'in yerleşmesi zor. Belki de olayların seyri
Johnson'ın mew'lerini tamamen uzak tutmasına izin verin ve
Gerekli olduğunda daha saygın bir yerleşim sağlanacaktı
fonlar.

Talep edecek tüm sorunları başarıyla ele aldığını düşünerek
Çözüm, Philip artık zaman kaybetmedi. Hatton Garden'a girdi ve vardı
Büyük, pirinç görene kadar pis evlerinin çoğunu geçmedi
Efsaneyi taşıyan plaka: "Isaacstein & Co., elmas tüccarlar,
Kimberley, Amsterdam ve Londra. "

Ofise girdi ve anında büyük burunlu bir gençle karşı karşıya kaldı,
onu kabul etmek için kemerli bir açıklık olan bir ızgara aracılığıyla anket yaptı
Mektuplar ve küçük parseller.

"Bay Isaacstein içeri giriyor mu?" dedi Philip.

"Oah, Yess," diye sırıttı diğeri.

"Ona onu görmek istediğimi söyler misin?"

"Oah, Yess." Atmosferde bir yerde gizlenen bir şaka vardı, ama
Genç İbranice henüz sürüklenmemişti. Gaunt ve dağınık
Ziyaretçi, bu kadar nazik insanların aksanını açıkça burluyordu.
İş ofisine geldi.

Philip birkaç saniye bekledi. Izgaranın arkasındaki çocuk
Aralık, bir adresi damga kitabına kopyalayarak.

"Neden Bay Isaacstein'a burada olduğumu söylemiyorsun?" Sonunda dedi.

"Oah, evet. Komik ol, ha?" Diğeri gizli olanların üzerine sırıttı
Durumun mizahı ve Philip, eğer görürse
Firmanın büyük adamı daha empatik bir ton benimsemelidir.

"Messrs Grant & Sons, Ludgate'den Bay Wilson'ın uyardığım iyi olur
Hill, beni buraya Bay Isaacstein'ı görmek için gönderdi. Bay'a geri dönecek miyim Wilson
Ve ofis çocuğunun beni itiraf etmeyi reddettiğini mi söylüyorsun? "

Açıklamada böyle bir konuşmacıdan gelen bir acı vardı.

"Bak", "öfkeli imbeydi. "Git Avay ve Blay, Vil? Ben
Pizzy. "

Sonra Philip hızlı bir şekilde küçük kemerden uzandı, bir avuç yakaladı
gömlek, kravat ve yelek ve büyük burun ve kalın dudakları sürükledi
ızgaranın tellerine karşı şiddetle.

"İstediğimi yapacak mısın, yoksa seni çekip çekip çekelim mi?" dedi,
sessizce.

Ama çocuğun hazır bağırması iki katip koştu ve bir kapı
açık atıldı. Phil rakibini serbest bıraktı ve anında açıkladı
aksiyon. Katiplerden biri, yaşlı bir adam, biraz daha derin görünüyordu
Çocuğun düzensiz giysileri ve Bay Wilson'ın isminin
ona bir duruşma. Dahası, daha önce gençliğin deneyimi vardı
Kapıcının yöntemleri.

Kulakta bir manşetle, bu yaralı şahsiyet üst kata çıkmaya istendi
ve Bay Wilson'ın Bay Isaacstein'ı görmesi için bir çocuk gönderdiğini söyleyin. Eklenen
Hakaret, Philip'i bir bekleme odasına zorladığında geldi.

Yakında bir katip girdi. Bay'ın ortaya çıkmasıyla görünür bir şekilde şaşkınlık duyuyordu.
Wilson'ın elçisi ve Philip'in geçitlendiği Bay Isaacstein da öyle
Ondan önce geniş bir dairede, cam kasa ve masalarla dolu,
birkaç asistan oturdu.

"Deuce ne ----" başladı, ama kendini kontrol etti. "Bay ne
Wilson istiyor mu? "O devam etti. Açıkçası Ludgate Hill Tanıdığı
Philip için yararlı.

"Hiçbir şey istemiyor, efendim," dedi Philip. "Beni sana gönderdi
işletme. Özel nitelikte. Bana birkaç dakika verebilir misin
yalnız?"

Isaacstein, küçük bir insana bakan büyük başlı, büyük omuzlu bir adamdı
Ayaklarını göster. Saçma bir tepeye benziyordu ve sürpriz ya da
Herhangi bir tür duygu onun nazikçe sallanmasına neden oldu. Şimdi sallandı ve her
Katip başını kaldırarak, bedensel olarak kestaneye düşmesini bekleyerek
potentatın ofisine nüfuz etmeye cesaret eden rafine söz
Böyle bir istekle.

Kimberley, Amsterdam ve Londra, Isaacstein'ın etkisi için bir araya geldi
Dediğinde zekâ:

"Bu bir şaka mı?"

Bütün katipler koroda kaldı. Neyse ki, Isaacstein iyiydi
mizah. İki yüz elli pound için yeni bir inci satın almıştı,
hanımefendi birine sekiz yüz pound karşılığında satacaktı
küpede bir diğeri.

"Görünüşe göre," dedi Philip, merhamet azaldığında.

Nedense çocuğun mezarı, ciddi gözler büyük küçükleri fethetti
İnsanın eğlendirilmiş incelemesi.

"Şimdi oğlum, hızlı ol. Nedir?" Dedi, testi ve her katip büküldü
onun görevine.

"Sana söyledim efendim. Birkaç dakika görüşme yapmak istiyorum
Önemli bir doğanın işi ile ilgili. "

"Bay Wilson'ın sana gönderdiğini söylüyorsunuz-Mr. Wilson, Grant & Sons?"

"Evet efendim."

Isaacstein şaşırmış merak verdi.

"Buraya gir," dedi ve özel ofisine yol açtı,
Bu imtiyazla kendisini ve asistanlarını şaşırtıyor.

Philip kapıyı kapattı ve Isaacstein sese keskin bir şekilde döndü, ama
Çocuk ona bir soruyu çerçevelemek için zaman vermedi.

"Bunu satın almanı istiyorum," dedi elmas teslim ederek.

Isaacstein aldı ve bir kritik bakış verdi. Sallanmaya başladı
Tekrar.

"Bay Wilson'ın seni bu taşı bana atmaya gönderdiğini mi söylüyorsunuz?"
istedi.

"Tam olarak değil, efendim. Ona gösterdim ve bana gelmemi tavsiye etti
Sen."

"Ah, anlıyorum. Otur, orada ----" Kapının yakınında bir sandalye göstererek. .
Elmas tüccarı kendisi masasına oturdu, ama ikisi de tamtaydı
birbirlerinin görünümü.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Buldum."

"Oldukça öyle. Ama nerede?"

"Şu anda ayrıntılara girmek istemiyorum, ama bu benim, benim
sadece ve her soruşturmayı yapmanız gerektiğine oldukça istekliyim
çalınmadığından kendinizi tatmin edin. Sanırım sen budur
korku?"

Sheer Wonder, Yahudi'yi bir alan için sessiz tuttu.

"Onun değerini biliyor musun?" Dedi, ani bir çırpıda.

"Bay Wilson bana yüzlerce pound değerinde olduğunu söyledi. "

"Gerçekten mi?"

"Evet. Bana oldukça adil davranacağını söyledi, bu yüzden ilerlemeni diliyorum
Sen gerçek fiyatına karar verene kadar birkaç kilo. Anlıyorsun,
Efendim, ben çok fakirim ve şimdiki görünüşüm elverişsiz bir
izlenim. Yine de size mutlak gerçeği söylüyorum ve benim
Elmastan ayrılmayı teklif ederek sana ve kendi durumuma güven
Makbuzunuzda sizinle birlikte, küçük miktarda para ile birlikte. "

Philip çok iyi devam ettiğini düşündü. Isaacstein'ın büyük gözleri
Ona şişti ve konuşma geldi ama yavaşça. Öne doğru eğildi ve
bazı makaleler arasında dolaştı. Sonra bir çekmece açtı ve bir
Elmasını odakladığı büyüteç.

"Evet, altı ya da yedi yüz pound değerinde," diye açıkladı "ama
Değeri hakkında doğru konuşabilmem için biraz zaman alacak. Bence
Kusursuz olabilir, ancak bu sadece kesildiğinde belirlenebilir. "

Philip'in kalbi tahmini duyduğunda Throwned.

"O zaman birkaç kilo alabilirim ----" Başladı.

"Sabit. Böyle acelesi değilsin; ha? Bana nerede olduğunu söylemeyeceksin
anladım?"

"Daha sonra, benimle olduğun kadar dürüstçe başa çıkmaya devam edersen
zaten bitti. "

Isaacstein koltuğuna taşındı. Bir sandalyede bile sallanmak istedi. Orada
hafif bir duraklamaydı.

"Bu taşı daha fazla mı? Sanırım değil mi?"

"Evet, çok daha fazlasına sahibim."

"Eh? Ne? Oğlum, ne dediğini biliyor musun?"

"Kuşkusuz şaşırdın, efendim, ama benden daha fazla değil. Yine de
doğrudur. Bazılarım var-yine büyük. "

Philip, isteğiyle, ilerleme kararını neredeyse unuttu
yavaş. Elmas tüccarı sadece biraz görebilseydi nasıl sallanırdı
meteordaki beyaz çakıl taşları.

"Yine büyük! Neredeler?"

Sandalye şimdi sakinlerinin ritmik sallanmasıyla gıcırdıyordu.

"Bu nereden geldi, Bay Isaacstein."

Philip gülümsedi. Nasıl olduğunu söyleyemedi, ama
orada oturan adamın entelektüel üstünlüğü
çok dikkatli. Zaten çocuk gerçekliğini loş bir şekilde kavramaya başladı
muazzam bir servetin ona vereceği güç. Yahudi ve
Uyduları hayatının işlerinde sadece otomata olurdu,
Bir anlamda yeterince önemli, bir mektup için bir damganın önemi
veya bir yolculuk için bir demiryolu bileti, ancak yönetilen ve tamamen kontrol edildi
Hazinenin kapısının kilidini açabilecek daha büyük şahsiyetle
ev. Philip ilk kez daha yaşlı, daha büyük, daha fazla olmasını diledi.
deneyimli. Hatta kendini ne yapması gerektiğini merak etmeye başladığını bile buldu
İnsanın mülküne ulaşana kadar. İç çekti.

Isaacstein onu yakından izliyordu, bulmacayı çözmeye çalışıyordu
Her hile ve dodge'ın yardımında bilinen bir ticarette bilinen
Her açıklamanın roguery. Bilinçsiz kaygının görünümü, zihinsel
Philip'in yüzünde yorgunluk, şüphelerini ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. O
kalın bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi kaç tane," diye mırıldandı. "On, yirmi-çeşitli boyutlarda, ha?"

"Çok daha fazlası! Çok daha fazlası! Size söylediklerimden memnun olun, Bay
Isaacstein. İşimin önemli olduğunu söyledim. Daha iyisin
Benimle tanıştım, sanırım bunu yeterince değerli bulacaksın
Tüm zamanını işgal edin. "

Philip her zaman güvene girmenin eşiğinde idi. Onun
Sır çok genişti, on beş yaşındaki bir çocuk için çok güçlüydü. O istedi
yaşlı bir adamın bilgisi ve güven. Fark etmedi
Yahudi, onu bir hırsız olarak kabul ederek, şimdi
onun bir deli olduğu görüşü. Çünkü çoğu erkek tarafından bilinir
Elmas değerleri ağırlıklarıyla ilgili tüm oranlardan artar.
Bir karat taşına değer olsa da, kabaca konuşursak, on pound,
Aynı saflığın yirmi karat mücevheri, iki binin ötesinde herhangi bir toplamda
pound ve Philip'in denetim için gönderdiği elmas
Muhtemelen on veya on iki karat ince parlaklık kesti. Konuşmak için,
Bu nedenle, daha büyük ve daha ince taşların bolluğu, basitti
saçmalık. De Beers şirketi tek başına böyle bir konuşma figürü kullanabilir,
Ve o zaman bile sadece tarihinde izole edilmiş tarihlerde.

Oğlan, gözleri Yahudi'nin yüzüne kararlı bir şekilde sabitlenmiş ve yine de
İçlerinde, dalgalarına hafif bir kulaktan ötürü uzak bir ifade
Ağır yanaklar tarafından sergilenen ve ağzı izleyen duygu, bazılarını bekledi
Sorusunun son sözü. Elbette söylemişti
Bu adamı, ticari değerine keskin bir şekilde canlı hale getirmek için yeterli
"İş" teklif etti. Koşullar altında Isaacstein reddedemedi
Acil isteklerini karşılamak için ona yeterli para vermek.

Yahudi, görünüşe göre kelimeler için bir kayıpla, tekrar taş üzerine eğildi. O
ağır bir sırt dışını geçtiğinde yakından inceliyordu
Showroom ve kapı açıldı.

Bir polis girdi ve Isaacstein sandalyesinden sıçradı.

"Senin için bu çocuğu gözaltına almak için constable gönderdim" diye
diye bağırdı, heyecanla. "On dakika önce buraya geldi ve satılık bir
Çok değerli elmas, o kadar nadir ve çok değerli ki,
çalındı. "

Philip de fırladı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "Bende böyle bir şey söylemeye nasıl cüret ediyorsun?
Sana bunun benim olduğunu söyledim! "

Polis onu omzundan yaktı.

"Sabit, genç kıvılcım," dedi. "Bay Isaacstein ne olduğunu biliyor
Hakkında, sanırım bu sefer çok yanlış. Biliyor musunuz
Çocuk, efendim? "Devam etti.

Isaacstein, Philip'in ifadelerinin vollu ve doğru bir özetini verdi.
Polisin kavraması her an daha sertleşti. Açıkçası çocuk
Bir hırsız çetesinin sadece ajanı, ancak anlayışın ötesindeydi
bir aptaldan kısa olan herkesin kırık olan bir elçiyi seçmesi gerektiğini
Lider ile bir anlaşma yapmak için botlar ve düzensiz kıyafetler
Hatton bahçesinde ev.

Philip, Recital'i aptalca bir şekilde dinledi. Yüzü ölümcül soluktu
Ve gözleri ruhunu dolduran öfke ve utançla parladı. Yani
Yahudi onunla oynuyordu, sadece bir sırrı olana kadar onu kandırıyordu
Elektrikli bir çan tarafından sinyal polis için uçan bir haberci göndermişti.
Zenginlik hayali hapiste sona erecekti, peri vahası bir
Felon'un hücresi. Çok iyi, öyle olsun. Eğer yardım edebilseydi, hepsi değil
Londra'daki polisler sırrını ondan çıkarmalıdır. Ani bir parıltı ile
Ateşli memnuniyetten, kıyafetlerinin hiçbir clew içermediğini hatırladı.
adresine ve adını Ludgate Hill'de vermemişti ya da
Hatton Bahçesi. Onu ne kadar süre tutabilirlerdi? Diğerleri
Meteorunu bul ve annesinin armağanı mı soyuyorsun? Bir
İki haftada erkekler Johnson'ın mews'indeki binaları yıkmaya gelirdi.
Önemli değildi. Onu sinirlendiren umutsuzluk cesareti
Önceki gece tekrar yardımına geldi. Hepsine meydan okurdu, dikkatsiz
sonuç.

Polis şöyle diyordu:

"Bu bir queer meselesi, efendim. Gerçekten çok daha fazlası olduğunu mu söyledi?"

"Evet, evet! Sence romantizm yaptığımı mı?
şimdi bulundurma. "

"Bu taşlardan daha fazlası var mı evlat?"

Philip, dudakları gergin bir şekilde ayarlanmış, tekrar umutsuzca havalıydı. Onu hareket ettirdi
kol ve konsolun kavraması sıkıldı.

"Beni incitiyorsun," dedi çocuk. "Sadece elimi içine koymak istiyorum
cep. Benden korkuyor musun, beni çok hızlı tutuyorsun? "

Polis, geri kalanı gibi, Philip'in diksiyonunu fark edemedi.
Sözlerinin küçümseyen üstünlüğü, finalin zorluğu
Soru, onu şaşırttı. Kavruğunu rahatlattı ve şaşkın bir şekilde sırıttı.

Philip anında elmas gazetesini üretti ve geniş bir şekilde açtı, bu yüzden
Bütün taşlar görülebilir. Paketi'ye teslim etti
polis.

"Onlara iyi bak, Constable," dedi. "Sonuçlardan yola çıkarak,
O adamın elinde güvende olmazlardı. "

Ancak Isaacstein hakareti duymadı. Koleksiyonu gördüğünde
Neredeyse duyularını kaybetti. Ne yapmıştı? O mu deli miydi? Damarlar
alnında öne çıktı ve o kadar korkmuş ki sarıldı
Destek masası. Londra hakkında dolaşan bir çocuğun korkusu
cebinde binlerce pound değerinde elmas,
Pek çok tatlı gibi gazete parçası! Meteorik yoktu
Tüm müzelerde ve özel koleksiyonlarda böyle bir değere sahip elmaslar
dünya. Öfke yapmaya başladı. Polis bile şaşırmıştı,
Philip tarafından ortalama görünümle "constable" olarak adlandırılmada çok şey
Muhtemelen çok değerli makaleler.

"Bu bir rom git. Bundan ne yapıyorsun, Bay Isaacstein?" dedi.

Sorgu Yahudi'nin fikirlerini geri yükledi. Sonuçta, yasa konuşuyordu.
Pozisyonu olan bir adamın dabble
Bu gizemli işlemde.

Büyük bir çaba ile kendini konuşmaya zorladı.

"Onu anında kilitle. Bu konu tam olarak sorgulanmalı. Ve
Bu parsele dikkat edin, Constable. Onu nereye götürüyorsun? Ki
Bridewell İstasyonu? Seni beş dakika içinde bir kabinde takip edeceğim. "

Böylece kelepçeli Philip, memnun olan merdivenlerden aşağı doğru yürüdü
Ofis çocuğu ve sokağa çıktı.

Isaacstein'a gelince, hissetmeden önce brendi gerektirdi ve biraz değil
takip edebilir.




Bölüm V.

_ Bir sulh hakimi._


Yıllar sonra Philip, o yürüyüşün utançını asla unutmadım.
Sokaklara bakıyor. Londra'nın en yoğun olan sonsuz avcıları
Polis ve mahkumun etrafında toplandı.
sırıtan duygusuzluk.

"Wot'un 'e bin a-doin' mi?"

"Bir Lydy'nin çantasını taklit etti, ha?"

"Naw! Bin the the the Till, daha çok."

"Bli-me, hasta görünme!"

Kaçtılar ve eşekarısı gibi etrafında vızıldadılar, en acı bir şekilde battılar
Kaba sözler ve kaba kahkahalar. Bir omnibus izin verme hızını yavaşlattı
Yoldan geçerler ve Philip, en üstteki insanların onların
Ona iyi bir şekilde bakmak için boyunlar. Viyadük adımlarına yaklaşırken,
Polis takip eden kalabalığa bir şey hırladı. Başka bir konser
Girişe hızla çalıştı ve loafer'ları keserek sert bir şekilde danışmanlık
başka bir yer bulmak için. Ama mühlet kısa biriydi.
Çift Farringdon Caddesi'ne ulaştı ve dikkat çekti
Philip'in öğle yemeği yediği restoranı geçmeden önce. Saat
Yine de gün ortası müşteriler için erken ve kel başlık sahibi sahibi onları gördü
gelen. Dışarı çıktı. Greengrocer da mallarından döndü ve
Bu hızlı _denouement_ off arkadaşının ünlemlerine katıldı
Yirmi dakika önce önemsiz olay.

Restoran kaleci, bu dramatik hakaretle sevinçli hale getirildi.
kararının doğruluğu.

"Thievin 'Young Scamp!" boşaldı. "Bu doğru, Bay Policeman.
Kilitliyorum. 'E reg'lar yanlış' un. "

Montaj durdu. "Merhaba!" dedi. "Onu tanıyor musun?"

"Yaptığımı düşünmeliyim.
Yanlış iddialarda, bir '---- "

"Eski 'Ard," Greengrocer'ı koy, "bu tam olarak bilet değil."
senden 'im, ama yapmazsın' güvenmenizi istedi.

Şişman adam gurged.

"Ben değilim. Biliyorum 'sıralama. Ama' e 'adil bir muamele, Billy."

"Mebbe, 'Mebbe değil. Ennyhow, iki Bob beni kırmayacak,' Üzgünüm
çocuk için. Wot'un bitti, Bay Policeman? "Bay Judd henüz netleşti.
Tamamen yanlış olduğunu kabul etmek istemiyor.

"Bir yığın elmas çaldı. İkiniz onu tanıyor mu?"

"Onu bu sabah önce hiç görmedim."

"Asla daha önce benim 'benim."

"O zaman gel," ve Philip geri çekildi, ama bulmadan önce değil
Söylemek için cesaret:

"Bir kez daha teşekkür ederim, Bay Judd. Sözümü tutacağım, asla korkacağım."

"Ona ne için teşekkür ediyorsun?" dedi memur.

"Bana inanmak için", Curt Cevapıydı.

Polis kelimelerden bir anlam çıkarmaya çalıştı, ancak başarısız oldu.
Özel olarak bunun olağanüstü bir olay olduğunu itiraf etti. Nasıl geldi
Beyefendi gibi konuşan ve bir sokak Arap gibi giyinmiş olan çocuk
bir cebinde elmasla Londra hakkında dolaşmak ve
Hatton Garden'daki Baş Elmas Tüccarının Özel Ofisi? Verdi
yukarı, ama sessizce onu bağlayan yıldızlara teşekkür etti
önemli durum.

Sonunda Philip'in Via Dolorosa Bridewell Karakolunda sona erdi. O
sorumlu müfettişten önce geçit töreni yapıldı,
Alman İmparatoru daha önce getirilmiş olsaydı herhangi bir sürpriz sergiledi
Onun hırsızlıkla suçlandı.

Büyük bir defteri açtı, kaleminin saç vuruşu yapıp yapamayacağını denedi.
kağıt parçası ve dedi ki, laconical:

"İsim?"

Mahkumdan cevap yok, ardından müfettişin empatik talepleri
ve birincisi, reddedecek bilgileri gönüllü olarak
Adınız ve adresiniz kendi başına yasalara karşı bir suçtu.

Philip'in _sang-froid_ yardımına geliyordu. Pasajının dehşeti
Boşluk mafyası sayesinde diğer tüm duyguları koterleştirmişti ve şimdi
Gizlediğini koruyacaksa, bir husus benimsemesi gerektiğini gördü.

"Philip Morland," dedi, müfettiş ona sorduğunda,
kesin bir reddetme kaydetmeden önce son kez isim.

"Philip Morland!" Kulaklarına merakla tanıdık geliyordu. Annesi
evliliğinden önce bir Bayan Morland'dı, ama garip fark etmemişti
"Sir Philip" den sonra vaftiz edilmesi gereken tesadüf
o sabah neyse ki geride kalan harf paketinin.

"Adres?"

"Park Lane."

Müfettiş, cevabın saçmalıklarından önce yazmaya başladı.
o. Durdu.

"Annen orada bir bekçi mi yoksa babanız mews'de mi çalıştı?"

"Babam ve annem öldü."

"O zaman bize Park Lane'de hangi numarayı yaşadığınızı bildirecek misiniz?"

"Bunu henüz belirlemedim. Orada bir ev almayı planlıyorum."

Ofis hakkında uzanan bazı polisler güldü ve müfettiş,
Rutin alışkanlıklarından dolayı, bağırdı, öfkeyle:

"Burası şaka yapmak için bir yer değil, evlat. Bana düzgün cevap ver, yoksa olacak
senin için daha kötü. "

"Sana oldukça düzgün cevap verdim. Beni buraya getiren memur
Binlerce binlerce pound değerinde elmasları var
Bana. Yüz katım var. Elbette parkta bir ev alabilirim
Lane İstersem. "

Müfettiş, bu iyi yetiştirilmiş küstahlıktan dolayı sendeledi. O öyleydi
Çocuğu korkutacak bazı ezici yasal tehdit aramak
Bay Isaacstein girdiğinde alçakgönüllülük durumuna girdi.

Hatton bahçe patronu tekrar katılan koşullarla ilgili
Philip'in tutuklanması ve müfettiş derhal sordu:

"Ne suçlamalıyım? Onu gözaltına aldın. Sence
Elmasları çaldı mı? "

Isaacstein kısa bir taksi sürüşü sırasında çok düşünüyordu. Onun cevabı
beklenmedik bir şekilde açıktı.

"Asla var olanı çalamazdı. Böyle bilinen bir şey yok
Dünyada meteorik elmas koleksiyonu. "

"Ama olmalı, çünkü onlar buradalar."

Bu zamana kadar kirli-beyaz taş parseli açık yatıyordu
Karşı ve hem Yahudi hem de polis dikkatle onlara bakıyorlardı. Orada
müfettişin imbilerinde nettling mantığı idi.

"Bilmelere cevap veremem," dedi Isaacstein kısa süre içinde. "Sadece belirtebilirim
gerçekler. Londra şehrinde başka bir adam daha yüksek bir otorite ise
Benden daha elmaslarda, ona git ve onun fikrini sor. "

"Bay Isaacstein haklı," diye konuştu Philip. "Başka hiç kimsenin elmas sahibi yok
Benimki gibi. Onları başka kimse elde edemez. Hiç kimseyi soymadım. Bana ver
Elmaslar ve bırak gitmeme izin ver. "

Müfettiş resmi olarak güldü. Philip'e dikkatle baktı ve sonra
Yahudi'nin rahatsız ettiği yüzünden aydınlatma aradı, ama İshakstein
kağıdın içeriğini hafifçe inceliyor ve her ikisini de tersine çeviriyor
Taşlar ve demir hurdaları derin bir gizeme havası ile.

"Sana ne diyeceğim," dedi müfettiş, hafif bir şekilde, hafif bir şekilde
duraklama. "O'nu yasadışı mülkiyete sahip olmakla suçlayacağız
Elmaslar, çalınmıştı. Bana sahte bir isim verdi ve
aptal bir adres. Park Lane, genç imp içinde yaşadığını söyledi. "

"Konumunuzdaki bir adam daha doğru olmalı," diye konuştu Philip.
"Park Lane'de yaşadığımı söylemedim. Sana bir satın almayı amaçladığımı söyledim
orada ev. "

Nadiren, polis karakolunun küçük tanrıları
Bu moda ve bir Callow gençliği tarafından. Ancak müfettiş
Promosyonu kazanan bakır plaka saç vuruşları ve beyni
normal donukluğuna geri dönmüştü.

"Sadece onu bir sulh hakiminin önüne getiremeyeceğimizi göreceğim" diye
dedi, Bay Isaacstein'a hitap ediyor. "Katılmayı uygun hale getirebilir misin
Mahkeme bir saat içinde, efendim? O zaman bir haftalık tutuklama alacağız ve biz
Yakında öğrenecek ---- "

"Bir haftalık tutuklama!" Philip tekrar beyaz oldu ve o büyük gözler
Onun yanmaya başladı. "Ne yaptım ----"

"Sessizlik! Dikkatle arayın ve hücrelere götür."

Çocuk umutsuzca Yahudi'ye döndü.

"Bay Isaacstein," dedi, sesinde zavallı bir mola vererek, "Neden
Bu şeyi yapmalarına izin verdin mi? Sen zengin bir adamsın ve tanınmışsın. Söylemek
Onlar yanılıyorlar. "

Ancak Isaacstein şimdi yenilenmiş bir heyecan durumunda sallanıyordu.

"Ne yapabilirim oğlum!" Neredeyse histerik olarak seslendirdi. "Söylemelisin
Bu taşları nerede aldığınız ve sonra belki de temizleyebilirsiniz
her şey."

Philip'in dudakları ince bir dikişte buluştu.

"Sana asla söylemeyeceğim," diye cevapladı ve başka bir kelime değil
mutlak.

Onu aradılar ve ceplerinde hiçbir şey bulamadılar.
Bıçak, bazı ip parçaları düzgün bir şekilde sarılmış ve birkaç düğme. O
Sonraki saati badanalı bir hücrede sefil bir şekilde geçirdi. Biraz reddetti
Kahve ve ekmek saat on ikide getirdi ve bu tek
Çelişkili düşüncelerin vahşi bir kargaşasında duyarlı mola. Fikir geldi
ona hayal etmesi gerektiği-yakında uyanacağı
Johnson Mews tanıdık çevresi. Kendini ikna etmek
Öyle değildi, önceki yirmi dört saatin tarihini gözden geçirdi.
O zaman dün bir başkentle Fleet Street'e gidiyordu.
Bir gazete quire satın almak için dokuzpence. Nerede sattığını hatırladı
Bir kuruş çörek satın aldığı beş kopyanın her biri ve nasıl geldiğini
Stokunu kaybedin ve bir kızı kurtarmak için pazarlığa girin
devrilme arabası.

Sonra zihni kendini asmak için sabit kararına döndü ve
Genç hayatının trajedisinde son eylem için stolid hazırlıklar. Olmuş
rüya başladı ya da her şey kesin bir gerçekti,
sadece şişman bir kalbe ve onu taşımak için değişmeyen bir amaca ihtiyaç duyuyor
Zaferle mi? Evet. Buydu. "Güçlü ve cesur olun ve hepsi olacak
Seninle. "" Elbette annesi o zaman mezarın ötesine bakmıştı
ayrılık sözlerini söyledi. Belki de uzanıp gözlerini kapatırsa,
Onu görürdü. Onu her zaman rüyalarında görmeyi umuyordu ama asla
Vizyon ona kefil oldu. Zavallı delikanlı, bunu anlamadı
Onun uykusu, rüyalar olduğunda, sağlık ve masumiyetin ses uykusuydu,
Hiç gelirler, basit gerçeklerin grotesk bozulmalarıdır
günlük varoluş. Sadece bir kez varlığını hayal etmişti ve
Aklı başında zihninin şimdi diriltmeyi reddettiği bir anda bu oldu.

Yine de yorgundu. Kibir vererek gerildi
kendisi dar hücresinin bir tarafı boyunca koşan ahşap kanepede.

Bazıları onu çağırdı, küstahça değil.

"Şimdi, genç, atla. Van burada."

Kasvetli koridorlardan geçti ve sadece bir kaplanmaya yerleştirildi
Onu büyük, kereste bir araçta rahatsız edecek kadar büyük. O
onun tek yolcu olduğunu düşündüm, bu yeterince doğru, mahkumların
Van onun yararına özel bir çağrı yaptı.

Görünmeyen sokaklarda gürleyen bir yolculuktan sonra,
Duvarlı avlu. Daha fazla koridordan geçti ve
"Lively'i atla" bir sargı merdiveni. Zirvede büyük bir
Önünde iyi bir alan bulunan oda, büyük bir masa ile dolu,
etrafında birkaç beyefendi oturdu, aralarında Bay Isaacstein,
Ötesinde yükseltilmiş bir platform, gözlük giyen yaşlı bir adamdı ve
Philip'in adı ne zaman bakmadan bir kitapta bir şey yazdı
çağırdı.

Philip'in daha önce görmediği bir polis müfettişi kısa
ve onu tutuklamayı etkileyen memur izledi.
Hikayesi kısa ve doğruydu ve sonra müfettiş Bay Bay
Wilson, Grant & Sons, Ludgate Circus, Sonraki
işiten-müfettiş gibi-bir tutuklama isteyecek olurdu
Sorular yapılacak. Bu arada, Hatton Garden'dan Bay Isaacstein
o güne katılmayı uygun hale getirdi ve vermekten memnuniyet duyarız
İbadetinin onu duymak isteyip istemediğine dair kanıt.

"Kesinlikle," dedi sulh yargıcı Bay Abingdon. "Bu bir
Biraz tuhaf dava ve Bay Isaacstein atabilirse memnun olacağım
üzerine herhangi bir ışık. "

Fakat Bay Isaacstein böyle bir şey yapamadı. Bir özlü yardı
Philip'in ziyareti ve sözlerinin hesabı,
onun tarafından bilinen meteorik elmasların koleksiyonu
Dikkat çekici taş seti çalınabilir.

Bu empatik ifade sulh yargısını etkiledi.

"Onları göreyim," dedi.

Parsel ona verildi ve içeriğini inceledi.
bariz ilgi.

"Onların meteorik kökenlerinden emin misiniz, Bay Isaacstein?" diye sordu.

"Evet."

"Olası değerlerinin herhangi bir tahminini oluşturabilir misiniz?"

"Yaklaşık elli bin lira!"

Cevap sulh yargıcısını başlattı ve
mahkeme.

"Gerçekten! Çok fazla!" Bay Abingdon neredeyse korkmuştu.

"Kesildikten sonra, beklediğim gibi ortaya çıkıyorlarsa, bu bir
değerlerinin ılımlı tahmini. "

"Söylediklerinden, meteorik elmasların nadir olduğunu mu?"

Isaacstein boğazını prematory bir öksürükle kapattı ve
omuzlar. Raydaki güdük elleriyle hafif bir sallanma sabitlendi
tanık kutusunun. O gerçekten en büyük yaşayan otoriteydi
Konu ve biliyordu.

"Elmasların düştüğü elmas madencileri arasında yaygın bir yanılsama
Meteorik duşlarda gökyüzü, "dedi." Bir çeşit var
Taşlar volkanik olarak bulunduğu için bu yanlış görüşün temeli
Diamantifer malzemenin boruları veya sütunları ve kaba fikir
Devasa göktaşları düştü ve bu derin delikleri sürdü, elmas dağıtarak
Geçerken her yöne. Ancak sözde borular gerçekten
Soyu tükenmiş yanardağlar. Cahil insanlar
Dünyanın kimyasal bileşimi,
onu uzayda çevreleyen bedenler, böylece aynı süreç
yüksek sıcaklık altında ve büyük basınçta üretim
Bir meteordaki bir elmas burada eşit güçlere sahiptir. Tek kelimeyle, ne var
Dış evrende oldu, Kimberley'de oldu. Demir Hareketler
Yaratılış döneminde çözücü olarak, tabiri caizse. O zaman,
Çağların geçmesi, hava veya suyun etkisi ile oksitlenir ve
Elmaslar kalır. "

Sulh yargıcı başını salladı.

"Bunlar arasında demir gibi görünen bir mineral parçacıkları var
Taşlar? "Dedi.

Soru Isaacstein'a yeni bir nefes alma zamanı verdi. Elbette
Şimdi izleyicilerinden daha yavaş ilerledi.

"Bu bir meteorik kaynağın belirli bir kanıtıdır. Çarpıcı bir onay
gerçeği Arizona'daki bir bölge tarafından sağlanmaktadır. Burada, beşte bir
Çapı kilometrelerce, binlerce kütle metalik demir dağılmıştır,
Ağırlık olarak yarım tondan bir onsun bir kısmına kadar değişir. Bir
Muazzam meteorik duş bir dönemde ve merkezin yakınında düştü
çok büyük vücutların etkisini gösteren krater benzeri bir deliktir
kendini yeryüzüne gömdü. Tüm mineralogcular yeri bilir
Kanyon Diabolo veya Şeytan'ın Gulch ve cevherinin örnekleri
Her koleksiyon. Sıradan aletler şımarık ve hatta Emery Wheels
Demirdeki bazı sert bileşenler tarafından giyilir ve analiz
Orada üç farklı elmas biçiminin varlığı-sıradan taş,
Önünüzde olanlar gibi, hem şeffaf hem de siyah grafit ve
amorf karbon; Yani, kristalleşmeyen karbon. "

"Diamantifer malzemenin
küçük parçacıklar ve bunlara yaklaşan taşlarda değil mi? "Dedi
Bay Abingdon.

"Kesinlikle. Bu gibi örnekleri hiç görmedim ya da duymadım.
1886 Rusya'ya bir meteor düştü ve yüzde bir tane içeriyordu. elmas
Biraz metamorfize bir durum. 1846'da Av Meteorit düştü
Macaristan ve parlak ve aynı zamanda kristal grafit tuttu
karanlık form. Ancak, yine, dağılım iyi dağılmıştı ve hafif
ticari değer. Sir William Crookes veya herhangi bir seçkin kimyager taşıyacak
Ben şimdi gözlerinden önce elmasların olduğu varsayımıyla ben
kaydedilmiş herhangi bir meteorik kaynağın ürünü tarafından kesinlikle eşsiz. "

Isaacstein, küçük konferansını verdi, baktı ve hissetti
önemli. Sulh yargıcı hoş bir gülümsemeyle öne doğru eğildi.

"Son derece ilginç bilgiler için size çok mecburum
"Dedi." Bir soru daha verdin-kaçınılmaz sonuç
Kanıtınızdan, şimdi rıhtımdaki çocuğun ya bir
Meteor veya bir meteorik depozito. Son meselesi olup olmadığını söyleyebilir misin
oluşum? "

"Eşlik eden demir cevherinin görünüşüne bakılırsa, ben
Son zamanlarda bir akış durumunda olduklarını söylemeliyim
sıcaklık. Silikatlar neredeyse ortadan kaldırılmış gibi görünüyor. "

Sulh yargıcı tartışmasız şaşkındı. Queer olayları
Her gün polis mahkemeleri ve en beklenmedik bilimsel ve teknik
Doğru bir anlama sağlama çabasında puanlar açıklanmıştır.
tartışmada konular. Ama asla, mahkemenin uzun kiracılığı sırasında,
Bu nitelikte bir vakayla başa çıkmaya çağrılmış olsaydı. Gülümsedi
Onun şaşkınlığı.

"Hepimiz kopya kitabı Maxim'i hatırlıyoruz: '
gökler düşüyor, '"dedi;" Ama burada idealin açıkça gösterildiği açıkça gösteriliyor
kolayca ulaşılamıyor. "

Tabii ki, herkes güldü ve gazeteciler kalem ve kalemle
yenilenen etkinlik. İşte intikam alan bir his vardı-tüm
Akşam gazetelerinde talep edilen sergileyin. Başlıklar boğulur
Bir sütunun dörtte biri ve Philip'in meteorları yine uzaydan geçiyor.

Çocuğun kendisi görünüşe göre mevcut en ilgisiz kişiydi.
Isaacstein'ı dinlerken, yine garip hissi yaşadı.
Bir sıradan ve önemsiz bir şekilde, yüce hakimiyetin uzaklık, yüce hakimiyeti
çevre. Elbette Yahudi zekiydi, ama onun zekası buydu
Metin kitabından, aydınlatmak için dahi gerektiren kuru bir gerçek kaydı
basılı sayfa. Ve bu avukatlar, muhabirler, polisler
şezlongların, arkadaşlarının ve şişe sahiplerinin boş arka planı
Hırsızlar ve Sarhoşlar-Sulh yargıcı, hatta onurunda uzak ve
Güç Duygusu-O'na ne vardı?-
Sokakların taşları Londra'nın titreşen hayatına bağlı kaldı
geçti.

Sulh yargıcı Isaacstein'a baktı ve çenesini okşadı. Yahudi baktı
Dikkatle elmas paketinde ve simous burnunu ovuşturdu. Oradaydı
Mahkemede derin bir sessizlik, sadece ara sıra ayakların kırılmasıyla kırıldı
arkadaki seyirciler arasında-anında duran bir karışıklık
Bir polisin çelişki bu yönde daralmıştı.

Sonunda sulh yargıcı, kesin bir kursa karar vermiş gibiydi
eylem.

"Sadece bir kişi var," dedi, "
Bu olağanüstü durum ve bu çocuğun kendisi. "

Philip'e baktı ve tüm gözler hızla ince, düzensiz döndü
onu kuyudan kapatan raylara karşı dik duran figür
mahkemenin. Profesyonel insanlar sulh hakiminin
Garip görünümlü gençliği "mahkum" olarak ima etmedi.

Ne olacak? Bu yoksul kestane ayrılacak mıydı
Elli bin liraya değerinde cebinde elmasları olan mahkeme? Tuhaf bir şekilde
Yeterse, hiç kimse Philip'in övünmesine çok daha fazla sahip olduğu için dikkat etmedi
Bu miktar. O değil, ama elmas paketi, uyandırdı
merak etmek. Ve büyük tüccar ve uzman olan Isaacstein, değerlendirildi
Onlar açıkça! Bu kirli beyaz çakıl taşlarının olması mümkün miydi?
böyle bir potansiyel ile donatılmış. Elli bin lira! İçinde erkekler vardı
oda ve damakları kurutulan ve
Diller kavramda şişti.




Bölüm VI.

_A Tehlike Oyunu._


Philip yeni bir çilenin elinde olduğunu biliyordu. Onu nasıl koruyabilir
Gizli-İngiliz hukukunun ihtişamına karşı nasıl hüküm sürmeyi umuyor
nüfuz eden bakış açısının sakin otoritesi tarafından kişileştirildi
Şimdi ona mı yatıyordu? Onun dour ve inatçı bir doğaydı, ancak neredeyse hiç
Henüz sert çizgilerde kalıplanmış. Başını geri attı ve sıktı
dudaklar. Ne olursa olsun, anonimliğine acı sonuna yapışırdı
maliyet. Ama yalan söylemezdi. Bir daha asla evlat edinmek için küçümsemeyecekti
bir subterfuge.

"Philip Morland," diye başladı sulh hakimi.

"Benim adım Philip Morland değil," diye ara verdi çocuğu.

"O zaman senin adın ne?"

"Sana söylemeyeceğim efendim. Demek istediğim saygısızlık değil, ama olduğum gerçeği
sadece mülkümü elden çıkarmak istediğim için bir suçlu olarak muamele görüyor
Kim olduğumu ve nerede olduğumu kamuya açıklarsam ne bekleyebileceğim konusunda beni uyarıyor
canlı."

Sulh yargıcı ilk kez doğru ve iyi modüle edilmiş
Philip'in konuşmasının akışı. Bir şey varsa, sis daha yoğun yaptı
yolunda ilerlemeye çalışıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Demek istediğim, kim olduğumu söylersem, herkes tarafından soyulur ve dolandırılacağım
Kiminle temas kurduğum. Açlıktan öldüm, dövüldüm
geçimini sağlamaya çalışıyorum. Dün gece bir kızı kurtardığım için vuruldum
hayat. Tutuklandım ve sokaklarda sürüklendim, kelepçelendim, bu
Sabah, çünkü bir kısmı satmak için bir satıcıya açıkça gittim-satmak için
Bazı elmaslarım. Daha fazla risk almayacağım. Beni hapsedebilirsin ama
Beni konuşmaya zorlayamazsın. Eğer adil bir adamsan, bana vereceksin
Elmaslarımı geri ve özgür bırakmama izin ver. "

Bu patlama mahkemeyi oldukça elektrikli hale getirdi. Philip olamazdı
daha otoriter bir tonu benimsedi.
İngiltere, sahte bir yarım taçtan geçmekle suçlandı. Sulh yargıcı
Her şey kadar şaşırmıştı.

"Seninle tartışmak istemiyorum," dedi sessizce; "Ben de bekliyorum
Kendinizi herhangi bir şekilde taahhüt edersiniz. Ama bunu kesinlikle görmelisin
Yoksulluğa maruz kalan çocuk, büyük mücevherlere sahip olarak bulunacak
Market edilebilir değer, sorgulamayı gerektiren bir durumdur, ancak dürüst
Ve-e--iyi yetiştirilmiş olabilirsin. "

"Bana karşı tek tanık, elmasların sahip olamayacağını söyledi
çalındı, "diye bağırdı Philip, şimdi iyice uyandı ve herhangi birine hazır
Akıllar Savaşı.

"Oldukça doğru. Çıkarım, bir meteorik keşfetmiş olmanız
Elmasların yatağı. "

"Ben var. Bazıları-hepsi değil-senden önce."

Bir titreme sahayı salladı. Isaacstein bir şey yuttu ve başı
omuzlarının altına daha derin battı.

"O zaman beni bunun yerinden haberdar etmeyeceğinizi düşünüyorum.
Depozito? "

"Evet."

"Ve adınızı ve adresinizi açıklayarak ortaya çıkaracağınızı düşünüyorsunuz.
bu yer? "

Philip kırmızı büyüdü.

"Bu adil mi," dedi, tonunda meraklı bir icenes ile, "
Yaşınızdan Konumunu ve Bilgisini Bir Çocuğu Çekmek İçin Kullanmalıdır
Önünüzde kim yanlış bir suçlama ile getirilir? "

Sulh yargısının biraz karışık görünme sırası oldu. Biraz vardı
Cevabında Asperite. "Seni gezmeye çalışmıyorum, daha ziyade özgür olmanıza yardımcı olmak için
Kendiniz zor bir pozisyondan. Ancak seni anlıyor muyum
Herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti mi? "

"Evet." Genç ses binada inanılmaz bir
Şiddetlilik.

Bay Abingdon önündeki büyük kitabın üzerine eğildi ve karaladı
bir şey.

"Bir hafta boyunca tutuklandı," diye mırıldandı.

"Alt katta," mahkeme hapishanesini hırladı ve Philip kayboldu
görünüş. Sulh yargıcı elmas paketine bakmaya bırakıldı ve o
Isaacstein, Mahkeme Katibi ve İki Polis Müfettişi
danışma için özel ofisine.

Bu arada Londra, Philip'in Maceraları ile Olan Cumartesi
akşam. İçerik faturaları en siyah ve en büyük türlerinde uluyan,
Haberciler kendilerini bu en son duyum üzerinde boğuldu,
Gazetecilik gelincikleri, teoriyi ve hayal gücünü birleştirdi
Daha Fazla "Kopyala", Scotland Yard en keskin dedektiflerini iş başında ayarladı
Philip'in kimliğinin sırrını ortaya çıkarmak için Isaacstein,
Sulh yargısının talimatları, olası her kaynağına yazdı
Son meteorikle ilgili bazı clew elde etme çabasında bilgiler
duşlar.

Kimse büyük fırtınayı "elmas gizemi" ile bağlamayı düşünmedi.
Meteorlar genellikle açık bir gökyüzünden düşer ve hiçbir şekilde etkilenmez
atmosferik rahatsızlıklar, normal yaşam alanları çok ötesinde
Dünya'nın hava zarfının etkisi.

Ve böylece "meteor için av" başladı ve lezzetle tutuldu
günlerce. "Buldun mu?" stok sorusu oldu
mizahçı ve herhangi bir yabancının cezasız kalmasıyla ele alınabilir,
Özellikle yabancı güzel görünümlü bir kız olsaydı. Kimse cevap vermedi
"Ne?" Yaklaşan garip cevaplar yüzünden.

Polis, Philip'in kimliğini keşfetme çabalarında tamamen başarısız oldu
veya konut. Johnson's Mews, Mile End Road da içinde olabilir
Timbuctoo, Ludgate Hill veya Hatton Garden'a taşıdığı tüm ilişki için.
Bir East End polisi Philip'i görmüş olsaydı, ama
Giysilerinin resmi açıklaması ve kişisel görünüşü uygulandı
Londra'nın her bölgesinde binlerce Hobbledehoy'a.

Sadece altı milyon metropol arasında iki kişi
Sorgulayıcıları doğru yol boyunca yönlendirecek bilgi. .
Son hastalığında Bayan Anson'a katılan doktor, okumuş olsaydı
Çocuğun konuşması ve tavırları hakkında gazete yorumları görmüş olabilir
Hıristiyan adı tarafından sağlanan tesadüf ve böylece
biraz daha fazla araştırma yapın. Ama elleri sorunla doluydu
kendi hesabı. Bir dağıtıcı bir reçeteyi yanlış karıştırdı ve bir
Yarım ons krema yerine yarım ons arsenikli hasta
Tartar. Sonraki soruşturma doktora yeterince yaptı ve
İnceleme boş zamanları olan ilk makaleye çıplak bir referans içeriyordu.
"Diamond Gizemi" başka gelişmeleri ortaya koymuyor. O geçti
Paragraf okunmamış.

Geri kalan belirsiz eleman, emekli olan eski O'Brien merkezli.
Şimdi Hazine'nin bunu bir büro tarafından keşfettiği için
Bir emriyle hata, yaşlı adam günde iki twopence çiziyordu
otuz üç yıl boyunca haklı emekli maaşı. Biraz mizahçı
Whitehall bunun üzerine ona yüz üç pound için bir talep gönderdi
ve on beş şilin ve Whitechapel Bölümü üyesi
konu olmadan önce evde sert taktikleri benimsemeye mecbur kaldı
Düzeltilmiş ve O'Brien'in üç ayda bir indirimli almasına izin verildi
O zaman vadesi. Bu korkunç kriz sırasında fakir, yaşlı adam pek
Yedi veya uyudu. Sona erdiğinde bile, kavram sıkıca sabit kaldı
"Murdherin 'hükümetinin onu yüzlerden soyduğu aklından
Gowlden egemenleri, 'daha fazlası. "

Gazetelere gelince, günlerce okuduğu tek öğe
Exchequer Şansölyesine "Mimber" tarafından ele alınan soru
ve her ikisi de önceden sabitlenmiş olan kısa cevap
Karşılıklı Düzenleme.

Bir örnekte, çocuk tarafından verilen ve daha sonra reddedilen isim
biraz dikkat çekiyor. Remand'ı takip eden Pazartesi günü, bir bayan oturdu
Select West End Hotel'de kahvaltıda ve
Gözü "Philip Morland" sözlerini yakalayana kadar davanın kaydı. Daha sonra
Narin hauteur havası kayboldu ve kahvaltısını terk etti
Boyun ve sinir kavramasının şahin gibi kıvrılması ile el değmemiş
Eller, polis mahkemesi romantizminin her çizgisini okumuştu. O bir
Uzun, ince, aristokrat görünümlü kadın, gözleri çok yakından ayarlanmış
Birlikte, bir av kuşunun gagası ve eller gibi kavisli bir burun
Malon öneren bir kösele ciltle kaplı. Kıyafet ve pozu
zarifti, ama hoş bir insan gibi görünmüyordu. O
Dudaklar okurken sirke bir gülümsemeye ayrıldı. Açıkçası yapmadı
Gazete raporunun bir kelimesini elmaslar kadar inanıyorum
endişeli.

"Kahraman bir dolandırıcılık!" Kendi kendine mırıldandı. "Bir
Polis Sulh yargıcı böyle bir şekilde alınacak! Sanırım Yahudi
Kişi bu konuda yüzeyde göründüğünden daha fazlasını bilir. Ama nasıl geldi
Oğlan bu ismi verecek mi? Dikkat çekici olmak yeterince nadirdir. Nasıl
Aptalca giyinme çantamı yanlış yapmak Julie idi. Gerçekten olurdu
Bu insanlara ne olduğunu bilmek ilginç ve şimdi sahip olabilirim
Bulmadan önce kasabadan ayrılmak. "

Ayrık yorumları ne kadar ileri gitmiş olabilir
Söylemek imkansız, ama o anda bir Fransız hizmetçi odaya girdi ve
içinde olduğu çeşitli küçük tabloların etrafına sorgulayarak baktı
dolu. Sonunda yalnız kahvaltı yapan bayanı buldu ve sped
hızla ona doğru.

"Çok mutluyum Milady," dedi Fransızca konuşarak. "Çanta buldu
kendisi polis karakolunda. Cabman onu oraya getirdi ve sen
Lütfen Milady, değer sekiz pound olarak verildiği için bir
bir pound ödülü. "

"Kendinize ödeme yapacaksın. Çantayı kaybettin,"
"Nerede?"

Hizmetçinin sesi, cevap verdiğinde biraz gözyaşlıydı:

"Milady'nin odasında. Egemenliği ödedim."

Hanımefendi yükseldi ve zarif bir şekilde kapıya doğru kaydı, ardından
Fransız bir garsona fısıldayan hizmetçi-en çok erteleyerek
Konuk kapıyı açık tutarken-metresinin bir kedi olduğu. O
Ladyship'in kutsal bir domuz ve ikisi olduğu konusunda kendi görüşüne güvendi
bir koridor boyunca geçti.

Lady Morland aceleyle kurtarılan pansuman çantasını açtı ve
bir adres defterine danıştı.

"Ah! İşte," diye bağırdı zaferle. "Üç numara, Johnson
Mews, Mile End Road, E. Ne korkunç kokulu bir yer. Ancak Messrs.
Sharpe & Smith artık bazı kesin zeka elde edebilecek
Ben. Julie! Arabam on dakika içinde. "

Böylece öğleden sonra, küçük bir katip
Johnson Mews mahallesindeki bir omnibustan indi ve
Tüm Londralıların yaptığı gibi, bir polis memuruna danışarak soruşturmalarına başladı.
Bazı gerçekler geliyordu.

"Bir Bayan Anson, dul, Johnson'ın Mews'inde yaşayan? Evet, bence bir
Bu ismin kadını birkaç hafta önce öldü. Bir cenaze gördüğümü hatırlıyorum
Mews'i bırakın. Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bazen ben
Geceleri oradan geçin, evde bir ışık gördüm. Fakat,
İşte. Ona bir bakalım. "

Çift mews'e girdi ve ıssız eve yaklaştı. .
Avukat katibi vurdu ve sonra kapıyı denedi; Kilitliydi. Onlar
İkisi de pencereye gitti ve içeri baktı. Philip kendini astı,
amaçlanan, gösteriden biraz şaşırırlardı
gözleriyle tanışırdı. Olduğu gibi, sadece küçük bir oda gördüler
en yüksek sefalet, yerde bir yatak önünde yatan bir yatak
şömine. Boş bir teneke ve eski harflerden oluşan bir demet çırpınmaya dayanıyordu
sandalye ve bir parça kovma
Karşıt küçük pencere.

"Orada pek değil, ha?" polise güldü.

"Çok fazla değil, gerçekten. Zemin hepsi kir ile kaplı ve eğer
Yatak için değil, evin tamamen terk edildiğini hayal ediyorum.
Bayan Anson'un öldüğünden emin misiniz? "

"Ah, emin. Onunki oldukça zor bir durumdu, bazıları bana söyledi. Ben
Şimdi hatırla; Undertaker'dı. Burada yaşıyor. "

"Ve çocuk. Gitti mi?"

"Bilmiyorum. Onu son zamanlarda görmedim."

Bu adamların her biri Philip ve onun
Elmaslar. Çok sayıda küçük, beyaz çakıl taş
gözlerinin altında, ama pencere temiz değildi ve ışık çok
İyice, gökyüzü bulutlandığı için. Yine de yeterince görünürlerdi. .
Katip onları hemen fark etti, ama ne o ne de polis daha fazlasını ödemedi
Treasures'a neredeyse nesiller tarafından verilenden daha ayaklarına dikkat edin
Johannesburg'daki ana resifin çıkıntısına erkeklerin. Sonunda onlar
geri döndü. Katip, polise bir puro verdi:

"Undertaker'dan bana bir mektup vermesini isteyeceğim, gerçekleri belirten
Bayan Anson'un ölümü hakkında. Sanırım çocuk iş evinde mi? "

"Kim bilir! Sık sık beni olan çocukların ne olduğunu söylemek beni yener
Londra'da yalnız kaldı. Zavallı, küçük şeytanlar, çoğunlukla kötüye gidiyorlar.
Sanırım onlara bakmanın bazı araçları olmalı. "

Böylece Philip, kalbini cesurca sürdürdü
hapishane, korunmasını tehdit eden en büyük tehlikeden kaçmak
Sırrı ve hepsi çünkü bir plan yapan bir kadın ona söyleyemeyecek kadar zekiydi
Avukatlar, nerede olduğu konusundaki kaygısının kesin nedeni
Bayan Anson ve oğlu.

Çocuk Cumartesi gecesi ve Pazar günleri çok az geçti. Yine de,
Düzen, temizlik, bir hapishanenin karşılaştırmalı konforu,
tamamen ona nankör. Yemekleri, kaba olsa da, sağlıklı,
Lüks, hatta, devam ettiği özelleştirmelerle karşılaştırıldığında
Önceki iki hafta. Zorunlu dinlenme de onu iyi yaptı ve
Remand altında, yemek yemek, egzersiz yapmak, birkaçını okumaktan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ona sağlanan kitaplar ve uyku.

Pazartesi günü yaptığı ücrette dikkate değer bir değişiklik geldi. Birinci sınıf bir pint
Kakao ve kahvaltı için biraz mükemmel ekmek ve tereyağı hayır
Kendi adına yorum yapın, ancak sığır eti, patates, lahana ve
Pirinç pudingi, hapishane diyetinden çok benzemiyordu,
anahtar teslimi.

"Her şey yolunda, evlat," dedi kısa cevap geldi. "Ödenir. Yemek
Yapabilirsin ve soru sormayın. "

"Ancak----"

Kapı çarptı ve bir sonraki yemekte Philip sessizce bir fincan aldı
Çay ve güzel bir çay pastası. Bu üç gün boyunca devam etti. İyi
Yemek ve dinlenme zaten görünüşünde muhteşem bir değişiklik yapmıştı.
Açlıktan bir köpek gibi görünen hapishaneye girdi. O yükseldiğinde
Perşembe sabahı ve kendini yıkadı, kimse onu
Aynı çocuk kıyafetleri için değil.

Akşam yemeğinden sonra, hücresini topladı ve tabakları değiştirdi ve
Kapı aniden açıldığında ve bir gardiyan bir teneke tepsinin üzerinde dinlenin
Ağladı:

"Gel, Morland. Mahkemede istiyorsun."

"Mahkemede!" Söylemeye yardım edemedi. "Bu sadece Perşembe."

"Tartışmanın ne kadar bir çocuksun. Şapkanı al ve gel. Senin
Taşıma bekliyor, efendim. Umarım mahallelerinizi de beğenirsiniz
Geri dönün. Son beşte gazetelerde yaptığınız oldukça heyecan
günler. "

Philip, iyi bir mizah içinde görünen adama baktı.

"Geri dönmeyeceğim," dedi sessizce, "ama keşke bana söylerseydin
Ben buradayken bana yemek sağlayan. "

Yüce bir koridor boyunca geçiyorlardı ve üstün değildi
Görünürde Memur. Gardiyan güldü.

"Bilmiyorum efendim," dedi, "ama menoo kraliyetten geldi
Star Hotel, karşısında. "

Philip başka bir haber almadı. Bir ofisten geçti, bir kupon
onun için imzalandı ve büyük olan hapishane bahçesine çıktı
Hapishane Van onu bekledi. Tıpkı ilkinde olduğu gibi tek yolcudu
Bu nakilde unutulmaz bir yolculuk. Hapishaneye geldiğinde
Polis Mahkemesi Sefalette birkaç arkadaşı vardı. Ama onlar
"Gerildi." Onun davası tek "tutuklama" idi.

Uzun sürüş sırasında Philip bunun nedenini tahmin etmeye çalıştı
onun varlığı için beklenmedik talep. Doğal olarak, Johnson'ın
Mews artık meteorunun sırrını güvende tutmuyor. Bu kadar az sansasyonel
Romantizm, insanüstü sagacity ile dedektifleri okurken okurken. İçinde
Zihni, Johnson's Mews dünyanın merkeziydi. Kabul etti
Muhteşem-nasıl geçen binlerce meraklı gözden kaçabilir
Her gün doğu ucunun büyük caddesi boyunca, ancak birkaç yarda
uzak? Gardiyanın düştüğü sözlerden yola çıkarak, tüm Londra
onun hakkında konuşuyor. Şaşırtıcı bir özellik, bol miktarda iyiydi
Hapishanede ona gönderilen yiyecek. Bilinmeyen arkadaşı kimdi ve ne
Olaya açıklama eklendi mi?

Philip'in duyguları,
Roketler. Bu kafese karşı koydu, kaldırımların üzerinde çıngırak, görünüyordu
Bilinmeyen bir dünyaya bir tünelden ilerleyin.

Sonunda minibüs durdu ve
Polis Mahkemesi. Bir önceki Cumartesi günü olduğu gibi aynı rotayı takip etti,
Fakat mahkemenin kendisine yükseldiğinde bir değişiklik keşfetti. .
Sulh yargıcı, birkaç katip ve sadece bazı polisler vardı.
Genel halk ve basının temsilcileri
görünür.

Sulh yargıcı dediğinde bankla neredeyse hiç karşılaşmamıştı:

"Özgürlüğe giriyorsunuz. Polis size karşı suçlamayı geri çekiyor."

Philip'in gözleri parladı ve göğsü çalkantılı bir şekilde kaldırıldı. Hayat için
Ondan hiçbir kelime söyleyemedi, ama Bay Abingdon sessizce ona yardım etti
Usher'i delikanlısının rıhtımdan ayrılmasına ve oturmasına izin vermeye yönlendirmek
Avukatlar masasında.

Sonra, yavaşça ve biraz yerçekimi ile konuşarak şunları söyledi:

"Philip Morland-seni tanıdığım tek isim-
Yetkililer hikayenizin doğru olduğu sonucuna vardılar. Sen
tartışmasız bir elmas depozitosu buldum ve bu da
mutlaka bir kişinin mülkünde var, herhangi bir kanıt yok
Kimin mülkiyeti olduğunu gösterin. Kendiniz olabilir. Ötesinde olabilir
Bu krallığın sınırları. Her biri
doğru olabilir; Ancak, her halükarda, diğerleri bu hazineyi iddia ederse
Trove-ve tacın böyle bir konuda bir hakkı olduğu konusunda uyarıyorum-
Sorun bir sivil ve suçlu değil. Bu nedenle taburcu oldunuz,
Ve mülkünüz artık size sağlam bir şekilde teslim edildi. "

Philip'in elmas parseli, anahtarı, paslı bir katip yer
bıçak, ip parçaları ve iki düğme-trully bir motley
Koleksiyon. Çocuk soluktu ve sesi biraz muazzam
sordu:

"Şimdi gidebilir miyim efendim?"

Bay Abingdon sandalyesine yaslandı ve elini yüzünün üzerinden geçti
bir gülümsemeyi gizlemek için.

"Sana söyleyecek daha bir şeyim var," diye yanıtladı. "Bu bir suç
Adınızı ve adresinizi saklamak için yasaya karşı. Güçlü olanı kabul ediyorum
Sizi harekete geçiren güdüler, bu yüzden çok büyük taviz veriyorum
Bana özel olarak söylerseniz, daha önceki reddetmeniz göz ardı edilecek
halka açık bir şekilde ifade etmek istemiyordunuz. "

Philip anında aşırı olacağına karar verdi.
Bu teklifi reddedin. Elmaslarını cebine koydu, sulh yargısına baktı
doğrudan yüzünde ve dedi ki:

"Bunu yapacağım, efendim. Bilgi sadece size verileceği gibi,
Yazabilir miyim? "

Polisler ve diğer yetkililer bu dikkat gösterisinde kısaldılar,
Ancak sulh yargıcı başını salladı ve Philip adını ve adresini yazdı.
Usher'e teslim etmeden önce katladığı aptalca sac.

Büyük sürprizine göre, Bay Abingdon kağıdı bir cüzdana yerleştirdi
açmadan. "Sorun benden önce gelmedikçe bu belgeyi kullanmayacağım
yine resmen. Seni getirdiğimi göstermek istiyorum
Mümkün olan en erken anda hapishaneden ve sizi bağışladım
Hareketlerinizin çekeceği tanıtım durumunuz yerleşmişti
açık mahkeme. Belki de büyük ölçüde içinde bulunduğunuzun farkında değilsiniz.
Şu anda halkın gözleri. Verecek gazeteler var
Seni tutmak için yüz pound. Gölgeli hırsızlar var
Her hareketiniz, Waylay ve Soyma şansını bekliyor-
Sen, gerekirse. Bu nedenle önlem aldım
Sen, en azından bu Mahkemenin bölgeleri içinde, ama ben
sınırlarının ötesinde sorumlu. Ne yapmak istediğinizi sorabilir miyim? "

Philip, tüm onursuzluktan temizlendiği bilgisinden gurur duyuyordu,
Şimdi kelimeler için kayıp yok.

"İlk olarak, teşekkür ederim, efendim," dedi. "En nazik davrandın
Bana doğru ve yaşlandığımda, kabul etmelerine izin verilmeyi umuyorum
Düşünceniz, günümüzden daha iyi. Çalışacağım
Kendime iyi bak. Şimdi Bay Isaacstein'ı görmeye gidiyorum. ben değillim
Tekrar bir polis memuru göndermesini bekleyin. Eğer yaparsa, getireceğim
senden önce. "

Sulh yargıcı bu Sally'ye güldü.

"Sen garip bir çocuksun," dedi. "Bence akıllıca davranıyorsun.
Ama-e-paran yok-yani bir anlamda. Hatton Garden biraz
buradan uzaklık. Bırakın-sana bir taksi ücreti ödünç ver. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Philip ve Bay Abingdon,
Çocukta hissettiği ilgi, açıklanamazdan oldukça ayrı
Hikaye, ona beş şilin verdi ve onunla el sıkıştı.




Bölüm VII.

_A Business işlemi._


Polis Mahkemesi dışında Philip, taze bir nefes olarak canlandırıyor
Clerkenwell atmosferi izin verdikçe hava. Bunu biliyordu
Polis Müfettişi ve birkaç konser ona bakıyordu
merakla bir ofis penceresinden ve bilgi onu hızlandırdı
fikir.

Bunu fark etmek, özgürlüğünden bile daha değerliydi,
Makul olasılık, meteor henüz güvende. Polis vardı
görevlerinde başarısız oldu; Başka kimden korkacaktı? Şirket vardı
annesine Johnson'ın mews kiracılığının olmayacağını bilgilendirdi
otuz birinciden önce rahatsız oldu. Tabii ki, ölümü biliniyordu
sağlam, ama ona yazılı sözleri Philip'e sözlü olarak onaylandı
Yönetici tarafından. Şimdi yirmi beşi idi. Beş açık günü vardı
Belki altı, tüm düzenlemelerini yapmak için. Zorla inziva
Hapishaneden ona bir şekilde yardım etmişti-ona bir program verdi,
Ayrıntılı plan. Her adım dikkatle düşünülmüştü ve
Isaacstein'ın ofisi kampanyanın ilk aşamasıydı.

Tassus bir Hansom geçti. Philip ıslık çaldı.

"Ücret nerede?" Cabman'ı öfkeyle istedi, yukarı ve aşağı bakarak
sokak.

"Beni Holborn viyadüğüne götür, hızlı," dedi çocuk, ayağında
adım.

Cabby ona küçümseme ile baktı.

"Salyaç nedir?" homurdandı. "Bir kupa için beni tyke ya da ne?"

"Ah, çok fazla konuşma," diye bağırdı Philip, sabırsızlıkla. "Korkuyor musun ben
Sana ödeme yapmayacak mı? Görmek! Daha fazla zaman kaybetmezsen, size bunu vereceğim "ve
Cabman'ın düzenlemesi için iki şilinli bir parça tuttu.

Gerçek Cockney Whip'inizi şaşırtmak zor. Adam dikkatlice
okuduğu akşam kağıdını katladı, kayışın altına doldurdu
halı ve pelerinini tuttu ve atına doğru çekti:

"Kim Up, tembel Bones! İçeride bir milyoner crossin'-fareer var.
Ne, ho! Herhangi bir Bloomin 'Perfession bir keb'i daha iyi sürüyor. "

Koşu Philip'in beklediğinden daha kısaydı, ancak sözüne sadık kaldı,
İki şilin sundu.

Cabman ona baktı. Çocuğun yüzünde bir şey grev gibi görünüyordu
Onu meraklı ve Philip'in paçavralarına rağmen, cildi
titizlikle temiz.

"Gow," diye bağırdı. "O yolculuğun bir hediyesi yapacağım.
Dünyada yeni bir stawt. Kim Up, Will yer! "Ve Hansom
trafiğe doğru sallandı, çocuğu kaldırımda ayakta bıraktı
Viyadüğün kuzey tarafı. Kabinin zihinsel bir notunu aldı
sayı. Hatırlaması kolaydı-üç 8 ve 9-ve doğru yürüdü
Hatton Bahçesi.

Bu arada Cabman, şansı değiştirdikten sonra bahçesine geçti, değişti
atlar, bir tiyatroya bir ücret aldı ve Haymarket rütbesine katıldı
Cabmen'in barınağında yemek aldı.

"Ulusal konusunda günümüzde ne var?" Bir arkadaşa sordu.

Akşam kağıdı geçti ve sütunlarına göz attı.
Aniden onu şaşırtan bir dizi ifadeyi yaktı.
arkadaşlar.

"Sorun ne, Jimmie? Lincoln'de yirmi ila bir şansı mı kaçırdı?"

"Büyük Scott! Çatıyı kaldıracağını sanıyordum."

"Kolay git dostum. Dışarıda lydies var."

Ama Cabman hala yemin etti ve kağıda yuvarlak gözlü baktı. Ve bu
okuduğu şey:

     "Bir koleksiyona sahip olan çocuk Philip Morland
     Çok değerli meteorik elmaslar çok fazla his yarattı,
     Clerkenwell Polis Mahkemesinde günümüzde tutuklu bir şekilde ortaya çıktı ve
     piyasaya sürülmüş. Bay Abingdon, kamerada davayı duymaya uygun olduğunu düşündü, yani
     Bu düzensiz kestane, bir cep dolu ile tekrar Londra hakkında dolaşıyor
     mücevher. En son mahallede bir taksiye girerken görüldü
     Polis Mahkemesi ve Hatton'daki temsilcimizin soruşturması
     İsmisi olan elmas tüccarı Bay Isaacstein'ın bahçe ofisleri
     dava ile bağlantılı olarak, bilgileri ortaya çıkardı
     Morland oraya saat 15: 00'de aradı. Bay Isaacstein olumlu
     yayın için başka bir açıklama yapmayı reddetti, ancak
     Bu tuhaf ve heyecan verici olaydaki gelişmelerin olası
     her an gerçekleşecek. "

Tek kelimeyle, gazetecilik dünyası her iki Bay
Abingdon ve Yahudi, onu çok okunabilir bir haberden baltaladıkları için. HAYIR
Açık amaçlarını yenmek için çaba harcanacaktır. Philip olmalı
kanca veya dolandırıcı tarafından keşfedildi ve o kadar aralıksız
meteorun sırrını açıkladı.

Sonunda Cabman berraklaştı.

"Ben işim," diye inledi. "Beynim bir bulantı."
Bira. Fer Cow-in-ink'e gidiyorum. Kebemde bu genç kıvılcımı reklam yapıyorum
Bir 'bilmiyordum. 'E bana iki bob teklif etti,' e, 'durdum
`` Ben bir tedavi olarak bir sürüş, '' Sich bir korkuluk baktı. "

"Sırada kim var?" kapıda kısık bir ses ağladı.

"Ben," diye hayal kırıklığına uğrattı.

"Şey, keskin görün. Humbreller gibi
kızgın----"

"Tut 'Im. Gitmesine izin verme. Bir kene içinde olacağım. Kim bilir!
P'raps Rothschild. "

Bu arada Philip, ulaştığında anında tereddüt etmedi
Isaacstein'ın ofisi. Karakterinde yeni bir not kendini ortaya çıkarıyordu.
Her zaman kararlı, korkusuz ve açık sözlü, şimdi kendinden emindi. O itti
Salıncak kapısını, arkadaşlarını bekleyen biriyle açın
ondan önce yay. Zengin değil miydi?
Erkekler-neden boğulmalı? Paçavralarını unuttu, zorlukları unuttu
ve henüz yolunu besleyebilecek tehlikeler, çünkü gerçekte vardı
o ofise ilk girdiğinden beri elde edildi ama çok az gerçek ilerleme
Beş gün önce.

Ama o zamandan beri çok acı çekmişti ve acı onu güçlendirmişti.
Dahası, Isaacstein ölçüsünü almıştı. Bir puan vardı
Bu layıktan önce silin ve dostane işlere girdi
ilişkiler.

Izgaranın arkasındaki olgunlaşmamış Yahudi, Philip'e göz attı, o
Pencereden geri sınırlanmış ve korkmuş bir görünümle ona baktı.
Bu genç Desperado hapishaneden çıkıp onları öldürmeye gelseydi
Tümü?

"Yardım! Yardım!" diye bağırdı. "Cinayet!"

Katipler iç ofisten koştu, aralarında yaşlı adam
son vesileyle Philip adına müdahale etti.

"O aptalın kapatılmasını sağlayın," dedi Philip, sakin bir şekilde, "ve Bay Isaacstein'a söyle
Buradayım."

Ofis çocuğu susturuldu ve heyecan sakinleşti. Evet,
Elmas tüccarı içerideydi. Philip beklemeye üst katta yürürse
Oda, varlığı açıklanacaktı.

"Teşekkür ederim," dedi; "Ama lütfen bu kestanenin izin vermediğini görün
Diğerleri burada olduğumu biliyor. Sokakta bir kalabalığın toplanmasını istemiyorum
Dışarı çıktığımda. "

Bir ragamuffin'den bu kadar serin bir önemsizlik dayanılmazdı, ya da neredeyse öyle. Ancak
Isaacstein kölelerini bir demir çubukla yönetti ve onlar
Küçük adamın zevkini bekleyin, gazabını çocuğa verdiler.
Ayrıca Philip'ten korkuyorlardı. Londra'daki çoğu insan gibi, onlar
polis mahkemesi işlemlerinin gazete raporlarını okumuştu ve
garip bir şekilde anlaşılmaz çevresi tarafından şaşkına döndü.

Bu yüzden sessizce üst katta başlatıldı ve yakında kalın sesli yakaladı
Isaacstein Düzeni:

"Ona göster."

Ancak Yahudi, Philip girmeden önce özel kutsal alanına daldı
Genel Ofis. Çocuk onu orada buldu, masasına oturdu.

Düello sorularla başladı:

"Nasıl bu kadar erken çıktın? Bir hafta boyunca tutuklandın."

"Bir polis memuru mı göndereceksin?"

"Kaba olma oğlum, ama bana cevap ver."

"Merakınızı tatmin etmek için burada değilim, Bay Isaacstein.
sadece bir iş meselesinde. Bunu bilmeniz yeterli
Bay Abingdon beni Liberty'ye getirdi ve mülkümü bana restore etti. Yapmak
Benimle uğraşmak ister misin? "

Elmas tüccarı öfkeyle karıncalandı. O olmaya alışık değildi
De Beers Company temsilcileri tarafından bile, ancak burada
Bu çirkin tarzda ona hitap eden bir Callow gençti,
İhanet de, ses ve şekilde aşağılmasız bir hor görme havası. O
Philip'e bir an için sessiz gazapta baktı.

Çocuk gülümsedi. Cebinden elmas kağıdı aldı ve başladı
onları saymak için. Eylem açıkça dedi:

"Beni gönderemeyeceğini biliyorsun. Ticaret rakiplerine gidersem yapacaksın
muhteşem bir fırsatı kaybetmek. Sen benim elimdesin. Ne kadar kaba olursa olsun
Ben sana, buna katlanmalısın. "

Bununla birlikte, Yahudi onurunu korumak için çaba sarf etti.

"Sence," dedi, "
Kendi ofisinde bu şekilde konumum olan adam mı? "

Kendi ofisinde-bu onun acısıydı.

Isaacstein & Co. firmasının başkanı, Londra, Amsterdam ve
Kimberley, kendi tapınağında böyle bir şekilde saklanacak!
Neden, şey korkunçtu!

Philip ona gözlerinin içine baktı.

"Bay Isaacstein," dedi sakince, "
Hırsız olarak tutuklanmam ve açıktan kelepçelenmiş, kelepçeli
Bir polis tarafından sokaklar? Senin yüzünden beş gün hapis yattım.
Dürüstlüğünüzü övdüğüm anda sırrı taşıyordun
Birden daha kötü bir şey olduğum inancında katiplerinize sinyal veriyor
yankesici. Benim muamelem ilkinde suçlanmamış mıydı?
İkincisi bir model olarak hizmet etmek için buluşma mı? "

Sandalye şimdi sürekli gıcırdıyordu; Yahudi yan yana sallandı
Bu ders sırasında. Kendini kısıtlamak için çok uğraştı, ama
Cumartesi gününün ateşli heyecanı,
durmadan. Atladı ve Philip bir saniyeliğine bu soygunu hayal etti
Şiddet yakındı.

"Her şeyi karıştırın oğlum!" Tüccarı bağırdı, "
Geldiğin gibi düzensiz mokasen içeri girdi ve bana bin değerinde bir elmas gösterdi
pound ve bana düzinelerce, yüzlerce, daha çok benzediğini söyledi mi? Bekledin mi
Yanınızda rıhtımda durma riskini almam? Kim verebilirdi
Sizin adınıza benden daha adil bir kanıt mı? Yapamadığını kim kanıtladı
Taşları çaldı mı? Şimdi özgürlükte olduğun için kime teşekkür etmelisin?
Ama daha önce böyle bir elmas görülmediğine yemin eden uzman
Bu dünya? "

Philip, adamın tutkusu kendini tüketene kadar bekledi. Sonra gitti
Serin:

"Bu senin bakış açınız, sanırım. Benimki olabilirsin
beni göndermeden tüm bu noktalar konusunda kendinizi tatmin ettim
hapishane. Ancak, bu tartışma mevcut sorunun yanındadır. İrade
Elmaslarımı mı satın alıyorsun? "

Isaacstein koltuğunu kurtardı. Yüzünü şiddetle sildi, ama
Ticaret içgüdüsü öfkesini fethetti.

"Evet," diye çekti. "Onlar için ne kadar istiyorsun?"

"Değerlerinin sürekli arttığını fark ettim. İlk gördüğünüzde
Bu elmas "-ve orijinal olarak sergilenen taşı tuttu
Yahudi-"Altı ya da yedi yüz pound değerinde olduğunu söyledin.
Bin isim. Ancak bunun için kendi değerlemenizi alacağım
önemsiz koleksiyon ve elli bin lirayı kabul et. "

"Ah, yapacaksın, olacaksın! Ve nota veya altınla nasıl olacaksın?"

Bu ucuz alaycılığın bu sergisine yardım edemedi. Durum
rahatsızlığını kaybetmek; Onun mizahı ona şafak vakti başlamıştı. Ne zaman
Bakışı daha eleştirel olarak Philip'e, çocuğun yaşına, yoksulluğa
Onun koşullarından, ilişkinin tüm fantastik uyumsuzluğu,
tanınmasını zorladı.

Böyle bir imbik için hazırlıksız olmayan Philip, taşları bir araya getirdi,
ve kağıdın uçlarını büktü. Açıkçası parsel geri dönüyordu
cebine. Ciddi bir şekilde işaretleyen bir saate de baktı
ofis kapısı.

"İşte, ne yapıyorsun?" Ağladı Isaacstein.

"Benimle makul bir şekilde başa çıkacak birine gitmek.
Henüz çok geç değil. Sanırım seninki gibi birçok firma var
Hatton Garden, ya da Bay Wilson'a geri dönebilirim ---- "

"Otur. Otur."
Acımasızca bir şovun gerginliği. "Hiç böyle bir çocuk görmedim
hayat. Barut olarak dokunaklısın. Sadece şaka yapıyordum. "

"Şaka yapmıyorum, Bay Isaacstein. Fiyatın benim fiyatım-elli bin bin
pound. "

"Sence bu kadar para çantamda taşıyor muyum?" istenen
Isaacstein, umutsuzca bazı araçları düşünmeye çalışıyor,
Philip'i daha sevimli bir ruh haline getirebilir, ne zaman,
Taşların hikayesi ortaya çıkabilir.

"Hayır," cevaptı. "Bana vermiş olsan bile, almamalıyım
uzak. İlerlemeni istiyorum, elli pound, günümüzde. İhtiyacım
kıyafetler ve diğer şeyler. Sonra yarın, beni bir bankaya getirebilirsiniz,
ve satın alma fiyatının bir kısmını kredime ödeyerek bana
aynı zamanda geri kalanını bir hafta içinde ödemek için yazılı bir söz veya
Ay-aslında makul bir dönem. "

Elmas tüccarı hızla ciddi, metodik hale geliyordu
dinledi. Bu iş benzeri teklif için gereken tek şeydi
Şaşkın fakültelerini restore edin.

"Söyle bana oğlum," dedi, "sana kim tavsiyede bulunuyor?"

"Hiç kimse."

"Buraya bugün benimle ticaret yapmak için geldiğini mi söylüyorsun
Başka bir kişiye danışıyor musunuz? "

"Kesinlikle Bay Abingdon'a geldiğimi söyledim ve yapabileceğimi hissediyorum
Bir zorluk yaşarsam her zaman ona herhangi bir tavsiye için geri dönün, ama
Az önce yaptığım teklif benim. "

Isaacstein'ın yüzünü izlemek Philip için ilginç bir operasyondu. Altında
Sıradan koşullar da tasvir edilen duyguları bulmayı bekleyebilir
Set ifadesi ile o yağlı yüzlerde olduğu gibi bir pound tereyağı
Yıllarca keskin ilişkilerle kalıplanmıştır. Ama günümüzde adam korkuldu
Tüm alışılmış iş olukları. O bir yüzleşti
Sorun o kadar yeni ki, deneyimi onu kucaklayacak kadar geniş değildi.

Böylece Philip, tanıtımında bir kızgınlık parıltısı yakaladı.
Sulh Hakimi'nin adı ve Bay Abingdon'u tekrar görmeye karar verdi
en erken fırsatta.

"Ah, sana günümüzde nazik davrandı, değil mi?" İsaacstein'ı hırladı.

"Evet, en nazik."

"İçmiyorsun, sanırım?" diğerinde kırıldı, aniden.

"Hayır. Ben sadece on beş yaşında bir çocuğum ve uyarıcılara ihtiyacım yok."

Bu açıklamaya keskin bir bakışla tercih edildi, ama onun üzerine eğildi
tekrar elmas ve onları tek tek incelemeye başladı. Bunu biliyordu
Eylem arkadaşıyla cezbediyordu ve bu yüzden yaptı.

Isaacstein bir büfe gitti ve sert bir bardak brendi döktü.
Sıradan bir kişi istiridye alırken yuttu. "Bu daha iyi," dedi masasına dönerek. "Şimdi ulaşabiliriz
Kapanış mahalleleri. Taşları teslim. "

Philip böyle bir şey yapmadı.

"Neden?" Diye sordu, mülayim bir şekilde. "Onlar hakkında her şeyi biliyorsun. Zorun
Onları çok sık incelemek istiyorum. "

"Kaçın!" diye bağırdı Isaacstein, yenilenen sabırsızlıkla kırmızıya büyüyen,
"Şartlarınızı kabul etmekten daha ne yapabilirim?"

"Senden elli poundluk bir avans istedim. Hakkında hiçbir şey söylemedim
elmasları sizin suçlamanızda bırakır. Lütfen beni dinle. Hayır yapıyorum
mantıksız talepler. Taşları tutmak istiyorsan şimdi önce önce yapmalısın
Aramızdaki anlaşmayı belirten bir mektup yaz. Eğer haklıysa ben
Size elmas verecek. Fikirlerime göre değilse
değiştir. "

"Sence seni dolamak mı istiyorum?"

"Bu noktada hiçbir görüşüm yok. Sana sadece koşullarımın ne olduğunu söylüyorum
var. "

Isaacstein sandalyesine oturdu ve Philip'i sabit ve AS ile kabul etti
Yardımını çağırabileceğinden çok sakinlik. Bir güneş ışığı aydınlatılmış
Başının üstünde kel bir yama ve çocuk kendini boş bir şekilde buldu
Yahudi'nin gelecekteki yaşamındaki gelişmeler hakkında spekülasyon. Adam,
Bir bölüm, çocuğun anlaşılmaz karakterini okumaya çalışıyordu, ama
Philip'in DeruDed Crown'daki bakışlarının sabitliği onu tekrar rahatsız etti.

"Neye bakıyorsun?" Aniden istedi.

"Cennete gittiğinizde nasıl görüneceğini merak ediyordum, Bay
Isaacstein, "şaşırtıcı cevaptı.

Nedense dinleyicisini derinden rahatsız etti. O için sallandı
Biraz zaman ve sonunda iç çekmesine rağmen kararını vermiş gibiydi
şaşkınlıkla. Yahudi kötü bir adam değildi. İş dünyasında not edildi
Sıkı ticari dürüstlükle birlikte kurnazlığı aşmak. Ama
Şimdi sunulan durum, günaha tüm unsurları içeriyordu.
Bu çocuk ne kadar zeki olursa olsun, o bir çocuktu ve
Onu aldatmak için fırsatlar gelmelidir. Değilse, Isaacstein, orada
başkalarıdı. Çocuk büyük bir mağazaya sahipti, muhtemelen çok büyük
Mağaza, kaba taşlar ve onlarla uğraşırken ajanları onu soyabilir
cezasızlıkla. Yine de, korumasız bir soruya cevap olarak, bu
Olağanüstü gençler İshakstein'ın ebedi mutluluğu hak edebileceğini itiraf etti.
Yahudi'nin kendisinde böyle bir olasılık meydana gelmemişti
kaydedilmemiş yıllar. Şimdi ona önerildiğine göre onu rahatsız etti.

"O zaman seninle adil bir şekilde başa çıkabileceğimi mi hayal ediyorsun?" Sonunda dedi.

"Ah, evet. Neden beni soymalısın? Yapabileceğinden daha fazla para kazanabilirsin
İlgi alanlarıma doğru bakarak bu dünyada hiç ihtiyacım var. Sadece
Bu ifadenin gelecekteki endişe yaratacağına inanacaksınız, ben
Sizi temin et. "

"Bol miktarda taşın olduğunu söylediğinde ciddiydin
Elinizdeki kişiler gibi mi? "

"O kadar çok, Bay Isaacstein, elden çıkarmada biraz sorun yaşayacaksınız
onlardan. Bir yumurta kadar büyük olan büyük, görmeme izin ver-elmaslarım var. "

Merak, Yahudi'nin bayılmadığıdır.

"Tanrım!" "Ne dediğini biliyor musun?
erkek çocuk? Soyulacak, onların uğruna öldürüleceksin. Neredeler? Bana izin ver
Onları güvenli bir yere koyun. Senin tarafından dürüstçe ilgileneceğim. Yemin ederim
Kutsal tuttuğum her şey. Ama onların bakmasını sağlamalısın. "

"Onlar oldukça güvende; bundan emin ol. Sırrımı göster yapmayacağım. Ben
onu korumak için hakaret ve hapis cezası verdim, bu yüzden muhtemelen değil
şimdi temyiz başvurunuza verilecek. "

Bu protesto dudaklarını bırakırken Philip'in yüzü garip bir ışıkla aydınlandı.
Meteor annesinin mirasıydı. Onu ona verdi ve yapardı
koruyun. Şimdiye kadar başarısız oldu mu? Hepsi Londra'nın zil sesi değildi
servetinin haberi, ama erkek ya da kadın ne keşfetti
hazinesinin nerede? Cebinde büyük demir anahtarını hissetti
3, Johnson'ın Mews ve şimdi saklandığı yerden emindi
annesinin ruhunun ona baktığı için bilinmiyordu
cennet ve her hareketini yönetiyor. Yahudi, kendi büyük soğukkanlılık eksikliğine rağmen, geçici olanı gördü
Çocuğun gözlerinde maneviyatın bir gözü. Şaşkın ve rahatsız olsa da
O, paramparça sinirlerini içine çekmek için başka bir şiddet çaba sarf etti
emir.

"Bütün gün konuşmaya gerek yok," dedi. "Şimdi gidiyorum
Size tanımadığınız bir şey söylemek için. Övünken haklı ise-eğer
Gerçekten çok fazla elmas var ve sahip olduğunuz gibi iyi olanlar-var
onları koymak için kullanılan büyük bir takdir yetkisi olmalı
pazar. Elmaslar sadece nadir oldukları için değerlidir. Bir
olası alıcılarıyla sınırlayın. Eğer dünyanın elmas madenleri
tüm kaynaklarını halkın kucağına dökeceklerdi,
O kadar bir çöküş olurdu ki fiyatlar elli, altmış, hatta düşecek
yüzde seksen. Beni takip ediyor musun? "

"Evet," diye başını salladı Philip.

Bir hafta önce "Evet, efendim" derdi ama ruhu acıydı
Yine de Isaacstein'a karşı.

"Çok iyi. Koleksiyonunuzu gerçekleştirmek için aylar, yıllar sürebilir.
Düzgün yap, büyüklüğü hakkında bir fikrim olmalı. Varsa
Aralarında son derece büyük taşlar, ayrı ayrı ele alınacaklar.
Dünyanın birkaç tarihi elmasına rakip olabilir veya tutulabilirler, ancak
Onların değeri sadece ödemeye hazırlanarak ölçülebilir
onlar için yüz binlerce. Görmek?"

"Evet," dedi Philip. Onun cömertliği adamı
nokta.

"Bu yüzden beni güveninize sokmalısın. Ne miktar
Taşlara sahip misiniz ve boyutları nelerdir? Bilmeliyim. "

Isaacstein, şimdi daha serin, dudaklarını takip etti ve başparmaklarını birlikte bastırdı
çıkık tehlikesi altında görünene kadar. Onun favorisiydi
Bir anlaşma yaparken tutum. Onu köşeye sıkıştırdığını gösterdi
kurban. Bu kesinlikle ticari bir şekilde hitap eden Philip,
seçtiği uzmana,
kesin gerçekler ve gerçeklerden başka bir şey yok.

Ton ve şekilde tekil bir şekilde kaldırılmamış olan çocuk bir soruşturma tehlikesi verdi.

"Para değerlerinde ne kadar sıradan elmas, kastediyorum,
Bir yıl içinde kolayca atın Bay Isaacstein? "

"Ah, iki veya üç yüz bin lira 'değerinde; bu büyük ölçüde
genel olarak ticaret durumuna bağlıdır. Ama bu kabul edilebilir
minimum olarak. "

"Ve her biri binlerce değerinde daha büyük taşlar?"

"Söylemek imkansız.
Binlerden her biri süslü figürlere, belki elli bin lira '
değer."

"Yılda çeyrek milyonda hesaplamak güvenli olurdu, hepsi söyledi mi?"

"Oldukça güvenli."

"O zaman, Bay Isaacstein, size bu değerdeki elmasları sağlayacağım
uzun yıllar boyunca her yıl. "

Yahudi başparmakları üzerindeki baskıyı rahatlattı. Gerçekten de muazzam geçti
alnına el. Tekrar dövüldü ve biliyordu-en iyi
bir zekâ savaşında oluklu bir su çulluğu ile.

Yarışmanın mükemmel bir etkisi oldu. Daha fazla çabayı durdurdu
Isaacstein'ın Philip'in sırrını ondan kurtarmak için. Bundan sonra o
İhtiyaç duyduğu gibi elmasları istedi ve elde etti ve kararlı bir şekilde
kendini sorgulama veya araştırmanın lüksünü yasakladı
Juvenil Patron'un Kaynakları.

Ama dilini tekrar bulmadan önce uzun bir duraklama vardı. Onun sesi
dediğinde saldırganlığını kaybetmişti:

"Emniyet mahkemesinde elli olarak ürettiğiniz elmaslara değer verdim
bin kilo. Mutlaka hazır olduğumu takip etmiyor
Şu anda onlar için böyle bir miktar verin. Bunu bir spekülasyon olarak yapabilirim,
Ama alıyorum, bu kapasitede anlamamı istemiyorsun. Olacak
Senin için daha iyi, benim için daha güvenli, eğer ajan olursam. Ben alacağım
Amsterdam'ın taşları, bayilerin yapmasını sağlamak için yeterince kesilmelerini sağlayın
Gerçek değerlerini değerlendirin ve bunları en iyi avantaja satın. Benim suçlamam
Yüzde on olacak ve tüm masrafları ödüyorum. Bugün sana vereceğim
elli pound. Yarın seni bir bankaya götüreceğim ve beş yer alacağım
Kredinize bin. Bu arada size otuz için bir makbuz vereceğim
Taşlar, tartı, kaba, çok fazla karat ve siz veya herhangi biri
randevu alabilir, satış kuponlarını daha sonra görebilir, ne zaman vereceğim
L5.050 ve yüzde on benim düşüşten sonra denge. Toplam
Fiyat elli bini aşabilir veya daha az olabilir, ama sanmıyorum
Tahminimde çok uzak olacak. Hoş mısın? "

Bazı iç monitörler Philip'e Yahudi'nin sesle konuştuğunu söyledi
İş Çizgileri. Sesinde bir samimiyet yüzüğü vardı. Görünüşe göre
Temptation'ı bir kenara bırakmıştı ve memnun olmaya kesinlikle kararlıydı
yüzde on ile.

Ve bu iyi olabilir. Bir yılda yirmi beş bin lira
Kıtaya çok az yolculuk-Hatton'da birkaç pazarlık röportajı
Bahçe ofisi! Ne Altın Madeni! Üstelik baş adam olurdu
ticaret. Şimdi, bazı açılardan; Ama yeni
Koşullar hiçbiri üstteki yerini kazanamaz. Hatta büyücüler
Kimberley bu yeni tedarik kaynağı tarafından sendeleyecekti. Ne yaptı
Çocuk paçavralarını tutup dünyaya hayran kalırsa,
Elmaslar gelecek miydi? İlk önce ipek kaplı beyefendi değildi
Güney Afrika'nın elmas yüklü dünyasına tökezledi. Isaacstein
kararını verdi. Kader bu işi kucağına itmişti. Olurdu
Sadece meraktan kaybetmek için aptal olun.

"Evet," dedi Philip. "Bunu kabul ediyorum."

"Samuel!" İshaacstein'a bağırdı.

"Geliyor efendim," diye cevap veren bağırıştı ve yüzen bir katip ortaya çıktı.

"Ölçekleri getir, Samuel."

Ölçekler getirildi ve masada onlar için bir düz alan temizlendi.
Philip, elbette, daha önce hiç bu kadar hassas bir enstrüman görmemişti
ayarlanmış. Bir nefes, dengeyi bastırmaya hizmet ederdi.

Çocuk gazetesini tuttu ve içeriği minik içine döktü
Ölçeklerin pirinç tepsisi. Samuel'in ağzı açıldı ve gözleri genişledi. BT
elmasların ilk görüşüydü.

"Dört ons, sekiz kuruş ağırlığı, beş tane-altı yüz ve
Otuz taşta yirmi dokuz karat. Oh, iyi zarif beni! "
katip.

Isaacstein rekoru dikkatlice kontrol etti.

"Sağ!" dedi. "Onları kasaya koy."

Philip bu sefer hiçbir protesto yapmadı. Yahudi'nin onu tutacağını biliyordu
kelime. Gerçekten de Isaacstein, Samuel'e elli egemen getirmesini söyledi ve
Adam geri döndü, bir mektup kağıdına yazmaya başladı:

"Alındı ​​---- İşte! Adın ne?" İçeri girdi.

"Philip."

"Philip ne?"

"Bu güne yapacak, teşekkür ederim. Bir dahaki sefere aradığımda sana vereceğim
tam isim ve adres. "

"Lütfen kendin. Bu konuda yargıç değilim" ve şunları yazdı:

     "Philip'ten alındı, başka bir ismi reddeden bir çocuk, ama
     Yirminci Inst.
     O tarihte Clerkenwell Polis Mahkemesi, otuz meteorik elmas
     Brüt altı yüz yirmi dokuz karat ağırlığında. Ben burada
     Aynı şekilde imha etmeyi ve gerçek satış hesabını oluşturmayı kabul edin
     söz konusu Philip veya ajanlarına. Komisyonum başına on olmak için
     Cent.; benim tarafımdan ödenecek masraflar. Günümüzde şöyle dedi
     Philip Altın elli pound ve beş bin yerleştirmeyi taahhüt ediyor
     Bankacılarımla yarın kredisine kilo veriyor.

     "Reuben Isaacstein."

Bu kabulü tamamladıktan sonra başka bir şey karaladı.

"Orada," dedi, rahat bir nefesle, "bu çok resmi değil
belge, ama yeterli olacak. Yarın için damgalayabilirsiniz
Somerset House. Sadece bu makbuzu elli pound için imzalayın. "

Philip iki makaleyi aldı ve dikkatlice okudu. Isaacstein's
El yazısı bir kargaşaydı, ama yeterince okunabilirdi. Çocuk bir kalem için ulaştı
ve Hıristiyan adını imzaladı. Soyadını ekleme noktasındaydı
korumasız bir anda, ama Yahudi'nin gözünü ona hissetti. Yani o basit
Makbuzun dibinde damga boyunca "Philip" yazdı. Isaacstein olayı tam olarak takdir etti ve kendi başına
heves şansı yendi, daha da güçlü çünkü
istemsiz, bu muhteşem gençliğin adını tespit etmek.

Philip, madeni paraları saymadan değil, altını topladı. Hissettiler
Cebinde garip bir şekilde ağır, taşlardan çok daha ağır
değiştirildi. Yine de oluştular ama bunların değerinin binde bir kısmı
Flint benzeri çakıl taşları. Ne kadar queer problemdi, bu değer oranı
Birkaç taş ve parlak, basılmış egemenler arasında.

"Yarın ne zaman arayalım?" Diye sordu, ayakta dur, el elinde,
ayrılmasına hazır.

"On bir yaşındayken. Ama bir an bekle. Sana bakacak arkadaşın yok mu?
Ne gibi bir sorun yaşayabileceğinizi görün. Neden, sadece bu kadar çok sahip olmak
Senin gibi bir çocuk tarafından altın ---- "

"Kendime bakabilirim Bay Isaacstein. Burada on bir yaşında olacağım.
Tünaydın."




Bölüm VIII.

_ TRANSITION._


Öğleden sonra saat dörtlüydü, ancak soğuk bir Mart günü
Philip, Holborn'u elli pound ile geri kazandığında,
Pocket ve Isaacstein'ın mektubu ceketine güvenli bir şekilde yerleştirildi. Sadece
Altın ağırlığı hoş olmayan bir olasılık önerdi. Kıyafetleri
O kadar yıpranmış ki zayıf patiska yol verebilir ve her altın madeni para
Kaldırıma çıngırak.

Bay Abingdon'un şilinlerinden biriyle ilk satın alımını yaptı.
Ninepence ödediği bir ağız ağızlı özel tütün torbası.
Sonra havalandırılmış bir ekmek dükkanına erteledi ve biraz emretti
ikramlar. Garson bir fincan çayını ve parçasını getirirken
kekin tüm egemenleri ama bir tanesini tütüne kaydırmaya çalıştı
torba.

Bunu eli cebinde ve bir kereden fazla yaptı
Paralar yeni yuvalarına düştüğünde hoş bir clink idi.

Yakında oturan bir adam sesi yakaladı ve kuşkuyla baktı. Philip,
duyuları günümüzde tetikte olan, onun
Eylem biraz dikkatsizdi. Komşusuna bile bakmadan
Kalan birkaç şilin ve üç peni çıkardı ve
sanki bazıları gibi belirli bir şaşkınlıkla saymaktan etkilenen
kayıptı. Ruse tatmin ediciydi. Adam ona daha fazla vermedi
Dikkat ve kısa süre sonra restoranı bıraktı.

Philip, faturasının ödenmesinde garip egemenliği ihlal etti. Kız
Kasiyer, böyle düzensiz bir gençliğin sahip olması gerektiğine şaşırmış gibiydi.
büyük bir toplam.

"Bütün gümüş, lütfen," dedi Philip, değişimini saymaya başladığında.

Onlardan kaçınabilseydi daha fazla risk almazdı. Tek değil
Londra'daki polis o anda onu tutuklayamazdı
Altın mağazası herhangi bir şansla ortaya çıktı. Yine de Philip dürüstçe zengindi,
Ve bankacılığı o saatte şehirden uzaklaşan erkekler vardı
Hesaplar çalıntı parayla doluydu. Arabaları için
Polisler trafiği durduracaktı. Hiçbir durumda
Barışın koruyucuları suçlu tutulmalıdır; önemi böyle
sadece görünüşler.

Oğlan, Londra hayatı ile kısa ve çok keskin bir mücadele sırasında,
bu temel gerçeği zaten kavradı ve büyük beceri ve yöntemle
Kendi perişan dışını değiştirme görevini başlattı.

Gray's Inn Yolu'ndan çıkan bir yan sokakta ikinci el buldu
Giysiler dükkanı. Burada yıpranmış, ama iyi, mavi bir serge takım elbise satın aldı
Sekiz şilin altı peni, beş şilin için bir çift bot,
Ninepence, iki şilin için yünlü bir gömlek ve keten yakalı
üçlü.

Bir yetersizin ihtiyaçlarına uygun pazarlık üzerinde yeterince pazarlık yaptı
el çantası.

"Yeterince düştüm," dedi dükkan sahibi, kederli bir şekilde. "Şeyler
Ole clo 'hattındaydı, söyleyeyim. Değil ama ne
Yeni bir teçhizat istiyorsun. "

"Evet," dedi Philip. "Bir işim var ve bakmadıkça saklayamam
düzgün."

Onun hayatı için cockney aksanını burles yapamadı ve
En basit ifadeyi kullanmasına rağmen, adam ona baktı
keskin bir şekilde.

"Nerede çalışıyor?" dedi. "Isaacstein'da Hatton Bahçesi." Kelimeler dudaklarını bırakmamıştı
Onlara pişman oldu.

"Wot 'E?"

"Bir Yahudi" ve Philip güldü. Bu quip,
giriş.

"Bli-me, çok fazla şey alamayacaksın.

"Hayır. Bir avans almak bana sorun yarattı, seni temin ederim."

Philip tüm gümüşünü ve bakırlarını tezgahın üzerine çıkardı. O saydı
On altı şilin altı pens.

"Çok fazla kalmadı, var mı?" dedi.

"Eh, bak '," dedi adam. "On beş bob. Keskin bir delikanlısın.
İyi olacaksın. Nex 'zaman bana gelmeyi istiyorsun
Bir 'Sana adil davranacağım. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Philip, bundan çok şaşırdım
cömert eylem. "Kesinlikle seni unutmayacağım."

"İstersen küçük arka odamda değişebilirsin. Sahip olduğun çok şey
Tykin '' ome değerine değmez. "

"Nezaketin için mecburum, ama şimdi kapalı olmalıyım. Geç
Uzun bir yolum var. "

"Nereye? Holloway?"

"Hayır, Cityward."

Giysiler ve botlar bu zamana kadar bir parselde yapıldı. Philip
Acele etti, daha fazla sorgulamadan kaçmaktan memnunum.

"Queer o 'çocuk, bu," diye mırıldandı dükkâncı. "Benim, ama 'e olmalı'
Bin 'a Yahudi aldı. Nyme 'e s'y' oldu mu?
Isaacstein? Bunu bir yerde veya başka bir yerde gördüm. Şimdi neredeydi? "

İki saat sonra biliyordu, çünkü o da akşam gazetesini okudu.

Philip, banka için bir otobüse girdi. Kraliyet borsasında
Mile End Yolu için yeşil bir otobüs yakalayın.

Bankaya ulaştığında neredeyse karanlıktı. Şimdiye kadar çok omnibüs
Doğuya gitmek kalabalık değildi. Şimdi durum değişti.

Bu zonklama merkezindeki insan girdabı,
Pusulanın tüm noktalarına girdaplar ve doğuya giden araçlar
Neredeyse gelen yolcular gelmeden önce istekli bir kalabalık tarafından bindi
Terminus inebilir.

Bir bebek tarafından büyük ölçüde engellenen fakir bir kadın,
Mile End Road otobüsünde bir koltuk alın. Philip, geç geliyor
Sahne, birkaç erkek ve erkek tarafından acımasızca bir kenara süpürüldü. .
Şef birkaç kez çan ipini sarstı. Artık oda yoktu.

Beyaz yüzlü ve hayal kırıklığına uğramış kadın, bir begone ile etrafa baktı
ifade. Philip, onu alması için bir taksinin memnuniyetle para ödeyecekti
Hedefi, cesarete cesaret edemedi. Ama dedi ki:

"Bana yakın olun. Seni bir sonraki 'otobüste oturtacağım."

"Ah, keşke yapsaydın," dedi bir gülümsemeyle. "Çok yorgunum. Ben
Shepherd'ın çalısından burada yürüdü. "

"Bu bir bebeği taşımanın uzun bir yolu."

"Ne yapabilirim? İnsanlar ödeme yapmadan çocuklara bakmayacak. Ben
Orada bir çamaşırhanede çalışabileceğimi duydum, bu yüzden ona bakmaya gittim.
Yolumuza sahip olacak hiçbir şey yok, değil mi? "

"İşler aniden ortaya çıkıyor," dedi Philip.

"Yoksullar için değil, delikanlı. Korkarım bunu sana söylemeden.
Ama sen gençsin ve yakında bir erkek olacaksın. "

Buzlu tonu kalbine gitti.

"Çamaşırhanede başarılı olmadın mı?" sordu.

"Evet; minnettar olmalıyım. Orada haftada dokuz şilin kazanabilirim.
Pazartesi başlayın. "

"Kocanız işte değil mi?"

"O öldü. Zavallı adam, geçen Noel'de soğuk yakaladı ve gömüldü
Ocak ayında. Tanrı sadece o zamandan beri nasıl yaşadığımı biliyor. Eğer olmasaydı
Komşuların nezaketi, bebeğim ve ben açlıktan ölürdüm. Mücadele edebilirim
Bu tuppence, ama daha fazla yürüyemiyorum. "

"Peki, şimdi bak," dedi neşeyle. "İşte bizim 'otobüsümüz."

Araç çizilirken sol eliyle pirinç rayı yakaladı ve
Saldırganları sağ kolunun altındaki demetle birlikte bıraktı.

"Çabuk," dedi kadına, içerideki insanlar var olmaz
indi. "Atla."

Bunu yapmak için denedi, ama sahip olan genç bir adam tarafından kaba bir şekilde itildi
Sigarayı aydınlatmak için çatıda durakladı. Philip adım attı ve
parseliyle midede genç beyefendi bularak
Diğer merdivenlerde oturmak için. Çocuk kadının kolunu yakaladı
ayrık eliyle ve onu yukarı çekti. Ondan sonra daldı. "Sen genç ----" Sigara içenden kükredi.

"'Ere! Gel," dedi şef. "Neden Git Dahn
önce? Asansör ister misin? "

Diğerleri protesto eden birini yoldan çekti.

"Doğu ucunu karıştır, diyorum," diye homurdandı, konaktan geçerken
Ev. "Deuce Lady Louisa Morland beni göndermeye devam etmek istiyor
Hayal edemiyorum için sefil mews. Her neyse, ona bunu söyleyebilirim
Yerin boş olduğu ve önümüzdeki hafta aşağı çekileceği zaman. "

Ve böylece Philip Messrs ile çarpıştı. Sharpe & Smith's
Katip, endişeli Lady Morland tarafından nerede olduğunu keşfetmek için ayrıntılı.
Tıpkı Londra'nın girdaplarında tanıştılar ve birbirleriyle çarptılar
İki gemi Atlantik'in ortasında geceleri birlikte çarpabilir ve ayrılabilir
Aynı şey olan fırfırlı duygular veya kazınmış boya ile,
birbirlerinin kimliği hakkında en ufak bir bilgi olmadan.

Omnibus içinde kadın şiddetle minnettardı. Nazikçe vardı
Kalp ve Philip'in akrabalarıyla ilgili çekingen bir şekilde denenmiş sorular
tanıdıklarını yapabileceğini.

"Şimdi bağlı olacağım," dedi, "iyi bir annen var. Yapabilirsin
Çocukları gördüğünüzde her zaman ebeveynlerin nasıl olduğunu söyleyin. "

"Annem gerçekten benim için canımdı," diye cevapladı ne yazık ki tekrar dışarı çıktı
Kendisi, bu şekilde aniden indüklendi "ama o
öldü, sonsuza dek bana kayboldu. "

Otobüsteki bazı insanlar konuşmayı bıraktı. Onlar çekildiler
Diksiyonu ve seçimi olan bu dağınık çocuğun güçlü, net sesi
Kelimeler giysilerine çok çirkin bir şekilde karşıydı. Neyse ki,
Sessizlik onu uyardı, yoksa yeni arkadaşının sempati getirmiş olabilir
utanç verici bir pozisyon hakkında.

"Zavallı şey! Ve baban da öldü mü?"

"Evet. Uzun zaman önce öldü."

"Şimdi nerede yaşıyorsun?"

"Ah," dedi, "Kuzey Londra'da kalıyorum ama ayrılacağım
Yakında orada ve şu anda kesinlikle hiçbir şey çözmedim. Nerede
bahsettiğin çamaşırlar mı? Bir gün arayacağım, eğer yapabilirsem ve öğrenirsem
Nasıl geçiyorsun. "

"Çok memnun olacağım. James Street'te küçük bir yer-tek
orada bir tane. Bayan Wrigley'i isteyin. "

"Çamaşır işini anladığınız için şanslı, ya da işler zor olabilir
Sen."

Zavallı bir şekilde güldü.

"Yapmıyorum! Bana bir çamaşır makinesi mi yoksa demirci olup olmadığımı sordular.
Yıkama en az deneyim gerektirdi, bu yüzden bir çamaşır makinesi olduğumu söyledim. Ben hızlıyım
öğrenmek ve diğer kadınları izleyecek. Beni bulurlarsa olabilirim
taburcu edildi. "

"Ah, tezahürat," dedi hoş bir şekilde. "Sanmıyorum onu ​​bulursun
çok zor. "

Sesi neredeyse bir fısıltıya battı.

"Korktuğum iş değil, çevre. Ben bir okuldum
Evliliğimden önce öğretmen. Kocam bir elektrik mühendisiydi. Biz
Tüm tasarruflarımızı küçük bir işe koyun ve sonra-son geldi. "

"Tam olarak değil. Ben sadece bir çocuğum, ama yeterince iniş çıkışlarım vardı
Önümüzdeki haftanın başlangıcının çok farklı bir olay olabileceğini bilmek
Bunun sonuna kadar. Veda. "

Londra hastanesini geçiyorlardı ve bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Johnson'ın mews'inden bir mesafede yanar.

"Şey, Tanrı seni kutsasın, her neyse," dedi ciddiyetle.

"E's got '' Ead sıkıca vidalandı, o delikanlı," diye konuştu oturan bir adam
yanında.

"Bundan daha iyi, iyi bir kalbi var," dedi Bayan Wrigley. En
şanslı Bayan Wrigley-o saatte Philip ile karşılaştı,
Hayatında en siyah olanı gördü.

Meşgul caddenin tanıdık telaşını hızlandırdı.
Artan beklenti, bu doğrudur, ancak en az korkmadan yoksun
Meteor keşfedilmişti. Annesi buna iyi bakacaktı. Neden,
Arkadaş ettiği kadının sadece şans açıklaması onun
Nazik ruh nereye giderse gitsin onu izledi. İşte bir yabancıydı
Milyonlarca arasında üzücü bir zahmet, övmek için kendi yolundan çıkmış
hiç görmediği bir tanesinin iyiliği. Sevinçli güldü. Bayan Wrigley
Annesinin hafızasını kutsamak için daha fazla neden olmalı.

O'Brien'in dükkanını geçti. Tezgahın arkasında oturan yaşlı adamı gördü. İçeri girmeli mi? Hayır. Şu anda tamamen kendine saklayın. Henüz o
tereddüt etti. Bu daha mantıklı bir kurs-gizli kalmak,
Bilinmiyor mu yoksa sessizce tanındığı oluğa mı düşüyor?
Bu kadar genç için nadir bir bakış açısıyla, sadece beşini yansıttı
Eski emekliyi en son gördüğünden beri günler geçti. Dönem
büyük ölçüde Philip'in hayatında; O'Brien's'de boşa gidecekti.

İkinci düşünceye ulaşarak dükkana girdi.

"Şan Tanrı'ya ol, Phil, ama bu yanlış olduğunu görmekten memnun," diye bağırdı
eski dostum. "Nereye bindiniz?
Murtherin 'Savaş Ofisi bana mı? Bir kızağım olmadı
SPHAKE hakkında bana koydular. "

Bu kesinlikle doğru değildi. O'Brien bütünü rahatsız etmişti
Sakınan emekli maaşının ve saçma
Pall Alışveriş Merkezi'ndeki bazı kırmızı-tape meraklısı tarafından yaptığı iddia. Ama onun
O, Philip'in tüm referanslarını etkili bir şekilde durdurdu
kaybolma. "Bit o 'shtone" ile ilgili olarak, "naythur şapı ne de
Kireç, "Söyleyecek bir kelimesi yoktu.

Philip bir kürek, küçük bir süpürme fırçası ve güçlü bir çuval ödünç aldı
Söyleyen emekli olandan en ufak bir yorumu çağrıştırmadan
sürekli olarak "vali" nin ve veda edenlerin
Sözler, "Yüz Gowlden
Sov'rins. "

Kesinlikle çocuk şansın yolundaydı. Gerekli bazılarını güvence altına almıştı
dikkat çekmeden uygular. Olumlu İzlemek
Fırsat, Johnson'ın mews'in kasvetine girmedi. O
3 numaralı kapıyı denedi. Kilitlendi. Anahtarı yerleştirdi ve girdi.
İçindeki karanlık, tamamen körlüktü, ama onu terk etti
Yerde Impedientta ve arkasındaki kapıyı kilitledi.

Sonra şüpheli yolunu, bir
Mum ve bir kutu maç. Botları, gittiği gibi, ne
çoğunlukla elmas olduğunu biliyordu ve ön tarafta yatağın üzerinde tökezledi
şömine. Evet, mum oradaydı. Yakında bir ışığı vardı. .
Tiny Gleam siyah perdeyi kaldırdı ve alanını inceledi. A
Tek bakış ona her şeyin tam olarak ayrıldığı gibi kaldığını gösterdi
Cumartesi sabahı. Harf paketi kırılmaya dayanıyordu
sandalye, eski çuval pencereye dolduruldu ve ip-bu
Asla unutulmayacak ip-sahip olduğu kancadan süslenmiştir
sabitledi.

Görüş boğazına bir yumru getirdi. Dizlerine battı, bastırdı
Aşağı, bir miktar üstün güçle hissetti.

"Anne!" Alçakgönüllülükle, "Beni affet ve Tanrı'dan beni affetmesini isteyin
Yapacağım şey beni izlemiyor muydun. "

Neredeyse bulmayı beklediği anın manevi yüceltisinde
O tatlı yüz, loş arka plandan tanrısal olarak bakıyor.
Ama onu göremedi ve bu konuşulan tarafından canlandırılan yükseldi
onunla komünyon. Varlığı konusunda şüphe gölgesi yoktu. Tanrı
O evrendi ve annesi tartışılmaz araçlar
hayatını yöneten Providence ile iletişim. Ölürdü
bu inancı terk etmek yerine. Aklından uzaklaşmış mıydı?
Servetinin onunla ortadan kaybolacağından oldukça emin. Gelişigüzel değildi
Elmas yüklü meteorları gökyüzünden gönderen kaza.
Umutsuzluk yapıyordu, ölüyordu; Annesi ona itiraz etti; Ve bak! .
Dünyayı kontrol eden çok iyi unsurlar güçlü bir emeğe uyuyordu.

Metodik olarak çalışmaya başladı. İlk olarak, bir ateş yaktı, çünkü
Akşam soğuktu. Sonra yatağını salladı ve yere süpürdü,
Bir yığın halinde toplanmak, dolgun olduğu tüm küçük parçacıklar.
Bunlar bir gazetede topladı ve onları bir
yine bir kahverengi kağıt stouter kağıdına dahil edilen parsel,
Sonunda bütünü cebinde taşıdığı bir ip avlusu ile bağlar.

Bu önemsiz pakette yüzlerce küçük elmas vardı ve
Küçük bezelye büyüklüğünde birkaç tane değil. Aslında keşfetti
daha sonra süpürmesinin net sonucu onu bir
bin kilo.

Dairenin her kuyruğunu ve çatlaklarını yardımıyla inceleyen
mum, boşa çıkacak olan kendini tatmin etti
en meraklı göze, ortak sahip olan herhangi bir olayı belirtin
o mütevazı konutta meydana geldi.

Philip'in örtük inancının kilidini açmadığı tipikti.
İç görevi sona erene kadar arka kapı. Meteorunun olduğunu biliyordu
el değmemiş.

Olmadan rüzgar yoktu. Mum, ışınları gibi zayıf,
beyaz enkazını ortaya çıkarmak için küçük bahçeyi yeterince aydınlattı
Taşlar ve daha koyu metal topakları. Kapıdan başlayarak süpürüldü
Güçlü bir şekilde ama en iyi bakım ile, dört iyi boyutlu olana kadar
bayrak taşları üzerinde kazık.

Hasarlı enkaz arasında ayrım yapmayı göze alamadı
kaldırım ve meteor parçaları. Ayırt etmek kolaydı
evin içindeki pencereden daha büyük kırık cam parçaları-
bahçede ne zaman ne zaman ne zaman
Parçalanmış taş. Çevreli bakımla sıralanması için hepsi birlikte gitmeli
daha sonra.

Harici pencere eşiklerini, kapı direklerini, çenelerini inceledi.
Bahçenin diğer ucundaki küçük kömür evi kapısı, hatta kaba
duvarların yüzeyleri ve gevşek malzemenin her lekesini çıkardı. Daha
Gazete talep edildi, ancak sicimi kullandıktan sonra
Giyim parseli, ip yetersiz kaldı.

Merdivenlerden yukarı çıktı, sahip olduğu ipi açtı
kendini asmayı ve sert ipliklerini gevşetmeyi amaçladı. Yakında vardı
Güçlü kordon bolluğu ve dört hantal paket eklendi
ilk küçük.

Onlar da ağırdı, her biri birkaç kilo ağırlıydı. Onları yanına yerleştirirken
Ön pencerenin altındaki duvara yakın bir yan yana, aniden fark etti
öngörülemeyen bir zorluk.

Bu maddenin bu parçaları-sadece kabuğu olduğu gibi
Meteor-çok büyük bir şey, meteorın ağırlığı ne olurdu
kendisi? Nasıl yattığı delikten nasıl kaldırmayı umuyordu?
Johnson'ın mews'inden yeni ve daha güvenli bir yerleşime mi taşımak? O olabilir
isteksiz bir fili hareket ettirmeye çalış.

Düşünce onu soğutdu. Ayrılık röportajından bu yana ilk kez
Bay Abingdon ile Philip bir başarısızlık korkusu yaşadı. Bir şeyle
kanında paniğe göre mumu kaptı ve aceleyle koştu
bahçe. Kazıda diz çöktü ve ışığı alçak tuttu. Sonra ağladı
yüksek sesle:

"Ne! Anneye olan inancını kaybetmeye çok hazır mıyım?"

Büyük metalik kitle için-o kadar büyük ki
Modern Gunnery tarafından bilinen en büyük top-hepsinde bölünmüştü
Talimatlar. Fissürleri, ona alay ediyormuş gibi geniş bir şekilde şekillendirildi. Yağmur ve
Steam işlerini iyi yapmıştı. Yapmaması bile mümkün oldu
Maça ihtiyacım var, ancak her ayrı yığınla seçebilecek
eli.

Anında düşünceyi infaz etmeye koydu ve kaldırmayı başardı
Bahçe seviyesine birkaç parça. İle boğulduklarını belirtti
Donuk beyaz çakıl taşları, bazıları güvercin yumurtalarının büyüklüğünde. Yapabilirdi
Onları zihninin gözünde karşılaştırmaya yardım etmeyin, şimdi konaklanan koleksiyon
Isaacstein'ın kasasında. Bunlar elli bin lira değerinde olsaydı, bunlar
Muhteşem değer olmalı.

Geniş dünyadaki herhangi bir kişi, sıkışırsa mazur görmüş olabilir
kendisi ya da öfkeyle göz kırptı ya da altın dolu tütün kesesini çıkardı
Dikkatli bir inceleme için, kendisini rüya görmediğinden emin olmak için. Olumsuz
Yani Philip. Beynindeki tek baskın duygu rahatsız edici bir şeydi
tek bir an için şüphe etmesi gerektiği anlamına gelmesi,
ona hazinesinin mutlak ve tartışmasız kontrolünü güvence altına alması için.

Ama kilo sorunu kaldı. Orijinal fikri sarmaktı
Meteor'un gerçek gövdesi,
O'Brien, ve sonra tüm değerli eşyalarını bir teneke gövdeye dahil et
Ertesi sabah satın alacaktı. Herhangi bir sıradan bagaj kesinlikle olurdu
yeterince geniş, ama olağanüstü ağırlığı tartışmasız uyandıracak
İstediğinden daha fazla yorum ve kaldırmak için iki güçlü erkeğe ihtiyaç duyacak
BT.

Planının bu kısmının tamamen yeniden şekillendirilmesi gerekiyordu ve şimdi
Yahudi'nin elli lirasının, harcanan bir tasarruf ettiği için her zamankinden daha fazla
cebinde saklandı. Para, her şey veya neredeyse her şeyle,
mümkün.

Meteor'un yattığı sıkışık alan nedeniyle küçük bir görev değildi
Bölümlerdeki yüzeye getirmek için. Ama sebat etti. Yorucu tarafından
Çabalar, çivili şaşırtıcı bir demir cevheri biriktirdi
Elmaslar, kahverengi bir kekteki bademlerden farklı değil ve oluk
Alçakta tutulan mum, delikte başka bir şey ortaya çıkaramadı. Orada
altta iyi bir enkaz vardı ve derinlik şimdi dört üzerindeydi
ayak. Tam olarak ulaşmak için başını sıkmak zorunda kaldı ve
omuzlar kazıya girer ve bir eliyle körü körüne hissedin, bu yüzden
Haklı olarak, gün ışığına kadar bir final sınavının bırakılabileceği sonucuna varmıştır.

Bu zamana kadar sıcaktı ve kirle kaplıydı. Sıyırdı, yıkadı
Kendisi ateşin önünde ve yeni kıyafetlerine dönüştü.

Görünümlü bir cama sahip değildi, ama bir
Düzgün bir serge takımına katıldığında oldukça farklı bir görünüm,
Temiz gömlek ve saygın botlar. İlk dürtü onu itmekti
Giysileri ateşe attı, ancak duygu galip geldi ve katlandı
onları bir parsel haline getiriyor.

Sonra mumunu söndürdü ve dışarı çıktı. Onun aşan sürprizine
Saat yaklaşık dokuz olduğunu keşfetti-zaman gerçekten uçuyordu.

Mile End Yolu'ndaki dükkanlar erken ve yakın yakın açık. O girdi
Bilinmeyen restoran, bir politika meselesi olarak geçiyor,
O eski günlerin nazik yardımcısının kahve durması şimdi çok uzak
Kalabalık anıları. Doyurucu bir yemek yedikten sonra
İyice hazırlanmış, ödemede bir egemenlik yaptı.

Sahibi ona zar zor baktı. Philip şimdi iyi giyinmişti
Yerel fikirlere ve onun güçlü, dik figürüne göre, onun kararlı
yüz, cılızla tezat oluşturduğunda yaşına iki veya üç yıl eklendi
Yoksulluktan çekilmiş Doğu Yakası tarafından belirlenen on beş standardı.

Bir kravat ve yeni bir çifte çorap almayı unutmuştu. Bunlar
şimdi düzeltildi ve ayrıca sıcak, koyu gri bir
seyahat halısı, birkaç metre eczane, bir top sicim ve bir çift
makas. Birkaç şişman ama yıpranmış deri portmanteaux onu yakaladı
göz.

"Bunlar ucuz," dedi satıcı çabucak, "sadece on beş şilin
her biri."

"Çok fazla karşılayabileceğimden emin değilim," dedi Philip tereddüt ederek,
Sadece halı bir pound altı şilin maliyeti.

"Onlar nadir bir pazarlık-gerçek deri-asla üç altında yapılmadılar
her biri pound. "

"Ah, çok iyi. Onları alacağım."

Üç pound üretti, değişimini aldı ve mallarıyla uzaklaştı
herhangi bir harikaya neden olmadan. Shopman sahip olmaktan çok memnundu
o geç saatte böyle bir müşteri.

Philip şimdi oldukça güvenli olduğunu biliyordu, ama bir
Billy-Cock Hat ona bir kapaktan daha olgun bir görünüm verdi. Bu
Değişiklik etkileniyor, Johnson'ın mew'lerine acele etti ve
Olayına layık bir olay olmadan tekrar girdi.

Çok hızlı, eczane, makas ve sicim yardımıyla, ikisi
Küçük Portmanteaux, meteor parçalarıyla doluydu ve
Kağıt kaplı parseller zaten hazırlanmış. Her çanta tartıldığında
Kırk kilo kalan alanı toplu gazetelerle doldurdu,
kapalı ve kilitledi. Üç büyük deri olduğunu tahmin etti
Çantalar-bunlar tenekeden daha az gürültülü olmak-
meteor.

Ertesi sabah onu yeterince meslek bulacağı gibi,
O gece olabildiğince. Üç kez salladı ve
iyi boyutlu bir valis ile geri döndü. İkiden değişen fiyatları ödedi
On şilin üç kilo on beş şilin ve her zaman
İkinci el ürünler satın aldı. İyi seyahat dizisinin dördünü kilitlemiş ve bağlamıştı
Torbalar düşündüğünde mews'de bir ayak izi duydu. Böyle bir olay
Bir hafta önce onu bir not değil rahatsız ederdim. Geceye son derece
rahatsız edici.

Paketlenmiş Portmanteaux'un ağırlığına rağmen, özellikle
daha büyük olan, her bedensel olarak kollarında kaldırdı ve onunla birlikte koştu
Küçük Scullery. Ön pencerede kör yoktu, sadece küçük,
Alt bölmeleri kapsayan çok yıpranmış perde ve herhangi bir
O'na bakmak ve büyük miktarda bagaj keşfetmek
Böyle itibarsız bir kulede.

Dördüncü çanta Scullery'nin karanlık girintisinde atıldığında
Dinlemek için bir an için durdu. Bir ses yoktu. Sayesinde
Pencere O, terk edilmiş ahırların çatısını tam tersi ayırt edebilirdi.

Beşinci Portmanteau'yu paketleme görevine tekrar eğildi ve
Bazıları ağır olduğunda cevher ve elmasların son parselini yerleştirme
İçerikler, eczanın sarılmasının olduğu bir uçtan düştü
aceleyle katlanmış.

Bir bakkalın içeriğini atarken paketi yere sallamak
bir şeker torbası, düşmüş örnekleri aldı ve bir tanesini koydu.
bir. Büyük bir cevher, düştüğünde parçalanmıştı. İçeride
büyük bir çekirdek, bir tavuk yumurtası kadar büyük kaba bir elmastı.

Philip, Isaacstein ile övünmesini hatırlarken gülümsedi. İncelendi
taş eleştirel olarak ve eğer kusursuz olsaydı bir tane olması gerektiğini fark etti
Yaratılış harikalarının. Olumlu bir sebep yaşamadan
Bu eşsiz örneği cebine kaydırdı ve
Hasarlı parselin yeniden yapılandırılması.

Sonunda bitirdi. Portmanteau yerde açık yatıyordu.
Ona, telaştan kaçınmış olabileceği düşünce ve
Bu ağır makaleleri, eğer olsaydı scullery'ye taşıma sorunu
Pencerenin üzerinden birkaç metre eczanesi çivilenmişti.

Bu kusuru düzeltmek için bile çok geç değildi. O baktı
ne kadar materyali kesmesi gerektiğini belirlemek için pencere ve bir
Yüz-kötü, acımasız, şüpheli bir yüz-tepesinde ona
Perde.




Bölüm IX.

_A Kararlı savaş._


Philip'in görme tarafından ürktüğünü inkar etmek boş olurdu. HAYIR
cesur veya daha fazla kararlı çocuk nefes aldı; Ama sessizlik, gizem-
Johnson'ın mews'inin kasvetli uzaklığı-bir
Herhangi bir koşulda yeterince zorlu, ama kesinlikle
Tehdit edici ve o anda olduğu gibi biri için tehlike dolu.

Adamı daha önce gördüğünü hiç hatırlamadı. Bu kovucu değil
Fizyognomi yakında unutulacak bir tipti. Bir kurşun kafası
Tanınmış, kan atış gözleri, güçlü, acımasız bir ağız, büyük bir burun kötü
Kırık-içecekle uğraşan özelliklerde belirli bir karakter gücü ve
Suçluluk-bunlar, ayaklanmalara okunaklı bir şekilde yazılan jetonlardı
Onsuz çocuğa dikkatle bakıyor.

İkisi kayda değer bir süre için birbirlerine baktılar. Adamın Yüzü
Philip'in yüzünden kostümüne doğru dolaştı ve sonra açıkta durdu
Portmanteau çocuğun ayaklarında. İfadesinde bir hava vardı
şaşkınlık-belirli bir gloning şaşkınlığı-olduğu gibi
öyle potansiyel değere sahip bir nesne üzerinde bilgiye tökezledi ki
Finder bunun doğru olduğuna pek inanamıyordu. Düşünüyordu, merak ediyordu,
Kendisiyle tartışıyor. Gözlük gözleri beyinden daha fazlasını görüyordu
krediye eğilimliydi.

Philip, alarmına rağmen, doğru yolun buna kızmak olduğunu hissetti
işlerini zirveye taşıyor.

"Merhaba sen!" diye bağırdı. "Ne istiyorsun?"

Adam sırıttı. Aniden döndüğünde cevaplamak üzere görünüyordu
başı ve girişe doğru bahçeye baktı.

Anında sallandı ve sessizce gürledi, sessizce
Bir kedinin uyanıklığı, çocuk için ses duymadı. Sadece kayboldu
Karanlık ve yerin her santimini bilen Philip,
En tatsız casusunun sadece daha ileri bir şekilde dalmakla kalmadığı
Mews'in belirsizliği-_cul-de-sac _- ama aynı zamanda
çoraplarında ayaklarında veya herhangi bir şekilde öldürmek için botlarının üzerinde bir şey giydi
kaldırım taşlarına olası tıkırtı.

İşte güzel bir şey-bazı serseri veya suçlu tarafından keşfedilen habitatı
Ev kırıcılar için işaretlenmiş olmayan binada skulking
Birkaç gün içinde. Çok kötüydü. Olmadığı için çok rahatsız oldu
İç kısımda pencerenin potansiyellerini daha erken düşündüm
Ev bir mum ve kabarık bir ateşle aydınlatıldı. Ne kadar sürdü
Adam onu ​​izliyor muydu? Kesinlikle bir kısmını görmüştü
Son Portmanteau'nun içeriği. Ayrıca kaldırılmasına da tanık olmuş muydu
diğerleri kiler?

Philip'in gazete satıcısı olarak deneyimi, ona tüm Londra'nın
Şimdi kendi kişisel görünümüne ve aynı zamanda
meteorik elmaslarının benzeri ve değeri. Beyaz taşlar,
Demir cevheri kümeleri, akıllı gazeteciler tarafından minnetle tanımlanmıştı,
Isaacstein'ın net ifadesini gerçeklerle tamamlayan
Ansiklopedi ve jeologlarla röportajlar.

Muhtemelen bu adam onun hakkında uzun makaleler okumuştu, hikaye için
her parasızın dudaklarına sulu küfürler getirecekti
Krallık'ta Vagrant. Gerçekten de,
Yüz ve kıyafetler bu şüpheyi ortaya çıkardı. Değiştirmemiş olsaydı
Giysiler Yabancı kimliğini tüm sorunun ötesinde bilecekti.
Olduğu gibi, adam şaşkındı ve şu anda rahatsız oldu
bir şey söylemek üzere. Kaçmasına neden olan ne oldu? Ne
Gördü veya duymuş muydu? Her şeyden önce Philip ve onun hakkında ne kadar biliyordu?
işler?

Kapı kilitlendi ve tekrar dışarı çıkmak çok olurdu
gece. Ev, ön taraftan kesinlikle ulaşılamaz. Philip
Daybreak'e kadar uyanık kalmaya karar verildi. O'Brien's Spade karşı durdu
şömine. Müthiş bir silahtı ve tereddüt etmeyecekti
Zorla giriş denenmişse kullanın. Karanlıkta sessizce oturmalı
Her sesi dinlemek ve kimseyi duyduğunda cesurca tehdit etmek
açık kapıya veya pencereye çalışmak.

İç çekti, çünkü çok yorgundu, ama nöbeti zorunluydu.

Drugget ve makasını düşürdü ve Portmanteau'nun üzerine tekrar büktü.
Paketleme işlemleri de şimdi bitebilir ve gerçekten de ne zaman
Işık söndürüldü,
bir uygulama ile ani bir itişin ona bir
incinme.

Atılan kıyafetlerini aldı ve onları sonun üstüne ayarladı
cevher ve elmas parselleri. Sonra küçük demet için uzandı
arkasındaki sandalyenin üzerinde duran belgeler,
Çantanın yarısını zaten kaplayan kapakta küçük cep.

O anda yine ayak sesleri duydu. Tabii ki, çok az saniye
Yaşayan hayaletin ilk görüşünü yakaladığından beri geçmişti.
Bu uzunlukta kaydedilen fikirler, aktif beyninden geçti
Yıldırım hızı, tıpkı bilginin geldiği gibi, ayak izleri
Mews girişinden ilerledi, ekstremitesinden değil,
sağlam düzenlilikleri,
Hareketlerini gizlemek için özel bir neden yok.

Çocuk nefes nefese dinledi. Oncomer kapısına ulaştı, geçti,
pencerenin karşısında durdu ve sonra başka bir yüz baktı
perde.

Bu sefer bir polis oldu.

Bir an için gözleri karşılıklı şaşkınlıkla karşılaştı. Sonra polis
O kadar yaklaştı ki kaskları bir cam bölmesine yaslandı. O sırıttı
Herhangi bir şekilde ve ağladı:

"İşte! Seninle konuşmak istiyorum."

En iyi politikasının biri olduğu gerçeğini sezgisel olarak kavramak
Hazırlık, Philip kapıya doğru fırladı ve kilidini açtı. O
adımda durdu. Memur yaklaştı. "Umarım seni korkutmadım," diye başladı, "ama sadece içine baktım
KAPALI ŞANS ---- "

"Seni görmek için çok mutluyum," diye ara verdi çocuğu. "Ayrılıyorum
burada yarın. Tam şimdi, bazı eşyalarımı paketlerken,
Çok kötü görünümlü adam geldi ve bana aynı şekilde bana baktı
yaptı. "

Eve döndü. Polis yarısı onu takip etti, hızlı
Açık Portmanteau ve eski kıyafetler dizisine dikkat çekiyor.

"Şu anda?" sorguladı. "O zamandan beri biraz zaman mı demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır. Yarım dakika değil-birkaç saniye önce."

"Ama nerede olabilir? Mews'ten ayrılmadı, yoksa onu görmeliydim.
Yolu geçtim ve kimse çok kısa sürede çıkmadı. "

"Şey, o yerde bir yerde-korkunç bir görünümü vardı-bir adam
Kırık bir burun ile. Beni atladı, seni temin ederim. "

"Burnu kırık olan bir adam! Jove tarafından, bunun bir partisini arıyorum
Tanım. Bir rütbe yanlış 'un. Şiddet ve birkaç tane daha soygun
küçük şeyler. O ne tür bir adamdı? Sadece yüzünü gördün, ben
sanmak?"

Konsol, asfalt mahkemeye geri döndü. Hızlı bir bükülme
Hand, yıkık kiralıkların üzerinde canlı bir ışık dansı gönderdi,
dağınık kapılar ve paramparça pencereler.

"Uzun boylu bir adam," dedi Philip, "senden daha uzun, çünkü çenesini görebiliyordum
perdenin ipi üzerinde. Büyük bir yüzü vardı, gözleri sıkışmış
cesurca dışarı ---- "

"Rab tarafından, yeterince jocky!" Constable'ı ağladı. "Şimdi nerede
Yapabilir mi? O, tek elle mücadele etmek için çirkin bir müşteri "
Ekledi, nefesinin altında.

"Biraz yardım alana kadar biraz beklemeyecek misin?" dedi Philip, endişeyle.

Adam bu noktayı tartışıyor gibi görünüyordu. En yakın yoldaş bir oyunculuktu
Çavuş, yeni tanıtıldı. Çağırılırsa, bir akıllı kudos
Yakalama onun kıdem hakkı olurdu.

"Hayır," diye açıkladı memur, inatla. "Eğer o buradaysa, başa çıkacağım
kendim. "

Yine lambası mews'in küçük alanını süpürdü ve yaşamadığını ortaya koymadı
nesne. Kemerini hızla açtı, harika kaplamasını çıkardı ve
Yeniden ayarlanmış kayış ve lamba tekrar.

"Şimdi onun için hazırım," diye sırıttı. "Ceketimi içine koy, oğlum ve dur
Elinizdeki mumla kendiniz. Bir şey görürseniz,
Bana bağır. "

Philip itaat etti. Ölümcül bir mücadele için bu hazırlıklar,
Çok ruh, on beş kişilik sağlıklı düşünen oğlun için genellikle sona erdi
hayal gücünde bir karayolu veya korsan olmak ve daha ziyade hedeflemek
Union Jack'i düşmanca topla dolu bir glacis üzerine dikmek.

Truncheon'un gevşek kayışını hisseden polis, bir
Mews'in dikkatli bir araştırması. Bir olduğunda beş yarda gitmemişti
Kırık camın yüksek çarpması. Avlunun diğer ucundaki bina
arkada başka bir kapanmaya bakan birkaç pencereye sahipti.
Açıkçası, görünmeyen kırık burunlu "jocky"
Constable'ın hareketleri.

Keşfin yakın olduğunu fark ederek, stratejik bir
arkaya hareket.

Polis, temkinli taktiklerini anında terk etti. O doğru koştu
Ses geldi evin kapısı. Biraz direndi, ama
omzuna geldi. İçeride kayboldu. Philip, kapanıştan sonra
kendi kapısı da yeni ilgi merkezine koştu ve
Bir el ile mum patlatmalıdır.

Hızlı olduğu kadar, bir Homeric savaşının ilk aşamasını kaçırdı. .
Şiddet içeren "jocky", fark edilmeyen bir demir çubuk tarafından engellendi
Kaçış, polis üzerinde bir deli gibi döndü. Bir çeşit yoktu
aralarında parley. Saklandığını ortaya çıkaran şansı lanetlemek
bir devin çerçevesiyle eski bir mahkum olan adam, onun
Aniden bir iç odadan takip ediyor.

Polisin bir saniye uyarısı vardı. Bir şeydi ama yeterli değildi
ona bir avantaj sağlamak için. Truncheon'unu çıkardı, ama aynı anda
Saldırgan bir katamountun vahşeti ile onun üzerindeydi. Kapattılar
Kemik kıran çabada ve onlar için birlikte kilitlenmeden önce
Korkunç saniyeler, yasanın subayı acı bir şekilde pişman oldu
onu tek elle bu eşitsiz gönderen profesyonel gurur
çekişme.

Çünkü fiziksel olarak geride kaldı ve bunu biliyordu ve artık yok
Sinirsiz bilgi böyle yüce bir anda bir adama gelebilir.
Yine de cesur bir adamdı ve tüm kararla savaştı
Bu adalet bilinci ve ahlaki haktan doğar. Ancak
Providence büyük taburların yanında ve "Jocky" daha uzundu.
Daha ağır, çok daha aktif. Dahası, özgürlük güçlü bir
Her gün yasa olarak teşvik ve yasa sürekli olarak kısıyordu
Philip'in mumunun soluk parıltısı, yıkıcı kulübenin sınırlarını aydınlattı
iki adamın damgalanması, toplandığı ve güreştiği hakkında.

Çocuğun girişinin kesin anında polisin dizleri
Verdi ve düştü, en üst düzey antagonisti ile düştü. Philip,
Onlara geniş gözlü, neredeyse düştü, çünkü sol ayağı yuvarlandı
Constable'ın personeli.

İmparatorlukları bulan şeylerden oluşmak-prensipte
Bu anlık eylem, bir asırlık diplomasiye değer-
Truncheon ve "Jocky'nin" sert kafatasına böyle bir vurgula indirdi
mahkumun queer bir tür öksürük yaydığını ve
fethedilen düşmanının başında.

Sonra çocuk dehşete kapıldı. İkisi, her ikisini de hayal etti
ölmüştü. Yasaya yardım etmek bir şeydir, ancak başka bir şey
Adam. Milyoner olduğu kadar katil olmak istemiyordu, değil
o zaman bu çeşitleri oluşturmak için giden nitelikler
_Genus homo_ garip bir şekilde benzer.

Onlara bir transda olduğu gibi baktı, ama onları duyduğunda rahatlama geldi
Stepoully nefes alıyor. Sonunda, görünüşte katlanan bir duraklamadan sonra
Sayısız dakikalar, memur zayıf bir şekilde kendini serbest bıraktı
Slayer'ın hantal formu ve oturdu.

Akciğerlerini şiddetle şişirdi. Sonra solumayı başardı:

"Teşekkür ederim! Hayatımı kurtardın!"

Kaburgalarını her iki eliyle bastırdı ve boğazını zencefil hissetti. O
Ayağa kalktı. Lambası hala yanıyordu, ancak bir miktar yağ akıyordu
Tunik ve pantolon.

"Jove tarafından, oğlum, sen bir tuğlasın," dedi ve sesi altındaydı
tekrar kontrol edin.

Philip tek kelime etmedi; Gözleri secde formuna yapıştırıldı
Jocky. Polis korkusunu anladı ve güldü.

"Onun için endişelenme. İyi bir şey yapacak.
Ona bir salıncak alırsam ona bundan daha zor bir şey verildi. "

Sözleri hızla haklı çıktı. Düşen adam anlaşılmaz bir şekilde
ve taşındı. Çok fazla pratikten doğan bir hızla memur kelepçe
o. Dokunuşunda biraz aşinalık duygusu olmalı
Bu hassas dikkatin alıcısı için çelik bilezikler
huzursuz.

"Onu aptalca çaldın," diye sırıttı polisi, ama onu alacak
Bir iki dakika içinde zekâ. Ona bir içecek su getirebilir misin? BT
Bana da zarar vermeyeceğim. "

Philip bu talebe uymak için acele etti. Zihni rahatladı
Şimdi ve zihinsel sarkaçın geriye doğru salınımıyla
Durumla olan bağlantısından en azının söylediği yansıma
daha iyi.

Scullery musluğunda küçük bir teneke doldurdu ve onunla olay yerine koştu
yakalama. Konsol, ödülünü nazikçe sallıyordu ve
ona isimle hitap ediyor.

"Jocky! Jocky Mason! Kendini bir araya getirin. Eski için bu şekilde
Bailey! "

"Eğer istersen," dedi Philip, "Çok zorunlu olurdum benim
Bu meseleye atıfta bulunarak hiç belirtilmedi. "

Duyguları tekrar normal olan polis anında etkilendi
çocuğun büyük tarzına göre. Aksanı,
Üniversite Misyonu. Ve yaşından kaç erkek çocuk böyle olurdu
Düz ve gerçekten kritik bir anda?

"Şey, görmüyor musun, bu oldukça zor olacak" diye cevap verdi. "Bana nerede olduğunu söyleyen sensin ve adamın kendisi bunu biliyor
Birinin yardımı olmadan onu tutuklayamazdım. Gerek yok
Kığlandırmak önemlidir. Burada sertleştirilmediğin için teşekkür etmeliyim. "

Philip daha fazla dedi. İsteğine basmak güçlü bir güdü ima etti.
Kurslarındaki yıldızlar, onu tedarik etmek için o gün komplo kurmuş olmalı
heyecanla.

Mason, dudaklarına tutulan suyu hevesle yuttu. Sonra yükseltmeye çalıştı
sağ eli kafasına. Ah! Anladı. Bir yemin seli başladı
Ağzından kalın bir şekilde dolanıyor.

"Bu daha iyi," dedi Constable, cesaret verici bir şekilde. "Şimdi yukarı çıkıyorsun!
Bir faydası değil, Jocky. Beni tekmelemene izin vermeyeceğim. Ya sessizce gitmelisin
Ya da seni taşların üzerinden sokağa sürükleyeceğim ve bu acı verecek. "

Adam esirine Dully'ye baktı. Sınıfının ilgisizliği ile biliyordu
Dövüldüğünde ve tavırda itaatkâr hale geldiğinde. Philip, tutma
Onun mumu, bu devi vururken kendi cazibesine hayret etti,
boyut ve güç bakımından öküz.

Mason başını salladı ve boynunu garip bir şekilde yarattı.

"Oo gev bana o fındık üzerinde çatlak mı?" diye sordu.

"Çatı düştü," diye jocular cevaptı.

"Değil. Ben Dahn, denizci.
sopa. Birisi bana bir welt wiv wiv'e kadar oldukça iyi oldu
tavan ışığı. "

"Boş ver, Jocky. Şimdi düşünmek için zarar verecek. Hadi."

Ama eski mahkum, ıssızdaki usulsüz ışığa duyarlı hale geldi
ve bakışları Philip'e dayanana kadar başını yavaşça çevirdi.

"Neden!" Kükredi, bir kargaşa ile, "Bu Bloomin 'Kid' oo
Di-mond'ları buldum. Ben 'im-countin' tohum. Beyaz taşlar,
Kağıt dedi ki, bir 'demir parçaları da. Onlarla dolu bir bagaj. 'E'
'Cep bir yumurta kadar büyük. "

Polis güldü. Philip de, shrilly, hazır kabul ederek
işaret.

"Gel, Jocky, yünlüs yapıyorsun. Sana bir bardak kahve alacağım
İstasyonda sadece kötülük olmadığını göstermek için, "dedi Constable.

Philip'e "Su onun için çok güçlüydü."

Eski mahkum protesto etmeye başladı, ama küfür etmek için sözleri boşa harcadı. .
"Denizci" onu kolundan kavradı ve onu avluya doğru yürüdü.
Omzunun üzerinden:

"O kapıyı çek. Ceketime yarım saat içinde geri döneceğim."

Philip onu takip etti, ama şaşkınlık denizinde. Mason'un çılgınca duydu
Polislere Expostulations-kaybına ekstra bir şerit neydi
Anlatılmamış servet-bu genç Rothschild'den daha zengindi, gazeteler
Söyledi-Polis Mahkemesinde gösterdiği küçük lot elli değerindeydi
Bin lira-ve ton daha vardı.

Hepsi boştu. Kesinlikle memur hiç böyle duymamıştı
Bir tutuklamayı durdurmak için ilerlemiş olan queer nedenleri, ama Mason açıkçası
Zaman için şaşkın-herkesin konuştuğu hikaye hakkında bilgi
ile ilgili. Kime borçlu olduğunu öğrendiğinde melodisini değiştirirdi
onun yakalanması.

Çocuk mekanik olarak arkalarında yürüdü, mumu onunla gölgeledi
el. Birincisi çalkantılı düşünceleriyle o kadar emildi
Görünüşünde tuhaf bir şey aldığı göstergesi
Onu mews kemerinde dururken gören bir kızın kıkırdaması
Titreyen fitilini dikkatlice koruyor.

Onu havaya uçurdu. Küçük kuyumcuların dükkanındaki bir saat,
Zaman-on bir dakika sonra. Londra'nın o bölümünde, meşgul bir kovan
işçi sınıfının erkek ve kadınları, onu kaldırma şansı yoktu.
Polis geri dönmeden önce eşyalar.

Dostça Constable Jocky Mason'a inanırsa ne olur?
heyecanlı ifadeler? Doğru, Philip'in yasadan korkmak için hiçbir nedeni yoktu. Ama
Maruz kalma başka sıkıntılar olabilir. Herkes onun için bir iddiada bulunur mu
meteor? Bay Abingdon böyle bir şeye ima etti. Onun için kira ödemedi
ev; Anında ortaya çıkabilir-kaldırma iznini reddedildi
Azaltılamayan birkaç ev eşyası dışında herhangi bir şey.

Elbette garip bir öngörü içindeydi. Tabii ki bir
Polisin hükümlünün gülmesine devam etme şansı
çılgınlık. Eğer olmasaydı, kesinlikle komplikasyonlar olurdu. O olabilir mi
Onlardan herhangi bir şekilde kaçının? Onun için güvenli bir saklanma yeri nerede
ertesi güne kadar elmas mı? Annem ona tekrar ilham verir mi?
Pek çok garip olay sırasında yapamadı mı? Ruhu ona rehberlik eder mi
Bu yeni Quicksand ve kimin eşiğinde tereddüt etti?

Soldaki birkaç kapı O'Brien'in dükkanıydı. Yaşlı adam içine girdi
Görme, bir deklanşör ağırlığı altında şaşırtıcı. İyi güzel! Neden vardı
Bu müttefiki daha erken düşünmedi mi? Bazı değerli dakikalar boşa harcandı
çoktan.

"Arrah, Phil, Worruld'da Phwat ----"

"Bekle en azından biraz, Bay O'Brien. Biraz portmanteaux var
Gece için saklamak istiyorum. Onları arkasına koymama izin ver
mağaza. Benim yerim çok güvenli değil, biliyorsun. "

"Elbette oğlum, bu balta için bir şey.

Bir geyik hızı ile Mews'e daldı. İkisini taşıdı
olağanüstü zorluk çekmeden daha az çantalar ve onları geride bıraktı
O'Brien'in sayacı. Üçüncüsü onun için neredeyse çok fazlaydı,
hepsi bir eldi. Ama orada anladı, efor ile nefessiz.

Dördüncüyü açmak ve kağıdın doldurulmasını yırtmak zorunda kaldı. Ne zaman
Beşinci'den alınan paketlerle dolu, gücünün ötesindeydi
kaldır. Böylece bedensel olarak mews boyunca ve dükkana sürükledi.

Yoldan geçen ona yardım etmeyi teklif etti.

"Hayır, teşekkürler," dedi, sakince konuşma çabası aldı
kalan nefesini uzakta. "Ben sadece oradaki dükkana götürüyorum."

Adam dükkana baktı-bu bir deniz mağazası satıcısıydı-bir yer
Kurşun ve demir ve pirinç hazır satış buldu. O geçti.

"Forchun UV Savaşı olun Phil, Iligan Deri nereden aldın
Thrunks, 'İçlerinde bir Phwat? "Diye sordu şaşkın emekli.

Çocuk cesurca yardımına bir gülümseme çağırdı. "Anlatacak büyük bir hikayem var
Bu günlerden biri, Bay O'Brien, ama geceye vaktim yok. Bunlar
Sabaha kadar işler yolunda olmayacak mı? "

"Divil biraz. İşler olduğu gibi devam ederse, yakında oda olacak
Zavallı oud dükkanında yeter. Bu yıllar boyunca, bir
Savaş Ofisinde Murtherin 'Hırsız ---- "

Philip güvenliydi. Arkadaşının panjurları koymasına hızla yardım etti,
ve 3 numaraya geri döndü. Yine de tam olarak hazırlıklı değildi
olasılıklar. Üst kata koştu ve ait birkaç makale topladı
annesi, sıkıştığında bile satmaya çalışmadığı makaleler
açlık.

Giydiği son elbise, botları, bir şapka, fotoğraflı bir albüm,
Küçük tuvalet masasından bazı tuvalet aksesuarları,
Öldüğü yatak-bu ve akraba hatıralar çok
Denütlü Portmanteau'da güvenilir bir toplu.

Kömürüne giderken arka bahçedeki deliğe bir bakış verdi
Yeni bir kömür arzı için ev. Bu kalmalı. Muhtemelen olurdu
görülmüyor. Her durumda açıklanamaz kaldı.

Kapıda bir musluk seslendiğinde ateşi karıştırıyordu ve
Polis girdi, ardından bir müfettiş geldi.




Bölüm X.

_A daha yüksek adım ._


"Bu çocuk efendim," dedi polis.

"Ah, o mu?" Müfettiş'i gözlemledi, başparmaklarını ona yapıştırdı
Kemer ve Philip'e profesyonel bir önemle bakma.

Philip, incelemelerini kaçmadan karşıladı. Duvara yaslandı
Elleri cebinde bulunan bir yumruk, porakalın üzerinde bir yumruk yaptı.
Altın, diğeri Koh-i-noor'dan daha büyük bir elmas koruyor.

"Üzgünüm sadece bir sandalyem var, beyler," dedi özür dileyerek.

Müfettiş, "Sorun değil, delikanlıım," dedi. "Montaj buradaki
Bana kötü şöhreti yakalamasına çok yardımcı olduğunu söyler
hırsız. Adam bu mews'de saklanıyordu ve görünüşe göre onu ilk gördün
Pencerenizden bakıyorum. O zaman ne yapıyordun? "

"Portmanteau'mu paketleme."

"Ah, Portmanteau'nu paketliyor."

"Evet. İşte bu."

Dikkatli bir şekilde açıldı ve onu açtı. Kıyafetleri ve botları ve
Diğer içeriklerden bazıları görüntülemeye maruz kaldı. Müfettiş güldü. "Orada çok fazla elmas değil, Bradley."

"Hayır, efendim. Sana Mason'un çöp konuştuğunu söyledim."

"Meteor'u bulan çocuk olmanın hakkında daha fazla şey söyledi mi?" sorulan
Philip, sırıtarak birinci sınıf bir girişim ile.

"Başka hiçbir şeyden bahsetmezdi," diye gönüllü P.C. Bradley.

"Ona vurduğumda düştüğünü düşünerek, yıldızları görmesini bekliyorum,"
dedi Philip.

"Buradan mı ayrılıyorsun?" diye sordu müfettiş.

"Evet, yapmalıyım. Bu binalara sahip olan şirket onları çekmeyi planlıyor
Önümüzdeki ayın ilkinde. "

"Adın ne?"

"Anson."

"Ah! Sanırım annenizin ölümü hakkında bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum.
Çok güzel bir kadın, bana söylendi. Bir bayan da. "

"Evet, tüm bunlar ve daha fazlası."

"Tabii ki, bu görgü ve görünümünüzü açıklar. Siz
Bazı arkadaşlar mı buldun? "

Müfettişin bakış açısı, hizmet verilebilir portmanteaudan
Philip'in düzenli giysileri ve hızlı yapmak onun işiydi
kesintiler.

"Evet, en neyse ki."

"Sharpe & Smith ile bağlantılı olan var mı?" Konsol.

"Sharpe & Smith! Kimler?"

"Bilmiyor musun? Genç adamları kesinlikle çok şey bilmiyor gibiydi
hareketleriniz hakkında. Burada iki kez seni arıyor. Birincisi
Zaman, bakayım, geçen Pazartesi günü saat dört civarındaydı. Görevdeydim
ana yol ve benden biraz bilgi istedi. Geldik ve baktık
İçinde, ama kapınız kilitlendi. Bu öğleden sonra bu ritimdeki adam söyledi
Aynı katipin günümüzde daha fazla soruşturma yaptığını, en kısa sürede
Gece görevine geldiğimde mews'e doğru yürüdüm
evdeydi. Seni bu şekilde gördüm. "

Müfettişe döndü.

"Şu anda çantasını paketliyordu, efendim ve Mason açıkça
Arch'taki ayak izlerimle pencereden korktum. "

Müfettiş, dudağını takip etti.

"Her şey çok açık," dedi. "Oğlum, var mı
kol saati?"

"Hayır," dedi Philip, bu garip soruya şaşırdı.

"Bradley, bir saati yok," diye gözlemledi müfettiş. O yine
hitap Philip.

"Yarın nereye gidiyorsun?"

"Tam olarak emin değilim, ama adresim Bayan Wrigley tarafından bilinecek,
James Street Çamaşırhanesi, Shepherd's Bush. "

"Ah! Konsol, tutuklanmada karışmak istemediğinizi söylüyor
Mason. Mahkemede görünmene gerek yok, ama-
sizinki gibi vakalar,-Sinek-onların-
hizmetleriniz. Öyle, Bradley, değil mi? "

"Evet efendim. Eğer onun için olmasaydı, şimdi burada olmamalıydım. Jocky vardı
Ben oldukça köşeli. "

"Yardım çağıracak zamanın yok mu?"

"Pencere parçalanmadan önce burada olduğunu neredeyse hiç duydum ve biliyordum
Diğer taraftan çıkmaya çalışıyordu. Onu duydun Anson? "

Philip polise gözlerinin içine baktı.

"Cam çatladığında harika kaplamanızı çıkardın," dedi.

Polis Constable Bradley ceketini almak için eğildi. O istemedi
Gece Bildirileri'nin bu kısmı çok daha az açıklanacak. İçinde
Giysiyi hareket ettirerek harf paketini rahatsız etti. Anında Philip
Konsolos tarafından belirtilen avukatların isimlerini hatırladı.

"Messrs. Sharpe & Smith'ten bir katip burada iki kez aradığını mı söyledin?"
diye sordu.

"Evet."

Mektuplardan birini seçti, açtı ve emin oldu.
Ağlamadan önce gerçekler öfkeyle:

"O zaman onlarla ilgisi olan hiçbir şeye sahip olmak istiyorum.
Anne utanç verici. "

Müfettişin keskin gözleri vardı.

"Bu mektubun tarihi nedir?" sordu.

"Bu yılın 18 Ocak."

"Peki bunlar ne-piyon biletleri?"

"Evet, bazı mücevherler ve elbiseler.
son gitmek. Çoğu güncel değil, ama niyet ediyorum-
Bazılarını, özellikle de alyansını kurtar. "

Jocky Mason'un romantizmi şimdi ince havaya dağıldı. İçeriği
Portmanteau, evin skalid görünümü, tarihi
Avukatın Mektubu, Piyon Biletleri Paketi, kesinti sundu
müfettişin eski akıllara ait
Hikaye, heyecanlı bir beyne hızla uygulanan bir konunun etkisiydi
Gazete tarafından sansasyonel bir iplik hakkındaki yorumlar,
Bir elmas parseli buldum.

Bu genç, bu kadar olağanüstü bir parça tarafından tercih edilmemişti.
şans. Basit şans, polisi bir
çok aranan alçak ve bir üyenin bir üyesini çok cesurca engelledi
Sonraki karşılaşmada kötü bir şekilde kamgaralı olmaktan güç.

Bölümün memurları ve adamları arasında bir abonelik yapılacak,
Ve ona uygun bir yazıtla gümüş bir saat verirlerdi.

Müfettiş Philip tarafından verilen adresini kaydetti. Ucundaydı
Konsol, Hıristiyan adını sormak için dili, bunu önerdiğinde
Mason'un saklandığı ahırı incelemelidirler.

Mews'e çıktılar. Philip kapısını kilitledi, mumu söndürdü,
ve yeni satın alınan halısı ile tamamen giyinmiş yatağın üzerine uzanıyor
örtbas için.

Çok yorgundu, fiziksel ve zihinsel olarak çok yoruldu
_sturm und drang_, bu olaylı günün
İki adam geri döndü.

Onu pencereden gördüler.

"O iyi bir delikanlı," dedi müfettiş, düşünceli bir şekilde. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
kendini yapacak. Ona kimin arkadaşlarını sormuş olabilirdik
vardı, ama kötü kapalı değiller ya da o çantaya sahip olamazdı
Yeni kıyafetleri. Yeryüzünde Mason'un onu bununla bağlamasına neden oldu
elmas hikayesi? "

"Söylemek zor," diye gözlemledi konsol.

"Sabah etrafında bakıp onunla sohbet edeceğim. Zavallı, küçük
Kaç! Şimdi bir tepe gibi uyuyor. "

Müfettiş, bir sonraki ondan kısa bir süre sonra Johnson's Mews'i 3 numaraya çağırdı
Sabah, ama kapı kilitlendi ve kuş uçtu. Mason ile konuştu
Bu layık bir hafta boyunca tutuklandı, ama bir gece acı verici
İnzivaya hırsızın dudaklarını mühürlemişti. Korku ile yemin etti
vurgu, onu "ahted" olan çocukla "eşit olmak" için
Polisin delilleri tutuklama ile ilgili gerçeği ortaya çıkarmıştı. Ancak
Mason'un elmaslar hakkında başka bir kelime söylemez ve biraz
Müfettiş bir gece vahiylerini kategorisine yerleştirirken
Suçlularla günlük ilişkilerinde polise aşina olan mitler.

       * * * * * *

Philip yediden kısa bir süre önce uyandı.

Soğuk ve sertti. Hava soğuktu ve ateşli yoktu
evin sıcaklığını bir
Gece boyunca minnettar nokta.

Ancak aktif, genç çerçevesi derin bir derinin etkilerini hızla dağıttı
Draughty bir katta uyu. Yüzünü ve ellerini lavaboya yıkadı
Scullery ve bir sonraki düşüncesi kahvaltı için, bir kanıt, eğer kanıttı
gerektiğinde, akılda ve bedende yenilenmişti.

Mile End Road'da sabahın erken saatlerinde restoranlar var. -Den
Bunlardan biri önemli bir yemek yaptı ve Mews'e döndüğünde,
Hepsinde sistematik bir arama yaparken bir an kaybetmedi
Meteor'un izleri için evin ve bahçenin bir kısmı
karanlıkta Ken'den kaçtı.

Yeryüzünün ve kazının kırık taşlarının ortasında birkaç tane vardı
cevher parçaları ve diamantifer bazı atomik örnekler
Malzeme-hepsi, elinin avucunu doldurmak için yeterli değil. Ama o
onları bariz nedenlerle topladı ve sonra beş kuvvetli adanmış
Derin deliği doldurma görevine O'Brien'in Spade ile Dakikalar
kendisi.

Bayrak taşlarını indirerek ve altındaki dünyayı kırarak, yakında verdi
Küçük avlu kesinlikle bulmaca olabilecek bir kaos görünümü
insanlar, ancak doğası için olası bir clew göze almaz
rahatsız edici unsur.

En iyi ihtimalle, garip bir suçun korkunç kanıtının
Kırık bölgede yatmak. Eğer öyleyse, yorgun olana kadar kazabilirlerdi. Fakat gerçekten de, şimdi en beklenmedik bir hipoteze karşı korunuyordu. .
Olasılık, Johnson'ın Mews'in yakında var olmasını ve
Neredeyse Atlantis adası kadar muhteşem.

Dahası, zihninde olabilecek bir proje vardı.
O gün onunla her şey yolunda giderse kesin. Sonra No.
3, Johnson's Mews, onu rahatsız etmekten vazgeçerdi, çünkü Philip oldukça emindi
Yasanın tüm gücü, onunla başa çıkmasını önlemek için çağrılır
Meteoruyla bir kez halka düştüğü yer ise
bilinen.

O'Brien'in dükkanı, Philip'in orada olmasından önce neredeyse hiç açık değildi.
Kalan Portmanteau.

"Arrah, Phil, ben bhoy, iyilik adına nerede toplanıyor
Bee-usul, deri Thrunks'dan? "Diye sordu emekli.

"Bu sonuncusu," diye güldü çocuk. "Şimdi bir taksi bulmak için kapalıyım
Ve beni Pazartesi gününe kadar bir daha görmeyeceksin. "

"Faix, o tamamen harika bir delikanlı," diye yorumladı yaşlı adam. "Ne tür
Plundher'in çantalarında hiç var mı? "

Rölanti merakında yığının son ekini kaldırdı. Oldu
normal, hatta hafif ağırlık. Sonra bilerek başını salladı.

"Bayan Anson'a ait bir sürü duds, ben olacağım. Ah, iyi,
Rab yakısını dinlendirdi, 'o iyi kadındı. Keşke biraz olsaydım
benim için benim için yazacak kadar kliver,
TIDRIED ---- "

Edebiyat sanatında,
Düşüncelerin ifade edilebileceği müzisyenlerin ihtiyaçlarına hizmet edin _da
Capo_, müzikal bir ifade gibi, okuyucuyu giyme riski olmadan,
Philip'in uzak fenchurch'den geri döndüğü anlaşılmalıdır
O'Brien ilkini tüketmeden önce dört tekerlekli sokak istasyonu
Savaş ofisine karşı günün tirade.

Dahi anlamına gelen bir kurnazlıkla, çocuk büyük, ışığı yerleştirdi
Portmanteau ve aracın çatısında iki küçük, ağır olan,
sürücünün ağırlıklarındaki en az tuhaflığı fark etmedi.

İç mekana kaldırmayı başardığı iki büyük, ağır çanta
dükkan kapısından taşımak için tüm kaynaklarına ihtiyaç duyuyorlar.
taksi. Taze ve zahmetsiz olmasaydı, bunu yapamazdı. Onun gibi
Çaba muhteşem bir başarıydı.

Cabman, muazzam avoirdupois'in çok azını ve O'Brien'i daha az biliyordu
Bu masum görünümlü bagajdan. Uzun acı çeken bir ata sahip olabilir
özel görüşleri, ama onları ifade etmedi.

Dükkandaki emekliye güle güle diyen Philip,
Hiçbiri sürücüye yönünü kulak misafiri olmadı. Yaklaşık dörtte üçünde
Bir saat, bir ruh olmadan Charing Cross istasyonuna kereste etti
East End hedefinin farkında.

"Nereye, efendim?" diye sordu onun için kapıyı açan bir hamal.

"Sadece bu çantaların bagaj odasına götürülmesini istiyorum," dedi Philip.
"Bu ikisinde size yardımcı olacak bir tane alsan iyi olur.
ağır. Demir cevheri örnekleri içerirler. "

Adam sağlam olanı çekti.

"Sakızla," diye sırıttı. "Haklısın. Bu kimseyi şaşırtacak
Onu almaya ve onunla kaçmaya çalıştı. "

"Daha ziyade," diye kabul etti Philip. "Çok gitmediğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
Uzak-sadece analiz için bir laboratuvara. "

Cabman'ı ödemeden önce eşyalarının bir barrow üzerinde tekerlekli olduğunu gördü.
liberal olarak. Sadece Porter'a altıpens verdi. Adam buna inandı
Philip, minerallerden sorumlu bir katipti; O bile minnettardı
Çok küçük bir toplam.

İstasyondan ayrılırken, cebinde bagajının makbuzu ile,
Philip, dört tekerlekli, geri dönüş yolunda ipliğe dönüştüğünü gördü.
Fenchurch Caddesi. Gülümsedi. Doğu ve Batı arasındaki bağ koptu.
Başına başka ne olursa olsun, meteorları Johnson'ın
Sonsuza kadar mews.

Şimdi dokuzdan birkaç dakika geçti, ama yine de yapması için iyi bir anlaşması vardı
Kendisini Onbir'de Isaacstein'a sunmadan önce.

Metamorfozdan önce cildini bir kez daha değiştirmek gerekiyordu
Düşündüğünü düşündü. Büyük bir kıyafetle tanıştı
Ludgate Hill'de Emporium, gereksinimlerine tam olarak uygun, bu yüzden
Bir otobüs üzerinde sürdü.

Somerset House'u geçerek, Yahudi'nin onu alma konusundaki sözünü hatırladı.
"Damgalı" mektubu. Hukuki anlamda damgalamanın ne anlama geldiğini bilmiyordu,
Ancak bir tür mühürün yapıştırılmasını ima ettiğini tahmin etti.
Bunun üzerine acele etmeye gerek yok, diye düşündü.

Saat on birde Isaacstein ya beş hakkında sözünü tutacaktı
Bin pound veya kompakttan çıkmaya çalışmak. Her ikisinde de
Etkinlik, Philip zaten Bay Abingdon'a danışmaya karar vermişti.

Şimdi cebinde yaklaşık otuz sekiz pound vardı. Yarım saat sonra
Yeni bir tüvit takım elbise, yeni şapka ve yeni botlar giyiyordu; O edinmişti
Keten ve iç çamaşır stoğu, bir şemsiye ve bir palto. Bazıları
Bu makaleler, atılan kıyafetleriyle birlikte ikiye sahipti
Baş harflerinin üzerine boyanacağı yeni, deri portmanteaux
Öğlen, ne zaman onları çağırır.

Çok şey için yirmi altı lira ödedi ve onu bekleyen adam
Boşuna daha fazla harcama yapmaya başlamaya çalıştı. Philip tam olarak ne olduğunu biliyordu
aranan. Programına bağlı kaldı. Yeterli orijinal vardı
Bagaj ve kıyafetler her yerde sunulabilir. Yeterli parası vardı
Gerekirse haftalarca kendini koruyun. Geri kalanı için başka bir çift
Saatler, milyoner olup olmadığına şüphe etmeyecekti;
çünkü Isaacstein onu başarısızlığa uğratırsa, Londra yeterince büyük ve yeterince zengindi
Bu noktaya hızlı bir şekilde karar vermek için.

Saatler saate çarparken Hatton Bahçe Ofisine girdi.

Yaşındaki bazı çocuklar,
Gardiyandaki genç İsrailli bir sırıtma ve hazır bir şekilde sıçradı:

"Yessir. KDV Is, efendim?"

O kadar değil Philip. Sadece Bay Isaacstein'ı istedi, ama kesinlikle
Ne zaman mutlak şaşkınlık ifadesinde gülümsemeye yardımcı olamadı
Kimlik dinleyicisi üzerinde şaşkına döndü.

"Yessir, Valte Valk'ı Blease" çok zayıftı; .
Ofis Boy onu bir rüyada bir olarak üst kata çıkardı, çünkü o
Akıllı, genç bir beyefendi değil, paçavrada bir Philip olan Philip'i beklemeyi uyardı
Bir banka memuru gibi.

Isaacstein bu vesileyle baktı ve işin ses adamı
Gerçekten öyleydi.

Philip'i özel ofisinde bekledi. Ondan memnun görünüyordu
Çocuğun dış görünüşünde etkilenen değişim. Daha azdı
Burlesque, büyük miktarda para tartışırken duygularına daha az öfke
bir kişi, giysileri giyen bir kişiden daha uygun şekilde
Tramp.

"İyi sabah," dedi hoş bir şekilde. "Dakiksin, mutluyum
Görmek. Somerset House'da bulundun mu? "

"Hayır," dedi Philip.

"Neden olmasın? Büyük bir sermayeyi kontrol edeceksen, öğrenmelisin
İş alışkanlıkları ya da ne kadar büyük olursa olsun, kaybedeceksiniz. "

"Somerset House seni bana ödemeye zorlar mı, Bay Isaacstein?"

"Tam olarak değil, ancak önemli belgelerin damgalanması
Son, seni temin ederim. "

"Göreceğim, ama öncelikle ikisinden biri olmasını istedim
Şeyler: İlk olarak, vaat edildiği gibi beş bin lira ödeyecek misiniz?
İkincisi, elmaslarım için bana yeni bir satın alma notu verecek misin?
o kadar kesinlikle ki, ben orada kiminle ilgili olan çocuk olduğumu
Son birkaç gün boyunca çok gereksiz tanıtım oldu mu? "

Isaacstein'ın Philip ile bantlı sözleri yoktu. Bir çocuk
"Öncelikle" gibi bir kelimeyi rahatça tanıtan on beş
cümle ve "gereksiz tanıtım" hakkında kurnaz bir itiş verdi
Bundan sorumlu kişi, iş dünyasında bile kaşe edilmeyecekti
işler.

Yahudi bir çek defteri çırptı.

"Ben 'Philip'e beş bin lira kontrol yapacağım mı?" O
sordu.

"Hayır; Philip Anson'a, lütfen."

"Teşekkür ederim; ve şimdi, sözleşme notuna herhangi bir adres koyalım ki
Sana vereceğim mi? "

"Pall Mall Hotel."

Zorluk ile Isaacstein bir yorumu boğdu. Pall Mall Hotel
Londra'daki en pahalı kuruluştu. Çek attı ve
masanın karşısında başka bir belge.

"İşte buradasın," dedi. "Benimle bankama gel. Mazeret edeceksin
acele etmek. Amsterdam'a geceye gitmeden önce yapacak çok şeyim var. "

Philip, elmaslarının kabulünün içinde göründüğünü gördü.
uygun form.

"Şu anda banka yöneticisine beni açıklamaya gerek yok
Polis mahkemesi ilişkisinin kahramanıyım? "Dedi.

"Hiçbiri neyse. Sana parayı ödünç veriyorum ve sana ödeyeceğim
Çok yakında çok iyi. Bu yeterli olacak. Kendi çizebilir
Sonuç, elbette. "

Philip şimdi çeke bakıyordu.

"Neden bu iki vuruş arasına 'hesap alacaklı' koyuyorsunuz?" dedi.

Yahudi açıkladı ve hatta ona nasıl geçeceğini ve
Bu kadar önemli kağıt kaymalarını onaylar.

Sonra birkaç kapı uzakta bankaya yürüdüler. Yaşlı yönetici
Çekin büyüklüğünden ve gençliğinden şaşkınlık
"alacaklı."

"Ah, bu hiçbir şey-sadece bir pire ısırığı," dedi Isaacstein. "Birkaç gün içinde
Kredisinin on katına sahip olacak. "

"Sevgili ben. Onun adına mülk gerçekleştiriyor musun?"

"Evet."

"Şey, Bay Anson," dedi yönetici, hoş bir şekilde, "Umarım alacaksın
paranıza bak. "

"Bunu yapmanı istiyorum," diye gülümsedi Philip,
İlk kez onun tarafından duyulan isminin önek.

"Ah, eğer benimle bırakırsan oldukça güvenli olacak."

"Her şeyi terk edemem, ama kesinlikle beş bin pound harcamayacağım
bir hafta içinde. Yine de bazı mülk satın almak istiyorum ve-
şimdi yüz mü? "

"Elbette."

Philip ilk çekini yazdı ve yirmi gevrek beş kiloluk not aldı.
Isaacstein, sert bir şekilde gülümsedi. Henüz geçmemişti
Bu olağanüstü olumsuzluğun saçma tarafı ve merak ediyordu
Banka yöneticisinin söylediği şey, Philip'i o gibi görebilirdi,
Isaacstein, onu bir önceki günden daha geç görmedi.

"Bu arada," dedi Philip, kalbi biraz atıyor,
"Diyelim ki kimseye referans vermek istiyorum, siz iki beyefendi
Benim için cevap? "

"Banka duvarı her zaman çekinizin bir
belirtilen miktar. Diğer açılardan, sizi buraya getiren Bay Isaacstein,
Amacınıza takdire şayan bir şekilde hizmet edecek-Londra şehrinde daha iyi değil, "
Bankacı yanıtladı.

Isaacstein her iki ayağı bir araya getirdi ve başı onun arasında battı
omuzlar. Yine Philip'e bir tepeyi hatırlattı. Çocuk bunu bir
İkinci ya da iki kez dönmeye ve mırıldanmaya başlayacaktı. Banka yöneticisi
Açıklama küçük adamı gururlandırdı. O tür bir şeydi
anlaşıldı. Philip, bu insanın üstünü sallamaya özel olarak karar verdi
yine sokakta onunla yalnız.

"Bir soru daha, ben de bittim," dedi. "En iyi yer nerede
Bazı değerli eşyaları saklamak için? "

"Her şey onların doğasına bağlı. Onlar nedir? Plaka, mücevherler,
kağıt----"

Yahudinin kulakları şimdi uyanıktı ve çocuk hafifçe gülümsedi.

"Ah," diye açıkladı, "çok büyük miktarda zengin cevher var
Güvenli olacağı ve yine de kolay olacağı bir yerde yer almak dileğiyle
erişim."

"Güvenli depozitonda güçlü bir oda kiralamanızı tavsiye ederim.
sokak. Orada mutlak güvenliğiniz ve hızlı erişiminiz var
iş saatleri. "

Philip teşekkürünü dile getirdi ve bankayı ajanıyla birlikte bıraktı.

Holborn'un ortasında, jostling'in ortasında, acele ediyor
Londra'daki en işlek caddelerinden birinin sakinleri,
dev elmas cebinden dışarı çıktı ve aniden Yahudi'nin altında tuttu
burun.

"Sana tavuk yumurtaları kadar büyük olduğumu söyledim," diye bağırdı. "Sen ne
Bunu düşünün mü? "

Isaacstein büyüleyici bir saniye boyunca ona baktı. Sonra baktı
Korkan bir adamın gizli havasıyla, tespit edilebileceğinden
korkunç bir suçun komisyonunda.

"Deli misin?" Fısıldadı.

"Hayır, deli değil," diye cevapladı Philip, gemiyi cebinde tutarken. "Sadece ben
sallanmanı istedim. "

"Sallanmamı istedin!"

"Evet. Zaman zaman büyük bir tepeye benziyorsun. Ne zaman tekrar buluşuyoruz, Bay Isaacstein? "

"Cebinizdeki o taşla kendin gitmiyor musun?"

"Neden olmasın! Buraya geldiğimde insanlardan özel bir bildirim yapmadı.
Kimse koklayamaz. Patlamayacak veya kıyafetlerimde bir delik yakmayacak. BT
oldukça güvenli, seni temin ederim. "

"Ama Amsterdam'a götürmeme izin ver. Evlat! Evlat! Dört yüz ağırlığında olmalı
Karatlar! "

"Günümüz için yeterli iş. Katılacağım birçok şey var.
Salı diyelim mi? "

"Hayır. Çarşamba on birde. Bir kelime. Güvenliğime koymama izin ver."

"Veda."

Philip bir Hansom'u selamladı ve nezaketle gülümseyerek Ludgate Hill'e gitti
Isaacstein'da dönerken.

Yahudi, ofise ulaşana kadar kalabalığın içinden yavaşça sallandı,
Sandalyesine gevşek bir şekilde düştüğünde. Sonra bağırdı
Gizli Katip.

"Samuel," diye mırıldandı, "sorumluluk al, lütfen. Eve gidiyorum.
Harwich için başlamadan önce dinlen. Ve Samuel! "

"Evet efendim."

"Ben uzaktayken başka bir ölçek sipariş edebilirsiniz. Gelecekte satacağız
Pound'un elmasları, patates gibi. "




Bölüm XI.

_İn Clover._


Outfitter'ın eşyalarını aldıktan sonra, iki akıllı gladstone
"P.A." ile çantalar Onlara güzelce boyanmış Philip, kabini durdurdu
Somerset House. Uygun olana ulaşmakta zorluk çekmedi
belgeleri damgalamak ve böylece onlara yasal vermek için departman
önemi.

Bir yetkili Isaacstein'ın sözleşme notuna baktı ve sonra
Philip, açıkça göreceli veya genç bir sekreter olarak onunla ilgili
"Philip Anson, Esq., Pall Mall Hotel"
kağıt.

"Sanırım bunun sadece belirtilmesini mi istiyorsun?" dedi.

"Evet," diye kabul etti Philip, ne demek istediğine dair en uzak fikre sahip değildi.

"Sixpence," Curt Recoinder'dı.

Philip, birçok kilo ödemek için çağrılacağını düşündü-
Anlaşmada adı geçen meblağın bir yüzdesinin niteliği. O
madeni para talep etti ve yorum yapmadı. Damga ile veya olmadan,
Isaacstein'ın bu önden doğrudan gideceğini biliyordu
taahhüt. Cebindeki canavar elmasın tek bir bakış
Bunu oldukça kesin hale getirdi.

Geri kalanı için hızla onu güvence altına alacak bir plan yapıyordu.
faizler etkili. Gün çıkmadan önce başlamayı umuyordu
Onu tüm kaygılardan kurtaracak ayak düzenlemeleri.

Somerset House'dan Pall Mall Hotel'e gitti. Devasa bir salon
Porter, soyunma üniformalı genç bir genel müdür gibi görünüyor,
onu çok törenle aldı ve onu ofise başlattı, burada
Urbane katibi onu anında bir Amerikalı kurye olarak sınıflandırdı
aile.

"Bir oturma odası ve yatak odası en suite istiyorum," dedi Philip.

"Bir yatak odası?" Sürpriz sorguydu.

"Evet."

"O zaman kaçınız var?"

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Yalnız mısın?"

"Evet."

Katip kayıtla uğraştı. Erken çocuklar değildi
onun tarafından bilinmeyen, ama Philip'in tipi bir çocuk şimdiye kadar ortaya çıkmamıştı
onun ufku.

"Bir oturma odası ve yatak odası en -suite mi?" Tekrar etti.

"Kesinlikle."

Katip Philip'in sabit bakışları tarafından rahatsız edildi.

"Hangi katta?" diye sordu.

"Gerçekten," dedi Philip, "bilmiyorum. Diyelim ki bana ne deyin
Sahip olduğunuz konaklama. Sonra hemen karar vereceğim. "

Londra'daki en yetenekli otel katiplerinden biri olan yetkili,
sadece bir çocuk tarafından karşılanmak saçma buldu,
On yedi yaşından büyük bir gün olamazdı ve daha az iyi olabilir.
Philip'in kıyafetlerine eleştirel bir göz attı ve bunu gördü.
İyi, Vere de Vere'nin parlaklığı yoktu.

Onu bir düştü, diğerinin
Bakışını okuyun ve akıl yürütmesinin tam zihinsel sürecini biliyordu.

"Birinci katta iyi bir süit var, ancak bir
giyinme odası ve banyo odası, "dedi, çok gülümseyerek çok
tanımak.

"Kulağa iyi geliyor. Ben alacağım."

"Ah, evet. Günde beş pound! "

Bu portant cümledeki altı kelimenin her biri bir not içeriyordu.
Muhteşem bir kreşendo haline gelen hayranlık. Bu bir
bu queer gençliğin ezilmesi gereken sözlü çığ
çok toz.

"Günde beş kilo!" Philip'i sakince gözlemledi. "Sanırım olurdu
Bir ay için alınırsa bir azalma mı? "

"Eh--ve-Sezonun ölmesi-değil-her kullanışlı ----"

"Ah, çok iyi. Düşünürsem daha sonra bir kalıcılık ayarlayabilirim
yerleştirmek. Süitin sayısı nedir lütfen ve nazikçe benim
Bagaj oraya hemen mı gönderildi? "

Katip demoralize edildi, ama şöyle dedi:

"Terimleri tam olarak anlıyor musunuz-haftada buhir beş pound!"

"Evet," dedi Philip. "Sana bir hafta önceden ödeyeyim mi? Sana verebilirim
notlar, ama bir çek alırsan beni zorlayacak, çünkü
elimde hazır para. "

Koşullar altında bir kontrolün hafif bir göstergesi almak
Bir iyilik sayılırdı, Philip çek defterini çırptı, doldurdu
Otele bir çek, ve onu "Ac. Alacaklı" geçmeyi unutmadım.

Katip onu kelimeler için çok akut bir şaşkınlıkla izledi. Üretti
Kayıt ve Philip adını imzaladı. Ona bir makbuz verildi
hesapta ödeme ve daha sonra odalarına gösterilmesi istendi.

Kendisinden daha küçük ama daha genç olmayan bir çocuk-dinleyen akıllı bir sayfa
Yukarıdakilere derin bir ilgi ile-konuk olup olmadığı konusunda çekingen bir şekilde
merdivenlerden geçer veya asansörü kullanırdı.

"Yürüyeceğim," dedi rulmanlarını tespit etmeyi seven Philip.

Dairelerin saray doğası onu şaşırttığında şaşırttı
onlara ulaştı. Her ne kadar en pahalı süit olmaktan uzak
otel, çevre herhangi bir şeyden büyük ölçüde kaldırıldı
şimdiye kadar onun tarafından bilinir.

Dieppe'de çocukken yaşadığı büyüleyici ev bile yok
Böyle bir lüks. Portmanteau hızla takip etti ve bir vale girdi.
Philip'in hızlı kulakları bir Fransız aksanını yakaladı ve çocuk konuştu
Ülkesinin dilindeki adama, saf ve tanımsız
John Bull'un barbarlıkları.

Bu arada, hava hakkında sohbet ediyorlardı, bu arada, o zamandan beri
On dokuzuncu Mart, bir
Kapıyı çalın ve yönetici girdi.

Katip durumu onun için çok fazla buldu. Bir hitap etmişti
daha yüksek otorite.

Suave ve diplomatik Mösyö bile,
Suite sakinini görünce gözlerine sıçrayan şaşkınlık
F.

"Bence bu odaları çok rahat bulacaksın," dedi eksiklik
daha iyi. Bir komisyon zaten bankaya gidiyordu
Çekin iyi olup olmadığını sorun.

"Yönetici misin?" diye sordu Philip, ellerini yıkıyordu.

"Evet."

"Aradığına sevindim. Katiplerinden biri şaşırmış gibiydi
Çünkü benim gibi bir genç pahalı bir süitle uğraştı. Sanırım
Süreç olağandışı, ancak yaratması için hiçbir neden yok
heyecanlanmak. Örneğin, yorumlanması gerekmez mi? "

"Hayır, hayır. Tabii ki hayır."

"Çok teşekkür ederim. Yaşamak için özel bir nedenim var
Bu otel. Gerçekten de, bu adresi belirli önemli için verdim
belgeler. Herhangi bir şekilde tedavi edilebileceğimi nazikçe ayarlayacak mısın?
Sıradan kişi? "

"Umarım katip sana kaba değildi?"

"En azından değil. Sadece özel bildirimin olmasını önlemek için endişeliyim
benden alındı. Görüyorsunuz, eğer başkaları burada yalnız yaşadığımı öğrenirse, ben
bir merak olarak işaret edilecek ve bu hoş olmayacak. "

Talep oldukça makul oldu. Yönetici ona şunu söyledi
Oldukça iyi olmasına rağmen, anında katı siparişler verilecekti
Kesinlikle kendi zihninde, bu soruşturma yakında bunun için yapılacaktır
Belki de polis tarafından olağanüstü gençlik.

"Bizi terk edebilirsin," dedi Philip Fransızca Vale'ye.

Şimdi bu dilin kullanımı, mükemmel aksanından daha az değil,
Yöneticinin şüphelerini kaldırmak için uzun bir yol kat etti. Bir çocuk
Çok iyi eğitimli ortakların dışında olmalıdır. Belki de
Eksantrik ebeveyn veya koruyucusu onu bağımsız hareket etmeye teşvik etti
hayatın başlarında. Londra'ya gelen zengin bir adamın oğlu olabilir.
Özel çalışma. Adı Anson, aristokrat bir isimdi. Ancak
Kıyafetleri-tuhaflardı. Yeterince iyi, ama doğru şey değil.

"İyi bir terzi tavsiye ederek beni mecbur bırakacak mısın?" dedi Philip. "İhtiyacım var
Giyim giymenin tam bir kıyafeti ve beni çok kurtaracak
Birisi bana tam olarak ne alacağımı ve nereden alacağımı söyleyecek sorun
BT."

Onun tuhaf düşüncesi okuma hilesi yöneticiyi büyük ölçüde rahatsız etti.
Kuşkusuz çocuk bir bulmacaydı. Asla bu deneyimli adamım
Dünya, daha fazla kendinden daha fazla, daha doğrudan ve yine de hepsiyle tanıştı.
aşırı kibar.

"En iyisini istiyorsun?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Evet."

"Otelde öğle yemeği mi?"

"İsterseniz, buraya gönderilen bir şey istiyorum ve yine orada,
Tavsiye en minnettarca kabul edilecektir. "

Yönetici, bildiği bir kuşağın büyüdüğünü hissetti
Hiçbir şey, ama sadece cevapladı:

"Göreceğim. Sen-şarap alıyor musun?"

Philip güldü, anında o hoş bütün gülün
arkadaşlarını güvence altına aldı.

"Henüz değil, Mösyö ----"

"Foret benim adım."

"Şey, Mösyö, Foret, henüz şarap için çok gençim ya da
tütün. Anneme söz verdim, benden de dokunmayacağım
Yirmi bir, sözümü saklayacağım. Sanırım biraz _cafe au istiyorum
Lait_. "

"Anlıyorum. _Dejeuner_'niz on dakika içinde gönderilecek.
Bitirdiğin zaman, burada iki ya da üçten insanlara sahip olacağım
Tüm gereksinimlerinizi genel olarak karşılayacak kuruluşlar
kıyafetler ve gerisi. "

Bir saatlik konuşma ve hesapların hesap ödemesi harikalar yarattı.
Günler geçmeden önce Philip'e Raiment ile birlikte verildi. Onun
Otelde varlık da varsa hiçbir yorum çekmedi. İnsanlar kim
onun geldiğini veya gittiğini gördü, anında onunla kaldığını varsaydı
Müdür, çalışanlar arasında dedikodu yapmasına dikkat ederken
derhal durdu.

Elmaslarla düzensiz gençlere gelince, görünüşe göre unutuldu.
Gazeteler onu düşürdü, aslında İshakstein
Kendi hesabında bazı ustaca reklam Dodge ve Messrs çalıştı.
Sharpe & Smith asla kayıp Philip Anson'u aramayı hayal etmedi,
Johnson's Mews, Pall Mall Hotel'de en lüks
ve Londra'da pahalı kuruluş.

O öğleden sonra Philip Safe Depozito Şirketi'ni ziyaret etti. Çok azdı
Tabii ki, küçük bir güçlü odayı güvence altına almada zorluk. Karşılaştı
Gençliğinde kazanılan sürpriz, ancak mükemmel bir argüman
Bankacılık hesabı ve bir yıllık kira ödenmesi yakında temizlendi
hava.

Portmanteaux'sinin dördünü bu güvenli ortama aktardı-
Beşinci oteline gönderildi. Işık başarısız olduğunda doğuya gitti
Ve bir dizi rehin dükkanı yaptı. Bazıları
Biletler zamanım sürdürüldü, neredeyse tüm annesinin kurtardı
Saati hariç eşyalar.

Tuhaf tesadüf müfettişin ima edilen sözünü hatırladı.
Gallantry'nin tanınması olarak bir tane almalı.

Ne kadar uzak, birbirinden ne kadar uzakta, hayatındaki ana olaylar
Bu olaylı çağda görünüyordu. Bir hansom içinde batıya doğru ilerlerken
neredeyse yirmi dört saatin olduğuna inanmak için kendini zorlayabilirdi
Mrs. ile birlikte Mile End Road'a gittiğinden beri geçti.
Wrigley.

Ve meraklı olan şey, hiçbir anlamda hissetmesiydi.
Binlerce pound ve saray oda kiracılığı bulundurmak
Harika bir otelde. Kariyeri çok kartı, son
Herhangi bir gereksiz duyguya neden olmak için çok muazzam gelişmeler. Varoluş,
Saat için, hayal gücünün içinde iyi düzenlenmiş bir rüya türüydü
Tutulmak için zekâlarını kullanma ihtiyacından tasarruf edildi
sınırlardaki hayali, kendi beyninin değil, diğerlerinin
Erkeklerin.

Otelde Fransız vale bir gömlek buldu buldu. Adam
Yedek bir dizi saplama ve bağlantı gerektirdiğini açıkladı.

Bu Philip'e hala iyi bir alışveriş olduğunu hatırlattı.
Tamamlandı. Vale ne zaman amaç için odadan ayrılmak üzereydi
söz konusu:

"Mösyö için başka bir Portmanteau geldi. Memnun kalacak mısın
Kilidini aç? "

"Hayır," dedi Philip. "Dokunulmamış kalmalı." Düşünceye gülümsedi
püskü paçavra ve yıpranmış botlarının bu konuda yapacağı hissi
yer. Yine de, sadece bir hafta önce dışarıdaki sokaktan geçti,
Johnson'ın mews için acımasız yağmura bağlandı ve intihar üzerine eğildi.

Regent Caddesi'ne girdi ve bir dizi satın alma yaptı, değil
bazı kitapları unutmak. Çift gümüş monte bir fotoğraf standı yakalandı
gözü. Babasından sahip olduğu en iyi iki fotoğrafı tutacaktı
Ve anne, bu yüzden satın aldı. Ayrıca içinde bir dağıtım kutusu aldı
Değerli eşyalarını hem mücevherleri hem de belgeleri saklayabilirdi, çünkü
Şimdi korunacak bir dizi makbuz, mektup ve diğer şey ve o
Hizmetçilerin meraklı gözlerinin ait olan her şeyi incelemesini istemedi
o.

Odasında yalnız kaldığında albümü güvence altına aldı ve o özel kilitledi
Portmanteau tekrar, orada durduktan sonra Bayan altında bulunan mektuplar
Anson'un Yastığı. Yakında annesinin sevgili yüzü ona bir
Dilgi Gümüş Güzel Sınır. Görme onun için hoştu,
tam zihnine yatıştırıcı. Gözünde bir inanç, güven mesajı vardı,
Gelecekte mutlak güven.

Şu anda babasının çok azını düşünmesi garipti, ama
Gerçek şu ki, çocukluğu annesinin çok fazla geçti
şirket ve son iki yılda çok ayrılmazlardı,
Babasının anıları gölgeli idi.

Yine de fizyognomist, çocuğun çok fazla borçlu olduğunu görürdü
Karakter ve iyi örgü çerçevesinin gücü yakışıklı, stalwart
Adı taşıyan adam.

Philip, annesini telafi eden prensipte sevdi.
Karşı doğalar genellikle birbirleri için aşırı güçlü bir afiniteye sahiptir. O
ne özelliklerde ne de daha ince özelliklere benziyordu
karakter.

Bir akşam yemeğinden sonra, mükemmelliği şimdiye kadar yoktu.
Kendi adına takdir etmek için,
daha önce akşamı adamaya karar vermişti.

O iyi yemekler için kime borçlu olduğunu merak etti
hapishanede keyif almıştı. Şimdi öğrenmeye çalıştı.

Bir Hansom onu ​​Holloway'a götürdü, ancak sürücünün ilk çabaları
"Royal Star Hotel" in nerede olduğunu keşfedemedi.

Sonunda Philip, gardiyanın ek yönünü hatırladı-"zıt".

Taksiyi reddetti ve hapishane girişine yürüdü. Doğrudan
Ön cephede "Yıldız" adlı küçük bir restoran gördü. Onun titiz
Süslemeler, gardiyanın mizah armağanından kaynaklanıyordu.

Girdi. Bir kadın nakit masaya örüyordu.

"Düne kadar," dedi, "
Hapishanede sınırlı olan Anson ---- "

"Evet," diye kesintiye etti bayan. "Bu sabahın izin verdiğini duydum
dışarı."

"Bana faturayı kimin ödediğini söyler misin? Sanırım ödendi mi?"

"Eh, aslında, fazla ödenmişti," diye cevap verdi. "Anlıyorsun,
Gözenekli delikanlı bir hafta boyunca tutuldu, 'Bay Judd, bir adam' oo içinde yaşıyor
Farringdon Yolu, Kem 'bir' için düzenlenmiş 'Hafta Kurulu. Hav 'Ye
Duydu 'IM'ye' başvurdu mu?

Philip'in kalbi ağzındaydı, ama çocuğa cevap vermeyi başardı
iyiydi; Ona karşı herhangi bir ücret yoktu. Sonra kaçtı
sokak. Unuttuğu tek adam Greengrocer arkadaşıydı,
gerçekten de iyi Samiriyeli bir kısmını harekete geçirmişti. Bunun için bir mazeret vardı, ama çocuğun iyi doğası
hiçbirini kabul etmezdi. Farringdon Yolu'na en üst düzeyde acele etti
hız ve şişman arkadaşının dükkanının panjurlarını koyduğunu buldu.

Yandaki restoran açıktı. Philip sessizce yaklaştı.

"İyi, iyi, Bay Judd," dedi elini tutarak.

"İyi sevginin, efendim," dedi Greengrocer, gözleri ortaya koyuyor
Akıllı, genç beyefendinin kimliğinin en uzak fikri
ona çok tanıdık geldi.

"Beni tanımıyor musun, Bay Judd?"

"Şey, efendim, tam olarak min '----"

"Sanırım Holloway'da bana sağladığınız iyi ücret bu kadar değişti
Beni tekrar tanıyamadığın görünüşüm mü? "

"Wot! Sen demek istemiyorsun ----" ERE, Eliza, bu genç gen
Seni anlatıyordu. Cumartesi gününe kadar tutuklandı. Gördüm
Piper dün gece. Orada, işim bitti! "

Bu zamana kadar Philip dükkanın içindeydi ve şişman greengrocer ve
Eşit derecede şişman eşi bu iyi giyimli açık ağızlı bakıyordu
İnce Tatterdemalion'ı bu kadar çok tartışan gençlik
onları ve komşuları.

Judd ve restoran kaleci, bölgede
garip işlemleri olan çocukla gerçek tanıdığını iddia edebilir
Gazeteler tarafından bildirildiği gibi Londra Gape yaptı. Gerçekten, her iki adam da vardı
Polis ve muhabirler tarafından birçok kez röportaj yapıldı. Yaşıyorlardı
Bir hava için ortak taş kaidesi olan muhteşem olanla bağlantılar
Phantasy.

Ve şimdi, burada tekrar, tekrar, genç bir beyefendi gibi giyinmişti ve
Judd'u değerli bir arkadaş olarak selamlamak. Greengrocer'ın onu kaybetmesine şaşmamalı
nefes ve konuşma gücü.

Ama Philip ona gülümsüyordu ve konuşuyordu.

"Birçoğunun tek adamıydınız, bana inanan Bay Judd ve
beni sokaktan götürdüğümü görünce benim için bile sıkıştı
Polis yanlış bir suçlama ile hapsedilecek. Bilmiyordum
Saat önce, mükemmel yiyecek bolluğu için sana borçlu olduğum
Ben hapishanede tutuklanırken. Sana parayı iade etmeyi teklif etmeyeceğim
harcadın. Minnettarlığım, öğreneceğiniz başka bir form alacak
Birkaç gün. Ama size ödünç aldığım dokuzpence ödemek istiyorum. Mıydın
Restoranın sahibinden buraya adım atmasını istemek
an? Mevcut olduğumu söyleme. Bir kalabalığa kaçınmak istiyorum, biliyorsun. "

Judd'un bu uzun konuşma sırasında dağınık fikirlerini toplamak için zamanı vardı.

"Dokuza üf!" Ağladı. "Wot'un ikram için dokuzpence?
Hayatımda hiç göz atmadığım insanlar
Kabinler veya taters ya da birkaç erik mebbe, bir 'o zaman stawt:' Bay Bay
Judd, Diamonds Kralı çocuğa bir akşam yemeği durmuş muydun? '
Bu, vaftiz ettikleri için, efendim. Ya da: 'Bay Judd, cah değil söylemez
Biz genç Morland yaşıyor muyuz? Eminim özet abaht 'im veya
hev ödemeyecekti 'fatura.' Oh, bu 'bir beano gibi. Değil mi
Eliza? "

"Ama asla tek kelimeyle izin vermedik," diye koyun Bayan Judd. "Balmumu olarak yakındık. Biz
O gece Bay Judd'ın nasıl gittiğini söylememeye söylemedik mi?
Willyum? "

"Biz değil. Bakın, bir fantezi aldım. Ahr Little Johnnie 'reklamı yaşarsa
'e'd ha' sadece IgE'nizi. On beş, değil mi? "

Sonunda Philip onu komşusunu çağırmaya ikna etti. Judd bunu yaptı
kel kafalı restorançının
Greengrocer'ın mahzeninde bir hırsız şişelendiğine inanıyorum.

Ancak dükkanın içine girdikten sonra, Bay Judd'un tarzı değişti.

"Wot'a söyledim, Tomkins?" Ağladı, sevinçle. "Beni bir fiyatla
Karak-Ter Yargıç! Bay Morland bana geri dönüyor
dokuzpence. Eh, Tomkins! "Oo şu anda eski horoz?"

Philip, memnuniyet duyduğu parayı ciddiyetle saydı
destekleyici.

"Bir bahis de vardı," dedi.

"Yerine!" Kükredi Judd. "İki bob, ben pide.
Tomkins. Lord Lumme, bunun için George'da davranacağım! "

"Kise'de komik bir şey var," diye homurdandı Tomkins,
İstemeden birkaç florin üretti. "Şakayı hemen göreceğinden emindim," dedi Philip. "Veda, Bay
Judd. Veda, hanımefendi. İçinde başarısız olmadan benden haber alacaksın
iki hafta."

Niyetini fark etmeden önce gitmişti. Onun atladığını gördüler
Holborn'a giden adımları hızla yükseltti ve Londra onu yutmuştu
sonsuza kadar endişelendikleri kadar.

On gün sonra bir avukat firması Greengrocer'a bilgilendirmek için yazdı
bir müşterisinin evinin serbestini satın aldığını ve
Kendisinin ya da karısının hayatı boyunca hangi mülkün dükkanı,
kira, oran veya vergi kirasız olurdu.

Yani Bay Judd'un Ninepence yatırımı ve artı harcanan miktar
Royal Star Hotel'de Eatables, kendisine ve karısına yıllık bir
Yüz yetmiş beş liralık gelir.

Ve Tomkins sonuncusunu hiç duymadı.




Bölüm XII.

_ Bir çağın kapanışı ._


Dinlenmek için emekli olmadan önce Philip, Bay Abingdon'un Londra'sını tespit etti
adres ve ertesi akşam randevu istemek yazdı.

Ayrıca yöneticiyle röportaj yaptı.

"Tamamen güvenilir bir avukatın yardımını istiyorum" dedi. "Keşke
bazı mülk satın almak-değerli mülk değil, ancak önemli
Ben. Bana bilinen birinin adresini verebilir misin? "

M. Foret, bölgede saygın bir firma seçti.

"Size başvurabilirler," diye ekledi Philip. "Tabii ki senden istemiyorum
Burada kaldığımdan daha fazlasını söyle, ama mesele şu ki, istemiyorum
yaşımdan bahsetiyorsun. "

"O zaman onları görmeyecek misin?"

"Hayır. Tüm işi postayla yürütmeye çalışacağım."

Yönetici güldü.

"Sen kesinlikle tanıştığım en havalı genç beyefendisin. Ancak, Bay
Anson, bankanızın size en iyisini verdiğini bilmek lütfen
Öneriler. Bunu herkese söyleyeceğim. "

Böylece Philip önce aşağıdaki mektubu hazırladı ve kopyaladı:

     "Sevgili Sirs: M. Foret, bu otelden bana isimlerinizi verdi
     Firma benim için belirli müzakereleri gerçekleştirecek. istiyorum
     Johnson's olarak bilinen Mile End Road'da küçük bir mülk satın alın
     Mews; ayrıca, bir
     O'Brien adında deniz mağazası satıcısı. Mews, Cardiff'e ait
     ve Havre Coal Company, Ltd. Dükkanın sahibi olduğunu bilmiyorum. BEN
     Bu mülkleri hayırsever bir amaç için almak istiyorum, ancak ben
     Benim adım işlemde anlamaması gerektiğinden çok arzu ediyorum.
     Bu nedenle, fiyatı tespit ettiğinizde,
     Kredinize ödeme yapmak için mümkün olan en erken anda olmalı
     gerekli miktar. Özelliklerin aktarılmasını sağlayabilirsiniz
     Seçtiğiniz ve tekrar bana aktardığınız herhangi bir aday. Nazikçe ekle
     Maliyetleriniz, vb. Satın alma fiyatına. Hareketlerim biraz
     Belirsiz, bu yüzden lütfen tüm iletişimi mektupla gönderin. Olacak
     Bir yükümlülük ve buna katılırsanız gelecekteki işlere yol açar
     yarın sabahı. Saygılarımla,

     "Philip Anson."

Bu mektubu kayda değer bir sorun olmadan oluşturmadı. .
"Hayırsever amaç" zaten karar vermişti, ama bunu düşündü
"Gelecekteki iş" olasılıklarına atıfta bulunmak oldukça zekiydi.

Çift transfer gelince, harfleri kopyaladığını açıkça hatırladı
kömür şirketinin zamanında bu tür birkaç işlemle uğraşmak
sınırlı bir sorumluluk kaygısına dönüşüm.

Yatağa erkendi ve geri kalanı rüyalardan rahatsız değildi. O yükseldi
Sıradan sakinlerden çok önce. Kahvaltısını erteleyerek yürüdü
Fleet Street'e ve Sabah ve Akşam Makalelerinin kopyalarını satın almak
Haftanın tamamı.

Böylece diğerlerinin onu gördüğü gibi kendini görmenin nadir lüksünün tadını çıkarabilirdi.
Mahkemede sahnenin perfervid açıklamalarını okudu ve buldu
Kendisi "pert", "ustaca", "zorunlu", "
zeki, "" İnce bir eğitim kaplamasıyla donatılmış "ve
"Etkilendi."

Philip olumsuz epitetlere gülmeyi göze alabilir. Yaşa kadar
On üç yaşında, birinci sınıf bir lycee eğitimi almıştı ve çalışmaları
Annesi tarafından denetlendi, çok büyük bir kültüre sahip bir kadın. Fransızca konuştu
ve İngilizcenin yanı sıra ve her ikisini de takdirle konuştu. Biraz Yunan biliyordu ve
Latin, aritmetik bakımından iyi ilerlemişti ve özel bir tutkusu vardı
Tarih ve Coğrafya.

Hapishanesi sırasında ortaya çıkan parlayan makalelerdeydi
en büyük ilgiyi aldığını. Garip bir şekilde, bir ustaca
Muhabir bir Clew üzerine blundered. Analitik bir zihinle yetenekli, o
elmas yüklü meteorın olağanüstü düştüğünü düşünmüştü
Ondokuzuncu Fırtına ve Victoria'daki Meteoroloji Bölümü
Sokak, rahatsızlığın merkezini şöyle tanımlayarak ona yardımcı oldu
Londra Hastanesi'nin doğusunda yer almaktadır.

Bu yazar aslında bunun personelinin bir üyesiyle röportaj yapmıştı.
Barometrik kaprislere dikkat çekerek kendini eğlendiren kurum. Onun
Enstrüman ondan kısa bir süre sonra olağanüstü bir basınç artışı kaydetti
fırtına gecesi saat.

"Ne yazık ki!" Scribe ekledi, "Meteorun nereye düştüğünü göstermedi,
ve bir polis değil, 'otobüs şoförü veya demiryolu yetkilisi kim bulunabilir
olağanüstü bir elektrikli ekranın ve şiddet içeren bir şey gözlemledi
yağmur yağışı. "

Bu hoş olamayacak kadar yakındı ve Philip M'den haber almaktan mutluluk duyuyordu.
Bazı ayrıntıları sormak için telefon ettikten sonra avukatların
Bay Anson ile ilgili olarak, talimatlarına derhal dikkat çekiyorlardı.

"Onlara ne söyledin?" Diye sordu Philip.

"Beni bir tür genç beyefendi olarak etkilediğini söyledim
Verilen hizmetler için iyi ödeme yapın. "

"Bu onları tatmin etti mi?"

"Mükemmel bir şekilde. Bu tür müşteriler bu zor zamanlarda bol değil."

Üç saat sonra, "Philip Anson, Esq." İçin bir mektup geldi. BT
avukatlardandı ve oku:

     "Saygın talimatlarınızı alıyoruz. Cumartesi
     iş yapmanın zor olduğu bir gün, zaman kaybetmedik
     Mile End Yolu'ndaki tesisleri denetlerken, bir
     Surveyor. Mew'lerin yaklaşık olarak bir alanda durduğunu gördük
     Üç bin iki yüz yüzeysel fit, dükkan
     O'Brien tarafından kiralanan on sekiz ana yolda bir cepheye sahiptir
     Ayaklar, otuz veya otuz beş feet olası derinliğe sahip. .
     Bu dükkanın sahibi mahallede bir sakini ve o
     Freehold için dört yüz elli pound kabul edin.

     "Cardiff'in genel müdürünü bulma konusunda şanslıydık
     ve Havre Coal Company, Ltd., ofisinde. Şirket olmasına rağmen
     bir depo amacıyla mews gerektirir, isteksiz değiller
     satmak için, tesislerin kullanılmayacağı bir şartla
     tarihten itibaren yirmi yıllık bir süre içinde herhangi bir rakip şirket
     transfer. Sitenin bir
     hayırsever amaç, ancak ikinci şartlar ısrar ediyor.
     Sorulan fiyat iki bin iki yüz pound, biz
     Aşırı düşünün, çok yetersiz bir yaklaşım var.
     Dahası, O'Brien'in dükkanının bitişik olmadığını belirtmek istiyoruz
     Mews ve iki ev daha satın almak gerekir
     Tüm mülkiyeti kompakt bir hale getirin.

     "Ancak, talimatlarınızın mektubuna bağlı kalarak,
     İki mülkün elde edilebileceğini size bildirmekten zevk
     Çok az gecikme ile, iki bin altı yüz elli için
     pound. Yasal ve diğer suçlamalar yüzü aşmayacak
     elli pound. Güveniyoruz, vb. "

Philip hemen yazdı:

     "Konudaki hızlıliğinizden büyük ölçüde mecburum
     Johnson Mews ve Dükkan. Burada iki kez kontrol ettim
     Bin sekiz yüz pound. Diğer evlerin satın alınması
     Birkaç gün dur. "

Bu özel Messenger tarafından gönderildi ve birkaç dakika içinde bir
resmi makbuz.

Onun için bir telgraf geldi. Bay Abingdon'dan geliyordu. "Seni altıdan sonra evimde görebilir."

Sonra Philip, saatlerce ilk gerçek nefes alanından keyif aldı.
gün ışığı. Annesinin olduğu mezarlığa trenle gitti
gömüldü, onunla güzel bir çelenk taşıyordu.

Bu, ödediği ilk ziyaret olduğu dikkate değer bir gerçekti.
Mezarı. Takip eden sefalet ve kısmi delilik günlerinde
Ölümü, ruhunun ona bağlı olduğu yanılsamasını asla kaybetmedi
"Ev" dedikleri fakir konut.

Bu nedenle, yeşil çimlerin altındaki dar dinlenme yeri hiçbir şekilde
ona itiraz etti. Ama şimdi, bu olağanüstü dışsal bir aralık
Olaylar zihninin dengesini geri kazanmıştı,
gerçekten ölü ve gömülü; Ruhu olarak saygı duyduğu şey gerçekte
kokulu bir hafıza; ne zaman ölümlü kalıntılarına en yakın olacağını
mezar zeminin uzak köşesinde duran
Yoksulların en fakir-bir dereceye kadar Pauperdom'dan ve
cemaat mezarı.

Sadece şansla, Bayan Anson'un cenazesinden bu yana kimsenin
onun için satın alınan küçük alanın bir tarafına müdahale edildi. Orada
Burada üç boş arsa vardı ve şaşırmış bir yetkili Philip'e orada
Biriktirmek amacıyla bunları elde etmekte zorluk olmaz
uygun anıt.

Çocuk orada gerekli formları doldurdu. Birazdı
Hafızasını bu şekilde sürdürebileceğini bilmek için teselli,
Adını tutması gereken başka bir proje oluşturmuş olmasına rağmen
çağlar boyunca saygı duyuldu.

Johnson's Mews sitesinde Mary Anson evi için ortaya çıkmalıdır.
Yoksul çocuklar. İsteyenlerin olduğu bir yer inşa ederdi
iş ve öğrenme şansı verilecek ve yönlendirilmeyecek, açlıktan ve
Çaresiz, olukta bir varoluş almak için.

Böyle görkemli bir tüm detayları tasarlamak için çok gençti
ama fikri almıştı ve paraya sahip olacaktı. O
taahhütün pratik kısmını eski kafalara bırakacaktı.

Temel özellik, henüz doğmamış nesillerin öğrenmesi gerektiğiydi
Mary Anson'un adını sevmek ve onurlandırmak. Elde edildiği şartıyla,
İşin başarılı olacağını biliyordu.

Mezarlıktan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bradley ile yüz yüze geldi.
Sade kıyafetlerde olan ve bir bayanla yürürken, açıkçası
Bayan Bradley, çiğnediği olumsuz bir şekilde yargılayarak
Tombul bir bebek içeren perambülatör.

"Şey, esen!" polisi ağladı, "kim düşünürdü
Sizinle tanışmak! Dün gece mews'e baktım ama gitmiştin. Bazı
Biri size oldukça iyi bakıyor; ha? "

Elbette Philip'in giysileri üzerinde patronluk bir göz attı.
görünüşte, memurun
Perşembe akşamı onu gördüm.

"Evet," dedi Philip. "Şimdi iyi ellerdeyim."

"Sana bir saat vermediler mi?" Bu endişeyle.

"Hayır. Ben izliyorum."

"Bu doğru. Yakında bir tane olacak. Müfettişin adresiniz var.
Yol, Hıristiyan adınızı bilmek istiyor. "

"Philip."

"Teşekkürler. Unutmayacağım."

Philip şapkasını kaldırdı ve en hızlı yolu batıya doğru aldı. Yapmadı
Bu kadar kolay tanınmaya güvenin.

Bay Abingdon ona bir dereceye kadar rezerv olarak aldı. Sulh yargıcı
adresini taşıyan bir mektubun alınmasını anlayamadım
Pall Mall Hotel, akşam yemeğinde eğlendirildiği bir yer
Bazen zengin arkadaşlarından biri tarafından, ancak çok uzak olan
kaynakları bağlı olan herhangi bir erkeğin cebine uygulanan sınırdan
Sıradan bir mesleğin kullanımı üzerine.

Ama Philip hala zihninde düzensiz bir kestane olarak anladı. Hatta değil
Yetenekli polis sulh yargıcı, onu gerçek sahibi olarak hayal edebilir
milyonlarca lira değerinde taşınabilir mülk. Dolayısıyla, çocuğun
Görünüş şimdi onun lehine anlatıldı. Cursory izlenimleri yakında
Philip hikayesini sadakatle ilişkilendirmeye başladığında olumlu şaşkınlık
baştan sona, ne abartıyor ne de herhangi bir göze çarpan
Detay Şaşırtıcı maceralarının bulunduğu gerçek bölgeyi kurtarın
Merkezleri ve doğuşları.

Bay Abingdon, bir an için çocuğun söylediğinden şüphe etmedi.
gerçek. Anlatının romantizmi kurgunun çok ötesindeydi.

Philip devam ederken kendisi hevesli büyüdü. Kahverengi gözleri parladı
Yine tutuklamada gazabının ve utançının anısı ile. O dedi
Mahkemedeki işlemlerin kendisini nasıl etkilediği ve
Isaacstein ile pazarlığının canlı bir resmini verdi,
Elmaslar, polis ve bir hırsızlık arasındaki kavga, onun
Erkeklerin her türlü ve koşuluyla ve sahip olduğu röportajlar
sırrını korumak için kabul edildi.

Sonunda onun için mülkiyeti güvence altına alan işleme geldi
Mews'in kendisi. Mektuplarının kopyalarını avukatlara okudu ve
Onların cevapları ve sonra elbette, sulh yargıcı meteor nerede
düşmüştü.

"Bu sizin tarafınızdan çok akıllıca bir hareket," dedi gülümseyerek. "Yatırım
o Dünya parçasının tüm hakları ve kullanımlarıyla,
ve herkesin mülkiyetine itiraz etmesini etkili bir şekilde durdurur
meteor. Bunu nasıl düşünmeye başladın? "

"Fikri aklıma koydun, efendim," dedi Philip, mütevazı bir şekilde.

"Ben? Ne şekilde?"

"Son toplantımızda, bazılarının benim için iddia edebileceğini ima ettin.
Mülklerine düştüğü yerdeki elmaslar. ben değillim
Kendiniz dışında yaşayan herkesin tarihi bilmesi niyetinde
Meteorumdan, ama yeri açıkça almanın en iyisini düşündüm
ilk örnek ve sonra bulmayı düşündüğüm bir hayır kurumuna adayın
Annemin anısına. "

Bay Abingdon tekrar gülümsedi.

"Güveniniz çok gurur verici" dedi. "Sanırım sen ele aldın
İnsanları etkilemek için Pall Mall Hotel'deki mahalleleriniz
Öneminiz ve isteklerinize anında uyumluluğunuz var mı? "

"Bu benim nedenimdi, efendim."

"O zaman, genç milyonerim, sana nasıl hizmet etmemi istiyorsun?
Tabii ki, bu röportajı aradın ve bana hikayenizi söylemiştiniz.
Görünümde bir ön nesne olmadan çekinmeden mi? Görüyorsun, başlıyorum
Seni ilk tanıştığımızdan biraz daha iyi anlamak için. "

Philip hemen cevap vermedi. Bir reddetme riskini almak istemedi ve
Sulh yargısının tam olarak kavradığından emin değildi.
Doğaya kendi başına duş alan servetin kapsamı
nane.

"Bay Isaacstein Amsterdam'dan döndüğünde bana bir şeyler ödeyecek
Kırk bin lira gibi, "dedi.

"Evet. Bana gösterdiğin makbuzdan öyle görünüyor."

"Bu, en son Çarşamba günü belirlenecek."

"Evet."

"Para gelecekse, elmaslarımın olumlu olumlu olacak
kaliteli ve bu kirli taşları alırken oldukça
Karşılıklı bir şekilde, diğerlerinin aynı standarda sahip olduğu izlenir mi? "

"Kuşkusuz."

"Şey, Bay Abingdon, kolektif değerleri hakkında hiçbir tahmin oluşturamıyorum,
Ama milyonlarca değerinde olmalılar. Bay Isaacstein'a göre
görüntüler, çeyrek buçuk arasında bir gelir sağlayabileceğim
yılda bir milyon steril. "

"Muhteşem, bazı duyularla mükemmel bir şekilde dehşet verici," diye bağırdı
Hedefli avukat, ellerini ekstremitesine atarak
şaşkınlık.

"Haklısın, efendim. Ben sadece bir çocuğum ve şey güçlerimin ötesinde.
Üniversitede olması gerekirken, bir
uygun eğitim, büyük miktarların bakımı konusunda endişeleneceğim
para. Yatırımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Nasıl yapmalıyım?
Isaacstein bir Yahudi ve muhtemelen çok yakında
Gerekli ticari işlemlerde daha iyi. Onu nasıl durdurabilirim?
Daha yaşlı akrabam yok, güvenebileceğim arkadaşım yok. Nedense,
Sana inanabileceğimi hissediyorum. Benim sorumluluğumu alacak mısın
işler, önümüzdeki birkaç yıl boyunca bana tavsiyede bulun, bana nasıl davranacağımı söyle
Annem bana söylerdi-bir kelime, benim koruyucum mu? "

Kısa bir süre için Bay Abingdon sessiz kaldı. Kelimeler geldiğinde yapabilirdi
Sadece Gasp:

"Kesinlikle şimdiye kadar karşılaştığım en olağanüstü çocuksun."

Sonra Philip neşeyle güldü.

"Sanmıyorum efendim, bir çocuk kadar olağanüstü bir çocuk olduğumu
olağanüstü bir pozisyona dönüştü. Umarım çoğu
Saygılarımla istediğim şeyi yapacaksın. Eğer öyle söyleyebilirsem
Varsayım, sizin için iyi bir şey olacak. Sanırım bakan bir adam
Milyonlarca para birinden çok daha büyük bir gelir elde ettikten sonra
Bir polis mahkemesinde kanunlara karşı suçlarla uğraşan saatler oturuyor. "

"Bu kesinlikle benim deneyimim oldu," dedi sulh yargıcı
Philip'in iyi, şişman bir maaşla ima ettiği güzel bir şekilde takdir etti
Elmas kralı mülkünü kontrol etmek için.

"O zaman katılıyorsun," diye bağırdı Philip, neşeli.

"O kadar hızlı değil, genç arkadaşım. Bir polis sulh hakimi bile eğilmeli
karısı. Bayan Abingdon böyle bir
ona danışmadan önemli adım. Akşam yemeğinde kalacak mısın? "

Sonra Philip amacını kazandığını biliyordu. Daha önce hiçbir şey söylenmedi
hizmetkarlar, ancak daha önce kütüphanede rahatça yerleştiklerinde
Hoş bir ateş, ondan yeniden büyüleyici geçmişini yeniden ilişkilendirmesi istendi.
Bayan Abingdon'un yararı.

O iyi bayan bunalmıştı. O, herkes gibi,
gazeteler ve elbette, kocasının
küçük parseli ile dağınık çocuğun konusuna ilişkin görüşler
değerli taşlar.

Ama Philip'in çatılarının altında varlığı, masalın cazibesi
Dudaklarından düştü, üzerine bir büyü yaptı. O nazik bir ruhtu
ve resitalin bazı bölümlerinde gözlerinde gözyaşları toplandı.

"Annen öldü ne yazık ki," diye mırıldandı,
sona erdi.

Kelimeler onu anında Philip'e sevdi. Dünyevi, kavrayan bir kadın
Onun için açılan servet manzarasını kurtaran hiçbir şey düşünmezdim
koca ve kendisi. Öyle değil Bayan Abingdon. Bir şey varsa, o biraz
eşi tarafından üstlenilmesi önerilen sorumluluklardan korkan,
kime adanmıştı.

Sulh yargıcı, o gece kesinlikle kabul edemedi.
ona sunulan pozisyon. Konuyu düşünürdü. Emekli olabilir
herhangi bir zamanda emekli maaşı. Bu şimdi gecikmeden yapardı ve Philip
evini kesinlikle arkadaşlığı ve tavsiyesine güvenebilirken
her zaman ona açık olurdu.

Bu arada, bir tavsiye verirdi-
Herhangi bir bağlayıcı belgeyi imzalama gücü-philip'leri-tutuklama.
O zaman herkesin onunla vicdansız bir şekilde başa çıkması zor olurdu.

Çocuk geç saatte gitti. Arkasını aşırı derecede bıraktı
şaşırmış çift, ama Bay Abingdon'un zamanı geldiğinde
Gerçekleri özümseyin ve daha önce çalışmanın büyük kapsamını gerçekleştirin
O, kendisini memnuniyetle ilişkilendireceğinden şüphe yoktu.

Otelde bir telgraf onu bekledi:

     "Elli iki bin için fark ettiler. Pazartesi döndü.
     Isaacstein. "

Kanıt isteseydi son kanıt buydu. Philip bir
Milyoner birçok kez bitti.




Bölüm XIII.

_ Uzun yıl sonra ._


Kırk beş yaş arası, ancak daha yaşlı görünen uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam
Grizzled saçlarının ve zorluklarla dikilmiş bir yüzün nedeni-
Önde gelen gözler, aksi takdirde bir uyarı zekası havası verdi
Kırık bir burun tarafından bozulan ağır ve acımasız yüzler,
Mile End Yolu'nun kuzey tarafı ve caddenin karşısında sabit bir şekilde baktı
Ortalama evleri her iki elinde cüce eden ince bir bina.

Ne olduğunu sormaya gerek yoktu. Yakışıklı taşla oyulmuş
İçişli bir mahkemeye yol açan kemer onun unvanıydı-"Mary
Anson Yoksul Boys için Ev. "Bir tarih, on yaşında bir randevu izledi.

Gözlemci şaşkındı. Geniş cadde yukarı ve aşağı baktı
Kendine soran biriyle:

"Şimdi, neden orada inşa edildi?"

Bir polis kaldırım boyunca yavaşça dolaştı, ama ona adam
Hiçbir soruya değinmedi. Görünüşe göre Constable'ın bilinçsiz
gözlemci bir bakış, yine de büyük yığınını incelemeye devam etti.
Muhteşem campanile'yi sıcaklığa iten tuğla ve taş
Nisan gününün güneş ışığı.

İsmin altında bir yazıt vardı:

"Bunlar büyük sıkıntılardan geçen onlar."

Bir queer gülümsemesi, metni okurken adamın ifadesini geliştirmedi.

"Sıkıntı! İşte bu," diye devam etti. "On yıl geçirdim. Ve
O güzel girişin sonu hakkında da bir yerde başladı. Merak ediyorum
Denizci nerede ve o çocuk. O şimdi bir adam, mebbe yirmi altı ya da öylesine
Eğer yaşıyorsa. Oh, umarım hayatta! Umarım zengin ve sağlıklıdır ve
Güzel, genç bir kadınla nişanlanmış veya evli. Eğer yaşamayı başarırsam
On yıl boyunca cehennem, onun gibi bir genç çekebilmeli
Gençlik ve güç ve elmaslarla dolu bir çanta ile. "

Başını çevirmeden, polisin durduğunun farkına vardı
biraz uzakta.

"Tabii ki, üzerimde iz bıraktım," dedi adam vahşice
kendisi. "Beni gördü, tamam.
O'na veya cinsinden herhangi birine bak. Hiç umursamadım ve çok geç
Şimdi başlayın. "

Yolu geçti, iki ince, demir kapılar arasından geçti
misafirperver açık ve Porter's Lodge'un kapısında durakladı, burada
Stalwart komisyoncusu onunla tanıştı.

"Çocuklardan birini görmek için aradın mı?" dedi yetkili, neşeyle.

"Hayır. Ben bir yabancıyım. Bu bölümlerde bulunduğumdan beri uzun yıllar
önce. O günlerde burada bir mews vardı ve bazı depolar
Arkada, birkaç eski dükkanla ---- "

"Ah, ben öyle bekliyorum, ama bu benim zamanımdan çok önce. Mary Anson evi
On yıl önce kuruldu ve inşa edilmesi iki yıl sürdü. Bu
Londra'daki en iyi hayır kurumları. Çarpışmaya bakmak ister misin? "

"Buna izin veriliyor mu?"

"Kesinlikle. Herkes hoş geldiniz. Eğer o yan kapıdan içeri girersen, orada,
Ziyaretçileri almaktan başka bir şeyi olmayan yaşlı bir adam bulacaksın
Baş bölümler. Kalbinizi korusun, yatılı yarısını kaybediyoruz
yol. İnsanlar buraya gelir, verdiğimiz eğitimin mükemmelliklerini görün ve
Yeterince yaşlı erkeklere durumlar sunun. "

Adam, Komisyoncunun affedilebilirliğinden şaşırmış gibi görünüyordu. O
eğer varsa medeniyetin ve nezaketin gerekli olduğunu bilmiyor muydum
Çalışan mükemmel bir gönderi tutacaktı.

Tesselated mahkemesini geriye dönük bir tarama ile ölçerek geçti.
göz. Kemerin ötesindeki Sunlit Caddesi'nde polisin duruyordu. .
Ziyaretçi tekrar sırıttı, adi olmayan ve somurtkan bir sırıttı ve kayboldu.

Polis geçti.

"Sonrası bu adam nedir?" sordu.

"Özel bir şey yok," diye cevap verdi. "En son buradayken yerdi
Bir mews, dedi. "

"Çok yanılmadıkça, cebinde bir bilet var."

"Söylemiyorsun! Onu tanıyor musun?"

"Hayır. Görevden çıktığımda onu istasyondaki albümde arayacağım."

"Eh, burada herhangi bir zarar veremez. O'Brien ziyaretçileri düzenli olarak alıyor
yuvarlak ve her durumda, adam onun içinde yeterince dürüst görünüyordu
merak."

"Asla söyleyemezsin. Onlar her türlü kaçmaya kalmışlar."

"Çok teşekkürler. O'Brien'in rahatlaması için çalacağım ve ona devam etmesini söyleyeceğim
Yaşlı adam yarasa olarak kör olduğu için onlara bir göz. "

Bu arada yabancı bir
üniformasının göğsünü giyen biraz tottering rehber
Kırım ve Hint isyan madalyaları. Önde hobili olarak, güçlü, İrlandalı bir broogue ile söyledi.
Mary Anson evinin tanıdık hikayesi-nasıl beslendi, kaldı ve giyindi
Whitechapel bölgesinde doğan altı yüz İngiliz ebeveynlik;
Onlara nasıl öğretildiğini ve kariyerlerini teşvik ederek takip ettiği
bakım; Herhangi bir çocuğa bir yemeği veya sıcak uyku yerini asla nasıl reddetmedi,
Nereden gelirse gelsin veya uyruğu ne olursa olsun
gerçekten yoksul olduğu veya ihtiyaç duyduğu müfettişten memnun
Ertesi gün ticaret amaçlı küçük sermaye.

Altı yüz düzenli mahkumun yediği büyük merkezi salon
Yemekler, yurtlar, oyun alanları, matkap kulübesi ve spor salonu,
Çalıştaylar, kütüphane, tiyatro, hepsi işaret edildi, ancak
Bakan gözleri olan büyük adam, bunların hiçbirinde bir jot ilgilenmiyordu
şeyler.

"Mary Anson kimdi?" diye sordu, iyi giyilen masal ne zaman sona erdi "ve
Burada böyle güzel bir yer inşa etmeye nasıl geldi? "

"Ah, bunu iyice baltabilirsin," dedi Old O'Brien. "Elbette, onu inşa etmedi
Hiç. O, zavallı bir Widdy 'Yalnız ST Wid One Oğul, Bay
Philip şimdi. Doğan bir bayandı, ama Worruld'da kem
ve öldü, Johnson'ın mews'inde küçük bir gecekondu içinde unutuldu,
o günlerde çağrıldığı gibi. "

"İyi hatırlıyorum."

"Yap, ha?
Mahkemeye giriş mi? "

"Evet."

"Arrah, bana söyleme. Gözler uyanıyorum, 'Yapamıyorum
Yüz. Adı ne? "

"Ah, korkarım birbirimizi tanımıyorduk. Adını hatırlayamıyorum
Dükkanı yeterince iyi hatırlasam da. Ama Bayan Anson öylesine ölürse
Zavallı, oğlu bu büyük evi bacaklarına nasıl koyabildi? Gerekir
bir nane parasına mal oluyor. "

"Faix, haklısın. Bir milyon wint çeyreği bir çocuk vardı
çatısının altında. Ve yılda elli bin liraya mal olduğunu söylüyorlar
Devam et. Ama Bay Philip bunu bulacaktı ve daha fazlasını memnun edecek
Ölen annenin altlığı. Elbette onun için bir bakıma. Değil
O elmas kralı! "

"Diamond Kralı! Neden buna deniyor?"

"D'E Mane Söyleyecek Nivver ---- Adam Alive, Yaratılışın Hangi Bölümünü Yaptınız?
Oda yaşa, Bay Philip Anson'u anlatan çocuk
Kendine ait ekstra bir Spishul Diamond Madeni keşfetti, kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Tabii, şimdi, yanlış olan nedir? "

Ziyaretçi O'Brien'in donuk kulaklarına yumuşak bir şekilde kullanıyordu
bir dizi lanet gibi geliyordu.

"Üzgünüm," diye homurdandı diğeri, çaba ile. "Afrika'ya gittim
Bir 'şimdi böyle bir spazm alıyorum' o zaman karaciğimde zorlayamıyorum
durmak."

"Kendinizi iyileştirmenin bir yolu değil-'Yüce Yüce'nin adını sun"
diye bağırdı O'Brien.

"Hayır. Üzgünüm, sana söylüyorum. Ama bu çocuk hakkında ----"

"Şimdi görülecek başka bir şey yok, eğer meydan yoksa. Çıkış yolu bu."

O'Brien, kutsal bir çatının altında kullanılan dil tarafından derinden rahatsız oldu
Mary Anson adıyla. Sightseer ve hızlı bir şekilde gitmek zorunda kaldı.
Onları uzaktan gözlemleyen başka bir komisyon, ortaya çıktı
Ve O'Brien'e yabancının ne hakkında konuştuğunu sordu.

"Sen Nivver, Sich'i bir blaggard duydu," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Ben
Bay Philip hakkında anlatmanın ortasında, lanetlemeye başladığında
Oughed Nick'in kendisi gibi. "

Mile End Yolu'nda böyle bir heyecana ihanet eden Rawboned Kişi
Polis onu bekliyor buldu. Bir otobüse fırladı ve bilerek
Memura dikkatini çekecek şekilde baktı. Ne zaman
Güvenli mesafe parmaklarını burnuna koydu. Memur gülümsedi.

"Haklı olduğumu biliyordum," dedi. "Bu türden iki kez bakmama gerek yok
müşterinin. "

Ve Porter'a ne olduğunu sormak için Mary Anson'a tekrar girdi.
gerçekleşti.

Portland hapishanesinden piyasaya sürülen Jocky Mason için kolay bir meseleydi
bir cümlenin büyük kısmına hizmet ettikten sonra, bilet bileti
On dört yıl ceza kökenli-saldırdığı adam öldü ve
eski mahkum dar bir şekilde asıldı-göze çarpan gerçekleri tespit etmek için
Philip Anson'un daha sonraki kariyeri. Çoğu erkek tarafından biliniyordu. Kısaca biyografiye tabi tutuldu.
Gazetelerde bir dedikodu sütunu için sıklıkla malzeme tedarik etmişti.
Her ücretsiz kütüphane kendisine referans içeren kitaplar düzenledi.

Büyük servetinin kaynağının
Her zaman gizli kal. Bir şekilde ve diğeri sızdı ve o
bir his yaratan düzensiz gençlerle özdeşleşti
Clerkenwell polis karakolunun rıhtım.

Ama bu yıllar sonra ve Bay Abingdon'un akıllı manipülasyonu,
Emlakçı olarak ve Bay Isaacstein, temsilcisi olarak
Elmas ticareti, gerçekleri ölçmek için tüm girişimleri tamamen hayal kırıklığına uğrattı
Meteor değerinin kapsamı.

Şimdilik Philip'in Güney Afrika'da gerçek bir elmas madeni vardı; Onun para cezası vardı
Sussex'teki Emlak, Park Lane'de bir ev, mükemmel bir deniz yatağı, bir
Yorkshire'da Colliery ve kara ve demiryollarına yatırım yaptı. .
Taşlarının gizli değeri para kazanan sermayeye dönüştürülmüştü.

Bay Abingdon kendisini çok yetenekli bir iş adamı olduğunu kanıtladı. Ne zaman
Philip'in gelirinin yönetimi çok ağır oldu.
yardımsız omuzlar, bir sermaye arazisi ofisi düzenledi,
iyi eğitimli avukatlar, mühendisler ve muhasebeciler
departmanlar, bütünün aktif bir gözetimini sürdürürken
Philip üniversitesini bıraktı ve biraz taşımaya başlayacak kadar yaşlıydı
yükün bir kısmı.

Bu önemli sorudan farklı olmayı kabul ettiler. Philip düşkündü
seyahat ve macera. Büyük zorluklarla onun "koruyucusu" onu dışarıda tuttu
ordunun, ancak gençlere izin vererek konuyu tehlikeye attı
Milyoner, yatında dünyanın garip köşeleri hakkında dolaşacak
Yılın sekiz ayı, sezonun dört ayını geçirmesi şartıyla
Londra ve Sussex işlere katılıyor.

Nisan ayının bu ayında kasaba evinde yaşıyordu. Temmuz ayında olurdu
Fairfax Hall'a, Ağustos ayında İskoçya'ya gidin ve bir ay sonra
_SEA Maiden_'in onu beklediği dördüncü sıraya uçun.

Belini on sekiz metre ölçen ve uzunluğu olan bu bayan
Yetmiş fit, ince bir tuval yayılımı ve yardımcı buharla
Onu çekebilecek tek siren.

Şimdi uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, deniz subayının bir şeyiyle
Yakışıklı, kararlı yüz ve iyi kurulum figüründe. Bir hobi olarak, o
bir usta denizci sertifikası almıştı ve
Atlantik gale dişlerinde kendi gemi. Kendini kuşatmayı severdi
Arkadaşlarınızla, çoğunlukla yılının Oxford adamları, ama nadiren eğlendi
bayanlar, ya _sea maiden_ veya iki para cezasından hiçbirinde
konaklar.

Genel kabulünde toplumdan kaçındı,
siyasetle karıştırın, büyük servetini kullanmaktan iyi bir zevk aldı.
sıkıntıyı anonim olarak hafifletin ve hak ettiği bir itibar kazandı
"Bear", onu yapmayı başaran birkaç maç yapan mammas arasında
tanıdık.

Diğer açılardan, çocuk olduğu gibi adamdı-aynı düpedüz
karakter, annesinin anısına aynı kararlı bağlılık, aynı
Bir kursa acımasız bağlılık zaten karar verdi ve aynı
Dostluğun yürekli karşılıklılığı.

Günün akşamı akşam yemeğinden önce çizim odasında dururken
Jocky Mason, çevresi olmasa da, yerini tekrar ziyaret etti.
Yakalama, Philip'in güçlü yüzü, rahat bir sıkıntı ifadesi giydi.
Her birini duraklatarak güzel odanın uçtan uca yürüdü
Parkın üzerinden bakmak için pencereye ulaştı.

Elektrikli ışıkları açmak amacıyla giren bir hizmetçi
ve panjurların indirilmesi, neredeyse sabırsızlıkla beklemek için istenmişti.
Philip ve misafirleri akşam yemeğindeydi.

Bir telgraf geldi. Anson açtı ve okudu:

     "Grainger telgraf ettiğinde senin yerine gelecek giydiriyordu
     Lincoln çeyrek oturumları olarak hareket etmem. Aşağı inmeli
     bir kere.

     "TİLKİ."

"Cevap yok," dedi kendi kendine ekledi:

"Bu daha iyi. Fox'un kostik mizahı beni gece endişelendirirdi. BEN
Keşke Abingdon gelseydi. Ona ne olduğunu anlatmaya hevesliyim. "

Şimdi, dakiklik Bay Abingdon'un birçok erdeminden biriydi. Yarı dipte
Yedi kene Brougham onu ​​kapıdan yatırdı.

İkisi, karşılıklı olanın yakın bağlarını gösteren samimi bir selamlama ile bir araya geldi
Onları birbirine bağlayan iyi arkadaşlık ve saygı.

"Fox burada olmayacak," dedi Philip. "Grainger bozuldu-sağlık,
Sanırım-ve Lincoln'e gitmesi için kablolu. "

"Ah, bu Fox için bir asansör. O akıllı bir adam ve eğer yönetiyorsa
jüriye bir ya da iki şaka söyle, bir kararı haksız yere etkileyecektir
tanıdığım herhangi bir adam. "

"Size adaletin bir anomali gibi görünmüyor mu?
Özet kusursuzdur, çoğu zaman sahip olan diğer konulara bağlıdır
Anlaşmazlığın kendisinin esası üzerinde olası bir etki yok mu? "

"Sevgili oğlum, bu kusur kıyamet çatlağına kadar devam edecek. Pascal
bir epigramda çıplak bıraktı-'_ plaisante adalet! qu'une riviere ou une
Montaigne Borne! Verite au deCa du Pyrenees, erreur au dela! _ 'Hepsi
Pireneler tilkisinin hangi tarafa olduğuna bağlı. "

"Ne yazık ki, şu anda su kulübesini tutuyorum.
Çok hoş olmayan bir keşif yaptı, Abingdon ve yalnız olduğumuza sevindim
Geceye-özgürce konuşabiliriz. Sharpe & Smith adlı bazı insanlar yazdı
dün ben. "

"Onları tanıyorum-köklü bir avukat firması."

"Eh, beni özel bir konuda randevu vermeye çağırdılar,
Ve bunu yaptım. Beni çapraz incelemeye çalışarak başladılar, ama bu bir
başarısızlık. Söyledikleri her şeyin üzerinde durması gerektiğini görmek
Kendi bacakları, bana olağanüstü bir hikaye anlattılar. Görünüşe göre
Salon, Beltham, Devon adlı yer, yaşlı bir baronet yaşıyor,
Sir Philip Morland. "

"Morland! Philip Morland!"

"Ah, adı hatırlıyorsun! Bir zamanlar genç bir terkediciye verildi
Yasadışı olmaktan önce senden önce rıhtımda anladım
mülk----"

"Sorun ciddi değil mi?"

"Çok ciddi. Gerçek Philip Morland benim amcam."

"Bu gerçeği ilk kez öğrendiğini mi söylüyorsun
Sharpe & Smith'ten mi? "

Philip güldü. Bu zamana kadar masaya oturdular ve
Konuşma bir dereceye kadar hizmetçilerin gelişlerine ve gidişlerine bağlıydı.
Bir akşam yemeğinde _en famille_, göz alıcı bir uşak ve ciddi
Lackeys ile dağıtıldı.

"Ah, sen avukatlar!" Ağladı. "Bu güzel bir önde gelen soru.
Ama size göründüğü gibi muhteşem, 'evet' cevap vermeliyim. Annemin
Kızlık soyadı Morland'dı. Kardeşi ondan çok daha yaşlıydı ve
sevgili kadın kendini memnun etmek için evli görünüyor, böylece ölümcül olarak
Baronet'i rahatsız ediyor. "

"Neden 'suç'?"

"Çünkü babamın sosyal konumu,
Aristokrat Morlands. Dahası, kardeşi bir kaza geçirdi
onu sinirlendiren gençler. Hoş olmaktan
bir tür adam; ki, gerçekten de benimkini paylaşmış olmalıydı
annenin doğası-bir yanlış anlaşmaya dönüştü ve hayatını verdi
Exmoor böceklerinin sınıflandırılması. Anneme çok kötü davrandı
o bile, sevgili ruh, evli hayatı sırasında daha fazla
O'nunla iletişim ve bana hiç bahsetmedim. Şimdi bir
Day Exmoor'da böceklere de adanmış bir bayan buldu. En azından,
Britannica ansiklopedisinin ona öğretebileceği her şeyi biliyordu. O bir
fakir ama yakışıklı dul. "

"Ah!"

"Sizinle konuşmak keyifli, Abingdon. Tek heceleriniz yardımcı olur
anlatı boyunca. Sir Philip dul ile evlendi. Ona getirdi
Oğul, beş yaşında. Amcamın evliliğinden doğan çocuk yoktu. "

"Ah!"

"Yoksulluk sevgili olanı geçtiğinde, şimdiye kadar acımasız bir şekilde yok etti
İnsan Coleopterus'a bir kez değil, birçok kez itiraz edecek bellek
Exmoor'dan, ama her ikisi de Lady Louisa tarafından her zaman donmuştu
Morland veya Messrs. Sharpe & Smith. "

"Bunu kabul ettiler mi?"

"Hiçbir şekilde. Sana gerçekleri anlatıyorum. Ben hala üstündeyim
Pireneler. "

"O zaman gerçekleri nasıl tespit ettin?"

"Annemin ölümünden beri elimde olan mektupları var.
ona yazdı. Sen ve ben ilk tanıştığımızda hafızamda taze oldular
Clerkenwell Polis Mahkemesi. Bu yüzden Philip Morland'ın adı
dilimde glibti. "

"Bu yüzden sadece tarihi olayları, son ondan önceki olayları duydum
Yıllar? "

"Kesinlikle. Amcam şimdi altmış yaşında. Lady Louisa Morland'ın oğlu
yirmi dört. Ladyship'in hayattaki tüm amacı onu güvence altına almaktı
Baronet'in varisi olarak. Başlık, elbette, elde edemez. Ama çoğu
Ne yazık ki, böcekler için tutkusu yok. Gerçekten de Lady Louisa'nın
Araştırmalar Ardor'da uzun zamandır azaldı. Oğlunun ilgi alanları
Spor Kulübü ve en son müzikalin Coryphees arasında bölünmüş
Komedi-Gays, görünüşe göre daha fazla. Amcam, kim
Exmoor vahşi midillileri patronlaştıran pire üzerinde bir monograf hazırlamak,
İngiliz Müzesi'ni ziyaret etmek için geçen hafta şehre geldi. Mutsuzca duydu
üvey oğlu hakkında araştırmalarını rahatsız eden bir şey. Vardı
sıra."

"Neden 'mutsuz bir şekilde' diyorsun?"

"Çünkü bunun nedeniyle sefil işin içine sürüklendim. Sonra
Yirmi beş yıldan fazla bir süredir kız kardeşini hatırladı, gitti
Avukatlarına, mektupları duyduğunda korkulu bir hubbub yaptı
ondan alındı ​​ve bilgisi olmadan cevap verdi ve tespit edildi
öldüğünü ve yaşayan bir oğlu olduğunu. Ne pahasına olursa olsun, bulmaları gerekir
O oğlum. Bir süredir kimliğimi tahmin ettiler. Şimdi istiyorlar
emin olmak için. "

"Peki ne dedin?"

"Onlara durumu düşünüp onlarla iletişim kuracağımı söyledim
daha öte."

"Memnun muydu?"

"Hiçbir şekilde. Yaşlı adamı yatıştırmak için son derece endişeli.
Muhtemelen parasını çok kontrol ediyor. "

"Um!"

"Tabii ki! Konumlarının inceliklerini görüyorsunuz.
Lady Louisa'nın elleri yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca, onlar
Aniden tüm durumun Baronet'in gecikmişiyle değiştiğini bul
Bir zamanlar bir kız kardeşi olduğunu keşfetti. "

"Bana tüm bunları bir amaçsız söylemedin.
tavsiye?"

Philip'in yüzü bulanıktı, gözleri mahzun.

"Anlıyorsun," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "
Erkek veya kadın-kadın, sanırım-benim için ahlaki olarak sorumlu
annenin ölümü. O fakirdi-hileli, korkunç derecede fakirdi-yoksulluk
İnce kıyafetler ve yetersiz yiyecek. Hasta, sınırlı
Yorgun aylar boyunca sefil bir kulübü ve
Parish Doctor'ın zorlayıcı noktada olması için en bariz gereksinimler
Ölüm geldiğinde iş evine revire gitmek. Ben miyim
Tanrı'nın bu kadına intikam aleti? "

Bir puro yakmak için yükselen Bay Abingdon, nazikçe bir el koydu
genç adamın omzu.

"Philip," dedi, biraz duygu ile, "
aceleci bir yargı. Yıllarınızın çok ötesinde ihtiyatlı. Görünüşe göre
Ben, kararnamelerin karşısında insanın tüm saygılarıyla konuşarak
Tanrı, Tanrı'nın Lady için zaten korkunç bir ceza verdiğini
Louisa Morland. Oğlunun adı nedir? "

"Bilmiyorum. Sormayı unuttum."

"Londra'nın _jeunesse doree_ hakkında geniş bir deneyimim var.
Hafta hayatımın uzun yıllar boyunca, türlerinden birinin yapmadığı
Rıhtımda benden önce görün. O ne-a _roue_, bir kumarbaz, muhtemelen
bir sarhoş mu? "

"Bütün bunlar avukatlardan toplandım."

"Ve annen yaşıyor olsaydı, Lady Morland'a ne söylerdi?"

"Onu kalbinin derinliklerinden acıyordu. Evet, Abingdon, sen
Sağ. Amcamın karısı kendi yolunu seçti. Onu takip etmeli, izin ver
Olacağı yere götürür. Şimdi Messrs. Sharpe & Smith'e yazacağım. Ancak
Benimle bir an için giyinme odama adım atar mısın? "

Konuğuna liderlik ettiği ferah dairenin bir köşesinde bir
büyük kasa. Philip açtı. İçinde bir dizi kitap vardı ve
belgeler, ancak alttaki büyük bir bölmede tuhaf bir
Böyle bir depo için nesne-sıradan, deri bir portmanteau. O
Bir kanepeye kaldırdı ve kasadaki bir çekmeceden bir anahtar aldı.

"Bu, hiç görmediğin hazinelerimden biri" dedi.
kederli gülümseme. "Uzun yıllardır ışıkta değil."

Arkadaşının merak eden gözlerini püskü kıyafeti açıkladı,
Slipshod botları, düzensiz gömlek ve kapak, paslı kapıkey, ilişkili
On yıl önce Mart ayının harika ayı ile. O saygıyla
annesinin bazı giysilerini açtı ve gözleri pusluydu
ankete katıldı.

Ancak Portmanteau'nun cebinden bir paket kirli üretti
edebiyat. Onları tek tek okudu, ancak
Annesinin o kadar dayanmış olması gereken acıyı hatırlamak
Lady Morland ve kocasının avukatlarından her bir geri dönüş yaşadı.

Yine de sonuna kadar devam etti.

"Messrs. Sharpe & Smith ile kısa bir iletişim için bir model istedim."
Dedi, acı bir şekilde. "Bence yazışmalarının genel tasfiyesi
İhtiyaçlarımı takdire şayan hizmet edecek. "

Gladstone çantasını kapatırken sert ruh hali kayboldu.

"Biliyor musun," dedi, "bu garip görünümlü portmanteau, her zaman
kilitli ve her zaman bir kasada yeniden düzenleniyor, valetlerimi şaşırttı
Çok mu? Bir adam dışarı çıktı ve açmaya çalıştı. Onu yakaladım
eylem. Dürüst olmak gerekirse, hem kendisinin hem de diğerlerinin altında olduğuna inanıyorum
Elmaslarımı içinde tuttuğum izlenimi. "

"Bu arada, bu bana Isaacstein'dan bir talebi hatırlatıyor. Tüm
Daha küçük elmaslar artık atıldı ve sadece
Büyük taşlar, bazılarının bölümler halinde kesilebileceğini düşünüyor.
Şu anda pazarlanamazlar. "

"Çok iyi. Gelecek hafta bir gün atayalım ve tümü elden geçirelim
Koleksiyon. Merkez süslemeleri oluşturmak için büyük olanları tutmayı planlıyorum
bir tiara, bir kolye ve bu tür gewgaws. "

"Duyduğuma sevindim."

"Sevgili arkadaşım, sanırım bir gün Bayan Anson olacak, ama ben
onu henüz bulamadım. "

    "Kim
      Bu imkansız değil,
      Bu kalbime ve bana emredecek. '"

Ve bir kahkaha dalgası yüzünden son gölgeleri kovaladı.




Bölüm XIV.

_An macera._


Bay Abingdon, erken bir saatte ayrıldı; mükemmel karısı
Rahatsız ve yaşı onu endişelendirdi.

Philip, Sharpe & Smith'e bir Curt Mektubu yazdı. Düşünceyi vermişti
Onların ifadelerini, dedi ve daha fazla iletişim kurmayı istemedi
Sir Philip Morland veya temsilcileriyle.

Sonra üniversiteleri ziyaret etmek isteyen özel Hansom'u emretti.
Kulüp.

Güzel bir akşamdı, _blase_ londra olduğu nadir gecelerden biriydi
Baharın lezzetlerine bir saat boyunca kendini terk eder. Üstleri
Park Lane'den geçen omnibüsler muslin elbiseleri ve
Çiçek kaplı şapkalar. Hansomlarda geçen erkekler gece elbisesi giydi
Palto olmadan. Eski Dünya yine büyüyordu ve eğer hava durumu bilgisi
Folk, böyle alışılmadık derecede yüksek bir sıcaklığın anlamına geldiğini tahmin etti
fırtına ve duşlar gerçekten de zavallı bir kalp olurdu
o anın etkilerinden sevin.

İki toz ve gürültülü footmen Philip olarak kapıyı açtı
Salonda ortaya çıktı. Girişte bir süre durdu
Eldivenlerini düğmeli. Güçlü bir elektrik ışığı-sevilen ışığı-
O ve sağlam yüzünü ve muhteşem orantılı çerçevesini ortaya çıkardı.

Millerde şık bir ata eleştirel bir göz attı ve gülümsedi
şoförde hoş.

"İyi zarif, Wale," dedi, "sığırların kadar şişmanıyor
kendin."

"Tüm hatan, efendim," neşeli cevaptı. "Arf kullanmıyorsun
yeterli."

"Ağırlığını azaltmak için kasaba hakkında sürülme zamanımı geçemiyorum
antrenörüm ve atlarım. Wale, eğer çaresiz bir şey yapmazsan, orada
adına 'w' sonra bir 'h' olacak. "

Aracın içine fırladı. Canlı bir "Kim Up!" Wale onun şişmanını aldı
Oldukça hızlı bir trot içine.

Ağaçların altında oturan ve sigara içen uzun boylu bir adam
Uzun süre yol, bir esnaf arabasına doğru ilerledi
Sorumlu adam bir sonraki evin alan kapısının yakınında dururken
Bir mutfakmazla dedikodu.

"Beg affet," dedi çifte, "Bay Philip Anson'un yeri mi?"
başparmağının bir göstergesi sarsıntısı ile.

"Evet," dedi adam.

"Bir 'Bay Anson'un kendisi özel bir taksiye giden miydi?"

"Evet," dedi kız.

"Teşekkürler. Onun gibi genç bir adamı çok neşeli görmek güzel ve
rahat ve dünyada isteyebileceği her şeyi sağladı; ha? "

"Keşke biraz reklam biraz çok," diye iç çekti Greengrocer
asistan, hizmetçi için bir yan bakışla.

Yabancı sert bir şekilde güldü.

"İyi olduğunuzu söylemek zor," diye homurdandı. "Bir gün ve
diğeri aşağı. Şansını asla bilemezsin. "

Uzakta, güneye gitti. Yakındaki kaldırımdaki uzun nöbeti
Korkuluklar sona ermiş gibiydi. Piccadilly'de bir omnibus aldı
Sirk ve fil ve kale için bir başkasına dönüştü.

Hızla yürüdü,
o hareketli merkezin doğusunda ve sonunda bir evden önce durakladı
saygın insanlar tarafından işgal edildi, temiz perdelere bakarak ve
Düzenlik genel havası.

O devirdi. Bir kadın ortaya çıktı. Bayan Mason orada mı yaşadı? Hayır.
onun hiçbir şeyi. Sadece on sekiz aylık yerdeydi.

Adam, fakirlerin göçmen alışkanlıklarını çok iyi takdir etti
komşular arasında daha fazla soruşturmayı kovuşturmayı hayal etmek. O
Yürüyüşte, küçük dükkanlar üzerindeki isimleri okurken, köşe
Public House, Dressmakers 'Semiprivate Residences.

Sonunda biraz acımasız bir kuruluştan önce durdu
ofis. Girdi. Bir gençlik en son müzik salonu şarkısını ıslık ediyordu.

"Bu bölgede yaşayan Bayan Mason'dan bir şey biliyor musunuz?
Yaklaşık on yıl önce? "Diye sordu.

"Bayan Mason? Kırk Bayan Masonlar olabilir. Hıristiyan adı neydi
bir 'adres? "

"Bayan Hannah Mason, 14 Frederick Caddesi."

Gençlik, bir defteri bir deftere ulaşıncaya kadar ustalıkla geri eğdi
arkasındaki bir raftan. Gözünü bir endeks aşağı koştu, bir numara buldu,
ve başka bir kitap çıkardı.

"Onu yirminci Kasım'da dokuz yıl o zamandan beri gömdük."
dedi, serin bir şekilde, her iki tomunu da yerlerine geri döndürmek.

"Yaptın, ha? Burada onu hatırlayan biri var mı?"

Bu keskin, kötü niyetli adamın sesinde bir şey neden oldu
Oğlan daha az pert olacak.

"Babam içeri giriyor," dedi. "Onun için çalacağım."

Babam geldi. Kadının belirsiz bir anısı vardı, iki tane dul kadın
Çocuklar-Boys, diye düşündü. Biri son günlerinde ona yardım etti ve
Defter'e göre cenaze için ödenen nakit. Yapmadı
Arkadaşın kim olduğunu, ne de çocuklarının bilgisi olmadığını bil
kader. Büyük olasılıkla çalışma evi. Hangi çalışma evi? Southwark cemaati.
Bulmak kolay. Sadece öyle dönün ve öyle ve öyle.

Bir onay homurdanmasıyla sorgulayıcı sokağa geçti. O
Kamu evine bir göz verdi, ama kararlılıkla hızını hızlandırdı. -Den
Biraz zorluk çekerek, röportaj yaparken başarılı olduğu çalışma evi
usta. Ofis saatlerinden sonraydı, ama uzun bir yol kat ettiği için
İstisna onun durumunda yapılacaktır.

John ve William'ın iki çocuğunun kaderini tespit etmek için kitaplara danışıldı.
Mason, şimdi sırasıyla yirmi on sekiz yaşında olacaktı. Genç
Masonlar kesinlikle okullarda olmuştu-şu anda oradaydı,
Aslında-ama hiçbiri verilen açıklamalara cevap vermedi. .
Workhouse Master üzgündü; Kayıtlar hiçbir clew vermedi.

Yine adam sokağın karanlık inzivasını aradı. O dolaştı
yavaş yavaş bir ana caddeye doğru ve ilk kamu evine girdi
karşılaştı. Altı Pennyworth Brendi emretti ve bir
yudum. Sonra bir boru yaktı ve tekrar ileri gitti. "Bu çirkin bir müşteriydi," dedi Barman'a _habitue_.

"E 'Surrey'de beşinci bir eylem gibi bir fice reklam," diye kabul etti diğeri.

Jocky Mason'un bu kadar kolay taahhüt ettiği tostu biliyorlarsa,
onun bu olumsuz teşhisinin gerçeğini daha iyi kavrayacaktı
karakter.

"On yıllık ceza hizmetleri, dört yıllık polis denetimi, eşim
öldü ve çocuklarım kaybetti, kafasına bir şaplakla bana verildi
Philip Anson, "İletişim oldu." İşte onunla bile almak için! "

Uzun hapis cezasının garip bir sonucuydu.
adil bir kültür elde ettiler. Öğrenmeye zorlandı
Hapishane, bir dereceye kadar ve okuma yakında onun için bir zevk oldu.
Dahası, sorunsuz konuşulan bir eşiyle bir tanıdık aldı.
şişme mafya ve uzun firma düzeni-zarif olmaya çalışan bir züppe
hükümlü kıyafet. Mason'un büyük gücü ve inatçı cesareti itiraz etti
daha efematik bir haydut ise daha sanatsal; Büyük adam kurtardıktan sonra
Yoldaşının hayatı taş ocaklarında çalışırken hayatı.

Etki karşılıklıydı. Kalıcı dostluğa yemin ettiler. Victor Grenier
Mason'dan altı ay önce serbest bırakıldı ve ikincisi şimdi
Muhtemelen biraz alacağı bir adrese gitmek için nehir tekrar
Acı olan müttefiklerinin nerede olduğu haberleri.

Grenier'in adı, dokunulmaz bir güven altında verildi.
serbest bırakıldıktan sonra benimserdi. Mahkum olduğu gerçek adı,
çok daha az aristokrat bir şeydi.

Philip'in şoförü, tuhaf Londralı türünde
bir hansomun dicky'sini işgal etmek için yaratılacak, efendisini indirmedi
Park Lane, Piccadilly boyunca ve böylece Pall Mall'a. Köşeleri sevdi. Vermek
ona bir zikzak kursunu takip etme şansı ve o
Bir Roman'ın tüm doğrudanlığı ile bir rota tercih ederek takip edin
yol.

Böylece, Carlos'un Berkeley Meydanı'na yuvarlanmasıyla oldu, o
neredeyse kareye giren başka bir araçla çarpıştı
Davies Caddesi.

Her iki at da bir pislikle çekildi, ne kadar keskin bir fusillade vardı
Cabmen "Langwidge" diyorum ve diğer Hansom sürdü, en iyisine sahip
çalıntı bir avlunun stratejik konumunun.

Philip kaputayı kaldırdı.

"O bir ücret var mı?"

"Evet efendim, bir lydy."

"Ah. O zaman onu rahat bırak. Aksi halde seni görmek isterdim
Onu Bruton Caddesi'nin köşesine götür. "

Choeric olan Wale, Philip'in denediği bir güçle cevap verdi
Söyle, sert bir şekilde:

"O küfür et, Wale."

"Pawdon'a yalvar, efendim, eminim, ama benim olmasaydı düşünmezdim
kendi eski keb. Buldu değil misin? "

"Bana öyle söylemiyorsun. Ne kadar tuhaf!"

"Ve bir Brewer'ın drayman'ı bunun gibi düşünmek.
Kuyu----"

Wale, işvereninin daha fazla duyabilmesi durumunda kapağı taktı.
Duygular.

Philip, gülmek için geri dönerek, Wale'in kelime dağarcığı eğlenceliydi, eğer
yayına uygun değil, aniden bile queer hilesini fark etti
Bir bireyin hayatındaki olaylar kendilerini tekrar ediyor.

Bir gün içinde, yıllarca bir aradan sonra, aniden
acılarının dönemi ile bağlantılı şahsiyetlerle karşı karşıya kaldı,
O zaman giydiği giysilerle,
Clerkenwell'den Hatton Garden'a gitti. Abingdon onunla yemek yemişti;
Isaacstein ona bir mesaj göndermişti; Şoförü bile,
onu iki şilin hediyesi yaptı, en şanslı bir işlem
Wale, Philip'in Londra ahırına bakması için seçimine yol açtı.

O ilk günlerde izinsiz çocukla arkadaş olan herkes faydalanmıştı
olağanüstü bir dereceye kadar. Ona kahve veren kahve durağı kaleci
gerekçeler ve kabuklar, onun fiyatını kesen eski kıyafetler
İlk kıyafet, Bayan Wrigley, umutsuzca bir çobandaki tuvaletine gidiyor
Çalı çamaşırları; Grant & Sons'tan Bay Wilson, Ludgate'in nazik kuyumcusu
Tepe, her biri arandı ve ya iyi bir işletmeye yerleştirildi veya
Yaptıkları hizmetler için ödüllü bir şekilde ödüllendirildi. O'Brien,
Tabii, Mary Anson evinde bir sinekür ofisi bulundu.

Doktora gelince, Harley Street pratiğini
Milyoner Yardımı ve Patronajı.

Philip'in bundan başka bir saat giymemesine değer
Whitechapel Bölümü Polisi tarafından kendisine sunuldu.

Sıradan bir İngiliz gümüş koluydu ve onu bir
düğümlü bootlace.

Tarihsel paralelin o gün ne kadar ileri gittiğini biliyor mu?
Jocky Mason, ikametgahının dışında saatlerce beklemişti
onu görmek ve görünüşüyle ​​tanışmak-
şaşırdı, ama bu adamın kötülüğünü asla tahmin etmezdi
başarılı olur ve bir ölçüyle bilinçsizce başarırdı.

Bir arkadaşım onunla mücadele ettiğinde beş dakika kulübünde değildi.
Konser Aboneliği.

"Anson, müziğe düşkünsün. İşte yeni bir kemancı, bir Macar,
Bir başlangıç ​​istiyor. Onu geçen sonbaharda Budapeşte'de duydum. O iyi bir adam.
Biraz tezgah al. "

Philip programa baktı.

"Piyanoda Eckstein. Anlıyorum! O bir yıldız olmalı. Soprano kim?
daha önce adını hiç duymadım. "

"Bayan Evelyn Aterley," arkadaşını omzunun üzerinden oku. "Bilmiyorum
Kendim. Benimle yarın geceye yemek. Gidip duyacağız
Daha sonra performans. "

"Tanıdıklarınız arasında tezgahlar dağıtabilir misiniz?"

"Sevgili dostum, çok mutlu olacağım. Üzgünüm Jowkacsy'ye biraz yardım edemem
kendim."

"Ona çok iyi yardım ediyorsun. Bir düzine alacağım; senin ve benim için iki tane alacağım;
Başka yerlerde, klaque için. "

"Sen _ARE_ iyi bir Chap. Merhaba! Jones var. Jones bir
çift. Geceyi yarın unutma. "

Ve birçoğu için bir terör olan iyi huylu meraklısı
Arkadaşlar, başka bir kurbanı güvence altına almak için kaçtı.

Philip Hansom'u eve göndermişti. On birden kısa bir süre önce
Kulüp, Park Lane'e Yoğun Bir Rota
Büyük bir puro tüketmek için.

Konserin gerçekleşeceği salondan geçme şansı verdi. A
Sahne kapısından çok az insan acele ediyordu. Açıkçası bir prova vardı
yeni gerçekleşti. Kısa bir adam, büyük bir akan kilit kümesi ile,
Müzik dehasının bolca kanıtını sunan bir kemanla çıktı
Elinde dava.

Kaldırımın yakınında bekleyen bir hansom girmek üzereydi, ama sürücü
söz konusu:

"Nişanlı efendim."

Adam anlamıyor gibiydi, bu yüzden cabby
Kırbaç ve başını salladı. Sonra yabancı komşu bir taksiye koştu
Rütbe-açıkça heyecan verici bir beyefendi, yüksek gergin mizaçlı
Sanat.

Bir bayan birkaç saniye sonra salondan vazgeçti.

"Nişan mısın?" Philip, Cabman'a sorduğunu duydu.

"Hayır, Bayan."

"Beni 44 numaralı Maida Crescent, Regent's Park'a götür," dedi. Sonrasında
Eteklerini düzenli bir şekilde düzenleyerek araca girdi.

"Bu garip," diye düşündü Philip, her iki olaya tanık
Altı metre yürüyüşü. Cabman'a baktı ve hayal etti
Adam, birkaç moda bir şekilde tuhaf bir zeka görünümü verdi
Kapalı kamu girişinin gölgesinde duran giyinmiş şezlonglar.

İki adam, Philip'in duruşmasıyla bir kelime alışverişi yapmadan
Brougham küçük bir mesafede duruyor. Girdiler. Antrenör,
Talimat almayan, aynı yönde sürdü
Hansom ve takip edildiğinden emin olmak için taksi şoförü
arkasına bakmak için döndü.

Bir keresinde, Napoli'de Philip, bir kadını takip eden bir adamı gördü
Alling Alley. Bir an tereddüt etmeden çiftin peşinden gitti,
ve suikastçının bir
Stiletto'yu kadının sırtına dönüştürdü. O küçükün hatırlanması
Drama şimdi aklına parladı; Bir önerisi vardı
Napoliten Bravo'nun havası bu adamların bir kızı takip ettiği şekilde
hareketlerinden oldukça habersizdi.

Kendisine bir kabin neden bir ücreti reddetmesi ve diğerini alması gerektiğini sordu.
aynı noktada. Olay kesinlikle tuhaftı. Daha fazla görecekti
Düşüncelerinden vazgeçmeden önce. Maida'ya olan mesafe
Crescent harika değildi.

Oyunculuk yaptığını düşünürken. En yakın Hansom'a fırladı.

"Bir Brougham, bir Hansom Up Langham yerini takip ediyor" dedi.
sürücü. "Onların arkasında saklayın. Ayrılırlarsa, Brougham'ı takip edin. Ne zaman
Duruyor, bildirimden kaçınmak için en iyi yeri çekiyor. "

Adam başını salladı. Hiçbir şey Londra Cabman'ı şaşırtmaz. Yakında üç
Araçlar dış daire boyunca dönüyordu.

Çok karanlık bir gece değildi, gökyüzü bulutsuz ve hayatta aydınlatılmıştı. Uzak
Önde, iki hattın iki çizgisinin keskin bir şekilde eğrildiği bir noktada
Doğru ve ağaçların ortasında kayboldu, bir dizi küçük, kırmızı ışık gösterildi
Yolun bittiğini.

Önde gelen Hansom sürekli olarak sürdü. Dikkat çekici bir şey yoktu
Bu. Sürücü engellemeye ulaştığında,
Yakın kapıya park et-hepsi bu.

Ama türden hiçbir şey yapmadı. Ani bir odun kazası oldu,
Kadının çığlığı ve at bir yığının ortasında çılgınca mücadele ediyordu
Gevşek, ahşap bloklar, taksinin bir tekerlesi ağır bir şekilde düştü
Sığ hendek.

Eşzamanlı olarak Brougham yükseldi ve iki sakinleri koştu
kaza sahnesi.

Philip'in şoförü elbette talimatlara uydu, ancak ona bağırdı
Yola atlarken ücret:

"Bu arkadaşın sarhoş ya da 'e-puppuss yaptı."

Philip de aynı görüşteydi. Devrilen barikata ulaştı
Neredeyse her ikisi de içinde olan iki acele eden adam önünde
gece elbisesi.

Bunlardan biri atın başını tuttu ve onu sabitledi; diğeri sadece
Zamanında genç bayanın tehlikeli taşımacılığını bırakmasına yardımcı olmak için.

"Umarım yaralanmadın, hanımefendi," dedi kibarca.

"Ah, hiç değil. Bir an için korkmuştum. Nasıl olabilir
olmuş? Lambaları oldukça açıkça gördüm. Adam onu ​​çekiyor gibiydi
at kasıtlı olarak bariyere. "

Ses tek başına tatlı ve iyi modüle edilmişti. Komşu bir ark
Lamba, kızın yüzünü beyaz, rahatsız edici parlaklığı ile aydınlattı. BT
güzel modellenmiş ve büyük, ürkütücü gözler ortaya çıkan özellikler
Merakla, kurtarmaya derhal gelen adamdan
Yanlışlığa neden olan sürücü. Hansom'un arkasında Philip
görünmeyen. Eleştirel bir gözlemci olarak kaldı.

"Korkarım sarhoş olduğundan korkuyorum" diye cevap verdi. "İşte, sen! Nasılsın
Böyle bir gaf mı yapıyorsun? "

"Baykuş olarak kör," diye golging cevap geldi. "Bazı kırmızı lekeler gördüm
Dans 'Abaht, ama o Larst Gill o' bira olmalı. "

Yine de Cabman atını ve aracını çıkardı.
Yarım drugen bir adam için tekil kolaylık ile çıkıntı.

"Devam ediyor mu?" sırıttı. "İÇİN hiçbir şey yok
Stenplechise. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı bayan. "Yürüyeceğim. Sana şimdi ödeyeceğim."

"Tavsiyemi al ve ona bir kuruş değil," diye protesto etti adamı yanında.
"Onu bana bırak. Buradaki arkadaşım numarasını alacak. Eğer
Brougham'ımda bir koltuk kabul et ---- "

Cabman, hepsini kişisel şiddetle yemin etmeye ve tehdit etmeye başladı.
Bayan, açık bir tekliften yararlanmak istemiyor
Ona yapılmış, kaçmaya çalıştı. Hansom'un şoförü çırptı
Kaldırmaya at. Bu zamana kadar sırtını çevirmişti
Yol İşlemleri Bariyeri.

Öfkeli ve alarmlı kız, görünen beyefendiye doğru küçüldü
ona çileden çıkmış nedenden bir miktar koruma sağlamak için
sorun.

"Brougham'a adım at," dedi. "Victor, sadece al
Gee-gee'nin başı tekrar ve biz kaçıncaya kadar o aptal sessiz tut. Şimdi,
Madam, tavsiyemi al. Anında oldukça güvenli olacaksın. "

Yine de tereddüt etti. Sessizde bir tengi vardı,
gerçekten çalmayan hoparlörün kültürlü tonu. Bir zil notu
Metalde bir kusur ve insan sesi varsa mükemmel olamaz
genellikle çarpık bir doğaya ihanet eder, ne zaman tüm dışa doğru görünür
adil dış. Ona hitap eden adam gençti, kendisinden çok daha yaşlıydı. O
açıkça bir beyefendi, toplumun Polonyası ve kolay bir şekilde durması.
Sözleri, tavrı, en iyisidir. Henüz----

Cabman ve "Victor" arasında yüksek bir tartışma başladı. İkincisi
Tekrar dizginlere el koymaya hazır görünmüyordu ve
Whip, atın kanadına kıskançlıkla düşerek ileriye doğru dalmasına neden oldu
kaldırımdaki çifte tehlikeli bir yakınlık. Yaklaştı ama
Çok yakın değil. Philip şimdi tanık olduğundan emindi.
yetenekli bir sürücünün becerikli ekranı.

"Gerçekten, kelimelerin tek kursuna ikna etmesi için bir kayıptayım
arabamı kullanmak. Aksi takdirde karışık bir sıra olacak. "

Yabancının sesi, çok mantıksız bir önemsizdi
genç bayan. Ona kesin olarak döndü-Philip'i ona bulmak için
Yan-kendini kurtarıcının önüne itmek.

"Sen bir komplo kurbanı oldun, hanımefendi" dedi. "Şoförün
sarhoş değil. Kazaya bilerek neden oldu. Bu iki alçak
onunla lig. Eğer----"

"Ne şeytan ----" diğerini şiddetle ağladı ama Philip onu salladı
Demir korkuluklara karşı bedensel.

"Taksimi yalnız başına almayı önemsiyorsanız, bu senin hizmetinde. Bakacağım
Bu CADS'ten sonra. "

Hızlı gözleri Victor'dan Cabman'a bir sinyal yakaladı. Üzgündü
at için, ancak bu komedi durdurulmalıdır. Anında yakaladı
dizgin ve taksiyi kazıya doğru şiddetli bir şekilde destekledi. Cabman
ona boşuna fırladı ve bir tane için olağanüstü akıcılıkla yemin etti
çok sarhoş. Her iki tekerlek de şişman bariyerin üstünde ezildi ve
oraya kilitlendi.

Sonra Anson, kolunun sahibi tarafından tutulan kıza doğru koştu
Brougham.

"Ellerini o bayandan çıkar, yoksa seni inciteceğim," dedi Philip ve
Emniyet sırasına göre hiçbir gecikme yoktu.

Yabancı kısıtlayıcı elini düşürdü, ama öfkeyle bağırdı:

"Ne doğru müdahale ediyorsun? Sadece bayana biraz teklif ediyorum
yardım? "

Philip onu görmezden geldi.

"Ne diyorsun hanımefendi?" Biraz sert bir şekilde sordu, çünkü görünüyordu
Bunlardan herhangi birine güvenmekten nefret ediyorum. "Taksimi işgal edecek misin? Orada mı? Dinle
bu adamların hiçbirinin sizi takip etmeyeceğinden emin oldu. "

Yolunda durdu, ona yaklaştı.

"Sana inanıyorum," diye mırıldandı. "Kalbimden teşekkür ederim. Bu
Bu tür seferin bu ikisi gibi var olabileceği açıklanamaz
Çaresiz bir kadına karşı böyle bir yapıya eğilen beyler. "

"Neyse ki sizi Regent'in salonundan ayrıldığını gördüm."
"Bu taksi seni bekliyordu ve sadece sen. Adam en azından reddetti
Benim varlığım için bir ücret. Diğerleri Brougham'ı takip etti. Biliyor musunuz
onlara?"

"Hayır. Asla, bilgime göre, daha önce ikisinden de görmedim
hayat. Nasıl geldi ---- "

"Adresinizi duydum. Sana yazacağım ve açıklayacağım.
Şimdi, "hızla kesintiye uğradı, çünkü Victor ve arkadaşı
aceleci bir konferanstan sonra onlara yaklaşıyor.

"Sizi bu suikastçılarla yalnız başa çıkmaya bırak! Ben değil! Savunabilirim
kendim. Sana yardım edebilirim. Yardım için çığlık atacağım. Çok fazla var
Onlara tek elle direnmen için. "

Philip daha sonra ateşin gözlerinde parladığını yemin etti. Vardı
öfkeye işaret ettiği jestte muhteşem tutku
levrekten tırmanan ve katılmak için koşan Hansom Driver
işverenleri.

Bu Philip için yeni bir deneyimdi ve kanları damarlarında sıçradı
Kızın cesur sözleriyle. Ama hoş, müzikalinde güldü
yol.

"Savunmasız bir kadına saldıracak erkekler," dedi, "fakir yaratıklar
Bir erkeğin kalbine ihtiyaç duyulduğu yer. Şimdi beni izle ve endişelenme. "

İlerleyen üçlüyü karşılamaya çalıştı. Durdular.

"Sana son bir uyarı veriyorum," diye bağırdı. "Araçınızda sürün ve
Sen, "Cabman'a" geri dön ve ata yardım et. Şimdi gitmelisin, bu
anında ya da sonuçları al. "

Kararsızlık sessizliği vardı. Bu güçlü yüzlü adam,
Bir sporcunun figürü, söylediği anlamına geliyordu.

Victor arkadaşının kolunu yakaladı.

"Gel," diye fısıldadı. "Seni tanımıyor. Bunu başaramadın
zaman."

Başka bir kelime olmadan çift, beklemesine giden yolu geçti
Brougham. Oldukça ayıklaşan Cabman, sızlanmaya başladı:

"Bu bir toygar, guv'nor. Lydy hiçbir kolu almazdı.
Anlam----"

Philip onu tekmelemek için şiddetle cazipti, ama rahatladı. O kavradı
adamın omzu ve rozetini ışığa kaldırdı.

"Seni bayan aşkına ayıracağım," dedi, korkunç bir şekilde, "ama istiyorum
Daha fazla hileler denerseniz, numaranız. "

"Benim gawd, Bay Anson!"

Sürücü ilk kez Philip'in yüzünü açıkça gördü.

"Ah, o zaman beni tanıyor musun? Seni istihdam eden kara korumalar kimdi?"

"S'elp Me, efendim, 'Onlardan birini biliyorum.
Ofen 'Gardenia'da Im. 'E dedi' dostum tatlı
Genç lydy 'bir iş istedi' elp 'er. Hepsi bu, guv'nor,
Bana hayat. "

"Kendinden utanmalısın," Philip'in tek yorumuydu.

Geri çekilen Brougham'ı izleyen kıza tekrar katıldı.

"Şimdi," diye bağırdı, hoş bir şekilde, "eve gidebilirsin."

"Lütfen beni oraya götür. Seni kabinden mahrum etmeyeceğim."

Böylece birlikte uzaklaştılar ve Hansom'un sürücüsü,
Aracını kırık sehpalardan kurtardı, başını çizmek için durakladı.

"E 'Kalabalığı oldukça en iyi şekilde en iyi şekilde etkiledi," diye homurdandı, "diye bir kızı da aldı.
Göz, ama o bir güzellik. "




Bölüm XV.

_A geçmişten yüz ._


Maida Crescent, parkın yarım milden biraz daha fazladır.

Philip bunu bilmesi gereken bayan yüzünden düşündü
Tam olarak onun adına müdahale etmeye nasıl geldiğini. Sessizce dinledi,
Ve konuştuğunda, garip bir gerginlik önerisi tuhaf bir şekilde
Birkaç dakika önceki ruhlu eylemiyle varyans.

"Hiç anlayamıyorum," dedi. "Nadiren çok geç kaldım. Benim
Profesyonel nişanlar az ve çok uzak, dediğim için üzgünüm. "

"Regent'in salonunda provaya mı katılıyordun?"

"Evet."

"Mösyö Jowkacsy'nin konseri için bir prova mı?"

"Evet."

Daha fazla bilgi vermedi, ancak Philip kalıcı bir
kişi.

"Daha önce hayatımda başka bir günü hatırlamıyorum," dedi, "ne zaman
Birçok tesadüfi etkinlik, kendilerini bu kadar meraklı bir şekilde gruplandırdı
ilişki. Bu macera bile önceki bir olayın devamıdır. Sadece
Sizden sonra Chase'e katılmadan önce bazı biletler satın almıştım
Jowkacsy's Musical. En garip öğe pratikte olduğum
Dikkatim olduğunda yaşadığım yönden uzaklaşıyor
Cabman'ın davranışına çekildi. "

"İyi zarif!" O protesto etti, "Seni yoldan mı çıkarıyorum? Ben
Sadece parktan sonra araba sürdüğünü düşündüm. "

Hiçbir güven davet etmedi. Kesinlikle ilişkisine bağlı kaldı
anı ve işaretini takip etmekten başka seçeneği yoktu.

"Daha önce Regent's Park'ta bulunduğumu sanmıyorum."

"Ne harika bir durum-bu şekilde dörtnala gitmelisin
Bilinmeyen bir kadının kurtarılması için moda, yani. "

"Bu yine orijinal ya da neredeyse öyle."

"Londralı mısın?"

"Bir dereceye kadar-her yıl biraz. Çoğunlukla denizde yaşıyorum."

"Ah, bu cesaretini açıklıyor. Sen bir denizcisin."

"Bir yatçı," diye düzeltti Philip.

"Ne kadar keyifli. Denizi uzun zamandır görmedim.
Günümüzde tanınma elde etmek çok zor. İşe itiraz etmiyorum
Müziği seviyorum, ancak ekmek ve tereyağı yönü anlaşılamaz,
Ve-ve-gece nasıl az miktarda bile öğrendiniz.
elde ettiğim tanıtım beraberinde hakaret riski getiriyor. "

"Bu arada," dedi sessizce, heyecana eklememeye çalışıyor
altında kesinlikle emekliydi, "Bu adamlardan biri seçildi
Victor Grenier. Bilmelisin. "

"Teşekkür ederim. Bunu nasıl tespit ettin?"

"Cabman bana söyledi. Beni tanıyordu."

"Cabman seni biliyor muydu?"

"Evet. Hansomlarda kasaba hakkında uçuyorum. Yürümek için çok tembelim. "

Kayma pişman oldu. Jehus kabilesi tarafından biliniyordu.
hayır kurumlarına cömertliği; Dahası, siparişlerden biri değildi
At-ustası?

Kız, gerginliği hafifleten keyifli bir merhametle güldü.

"Hafif bir insan gibi davrandın," diye bağırdı. "Biliyor musun, hissettim
o adamların kafalarını bir başkasında bir araya getireceksin
ani."

Araçları hızlandı ve sessizce kaldırıma doğru kıvrıldı
sokak.

"Burada evdeyim," dedi ve Philip ona yanması için yardım etti.

"Ah, müziğim!" Aniden ağladı. "Bunu o korkunç kabinde bıraktım."

Philip bir gülümsemeyi bastırdı.

"Bana adını söyle," dedi, "ve senin için erkenden kurtaracağım
sabah. "

"Emin misin? Oh, ne bir sorun oldum. Ne kadar iyisin."

"Bu en az sorun değil. Cabman'ın numarasını aldım."

"Gerçekten de, sana minnettarım. Benim adım Evelyn Aterley.
Senden bir gün arayıp annemi görmeni isterdim, ama-ama ---- "

"Geceye maceranı duymasını istemiyor musun?
onu korkut. "

"Yalnız dışarı çıktığımda dehşete düşecekti. İnanın bana, yapabilirim
Bir Hansom'u karşılayacağım, ama gece bir geç saatte onu memnun etmek için alıyorum.
En yakın 'otobüs güzergahı yalnız. "

"Regent'in salonunda şarkı söylüyorsun. Orada olacağım. Bu arada, benim
İsim Philip Anson. "

Kızın büyük gözleri-mavi olduklarını düşündü, ama loş ışıkta
Emin olamadım-ona baktı. Bir merhamet ışıltı vardı
Onları düşündü-hassas bir şekilde aktarılan bir ipucu hızlı bir algı. Ancak
Dedi, oldukça hoş bir şekilde:

"Son şarkım on beşte. Salondan on dörtte ayrılacağım.
Umarım annem benimle olur. Seni orada görmekten çok memnun kalacağım
Ve şimdi mümkün olandan daha tutarlı bir şekilde teşekkür ederim, özellikle de
Müziğimi kurtar. "

Hızlı güdümlü bir atın hızlı paça köşeye geldi.

Philip, ertesi akşam kesinlikle buluşacaklarını garanti ediyordu,
Bir Hansom bekleyen aracın arkasına çekildiğinde ve şoför şöyle dedi:

"Pawdon'a yalvar, bayan, bunu bıraktın," ve kayıp portföyü öne sürdü.
Cabman, gecelik payından dolayı kefaret etmek için endişeliydi
Bildiriler.

Philip onu adamın yenilenmesini mırıldanmasına neden olacak şekilde eğdi
Pişman ol, ama sert bir şekilde gitmesi söylendi. Philip'in Miss'ten Kendi Ödülü
Atherley sıcak bir el sıkışma ve minnettar bir gülümsemeydi.

Kariyerinde ona en iyi nasıl yardımcı olabileceğini merak ederek eve doğru sürdü.

Ve o, annesini "iyi geceler" öptükten sonra odasına gitti
Harika da, ama harikası pişmanlıkla karıştırıldı. Böyle güzel bir
Philip Anson'un arkadaşları olması gerektiği gibi genç adam, zengin olmalı,
Doğumu ne olursa olsun, bir kızın yörüngesinden çok uzak olmalı
ve üreme, gençliğinin çiçeğine hayatını kazanmak için sürüldü
Konser platformunda.

Jowkacsy defnelerini mükemmel bir şekilde kazandı. Philip, dinliyor
Polonyalı Genius, adil İngiliz kızının yapabileceğini umarak kendini buldu
Verilen müthiş alkışların bir ölçüsünü elde edin
Uzun saçlı meraklı. Düşünceyi, korunan sıradan olarak mırıldandı,
müzik arkadaşına.

"İmkansız, sevgili dostum" anında karardı. "O vasat;
Sadece ortalama bir şarkıcı ve artık yok. Müzik ilahi, ancak sömürücüleri
Ev hizmetlerinin küçük kıskançlıklarından muzdariptir. Jowkacsy'nin yok
gece rakipleri. Eckstein elbette bir usta ama gerekli bir kötülük
bir eşlikçi olarak. Diğer sanatçılar sadece dolgular-iyi ya da
Burada olmazdı, ama ön sırada değil. Dinlemek. Ben bağlandım
ilçemde bir koro toplumu ile ve bir zamanlar önde gelen bir tenorla uğraştık
ve ikinci oranlı bir bariton. Tenor'un on dört harfli bir adı vardı,
ve bariton sadece dört tane vardı. Talihsiz yerel yazıcı seçildi
Faturalar üzerindeki çizgileri liyakat değil, boyuta göre doldurma türü. .
Tenor, dört harfli adamın posterde büyük göründüğünü gördü
Taze faturalar basılmadıkça kesinlikle bir not söylemeyi reddetti
On dört harfiyle daha büyük tipte. Ve mizah yapmaya zorlandık
o. Bu, ajanın bakış açısından müzik. "

Bayan Evelyn Aterley platformun önüne geçtiğinde Philip
Hiç bu kadar güzel bir kadın görmediğini düşündüm. Bir lütfu vardı
Mükemmel figür ve bir aristokrat tarzı. Işıkta giyinmişti
Mavi şifon, bir unutma spreyi ile, gözlerinin rengi, gözlerinin rengi,
korse önünde düzenlenmiş. Anson bir heyecan yaşadı
ona iletilmesine neden olduğu buketin
Kindred bir tonun çiçekleri içeriyordu. Çiçekçinin becerisi vardı
gerçekten büyük ölçüde olan açıklamasını doğru bir şekilde yorumladı
onun kendi adına tahmin.

Yüksek bir alnın ve Patrician kalıbının ağız ve çenesi
Aksi takdirde tatlı güzel bir yüze kast.

"Jove tarafından!" Eleştirmen fısıldadı, "Eğer şarkı söylüyorsa ben
yanılmış olabilir. "

İlk şarkısı Goring Thomas'ın "Bir Yaz Gecesi" idi. Anında öyleydi
Sesinin doğru olduğu, bir ruhun patlak vermesi. Hacim olarak
Hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, ama melodik kadansı taze,
Masum, bakir. Notlar neşeli bir kuştu.

Anson, diğer duygular tarafından önyargılı, onu hiç duymadığını düşündü
Eşit, ama arkadaşı, güçlü alkışlarına katıldıktan sonra ona
Doğru bir yargılama.

"Eski hikaye," diye homurdandı; "İyi bir sanatçı gerizekalı, belki de şımarık,
Çok erken bir görünüm yapma ihtiyacı ile. Milano'da bir yıl istiyor,
Randegger veya Leoni ile bir yıl daha ve eğer her şey yolunda giderse,
bir yıldız ol. "

İşiteni içe doğru boğuldu, ancak sadece onun olduğu görüşünü tehlikeye attı
Zaten nadir yoğunluklu bir şarkıcı, görünüşe gelince ----

"Ah, haklısın," hazır bir şeydi. "Kafe o
Doğru yer. Hafif operada takdire şayan olacaktı. "

Konuşma kesildi. Bayan Atherley'nin en iyisi olduğu önerisi
Sahne için uygun Philip'e hoşnutsuzdu, kıt nedenini biliyordu.

Kıza doyurucu bir encore verildi ve bir sonraki şarkısı basitti,
Bir değirmen ve bir hizmetçi hakkında mizahi küçük ballad. Büyüleyici bir şekilde söylendi
ve harekete geçti. Eleştirmen sandalyesine yaslandı ve Philip'e gülümsedi
Adamın hoşgörülü havasıyla:

"Sana söyledim."

Yakında Philip gitti.

"İyi gökler, adamım, Jowkacsy oynamadan önce ayrılmak istemiyorsunuz
For Minor'da Suite? "

"Üzgünüm. Bir nişanım var."

Salondan vazgeçti, uzun boylu figürü, çok fazla gözü perçinledi
bir çıkışa doğru yol aldı. Galeriden izleyen bir adam gülümsedi
alaycı bir şekilde ve aynı zamanda yükseldi.

Philip fuayeyi pratik olarak terk ettiğini buldu. Bir polis sordu
Bay Anson'un rütbelerinden arabasını çağırmak ve bir footman geldi,
Hızla koşmak için bir kınama yapmıştı
Girişte efendisi için arayın.

Çok az bir sürede Bayan Aherley ortaya çıktı ve onunla yakışıklı,
Açıkçası annesi olan yaşlı bayan. Kız parlaktı.
Yüksek sınıf bir izleyiciden hiç samimi bir resepsiyon beklemiyordu,
kemancıya ibadet etmek için toplandığı gibi.

"Anne canım," diye bağırdı, "bu benim için çok nazikçe gelen Bay Anson
Bir Cabman dün gece bana biraz sorun çıkardığında yardım. "

Bayan Aterley ona hoş bir selam verdi, ama kızına döndü.

"Eve döndüğünde neden bana herhangi bir anlaşmazlıktan bahsetmedin? Biliyorsun
Geceleri dışarıdayken ne kadar gerginim. "

Kız neşeyle güldü.

"Kendi sorunuzu cevapladınız, _carissima_. Tam da bu yüzden
Sana söylemedim. "

"Bayan Aterley, burada sizinle burada buluşmamı sağlayacak kadar iyiydi
Konser, "Philip'e koy", böylece güvencelerimi kendi başına ekleyebilirim
meselenin hiçbir sonucu olmadığını. Henüz erken. Gelecek misin
Benimle biraz akşam yemeği için ve böylece bana nasıl olduğunu söyleme şansı ver
Kızının şarkılarından çok keyif aldım? "

Bilge Philip, anneye mahkeme ödemek.

Bayan Aterley, hiçbir şekilde aldatılmadı, ancak gösterilen ertelemeden memnun kaldı
Ona, kıza sorgulama bir bakış verdi.

"Ah, gitmemize izin ver, anne! Canlıyım, samimi bir şekilde itiraf ediyorum. Bay Anson,
Öğle yemeğinden beri lokma olmadan geçtim. "

"Memnun kalacağız ----" diye başladı yaşlı bayan, ama dikkati
Taşıyıcının kapısını açan footman tarafından çekildi.

"Bu araba senin mi?" Philip'e dedi.

"Evet."

"Nereden sup yapıyoruz?"

"Savoy'da."

Hafifçe kızardı.

"Savoy değil," diye bağırdı.

"Neden olmasın anne?" kızı ruhlu bir şekilde ağladı. "Bay Anson, annem
diğer günlerin ortaklarıyla tanışmayı umursamıyor. Ona söylüyorum
Bu düşüncelerin çok fazla olduğunu düşünüyor. Neden yüzleşmekten korkmalı
Onlar sadece fakir olduğumuz için mi? "

"Sanırım Bayan Aterley," dedi sessizce, "çok zenginsin, uzak
Birçoğundan daha zengin bir _mere de famille_ restoranda buluşacağız. "

Bu düzgün iltifat, annenin tereddütünün ölçeğini çevirdi.
Gerçekten de, güzel kızıyla gurur duyabilir.

İki bayan lüks Landau'da bir rahatlıkla oturdu
Bu aşinalık gösterdi, ama Bayan Aterley, kadın olarak
Elbise konusunda sorunlu olmaya yardım edin.

"Savoy!" Kauçuk işlenmiş araç kaydırırken mırıldandı
gürültülü bir şekilde. "Yıllardır orada bulunmadım. Ve akşam yemeğinde insanlar
Her zaman bu kadar şık bir şekilde takılmıştır. Yapamaz mıyız ---- "

Kız kolunu beline koydu.

"Sadece bir kez, anne, biraz umursamayacaksın ve hiçbiri
daha akıllıca. İşte Bay Anson-quite an _Elegant_-
Sanırım önlüklerimiz ev yapımı. "

"Kadınlar, sevgili biri. Bilecekler."

"Ah, sen aldatıcı! Tuvaletimin mükemmel olduğunu söyledin ve eminim
seninki. "

Bu mantık tartışılmazdı. Bayan Aterley içini çekti ve ne sordu
bir önceki gece gerçekleşti.

Philip, kızın geri döndüğünü hayal etti, bu yüzden cesurca bir
açıklama. Cabman'ı görünüşte sarhoş olarak tanımlayarak ve
Kesinlikle küstah, iyi bir zemini kapladı ve gerisi
kolay.

Savoy'a ulaştıklarında, endişeli anne düşmüştü.
önemsiz şeylerin limbosunun olayı. Sadece bir konu
onu rahatsız etti-kızının biraz alışılmadık kökenli
Bu hoş huylu genç beyefendi ile tanışın.

O zamanlar böyle bir noktaya işaret etmek için çok dokunsaldı. Olmalı
Ev tartışması için ayrılmıştır.

Bu arada, erken varışlardı. Baş garson onları bir
pencere tablosu. Bayan Aterley gülümsedi; Londra'sını tanıyordu.

"Sana eşlik edeceğimizden emin miydin?" Ağladı.

"Hiç emin değilim; sadece umutlu," dedi Philip.

"Ah, pekala. Eski sahneleri tekrar ziyaret etmek iyi. Hayır, elf, ben
Burada oturacak; Bu masa satırına _en face_ olmayacağım. Yarım
Düzine insan beni kesinlikle tanıyacaktı ve ben de istemiyorum. "

Elf! İsim, Philip'in düşüncelerini bir sınırla geriye doğru sürdü-
Londra meydanında şiddetli bir gece ve bir arabanın yırtılması
Tatlı küçük bir kızı kurtarmak için zaman içinde kapı beyaz, kim, ama
Onun için, devrilmiş bir araçla düşerdi.

Elf! Bu alışılmadık bir evcil hayvan ismiydi. On yıl önce çocuk olurdu
Lively ve Spirituelle kızının yaşı hakkında. Çocuk
o unutulmaz gecede öfkeli amcasıyla karşılaşmıştı; Kadın vardı
Parkta tehlike tehdidi olduğunu düşündüğünde onu terk etmeyi reddetti.

Mümkün olabilir! Şaşırmış, şaşkına dönmüş, tamamen uğraşmıştır
Geçmişten gelen başka bir figürün uzak olasılığı bile
Bu kadar akıllıca ondan önce gel.

"Bay Anson! Sizi bu kadar korkunç bir şekilde şaşırtmak için menüde ne buldunuz?
Tehlike _Agneau du printemps_'de gizlenir mi? Gizli bir korku var mı
_salmi_? "

Evelyn'in Raillery dağınık zekalarını geri getirdi. "Kişisel bir şey söyleyebilir miyim?" sordu.

"Kuzu hakkında?"

"Senin hakkında? Bayan Aterley seni şimdi 'elf' aradı."

"Evet. Geçmişler içinde unvanı kazandığım için pişmanım. Alışkanlıklar
Bekledi, ama isim kaldı. "

"Bir keresinde Elf adında küçük bir kızla tanıştım. On yıl önce, bir yürüyüşte
Akşam, bir batı uç meydanında. Bir taşıma kazası vardı. A
Çift atlar müthiş bir fırtına tarafından korkuyordu. Kızdı
biraz bencil bir beyefendi eşliğinde. Dışarı atladı ve onu terk etti
kendi cihazlarına; Gerçekten de, yüzüne kapıyı çarptı. Düzensiz
erkek çocuk----"

"Gazeteli bir çocuk-oldukça güzel konuşan bir çocuk-onu kurtardı
yola koşmak. Lord'un önünde devrildi taşıma
Vanstone'un evi. Ben kızdım! "

Her iki bayan da Philip'in yüzündeki ifadeye hayran kaldı. İhanete uğradı
Böyle bir heves, böylesine yoğun özlem, onu kurmak için bu kadar keskin kaygı
Çok dikkat çekici olmayan bir kazada anlayan çocukla kimlik
doğa, çok şaşırmaya yardım edemedikleri.

Philip haykırdığında şaşkınlıkları azaltılmadı:

"Ve ben çocuktum!"

"Ama ben 'gazeteli bir çocuk' dedim."

"Evet, çok kestane, sokakların bir waifi."

"Amcam seni vurdu."

"Ve sen beni savundun, aslında kilitlenmekten kurtardın."

"Ah, bu çok muhteşem. Anne, hatırlamalısın ----"

"Sevgili olanı, olayı dün gerçekleşmiş gibi hatırlıyorum.
O gece öldürürsen amcan umursamazdı. Tüm o
Aranıyor parandı. Şimdi o var ve benim. Gerçekten de
Kötü adam. "

"Anne canım, o mutsuz. Biz miyiz? Ama Bay Anson, ne harika
İlk toplantımızdan bu yana servetinizdeki değişim gerçekleşti mi? Öyle
Gazete ticareti o kadar gelişiyor ki bir araba ve çift, bir akşam yemeği
Savoy, Regent's Salonunda tezgahlar ve Rosalind's'ten bir buket
Yoğun bir güne sadece süslemeler? "

"Evelyn!" Bayan Aterley'i protesto etti.

Ama kız çok canlı, tüm bunlardan tamamen habersizdi
Toplantı Philip'e, onu sürüklemekten vazgeçmekti.

"Lütfen Bay Anson, bize sırrı söyle.
isim. İki şarkı söylediğim için beş gine alıyorum, itiraf ediyorum, ama sadece yapabilirim
Onları ayda bir kez söyle. Ağlama konusunda koşmak için çok zamanım var
'Extrey Speshul! 'Orrible Disawster.' Yoksa sihirli bahar mı
Birinin istiflerde afiş olduğunu gören heyecan verici hikayeleri mi yazıyorsunuz? BEN
Yapabileceğime inan. Bir zamanlar bir set için bir Lady's dergisinde ödül kazandım
Ayetler, altında yaşlanan bir kızın gerçek ve yardımsız üretimi
On dört. "

Philip kendini ruhuna cevap vermeye zorladı. Açıklamaya söz verdi
Gelecek dönemde para kazanma özelliği,
Sözlerini bir peygamber olarak kabul etmek için yeterince göz kamaştırdı.

Dünyanın bir kadınının dokunuşu ile Bayan Aterley,
Daha az kişisel kanallarla sohbet edin. Büyük restoran
Şimdi hızla doluyor. Komşu masaların sakinleri ara sıra döküm
Müzikalin Foibles'ı tartışan Merry Trio'ya bakışlar
dünya, ajanların yolları, küçük anlamlar ve küçük akınlar
en büyük sanatçılar ve tesadüfen mükemmel bir adalet yaptı
yemek.

Philip daha önce hiç bu kadar keyifli bir kızla tanışmadığını düşündü. Evelyn
bilinmeyen bazı iyi peri ona bunu verdiğinden oldukça emindi
Hoş tanıdık ve Bayan Aterley, sessiz bir pişmanlık spazmından sonra
kızının daha büyük dünyadaki pozisyonu reddedilmesi gerektiğini
ki bu çok takdirle takıldı, kendini bulaşıcı olana terk etti
Gençlerin Gayesy.

Hem o hem de Evelyn, ne zaman yenilenmiş bir sürpriz hissini itiraf etti
Philip Londra adresinden bahsetti.

Park Lane'in sakinleri ne olursa olsun, varlık
Bilinmeyen aralarında ve Bayan Aterley, bir dönemde hesaplanamaz
çok uzak değil, o dikkat çekici olan her evin sakinlerini biliyordu
cadde. Ancak Anson'un adını hatırlayamadı.

Sonunda en keyifli bir yemek sona erdi. Philip, en çok desteklendi
Yetenekli bir kafa garsonu tarafından, mümkün olan en yüksek sınıra döndürdü,
Ancak acımasız saat reddedilmeyecekti.

İki bayanın eve yalnız gitmeyi tercih edebileceğini düşündü, bu yüzden gönderdi
arabalarında onları uzaklaştırdı ve randevusu aldığı için bir mazeret yaptı
kulübünde. Gerçekte, uzak ve hızlı yürümekte özgür olmak istedi,
Heyecanlı beyni, garip conjeries'in bir çözümünü talep etti
Kırk sekiz saat boyunca hayatına bu kadar kalabalık olan olaylar.

Philip'in antrenörü Evelyn ve onu güvenli bir şekilde yatırdığı zaman
Evlerinde anne, Victor Grenier, yine akşam saatlerine katıldı
elbise ve büyük çerçevesi bir
Gri tüvit takım elbise, şık bir West End Bar'a girdi ve bir
mermer tepesinde tezgahı yaslanan zarif genç kişi
Barmaid ile bir zekâ savaşında.

Bununla birlikte, iki adamın gelişi badinage'a hızlı bir şekilde durdu.
Gençlik, rahatsız eden dikkatsiz bir söylem ile tezgahı bıraktı
konuştuğu kız.

"Şey," diye sordu Grenier'den, "bir şey oldu mu?"

"Jimmie," harika bir cevaptı, "sana aptal rususun son
Gece başarısızlığa neden olur. Çok daha kötüsü, size bir
Kime aleyhine karşı da oyundan vazgeçebileceğiniz rakip. "

"Rot!" Diğerini şiddetle yemin etti. "Beni rahatsız etme. Söyle
Ben şu anda neyin yanlış gittiğini açıkça görüyorum. "

"O oradaydı ve nefis bir şekilde şarkı söyledi." Şerefimi pon, o güzel
kız. Ama adam da oradaydı ve çok iyi gelişmeyi başardı
ona sağlayacak kadar nazik olduğun fırsat Jimmie,
Gösterisi bittikten sonra o ve annesi onunla ana girişte tanıştı,
Ve bir arabada ve çiftte Savoy'a birlikte gittiler. "

"O zaman o kimdir?" öfkeli gençliği istedi.

"Sana söylüyorum Jimmie, dünyevi bir şansın yok. Dün gece davetsiz misafir
Milyoner Bay Philip Anson'dan başka bir şey değildi. "

"Philip Anson. Büyük Scott! O-dünyadaki tüm erkeklerin."

Genç adam çok solgunlaştı ve gözleri bir türde yuvarlandı
Çılgın ajitasyon. Ama Jocky Mason ismi yakalamıştı, ancak
söylemlerinin kesin konusunu anlamayın.

"Philip Anson!" dedi. "Philip Anson'un yürüyerek bir şey varsa
Endişeli, beni düşmanı olarak say. Onu lanet et! Onu herkese lanet et
Sonsuzluk! "

Ve diğer erkekler başlayana kadar büyük yumruğu ile bir masa vurdu
Bakış ve Grenier, ortaklarına danışmanlık yapmak için ciddiyetle zorlandı
Kendilerini böyle halka açık bir yerde kontrol edin.




Bölüm XVI.

_The Master Fiend._


"Odalarıma gel," diye mırıldandı üçlüsü. "Biz aptalız
Bu tür şeyleri burada tartışmak için. Bu senin hatan, Grenier. Neden düştün
Bu bomba benim üzerimde bu kadar beklenmedik bir şekilde? Aktörleri karıştırıyorsun her zaman
Bir perdeye bakıyorum. Deneyi denememelisiniz
kalabalık bir çubukta chums. "

"Şimdi, sevgili Langdon, makul ol.
Philip Anson'un adı bir sahne yaratır mı? Bir adam kadar hasta görünüyorsun
Sadece asılmaya mahkum edildi ve eski dostum avcım gibi görünüyor
aniden delirdi. "

Gerçekten de sözleri haklıydı. Bay James Crichton Langdon
Pallo ve Mason, Alias ​​Hunter'da Corpselike, dili olmasına rağmen
Stiled, neredeyse kontrolün ötesinde öfkeli bir adamın her göstergesini taşıyordu.

"O zaman, o zaman," dedi Langdon, korkunç bir gülümseme girişimiyle
Kayıtsızca.

"Hayır, hayır. Burada havada bırakmamız gereken çok fazla göz var
bir dizi sahne katili. Oturmak. Bir brendi nip alalım. Konuşmak
Yarış, kadınlar, her şey, bir süre için ve sonra dışarı çıkın
sessizce."

Grenier haklıydı. Bir dedektif zaten bir tanıdık ve
Fısıldadı:

"Güvercin üzülüyor gibi görünüyor. Ve şahinlerden biri nadiren
Öfke de. Bu koleksiyona göz kulak olacağım. "

Onları bir aynadan izledi. Grenier'in kendisini koyması için gördü
arkadaşları daha iyi bir mizah içinde. Dışarı çıktıklarında onu takip etti ve
Kapıdaki komisyoncunun gittiklerini tespit etti
Shaftesbury Bulvarı'na doğru.

Hızla yürüyerek onları tekrar gördü ve bir
kapı.

"Grenier Odaları!" dedi. "O adamın ne muhteşem bir siniri var.
Kendini her ay Scotland Yard'da havalı olarak bildiriyor ve şık bir şekilde yaşıyor
Yarım mil uzakta değil. Nasıl yönetiyor? Biraz soruşturma yapmalıyım
diğerleri hakkında. "

Kesinlikle Londra'nın üstün alçaklarının yöntemleri tuhaf.
Grenier, polisin gözünde belirgin bir adam olduğunu biliyordu. Biliyordu
Etkilediği belirli salon çubuğu sadece randevu değil
kendisi gibi başkalarının, ancak en akıllı dedektif memurlarının
Büyükşehir Gücü. Yine de bu onun en sevdiği avlanma alanıydı. Nerede
KARCASS çakallar var; Asla dürüst hayal etmeyecek
Hayata yeniden başlamak için yeni bir ülkede çaba. Bayram daha önce yayılmıştı
Gözleri ve ona direnemedi.

Ama Grenier dikkatli bir hayduttu. İyi bir eğitim çocukluğundan sonra ve
eğitim, yetişkinlerinin başında kötü bir sete sürüklendi
kariyer. Bir zamanlar, büyük doğal yeteneklerini koymaya çalıştı
sahneye çıkarak makul bir şekilde kullanılmaktadır. Çalışkan zorluk
Bir aktörün çabalarının ilk yıllarından onun beğenisine göre değildi,
Yine de. En kısa sürede bir güven pozisyonu almıştı.
Tur şirketi, bakımına itilen paralarla kurcalandı.

Aslında öğrenmedi, şüpheli ve görevden alındı. O zaman
Düzenli suç dereceleri doğal olarak ona geldi. Kumar,
Kartı sarsarak, şirket sahtekarlıkları, hatta başarılı sahtecilik, her birini başardı
tanınmış sıralarında, sonunda tespit ve bir
Ağır cümle, yetkililer uzun zamandır düşmesini beklemişlerdi
ağ.

Artık özgür olduğu için, Majestelerinin hiçbirini tekrar ziyaret etmek istemedi.
Mahkum yerleşimler yardım edebilirse.

Akılları keskinleşti, havalı zekası, hapishane hayatı ile gelişti
ve dernekler. Şahsen yasadan uzak durur ve yapardı
Diğerleri onu destekliyor.

İki katkı sınıfına güvenir-Langdon gibi fools,
ve Mason gibi yavaş zekalı suçlular. Gerçekten zeki bir adam olmak
Kendi orta yolu pürüzlerden uzak tutulmazsa garip olurdu.

Philip Anson'un bu ikisi üzerindeki etkisini çevreleyen gizemde
kokulu ilginç gelişmeler. Genç bir tırmağın girişimi ile başlayarak
Güzel bir kızı eritmek için aniden hamile bir durum keşfetti
Kendisine kazanç potansiyeli ile. Onun için önemli değildi
Anson veya Langdon olsun ona para ödedi. Birine ya da diğerine ihanet eder veya
ikisi de tarafsız.

Mason sevdi. Adamın engebeli karakteri, onun
Yumruk hammer kötü adam, bir liderliğin liderliğini kabul ettiği
Daha yetenekli rascal, ona hitap etti. Mason bir araçtı ve
Sert vuruş. Onu kullanır, eğer yapabilirse onu korur, ama kullanırsa
Her neyse.

Grenier'in küçük düz Langdon'unun inzivaya çekilmesinde dalağını döktü.

Anson, hayatının bane idi. Üvey babası Anson'un amcasıydı ve
Eski Idiot yakın zamanda hayatın liderliğiyle ilgili bazı gerçekleri buldu
Bir aile rüptürüne neden olan üvey oğlu tarafından. Annesi çabaladı
Yama kötü başarı ile ilgili önemlidir ve baronet bulmaya niyetliydi
kız kardeşinin oğlu ve onu yaparak yıllarca ihmali kefaret ediyor
varisi.

Lady Louisa, keçisi oğlundan hiçbir şey gizlemedi. Umuyordu
Tehdit altındaki malzeme kaybıyla onu korkutmak. Ama hiçbir korku
ne de nefret onu Londra'dan ayrılmaya ve sessizliğe yerleşebilir
Devonshire'da Yaşam, belki de yaşlı doğa bilimcisinin uyumu ne zaman
Öfke yavaş yavaş kendini yıpratabilir.

Bu krizde Evelyn Aterley'i keşfetmesi ve çılgın bir arzusu geldi
sevgilerini kazanmak için. Hatta onunla evlenmeye ikna etmeyi hayal etti,
Ve bu şekilde Sir Philip ile kendini rehabilite etmeyi başardı
Morland.

Kız iyi doğmuştu. Bayan. Aterley, Lord Vanstone'un üvey kız kardeşiydi,
ve efendisi kendini ve ilişkilerini mahvetmiş olmasına rağmen
Upravagance, maç diğer her açıdan uyguntu.

Bir tanıdık arayışının yavaş formülünden memnun değildi.
sıradan yol. Daha hızlı fetihlere alışkın, onun
Grenier'i diliyor ve ikincisinin kınamasına kızdı
Langdon'un
Beyefendi kurtarıcı, kızın minnettarını kazanmanın hazır bir yolu olarak
saygınlık.

Sonuç başarısızlıktan daha kötüydü. Kendisiyle vahşi, vahşi
Grenier ve Mason Serbilly Reddedildiğinde Daha Yüksek Bir Fury Alanına Var
Anson'a karşı hangi şikayeti barındırdığını söylemek için.

"Her şeyden yaptığım güzel bir karışıklık," diye bağırdı hayal kırıklığına uğramış gençlik,
"Ve keşfettiğim değerli bir arkadaş. Sana her şeyi söylüyorum
Kendimi çekingen bir şekilde gücünüze yerleştirin ve sadece sürüklenmeme izin vermiyor
Aptal bir gaf içine, ama güvenlerinizi benimle paylaşmayı reddet. "

Gitmek için ayağa kalktı, ama Grenier onu sıkıca bir sandalyeye itti.

"Senden daha büyük bir aptal olma Jimmie ve yapacak olanları bırak
Sana yardım et. Sana taksi macerasının bir hata olduğunu söyledim. Yanlış gidebilir
Yirmi şekilde ve sadece bir tanesi. Ve asla itiraf etmelisin
Anson'u senden geceye kadar duydum. "

"Suçlanabilirim," somurtkan girişti "ama arkadaşın kim
Hunter ve neden benim kadar açık sözlü değil? "

"Sebepler var. Hunter, Afrika'da temizlendi.
Anson'un bir elmas madeni manipülasyonu. Onunla bile almak istiyor.
Bu senin için yeterli olmalı. "

Mason liderinin hazır açıklamasına ekşi bir şekilde gülümsedi ve Langdon gördü
Sadece adamın yüzündeki zehir.

"Bunu söylemeliydi," diye mırıldandı. "İnkar edilecek bir ruh halinde değilim
Bu konuda benimle hareket edenlerin güveni. Her halükârda,
Ne yapabiliriz? "

Grenier bir brendi süresi sağladı ve sigara kasasını geçti.

"Parasız hiçbir şey başaramayız."

"Para! Bir milyonere karşı para nedir?"

"Yok, doğrudan. Anında batırılırsın. Ama daha fazlasını bilmeliyiz
Anson hakkında. Hizmetçileri var. Konuşmak için yapılabilirler. O var
Park Lane'de hassas aşçılar ve hizmetçi ve işyeri her yerde
Ülkenin sahibi. Aşçılar ve hizmetçilerle harikayım. Bir
Gizem, elmas tedariki hakkında anlaşılmaz bir gizem. Gerekir
Probed ---- "

"Hiç gizem yok," diye hırladı Jocky Mason. "Bir gecekondu içinde bir meteor buldu
Johnson's Mews olarak adlandırıldı. Elmaslarla doluydu. Biraz 'onları gördüm. "

"Onları gördün!"

Dinleyicileri, diğer tüm duyguların bunun ilgisini çekmesine izin verdi
Şaşırtıcı ifade.

"Evet. Fazla söylemiyorum. Hareket ediyorum. Daha fazla benden alamayacaksın. Hiçbiri istemiyorum
kızlarınızın veya mülkünüzün. Philip Anson'un hayatını istiyorum ve bende olacağım
Eğer bunun için sallanırsam! "

"Sevgili avcım, çılgınca konuşuyorsun. Başka bir içki içiyor musun?"

Grenier, bir buzul olarak serin, önünde beklenmedik manzaraların açıldığını gördü. O
Dikkatli ve toplanmalıdır. İşte ödeyecek adam ve adam
Kim her şeye cesaret edecektir.

Mason'un Truculent kararlılığı Langdon'a bile umut verdi. O da,
Belirli bir kısır akıl yürütme gücüyle yetenekli, bu yeni müttefiki
yararlı olabilir. Ama bu kadar cesur ifadelerden korkuyordu ve umuyordu
Kendini örtük olarak bağlamadan amaçlarına ulaşmak için
Bir suçun komisyonu, için Mason sadece bakmakla kalmadı, aynı zamanda cinayetle konuştu.

"Sanırım gitsem iyi olur," dedi aniden. "Brendi çok güçlü
Kafam için Grenier. Sabah arayın ve beni gör. "

Hitap ettiği zeki haydut, ayrılmasına itiraz etmedi.
Langdon'un tutumunu daha geniş ufkunda anında kucakladı.

"Evet," diye kabul etti, "diye uyuyalım. Hepimiz daha iyi yapacağız
Yarın daha net konuları tartışın. "

Bundan sonra Shaftesbury Bulvarı'ndaki daire bir örümceğin ağına dönüştü
Philip'in hayatının etrafında vızıldayan sinekler tek tek çizildi
bilgi depolarından kuru ve tekrar ortaya çıktı
Masterlarına karşı dokunan arsanın bilinçsiz.

Bir ay içinde Grenier, Anson'un alışkanlıklarını, gelişlerini ve gidişlerini biliyordu.
Bankacılar, brokerleri, yatırımlarının çoğu, şefinin isimleri
Çalışanlar, yatının mürettebatının üyeleri, Sussex'in topografyası
emlak. Hiçbir şey çok önemsiz değildi, çok önemsiz, çok önemsiz, kaçmak için
Başkaları için ayrılamayan ve tutucu bir bellekte bir niş not edin.

Philip'in footmenlerinden birinin bir arkadaşını ayakta tedavi ederek yaptı ve
Ertesi günün yarışındaki görüşlerini saygıyla dinlemek. İkna etti
Park Lane'de bir mutfak hizmetçisi, diğeri Fairfax Hall'da
özverili bir şekilde sevebileceği bir kadını keşfetmek için tüm hayatı boyunca bekledi. Oldu
pis bir otelde ortaya çıktığında en önemli keşif adam
Philip'in kilitli Portmanteau ile kurcalanması nedeniyle görevden alındığı.
Bu değerliden ilk olarak eşyalara ilgisini duydu
genç milyonerden ve makul soruşturma kısa süre sonra bunu açıkladı
Philip'in istihdamında, kredi vermeyen bir hizmetçi yoktu.
Gladstone çantası, Milyoner'in servetinin deposu.

Sıradan insanlar elmasların söz konusu olduğunda herhangi bir saçmalık kredilendireceklerdir.
Victor Grenier gibi eğitimli bir suçlu bile olabileceğine inanıyordu
Aralarında hazır güven duyan saçma teorinin bir temeli
yurtiçinde.

Asla bir hırsızlık veya adroit soygunu planlama hatasını yapmadı
Çanta eline geçebilir. Elmaslar içeriyorsa ve
Özellikle benzersiz örnekler içeriyorsa, kesinlikle işe yaramazdı
ona. Ama hayati yaşamları Anson'un altını ve sorusu için özlem duydu
Her boş anda kendisine nasıl başarılı olabileceğini sordu
bir kısmını kendi cebine almak.

Bir gün ilginç bir kavram aklına girdi ve daha fazla düşündü
O'na ne kadar hakim oldu. Uzun boylu ve iyi yapılmıştı, şekilsizse,
Ve yüzü onun sahnesinde verilen plastisiteyi hiç kaybetmemişti
deneyim.

Philip'in sesini bir kez duymuştu, ama özellikleri ve genel
Görünüş şimdi ona oldukça aşinaydı ve bir dizi üstlendi
Kişisel hale gelip gelemeyeceğini tespit etmek için kıyafet ve makyaj ile deneyler
Anson, samimi olmayan herkesi aldatmak için yeterince iyi
tanıdık. Yakında fikir bir mani oldu ve mani
İnsanın Aklı. Philip Anson bir gün, bir hafta olmak! Ne olmazdı
Güç için ver!

Bir akşam, Jocky Mason Grenier'in dairelerine girdiğinde başladı
Yeminle geri dönün, bir yabancı ona loş ışıkta yaklaşırken ve
söz konusu:

"Peki, Mason ve ne istiyorsun?"

Eski Burglar ve adam oyuncusu anında işlemeye hazır görünüyordu
Grenier'in kendisinin endişe duyduğu cinayet.

"Sert tut, yaşlı adam," dedi doğal sesiyle. "Sadece deniyorum
Senin için bir deney. "

"Bu hangi tomfoolery?" diğerini bağırdı, ona bakarak
Şaşırmış rahatsız edici bir köpeğin şüpheli yan bakış
Sıradan kisvede tanıdık ama _Otre_'de maskelenen bir kişi
giysiler.

"Sadece bir zevk, seni temin ederim. İyi gökler, adamım, nasıl nefret etmelisin
Bu adam, Anson, eğer onu görme sırasında öldürmeye hazırsan. Senden
Kendi hikayesi, sadece yüzden doksan dokuz kişi gibi davrandı
polise yardım etmek için yaptı. "

"Bilmek istediğim şey, neden üzerimde hile oynuyorsun. Durmayacağım
BT. Bu şekilde inşa edilmedim. "

"Şimdi Mason, makul ol. Philip'e benzeyip benzemediğimi başka kimseye sorabilir miyim?
Anson onu temsil etmek için oluşturulduğunda? "

"Belki hayır, ama beni uyarmalısın. Ayrıca, endişeliyim
Bugün."

"Şimdi ne oldu?"

"Kendimi Southwark polis karakolunda bildirmeye gittim. Kimi bulmalıyım
Orada 'denizci' dediğimiz bradley ama bradley. O bir müfettiş
Şimdi ve elbette, beni hemen tanıyordu. "

"Bu ne?"

"Bana ilgi duyuyormuş gibi yaptı ve beni konuşmaya yönlendirmeye çalıştı
senin hakkında. "

"Yaptığı şeytan!"

"Ah, onların yollarını biliyorum. Gösterdiğim sürece bana hiçbir şey yapamazlar
Düzenli olarak yukarı ve temiz bir arduvaz tutun. "

"Peki ya ben?"

"İyi bir arkadaş olduğunu söyledim-inkar etmenin bir faydası yoktu
Sık sık buradaydı-ve ikimiz de göç etmeyi düşündük. "

"Güzel. Yapacağız."

"Ben değil. Yerleşmek için bir puan var ----"

"Sabır, layık arkadaşım. Puanınız tam olarak çözülecek. Ben
Bunu önleyemem bile. Boşta olduğumu düşünüyor musun yoksa
Langdon'un parasını vahşi bir kovalamaca harcadığımı mı? Ben değil. Langdon var
Sonunda tavsiyemi aldım. O kadar olduğu bu büyücüyle tanıştı
aşık oldu. Neredeyse onu tanıdı, ama böyle tam gibi davrandı
Onun ve hatta Londra'nın şüpheleri sessizleştiğini bilmiyor. "

"Bu bizim için ne iyi?"

"Çok az, ama ona kendini denemeye çalışma fırsatı verdi.
En çok başarısız oldu ve neden? "

"Nasıl bilebilirim? O bir eşek."

"Kesinlikle. Dahası, genç bayan Philip Anson'a aşık."

"Ben değilim."

"Ama ona aşık. İlk başta, hem Bayan Aterley hem de Kız
onu kol uzunluğunda tuttu. Çok fakirdi, çok zengin. Bu zorluk
Son zamanlarda düzeltildi ve şimdi neredeyse her gün buluşuyorlar.
Langdon'un bir köpeğin şansı yok ve eğer her şey yolunda giderse, mutlu çift
Yakında balayları için Norveç'e veya İsviçre'ye gidin. "

"Ah, gerçekten. O zaman tüm akıllı şemalarınız nereye geliyor? Neden
Beni geri tuttun mu? Sussex'e gitti. Onu takip etmeme izin vermezdin. O
North Road boyunca motorlu arabasında birkaç gece geç kaldı. BEN
Onunla tanışırdı ve yüzünü bir yaşam sürücüsü ile parçalayacaktı, ama
Beni geri tuttun. Ne sürüyorsun? Oyun nedir? "

"Göreceksin."

Grenier bir dolaba gitti ve küçük bir kutu çıkardı. Bundan o
tek bir çek üretti ve
yazılı isimler ve imzalar.

"Bu Philip Anson tarafından imzalanan eski bir çek," dedi havalı bir şekilde. "İşte
İmzası eğlence için birkaç kez tekrarlandı. Sadece bir erkeğe ihtiyacı var
senin gibi eylemin, benim gibi başarılı bir aktör, sahip olmak
Gerekli sinir-hepsi bir yüce darbede risk veren sinir-ve
sadece para yuvarlamakla kalmaz, aynı zamanda hayatın tadını çıkarabilir
Seçtiğimiz dünyanın bir parçası-rüzgar değiştiğinde Londra'da bile
biraz."

"Seni anlamamı istiyorsan açıkça konuşmalısın," dedi Mason,
Doggly.

"Çok iyi. Şu anda Philip Anson'a benzediğimi mi düşünüyorsun?"

"Onun imajı, onu karıştırdı!"

"Hayır, onun imajı değil. Arkadaşlarını izlemezdim.
Bir an için uzaktan, ama benimle konuşmalarına izin verin ve ben işim bitti.
Ona benzemem yeterli. Ama el yazısı, yani
iyi?"

"Birinci Sınıf."

"Orada sana katılıyorum. Bu yöndeki becerim tarafından kabul edildi
Üç banka memuru ve bir Old Bailey yargıç. Ve şimdi darbe için. Eğer sen
Bu genç beyefendiyi öldürmek niyetinde, onu da bizimle öldürebilirsin
karşılıklı avantaj. Onun için asılı bir kazanç yok
gereksiz yere, ha? "

Mason sessizce ona baktı.

"Görüyorum ki, noktaya devam etmeliyim. Bir şekilde, onu
Tatlı zevkinizi ona çalıştırabileceğiniz bir yer. Ah,
İlginizi çekiyor. O yere gideceği bilinmeli. Gerekir
onu bıraktığından emin olun. "

"Ayrıl!"

"Evet, ben, Philip Anson ikincisi bırakacak. Planlarımı koyacağım
kesinlikle. Hareketlerimi nişanlısına bile telgraf edeceğim ve
Eskiden Stipendy Sulh Ceza olan ajan Abingdon
Clerkenwell. Şimdi kesme. Düşünce trenimi bozuyorsun. Philip
Anson, ondan çıktıktan günler sonra tekrar yaşayacak. İle
O zaman öylesine bir mazeret kurmuş olacaksınız ki bir başmelek
Tanıklık onu sarsamazdı. Sonra Philip Anson kaybolacak, yok olacak
İnce havaya ve onunla yüz bin ya da daha fazlası kendi parası,
bazıları altın içinde, ancak çoğunlukla notlarda, bu çok sık değişecek
Onları izleyecek herkese meydan okumak için. İhtiyati bir önlem olarak gidecek
Yapmayı düşündüğü genç bayanı rahatsız etme veya hakaret etme yolundan
karısı ve bu tek başına bir açıklama sağlayacak,
Hareketlerini gizlemek istiyorum. Uygun yönetim ile Philip Anson
Haritayı, ondan sonra haftalarca heyecan verici bir yorum yapmadan terk etmeli
Öldü ve haftalar aylarca büyüdüğünde, insanlar onu sınıflandıracak
herkese tanıdık diğer queer gizemleriyle kaybolma
gazeteleri okur. Düzgün, değil mi? "

"Çok temiz. Yapamazsın."

"Sen mi yoksa ben mi? Fikri geliştirdim? En büyük riski kim yönetiyor,
Bir darbe vurur ve rahatsız edici bir cesedi gizler veya sakince yüzleşen
Yüzlerce adam ve Philip Anson olduğunu mu söylüyor? "

"Risk umrumda değil, ama buna gelince, sanırım sen
öğrenme olasılığı daha yüksek. "

"Teşekkür ederim. Sonunda yolumu görüyorsun. Her halükarda güvende.
Diyelim ki keşfedildim, sana ayrılacak mıyım? Bir suçlama ekleyecek miyim
sahtecilikten birine cinayet? Fazla değil! Size planın uygulanabilir olduğunu söylüyorum
çekingen Bunglers tarafından değil, akıllı adamlar tarafından. Sinir olmadığını itiraf ediyorum
kimseyi öldür, ne de bu mevcut düzenlemeyi bir
sadece para kazanmak için suç ortağı. Ama Philip'i bitirmeye karar verdiyseniz
Anson'un dünyevi hac, seni engelleyemem ve herhangi bir
İşlemden kâr etmemem için neden. "

"Ya bir şey bittiğinde?"

"Ah, olayların diğer tarafını takdir etmeye başlıyorsun. Şimdi, biz
Philip Anson'un birkaç ay öldüğünü varsayacak ve
Victor Grenier, çim üzerinde bir şansla bir servet topladı,
Victor Grenier'in Jocky Mason ile bölmesi gerektiği veya
İkincisi, eski bir arkadaş olsa bile, dünyayı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirebilir
Baskı altında olmadıkça bozulmayı reddedecek kadar kaba davrandı. "

Mason'un kaşları düşünce içinde kırıştı. Proje mantıklı geliyordu
yeterli. Grenier's Philip'e intikamını yaratacak şekilde kararlı
ustaca fikir ona sadece güvenilir bir kaçış yolu sunmakla kalmadı, aynı zamanda
zengin bir zenginlik hasadı sözü verdi. Kesinlikle denemeye değerdi. Olumsuz
Bir kez ancak önceki ay boyunca birçok kez, Grenier
katilin istekli eli. Düştüğünde ne daha keskin bir memnuniyet
Senet tarafından zenginleştirileceği bilgisinden daha fazla olabilir mi?

"Senin gibi önde göremiyorum," dedi Mason, sonunda. "Ama itaat edeceğim
emirler. Bana nerede ve ne zaman söyle; Orada olacağım."

Grenier ayaklarını huzursuz bir şekilde değiştirdi.

"Bunu pek kastetmiyorum," dedi. "Seni kesin olarak tanıacağım
Kesinlikle güvenebileceğiniz gerçekler. Hemen kendime davranacağım
Gerçek Philip Anson'un bana müdahale etmeyeceği varsayımı. O
hepsi. "

Diğer adam en hoş olmayan. Bu sofistike itiraz etmedi
ona.

"İstediğin gibi koy," dedi. "Bana güvenebilirsin
pazarlık. "

"Ve çok az bir süre içinde gerekmediğinden emin olabilirsiniz
Aktif fikirlerimizi, hayatın tadını çıkarmak için nerede olduğu konusunda daha fazla sorun yaşıyorum.
Bu fikri tüm rulmanlarında düşündüm. Sadece başarısız olamaz.
Gel, görkemli bir geleceğe içelim. "

Bir sürahi için uzandı, ancak kapıya ani bir vuruş
Her iki erkeğin sinirleri önemli ölçüde.

"Orada kim olduğunu görün," diye fısıldadı Grenier, yüzü beyaz gösteren Grenier
Boya ve yağ taşıyordu.

"Ya o teçhizde?" daha güçlü ruffian homurdandı.

"Yatak odama gireceğim. Hızlı! Kim olduğunu gör."

Langdon girdi.

"Victor nerede?" Dedi, hevesle.

"Odasında; bir anda burada olacak. Sorun nedir?
oldukça glum. "

"Bir parça sefil şansım oldu. Bayan Aterley'in 'evde' idi.
Bugün, Anson ortaya çıktığında. Onunla karşılaşmadan tanıştım ama beni tanıyordu
bir kerede. Beni dışarıda aradı ve bana bir köpek gibi davrandı. "

"Yaptı, ha?"

"Evet. Onu blöf etmek iyi değildi. Sadece
Miss Aterley ile bir daha asla karşılaşmazdı.
Bitirdim. Son şansım gitti. Paramı Grenier'in için boşa harcadım
deli kavramlar ve ne zaman söylediğini kastettiğini düşünecek kadar aptaldı
Anson'un hayatına sahip olmaya yemin ettin. "

Her kelimeyi duyan Grenier yeniden ortaya çıktı.

"Philip Anson, Bay James Crichton Langdon'un Sir Philip olduğunu biliyor mu?
Morland'ın üvey oğlu? "Diye sordu.

"Söyleyemem. Her neyse, ne önemli?"

"Düşün adamım, düşün! Hatta adını biliyor mu?"

"Bunu kolayca bulabilir."

"O değil. Bu genç kıvılcımın güzel bir onur duygusu var.
Gelecekte bayandan uzak durun. Senden asla bahsetmeyecek. Ve
Paranız kaybolmadı. İyi harcandı, her futhing. Almak
Bakın Bayan Evelyn, Philip hakkında kalbi kırılana kadar seni görmüyor
Anson. O olacak; Bundan oldukça emin olabilirsiniz. O zaman fırsatın
gelecek. "




Bölüm XVII.

_ Grange House Mahkumları._


Philip o muhteşem günlerde güllere yürüdü. Onu bulmuştu
mat. Hayatı tamamlandı. Dünya ne kadar parlak ve ne kadar adil
gelecek.

Varoluşun mutlak sevincini bozan tek hoş olmayan olay ve
Bu sadece bir an için Langdon'la Bayan'da karşılaşmasıydı.
Aterley Dağı Sokağı'nda oldukça düz.

Grenier, doğa tarafından ara sıra geriye dönük bir bakışla
asil karakter, Anson'un yapacağını söylediğinde onu doğru oku
asla davetsiz misafirin adını vermek için küçümseme
sevilen.

Ama bir hizmetçiye kiminle kim olduğunu sordu
Giriş salonunda sohbet etmek ve kız beyefendinin bir
Bay Langdon. HAYIR; Bayan Aterley onu iyi tanımıyordu. O getirildi
Önceki Çarşamba günü bir arkadaş tarafından "evde".

Açıkçası Evelyn,
Adam, ya da kendini kendisini tanıyacaktı. Onun ajitasyonu
Parkta gece, zor bir durumun dehşeti,
Bu açıdan başarısız olduğunu, ne de Philip'in farkında olmadığının
Lady Morland'ın oğlu ile önceki toplantısında bir
Langdon'un glib tarzından anında dağılmış meraklı şüphesi
istenmeyen dikkatlerini ona itmeye çalışan adamdı.

Sokak Dağı-Bayan Aterley ve kızına nasıl dönmesi için geldi
Mayfair Bölgeleri? Philip ve Lord arasında küçük bir sırdı
Vanstone.

Evelyn, yeni hayranının bunu anlamasını sağlamak için çaba sarf ettiğinde
bir milyoner ve genç bir bayan arasında samimiyet olamazdı.
profesyonel bir kariyere başlıyordu-öyle düşündü, kaydedilmiş olsun;
Bu sanat kanonu değil-görünüşe göre ipucu göz ardı etti, ama
Ertesi sabah Lord Vanstone ile röportaj yaptı.

Konuşma bir tarafta fırtınalı ve diğer tarafa vurgu yapıldı.
Philip, Bayan Aterley'nin tarihini mantıklı bir şekilde duymuştu
onun önünde hoş olmayan gerçekler yerleştirmesini sağlayacak soruşturma
Lordship.

Gerçekler aristokrat geçitten aşağı itildiğinde, Anson döndü
Konuları memnun etmek için. Başlığı şöyle anlatan Lord Vanstone'u bilgilendirdi.
Bir Marquis'in üçüncü oğlu, yeğeninin geleceğinin daha önemli olduğu
efendisinin haysiyetinden daha. Onun uğruna çamur yemeli ve isteyerek
Withal.

Çeşitli avukat firmaları çalışmaya başladı ve ilişki kurmaya muhteşem, Lord
Vanstone, üvey kız kardeşine kesin olarak yazabildi
Servetine yatırım yaptığı spekülasyonlar iyi ortaya çıkıyordu.
Bir kerede ona iki bin liralık nakit ödeme yapılacak ve
En az bin beş yüz güvence gelirine sahipti
hayatının geri kalanında yılda kilo.

Zavallı bayan bu peri masallarını daha önce duymuştu; Gerçekten, bazıları
Daha muhteşem oranların hikayesi, konsollarını atıklara dönüştürmüştü
kağıt. Ama Lord Vanstone'un değil, bir avukat ona daha büyük bir çek gönderdi
miktar ve sonraki bir röportajda,
güvenilmez akrabası.

Böylece kastına geri döndü ve kastını açıkla karşıladı
Silahlar ve sevgili kadın, Providence'e onun
Kızı artık ne kadar zengin olursa olsun, herhangi bir erkeğin dikkatini kabul edebilir
O, Philip'in isteklerinin kaymasını gördü ve eğer Evelyn ise
onunla evlendik, elbette önceki tüm denemeleri kabul edilebilir
şanslı.

Zorlu Philip'in kendi meselelerini emrettiğini hayal etti
yol.

Gelininin ona gelmesi gerektiği düşüncesi değildi.
Maida Crescent'in genteel belirsizliği. Ona harika bir pozisyon verirdi,
karadaki en yüksek seviyeye layık ve onun için daha iyiydi
Woo ve onu siparişinin saflarından kazanmalı.

Kararında aceleci olduğu hayal edilmemelidir. Ona
Zihin, Evelyn ve o çocuk olduklarından beri birbirlerine tanınıyorlardı.
Onunla gece onunla tanışması şanstan bir şey değildi
Meteor'un düşüşü, ne de bir saniye yardımına geldi
Yılların geçtikten sonraki süre.

Annesinin işiydi. Anısına sadıktı-ona
güven. Güvenini asla tereddemedi. Evelyn'in kabul ettiği gün
Onunla evlenmek için annesinin fotoğrafını gösterdi ve ona
inanç.

Kızın mutlu gözyaşları resmi bete aldı.

"İyi bir oğul iyi bir koca yapar," diye mırıldandı. "Mamma sahip olduğumu söylüyor
İyi bir kızdım ve iyi bir eş olmaya çalışacağım Philip. "

Görünüşe göre bu gençler dünyevi zirveye ulaşmışlardı
mutluluk. Bulut yoktu, engel yoktu. En iyisi olan her şey
Dünya ayaktaydı.

Bu tür düşünceler, Evelyn'de bir kez Philip'in aktif beyninden kaçtı
Ve geleceği tartışıyordu.

"Tabii ki meşgul olacağız," dedi gülerek. "Sen böyle bir
Çalışkan küçük kadın-ne? İyi çalışkan uzun boylu
Kadın-günler, bulacağınız her şey için yeterince uzun olmayacak.
Bana gelince, sanırım bir peerage kazanmalıyım, sadece sana vermek için
Toplumdaki uygun yeriniz ve sonra zarif bir şekilde yaşayacağız. "

"Ah, Philip," diye bağırdı ellerini omuzlarına koyarak. "Tanıştık
Bir zamanlar çocuk olarak birkaç dakika. Kader tanışmamız gerektiğine karar verdi
Yine garip koşullar altında. Yıllarca ayrıldık. Kader olabilir
Bizi tekrar ayıracak herhangi bir tekinsiz hile oynayın mı? "

"Şey, tatlım, kader, Wale şeklinde, altı yaşında benim için geliyor.
Adamım için göndermemi ve burada giyinmemi istemedikçe ---- "

"Bazen iyi servetime tam olarak kredi veremem," dedi yumuşak bir şekilde.
"Söyle bana, sevgili, yirmi beş yaşına kadar nasıl yaşamayı başardın
Başka bir kıza aşık olmadan mı? "

"Bu gülünç derecede kolay. Bana evlilikten nasıl kaçmayı başardığını söyle
Sen yirmi iki yaşına ve cevaplanana kadar. "

"Philip, ben-seni o gece seni sevdim seni meydanda gördüm. Sen bir
Kederli küçük çocuk, ama sen çok cesurdun ve bana elini verdin
Genç bir efendinin havasıyla arabadan bana yardım et. "

"Ve o zamandan beri uyanık hayallerimde yüzünü değer verdim. Sen
Bir peri gibi görünüyordu. Ve amcana karşı benim için nasıl sıkışıyorsun! "

"Söyle bana, beni rahatsız ettiğimi görünce benim hakkımda ne düşündün
Parkta? "

Söyle, söyle, söyle-tatlı sorular ve tatlıdan başka bir şey değildi
Bu kaplumbağa güvercinlerinin birbirini aradığına dair güvence
tüm sonsuzluk boyunca.

Düğünleri Temmuz ortalarında sabitlendi. Keskin iş, olabilir
dedi, ama beklemek için ne gerekiyordu? Bay Abingdon çok memnun kaldı
Philip'in seçimi ile ve onu en erken yerleşmeye çağırdı
olası tarih.

Bayan Aterley de protesto göstermedi. Ne kadar erken sevgili kızı
Evliydi, hayat normal yönüne daha hızlı devam ederdi; Onlar
birbirinden uzun süre ayrılmayacaktı.

Gençlerin temizlik bakımı yoktu. Philip'in konakları
En titiz tat ile arzu edilebilecek her şeyle dolu. Onun
Yat, solene getirildi, böylece geçebilirler
Portsmouth onu incelemek için bir motorlu arabada ve anında Evelyn
etretat'taki balayının izin vermek için kısıtlanması gerektiğine karar verdi
İngiliz kıyılarında üç haftalık bir yolculuk için gitmeleri.

Bu öneri elbette Philip'e hitap etti. Hiçbir şey daha fazla olamaz
keyifli. Evelyn'in kulağına fısıldadı,
Mevcut ilk fırsatta fikir.

Bir sabah, Haziran yağmurunun bir günü, bir mektup Philip'e ulaştı. Taşıyordu
Basılı Üst Altyapı, "Salon, Beltham, Devon" ama bu vuruldu
Out ve başka bir adres ikame edildi. Bir kargaşa ile yazılmıştır,
Tearing el, yaşlı ve çok hasta bir adamın caligrafisi. Okudu:

     "Sevgili Philip: Ölüm noktasında yalan söylüyorum, bu yüzden hayır kullanıyorum
     Neden size bu şekilde hitap ettiğimi açıklamak için kelimeler. İstiyorum
     Size gösterdiğim adaletsizliğe ne kadar acı çektiğimi söylemek için
     Sevgili anne ve kız kardeşim. Hayır kuruluşunuzdan, benim için geleceksin
     başucu ve affetmenizin zayıf bir yaşlı adamı temin ederim, yapabilirim
     Mary Anson'un olacağı kesin olarak gelecek çile ile tanışın
     Onun adına verdiklerinizi reddetmeyin.

     "Üzüntü amcan,
     "Philip Morland."

Bu acımasız epistle ile başka bir şey kaplandı.

     "Sevgili Mr. Anson: Kocamın en ciddiyetine katılıyorum
     Son saatlerini bir ziyaretle teselli edeceğinizi. O suçluyor
     Geçmişte olanlar için kendisi. Yine de hata daha fazlaydı
     Benimkinden daha çok. Onun uğruna isteyerek itiraf ediyorum. Ve ben
     günahım için cezalandırıldı. Fortune içinde mahvoldu, kocamla
     Ölümün kapısında gerçekten üzücü bir kadınım.

     "Saygılarımla,
     "Louisa Morland."

İkinci mektubun açısal İtalyan el yazısı bir soluk hatırladı
o anda kasasında senaryo. Her durumda adres bir
Yorkshire sahilindeki köy, uzak ve erişilemez bir yer
Philip'in haritanın yardımsız hatırlamasına göre. "Grange House"
Bir çiftlik veya parçalanmış bir malikane olabilir ve Lady Morland'ın kabulü
Azaltılmış koşullar, yerini seçtiklerini gösterdi.
ekonomi uğruna.

Bu itirazlar Anson'un kaşına kararsızlık kaşlarını çattı. Amcası,
ve amcasının karısı, tartışmasız kısaltma aracı olmuştu
ve annesinin hayatını imha ediyor. Adam hareket etmiş olabilir
cehalet; Kadın yapmadı.

Yine de ne yapabilirdi? Ölmekte olan bir akrabanın son isteğini reddedin! Onlar veya
Bunlardan biri, annesinin biraz maneviyat için zavallı talebini reddetti
Zengin oldukları bir zamanda yardım edin.

Ve ne korkunç yanlışlık onları yoksulluğa batırabilirdi. Biraz daha
Sir Philip Morland'ın sorduğu için iki aydan fazla geçti.
Messrs.
onu varisi yapmak için.

Soruşturma Lady Morland'ın Encumbered Malikanesi'ni kurtarmak için son husus muydu?
İlişkisi konusunda neden bir kenara çekildiğine dair şüphe bahanesliydi?
tamamen?

Mektuptaki adrese tekrar baktı ve bir hizmetçiden
Ona bir demiryolu rehberi getirin. Sonra ulaşırsa bunu tespit etti
Scarsdale o gün öğleden sonra Londra'dan ayrılmalı. Vardı
Demiryolu ile yaklaşık yedi saatlik yolculuk; Aynı geri dönme şansı yok
gece.

Kütüphaneye gitti ve Sharpe & Smith'i telefonla çaldı.

Bir katip ona Sir Philip'e katılan Bay Sharpe
Morland'ın işleri, önceki gün Devonshire'a çağrılmıştı.

"Devonshire'a!" diye bağırdı Philip. "Sir'den yeni mektup aldım
Yorkshire'dan Philip ve Lady Morland. "

"Bay Sharpe'nin kendisi konu hakkında şaşkın, efendim. Lady Morland yazdı
ama ona gecikmeden Devonshire'a gitmesini söyledi. "

"Mülkiyeti etkileyen beklenmedik bir gelişme oldu mu?"

"Üzgünüm efendim, ama daha fazla cevap veremeyeceğimi göreceksiniz
sorular. "

Elbette katip haklıydı. Philip telefonu pek terk etmemiş
Bir nota Evelyn'den elle ulaştığında: "Lütfen hemen gel.
Görüşürüz."

Üç dakika içinde Mount Street'deydi.

Evelyn ciddi görünüyordu ve ona bir mektup tutarak başladı. O
Lady Morland'ın yazısını tanıdı.

"Philip-bu insanlar-annene çok kötü davranan ----"

"Seni rahatsız etmeye cesaret ettiler mi?"

"Ah, çok üzücü. Amcan ölüyor. Onlar sefil fakir;
Öngörülemeyen çöküş. Bakın. "Ve okudu:

     "Senin yazık, Bayan Aherley, öfkeli kocanızdan gelmesini isteyin
     biz ve bize yardım etmek için. Kendim için hiçbir şey istemiyorum ama sadece görüş
     esnaf, doktor ve geri kalanı ödemek için birkaç kontrolün
     Sir Philip'in son saatlerini yatıştırın. O gururlu bir adam ve biliyorum ki
     Yabancılar arasında bir fakir öldüğünü düşünmek için kalbi kırıldı. "

Böylece beklendiği gibi sona erdi. Philip Grange House'a bağlandı,
Scarsdale, geldiğini duyurmak için. Vale eşliğinde ayrıldı
King's Cross saat on ikide, ama Evelyn'e ayrılan sözleri:

"Öğle yemeğinden sonra Bay Abingdon'a bakın canım ve ona ne yaptığımı söyle.
yarına dönecek; Bu arada sizi Telegraph tarafından bilgilendireceğim
hareketlerimin. "

York'taki ana hattan ayrıldıktan sonra,
kıyı, kavşaklarda değişikliklerle kırılmış-
Pacing monoton platformlar.

Sonunda tren Scarsdale'e yirmi dakikada yedi arasında ulaştı. Bir kaç
Yolcular hizalandı. Yer açıkça verilmeyen küçük bir köydü
Yaz ziyaretçilerinin saldırılarına.

"Doktor" ile uzun boylu bir adam, ipek şapkası ve frock ceketine büyük yazar,
Philip'e yaklaştı.

"Bay Anson?"

"Evet."

"Ben Dr. Williams. Sana Lady Morland'dan bir mektup getirdim.
Belki şimdi okuyacaksınız. Ben işimi açıklıyor. "

"Sir Philip hala mı yaşıyor?"

"Evet, ama hızlı batıyor."

Anson notu açtı. Kısaydı.

     "Hızlı nezaketiniz için teşekkür ederim. Dr. Williams sizi yönlendirecek
     ev. Bir hizmetçi getirdiyseniz, bagajınızı alabilir
     Dr. Williams'ın oda sağladığı Fox ve Hounds Inn'e
     Sen. Aşağıya pişmanım burada hiçbir konaklama yok, ama içinde
     Herhangi bir etkinlik, handa daha rahat olacaksınız. "

Doktora baktı. Belirsiz bir şekilde, sesi aksanları hatırladı
tanıyor gibiydi.

"Burada bir telgraf ofisi var mı?"

"Evet. Geçiyoruz. Sekizde kapanıyor."

"O zamandan önce Grange House'dan dönmeyeceğim?"

"Zor değil. Yarım saatlik bir sürüş."

"Teşekkür ederim. Telgraf ofisinde bir an duracak mısın?"

Doktor tereddüt etti.

"Çok az zaman var. Büyük önem taşıyor mu? Tabii ki ----"

"Ah, ne yapacağımı biliyorum. Yeşil-Tuzaklarımı Fox ve Hounds Inn'e al.
O zaman telgraf ofisine git ve benim adımda bir mesaj göndermek için
Atherley, '' geldi. Efendim Philip daha kötü. ' Hepsi bu. "

Anson'un vale selamladı ve bıraktı. Williams neşeyle dedi:

"Bu bir zorluk atıyor. Hazır mısınız Bay Anson?"

Doktorun özür dilediği bir ramshackle dogcart girdiler.

"Bu tepeler kişinin taşımacılığını parçalara ayırıyor. Yeni bir arabaya sahibim
inşa edildi, ancak birkaç yıl içinde yapılacak. Hepsinde
Havalar, görüyorsun. Seni taşımak için adamımı evde bırakmak zorunda kaldım. "

Doktorun kendisi genç ve akıllı görünüyordu. Açıkça
Scarsdale, araçlarıyla olmasa bile onunla anlaştı. At da öyleydi
İyi bir tane ve hızlı bir tırısında dağınık bir köyden geçtiler.

Birkaç insanla tanıştılar, ama Dr. Williams çok hevesle konuşuyordu
Hiçbirine başını sallamadığı arkadaşı.

Yol kasvetli bir altlığa doğru tırmanmaya başladığında daha az oldu
Voluble, Anson'un konuşmasını sağlamak daha arzu ediyor. Philip düşündü
Doktor onu meraklı bir hevesle dinledi. Muhtemelen efendim Philip ve
Lady Morland onu garip bir çift olarak etkiledi; Endişeli olurdu
Londra'dan görmek için ne tür bir akraba olduğunu öğrenin
onlara. Philip konuşma için küçük bir mizah içindeydi. Dört gözle bekledi
Dudaklarının teselli edileceği son derece hoş olmayan röportaj
gerçek ve yürekten bir yüzük vermek için çaba göstermesi gereken kelimeler;
En azını söylemek için bir çabaya ihtiyaç duyar.

Yol, çam ve heather arasından yola çıktı, ama her zaman yukarı doğru
Ağaçlar, kesintisiz bir açık dağ aralığına ve çiftliklere ulaştı
Yamaç köşelerinde yer alan bu tamamen kayboldu.

Çarpık bir vadinin bir yarık yırttığı denizin bakışları yakalandı
arazide. Önündeki yüce kaşlı Philip bir yalnız gördü ve
Yarı Dismantled Bina.

"Bu Grange House mu?" sordu.

"Evet."

"Neden biri geçersiz iki yaşlı insanı, böyle bir
Yalnız konut? "

"Bu beni günlerdir şaşırtır."

"Ne zamandır buradaydılar?"

"Söyleyemem. Sadece dört gün önce aradım."

Ülke ritmini devriye gezen bir polisden geçtiler. Doktor ona verdi
nazik bir gülümseme. Adam derhal selamladı, ancak onlara bir
şaşkın hava. Onları ulaşana kadar aralıklarla izlemeye devam etti
Grange House.

Anson, pistin şimdi kapı korumalı bir dizgin yolu olduğunu fark etti.
çok eşiğe monte edilir.

"Yer bir uçurumun kenarında duruyor" dedi.

"Evet. Bazı münzevi tarafından inşa edildi.
bir dereceye kadar, üç yüz metre. "

"Bir gün, sanırım, denize düşecek mi?"

"Muhtemelen, ama bizim zamanımızda değil. İşte buradayız. Sadece otostop yapmama izin ver
Gatepost'a dizginler. "

Dogcart'tan hafifçe atladı.

"Hizmetçi yok mu?"

"Sadece yaşlı bir kadın ve kızı. Bu saatte meşguller."

Philip bir yemeğin hazırlanabileceğini anladı. Ummadı;
Şahsen, orada yiyemedi.

Dr. Williams eski moda bir kapının mandalına bastı. Fısıldadı:

"Mümkün olduğunca sessiz olun. O uyuyor olabilir; eğer öyleyse,
Uzun, fakir adam. "

Gerçekten de doktorun kendisi şimdi hafif bir ajitasyona ihanet etti. O
Biraz ısrar etti ve eli salladı.

Anson onu kasvetli bir şekilde döşenmiş, yarısı kadar kasvetli bir daireye takip etti
Yemek odası, yarım mutfak. Bir Haziran akşamının ışığı açık olmasına rağmen
Yeterince dışarıda, evin içi aşırı derecede kasvetli.
Bir kapıyı kaplayan bazı karanlık perdeler vardı.

"Lady Morland orada," diye mırıldandı doktoru kırdı. "Gidecek misin
ona? "

Philip sessizce itaat etti. Perdelerden geçti. Çok karanlıktı
diğer ucunda bir kapı ile bir geçitte olması gerektiğini hayal etti.

"Işık alamaz mıyım?" diye sordu, kısmen sahip olduğu odaya doğru döndü
Sadece ayrıldı.

Grange House'un karaya doğru önündeki ihmal edilen bahçede
At, üç bacağın üzerinde sabırla durdu, şüphesiz, şüphesiz,
Tepelerin dikliği ve meraların mükemmelliği.

Bu şekilde yaklaşık bir saat geçti, ciddi sessizce. Sonra bisiklette bir çocuk,
Efzi ile kırmızı yüzlü, tepeden erkekçe pedal çevirdi ve
geçit.

"Umarım burada," diye düşündü. "Hiçbir şey için coom için uzun bir yol."

Belinin etrafında kralın monogramını taşıyan bir torbaya sahip bir kayış vardı.
Kapıya koştu ve birkaç gök gürültüsü verdi,
Bir telgraf habercinin ayrıcalıklı sıçan-tat.

Uzun bir gecikme oldu. Sonra ağır bir adım yaklaştı ve bir adam açıldı
Kapı, büyük, ağır yüzlü bir adam, korkunç bir şekilde bakan gözlerle ve
Hayatın geçişinde hasar görmüş bir burun.

"Philip Anson, Esquire," dedi çocuk, tempolu, buff renkli bir
mektup.

Adam bir şey yutmuş gibiydi.

"Evet; o burada. Bu onun için mi?"

"Evet efendim. Herhangi bir cevap var mı?"

Adam telgrafı aldı, kapıyı kapattı ve çocuk onun
Ayak seslerini geri çeken. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Geceye cevap vermek için çok geç, değil mi?" sordu.

"Evet, efendim. Saatler sonra coom'du, ama 'porterage i' ödediler.
Lunnon, postmistress, mebbe'nin Yance'da hev yapmaktan hoşlandığını söyledi. Ben
Tüm t 'yol frae scarsdale sürdü. "

O akşam geç, kuzeyin uzun süren gloaminginin hızlı olduğu zaman
Bulutlu bir gecenin gölgelerine, Grange'den gelen büyük adam
Ev Scarsdale'e gitti. Tilki ve Hounds Halkını çekti
ev. Bay Green'i istiyordu.

Anson'un vale geldi.

"Efendiniz Portmanteau'yu Grange House'a getireceğinizi söylüyor
bu akşam. Orada kalmayı istiyor. Ev sahibinin oturmasını sağlamalısınız
Geri dönene kadar. Her ikisini de sürmeniz bir buçuk saat sürecek
yollar. "

Yeşil beş dakika içinde hazırdı. İstikrarlı bir çocuğun yapması gerektiğini öğrendi
Dogcart'ı geri getirmek için ayaklarına çömelin. Mülkdü
tilki ve avcı sahibi.

Çok isteksizce at tekrar demirlemeye doğru sallandı. Oradaydı
küçük konuşma. Sürücü Taciturn, Londralı biraz
Karanlık Yalnızlıktan Korktu.

Grange House'da Philip Anson tarafından karşılandı. Açıkta durdu
kapı. Dudaklarına bir mendil tuttu ve husky bir sesle konuştu,
Büyük ajitasyonun stresi altında birinin sesi:

"Sen, yeşil mi? Sadece çantamı şoföre ver ve geri dön
köy. İşte beş kiloluk bir not. Faturanızı ödeyin ve Londra'ya geri dön
yarın ilk trenle. Birkaç gün burada duruyorum. "

Şaşkın hizmetçi not aldı. Cevap vermeden önce efendisi
döndü, sıkıcı bir lamba ile aydınlatılan bir odayı geçti ve geçti
Perdeli bir kapı.

Green, eve, mutfağa, kötü niyetli bir şekilde bakıyordu
Philip'in Portmanteau'yu içinde taşıyan, onu duyduğunda
Üstat'ın sesi tekrar ve onu kısmen çizilen arasında durduğunu gördü
Yüzü lambanın loş ışınlarında oldukça görünür olan perdeler.

"Yeşil?"

"Evet efendim."

"İşte benim anahtarlarım. Torbanın kilidini aç ve anahtarları yanınıza al. Sen
Park Lane'deki kasamdaki küçük portmanteau hatırlıyor musunuz? "

"Evet efendim."

"Güvenliği aç, o çantayı al ve bana trenle yarın geceye gönder
Station Hotel, York'a. "

"Yarın gece, efendim?"

"Evet."

Anahtarlar geniş bir mutfak masasına bir çıngırak ile atıldı. Açıkça
Bay Anson, hareketleriyle ilgili soruları incelemeyecekti, ancak birkaçı
Kelimeler çelişkili geliyordu. Green aşağı indi, portmanteau çözdü
ve dogcart'a geri döndü.

"Onlar queer folk ben grange," dedi istikrarlı çocuk sürerken
uzak. "Kimsenin görmediği gibi bir barrow-gece ve bir bayan var,
Dochtor, 'bir adam-senin için Kem gibi. "

"Elbette burada iyi biliniyorlar mı?"

"Biraz değil. Yaklaşık bir hafta burada. T 'Doctor Chap
Cemaat, ama Yon Uther bir rom 'un. "

Green, beklenmedik gelişmelerden kesinlikle çok şaşkındı
Son birkaç dakikada, ama sağduyulu ve iyi eğitilmişti.

Genç efendisini sevdi ve çıkarlarına hizmet etmek için her şeyi yapardı.
Dahası, milyonerlerin yolları diğer erkeklerin yolları değildi. Tüm
Yapabileceği duymak ve itaat etmekti.

Daha az uyuyamadı, çünkü efendisi gönüllü olarak seçti
Kısa bir süre bile, böylesine tuhaf bir şekilde yuvarlanan bir şekilde, eski
Grange House olarak konak.




Bölüm XVIII.

"_Renge benimdir; geri ödeyeceğim."


"Işık alamaz mıyım?" dedi Philip, başı vidalanmış
Doktor onu takip edip etmediğini belirleyin.

Bir anlam, görmediği ya da duymadığı bir anlam onu ​​uyardı
Yakın hareket, geçersiz bir çaba, bir fiziksel gerilim
Aşırı ama bastırılmış heyecan altında çalışan adam.

Ona çok az dikkat etti. Bu garip konuttaki tüm çevre
beklentileriyle o kadar çok şey vardı ki kısmen
Daha fazla sürpriz bulması bekleniyor.

Dr. Williams cevap vermedi. Philip durduran bir ayağı ilerletti
Bir kapı için elle tereddüt etmek.

Anında şişman bir ip omuzlarının üzerine düştü, bir ilmik sıkıca
çizildi ve pasajın taş zemine şiddetle sarsıldı. O
Yüzüne eğilimli, burnuna ve ağzına zarar verdi. Şok onu kavradı
Büyük ölçüde, ama elleri, kolları olmasa da özgürdü ve
diğer tüm hislerin yerini alan kendini koruma içgüdüsü
Aşırı tehlikenin anları, cesurca yükselmeye çalıştı.

Ama o boynu tarafından acımasız kuvvetle kavrandı ve bazıları diz çöktü
sırtını.

"Philip Anson," diye tısladı bir adamın sesi, "Jocky Mason'u hatırlıyor musun?"

Bu yüzden bir tuzağa düşmüştü, kurnazca ne fiendish tarafından hazırlandı
Henüz öğrenmediği gerçek ve eser kombinasyonu. Jocky Mason,
Johnson Mews suçlusu. O adamın gücünde miydi?

Bu koşullar altında bir adam hızlı bir şekilde düşünür. Philip'in ilk siparişi
Düşünce rahattı. Bir İngilizcenin debriyajlarına düşmüştü
tugay. Diğer tüm araçlar başarısız olursa, para bu zorluğu çözer.

"Evet, evet," diye bağırdı, onun üzerindeki şiddetli baskı ile yarı boğuldu.
boğaz.

"Beni arkadan bir kez vurdun. Aynı şeyi yaparsam şikayet edemezsin. Sen
Beni on yıl boyunca yaşayan bir cehenneme gönderdi-senin hatan değil
sonsuza kadar. Have! Tüm paranız sizi şimdi kurtaramaz. Ben yargıçım ve
jüri ve cehennem. Ölüyorsun-ölüyorsun-ölüyor! "

Ve son sözler acı yoğunlukta kulaklarına çekildi,
Philip kafasına korkunç bir darbe indi. Acı yoktu, hayır
Korku, tüm dünyayı terk etmek için dokunaklı bir duygu yok.
Korkunç bir şok vardı. Bir Thundercloud beyninde patlamış gibiydi,
Ve bir inilti olmadan boşluğa battı.

Şimdi, düşerken, giydiği sert, keçe şapkası onun önüne düştü
yüz. Başının ilk vahşi hareketi onu dışa doğru eğdi, ama
Saldırgan tarafından verilen vahşi pislik, jantını hafifçe getirdi
yine kafatası.

Pasajın neredeyse tamamen karanlığında, Mason
Bu, kurbanına ve balyoza sağladı
Bir yaşam süreci ile teslim ettiği darbe-
amacıyla tamamen farklılıkla-
bir engel.

Bir öküz sersemletecek bir kuvvetle vurdu; Sahip olmalı
Herhangi bir adamı öldürdü, o zaman nefes alan en zor etekli Aborjin olsun.
Ama şapkanın şişman jantı, yumurta kabuğu gibi ezilmiş olsa da,
Leaden enstrümanının muazzam etkisi. Philip, Oldukça
Duyarsız, ölmedi. Duygusal fakülteleri yok edildi
Zaman, ama kalbi hayat veren işlevlerine devam etti ve o
algılanamayan çırpmalarla nefes aldı.

Mason Rose, heyecanla nefes nefese, memnun nefretle dalmış. O
kurbanının inert formunu büyük gücünün kolaylığıyla kaldırdı.

"Hadi!" diye bağırdı ve açtığı bir kapıya doğru ilerledi.

Geçitte bir adım durdu. Grenier, _soi-disant_
Doktor, şimdi livid ve geri dönülemez suçun ague ile titriyor,
daha duygusuz ortağından sonra tökezledi. Bilinçsizce tekmeledi
Philip'in şapkası bir tarafa. Odaya girdi, bir daire
Deniz sınırsız görünümü.

Burada mutfaktan daha fazla ışık vardı. Karşılaştı pencereler
Kuzeybatı ve batan bir güneşin son parlaklığı bir duvarı aydınlattı
Sağdaki.

"Orada değil!" Nefes aldı. "Bu sandalyede; yüzü-yüzünü görmeliyim!"

Mason, hala cansız yükünü sıktı, bir hırıltıyla güldü.

"Dur," diye kükredi. "Kendini bir araya getir. Biraz brendi alın. Ben
işimi yaptım. Seninkini yapamazsan, bitireyim. "

"Ah, sadece bir dakika! Bana zaman ver! Kan görmesinden nefret ediyorum. Bir
havlu. Boynuna bağlayın. Kıyafetleri! Doymuş olacaklar. Ve
Yüzünü sil. Yüzünü görmeliyim. "

Grenier histerikti; Çok gergin bir sinir sistemi vardı
Kan dökülmesinin işleri söz konusu olduğunda kız. Mason ona itaat ederken
Talimatlar ellerini gözlerinin üzerine bastırdı.

"Biraz brendi, beyaz karaciğer getir. Her şeyi yapmamı ister misin?"

Bu Gruff Düzeni Grenier'i titreyen harekete uyandırdı. O bir
dolap ve bir şişe temin etti. Mason, Anson'u bir sandalyeye yerleştirdikten sonra
ve kafasını duvara karşı sabitledi, yarım bardakçı ele geçirdi
Düzgün ruh ve onu gusto ile içti. Diğeri, yavaş yavaş onu kurtarıyor
Öz kontrol, daha az potansiyel bir taslaktan memnun kaldı.

"Yakında karanlık olacak," diye homurdandı Mason. "Önce onu soymalıyız, sen
söz konusu."

"Evet. Eğer kıyafetleri kan lekeli değilse."

"Rot! Her durumda çıplak suya girmelidir. Fikir senin
sahip olmak."

"Ah! Unuttum. Yakında iyi olacak. Ayrıca, olmam gerektiğini biliyordum
Üzgün, bu yüzden burada yazılmış her şey var-hepsi tamamen düşünülmüştü.
O zaman herhangi bir hata yapılamaz. "

Küçük bir defter üretti ve belirsiz parmaklarla açtı. O
yakından yazılmış bir sayfaya baktı. Sözleri vizyonundan önce dans etti,
Ama sebat etti.

"Evet. Önce paltosu. Sonra botları. Giysiler veya ketenlerle boyandı
Tüm düğmeleri kestikten sonra kan yakılacak. Şimdi hazırım. BEN
Artık funk yapmayacak. "

Onun mizaç, uğursuzca sanatsal ve suç fakültelerini ilişkilendirdi
kombinasyon ve kısa süre sonra hakimiyetini suçlu olarak kurtardı
ortaklık. Önderlik eden yankesicinin içgüdüsü olmalı
tuhaf ayakkabı bağı ile uygun Philip'in gümüş saatine
Ek, başka bir makaleye dokunmadan önce.

"Tuhaf şey," diye yorumladı. "Zengin bir adam daha iyisini karşılayabilir
zaman işçisi. Ama zevkler için bir muhasebe yok. "

Mason, doymuş ve aptalca, talimatlarına bir
Ghoul Bakanlığı. Philip'i tamamen ve Grenier'i hızla soydular
Kendini botlarından ve dış kıyafetlerini dengeleyen bu kısımları giydi
kurbanın kıyafetleri.

Sonra boya tüpleri ve bir aktörün makyajının diğer aksesuarları
üretildi. Grenier, yakın bir masaya yerleştirilmiş bir aynaya bakacak şekilde
Philip, kendi plastik özelliklerini yakından benzer şekilde yeniden şekillendirmeye başladı
bilinçsiz insanın. Ona büyük ölçüde yardımcı oldu.
Genel olarak konturda çarpıcı derecede farklı değildi.

Philip'in yüzü ince, klasik bir tipti; Grenier, burnu, ağzı
ve çene düzenli ve hoştu, en büyük zorluğu buldu
gözlerinin kaygan, gelincik benzeri ifadesini kontrol etmek. Tekrar,
Philip'in bıyığı yoktu. Gerçekten giymeyi sevdiği tek kostüm onun
Yatlama üniforması ve burada Donanmanın standardına uydu. .
Shaven Dudak, elbette taklitçisine yardımcı oldu. Tüm bunlar gerekli
yetenekli bir kullanımı ile birleştirilen baş etki için sanatsal bir gözle
Materyalleri. Ve burada Grenier bir ustaydı.

Ancak ışık çok belirsizleşiyordu.

"Bir lamba," dedi.
"Çabuk bir lamba getir."

Mason ön mutfağa doğru gitti. Grenier olmayı umursamadı
Yalnız kaldı, sandalyede soluk ve çıplak formla yüz yüze,
Ama dişlerini koydu ve acele etme eğilimini bastırdı.
Konfederasyon.

İkincisi, geri döndüğünde bir anda durdu.

"Merhaba!" Ağladı. "İşte şapkası."

Lambayı aynanın yanındaki masaya yerleştirdikten sonra geri döndü.
pasaj.

Grenier, oluşturma süreciyle o kadar meşguldü ki fark etmedi
arkadaşı ne yapıyordu. Bükülmüş formu ışığı örttü ve
Mason şapkayı dikkatsizce bir sandalyeye koydu. Bir
Jantın zarar görmemiş bir kısmı ve asla incelemeyi düşünmedim.

Sonunda Grenier kendisini tatmin ettiğini ilan etti.

"Sonuç hakkında ne düşünüyorsun?" O, karşı karşıya geldi, böylece
Diğeri hem Anson'u hem de kendisini görebiliyordu.

"Birinci sınıf. Kendi annesini aldatacaktı."

Dış kapıda müthiş bir sıçan tat çaldı.

Infernal bölgelere doğrudan çağrı her ikisini de ürkütemezdi
erkekler daha kapsamlı bir şekilde. Grenier, alnındaki koruma makyajı ile
Ve yanaklar, terörünü sadece parlayan gözlerinde gösterdi ve felçli
çerçeve. Mason, hiçbir şeyin göz atamayacağı, yine de büyülenmişti
sürprizle.

Bu kadar zorunlu olarak hangi davetsiz misafir oldu? Bir mil ve
En yakın yerleşimden bir yarısı, bir köyden dört mil. Ne
Korkulu şans, kapılarına getirmişti, bu yüzden cesurca talep etti
giriş? Şemaları bu hayati anda düşük müydü? Anson vardı
bir şeyden şüphelendi ve onu takip etmesi gerektiğini ayarladı
Kurtarıcılar-Yetkililer mi?

Korkunun acımasızlığı Grenier'in fikirlerini geri getirdi. O şimdi Grenier değildi,
Ama Philip Anson, çok titrek ve sinirsiz bir Philip Anson, doğruydu,
ancak şüphe duydukları sorguları boğmak için yeterince benzer.

Mason'un kolunu kavradı ve Philip'e doğru titreyen bir parmağı işaret etti.

"Onunla dışarı! Bu an! Gelgit yüksek!"

"Ama yüzü! Bulunursa ----"

Mason, yaşam sürücüsüne korkunç bir amaçla ulaştı.

"Hayır, hayır. Artık gürültü yok. Hızlı, adamım. Kapıya gitmelisin. Sadece çağır
Gerekirse ben. Oh, hızlı! "

Başka bir kapıya koştu ve açtı. Ötesinde bir balkon vardı. BT
Kayanın dudağını aştı. Çok altında, denizin derin mavisi
parladı ve başka bir şey yok.

Mason, Anson'un gevşek formunu yakaladı ve onunla balkona koştu. İle
Kudretli bir salıncak onu dışarıya attı, uçurumun kenarından uzak. İçin
Birkaç saniye dinlediler. Bir sıçrama duyduklarını düşündüler;
Sonra Mason serin bir şekilde Grenier'e döndü:

"Ceketimde kan var mı?"

"Hiçbirini göremiyorum. Şimdi, kapı! İçeri tut!"

Titreyen kalple Mason'un pasaj boyunca ağır sırtını dinledi
Ve mutfağın karşısında. Bir sandalyenin arkasını çaba sarf etti
Kendini zorla sakinleştirin. Sonra kapının çözüldüğünü duydu
ve Telegraph Messenger'ın istemi duyurusu:

"Philip Anson, Esquire."

Mason ona telgraf taşıyarak geldi.

Grenier tuttuğu sandalyeye düştü. Bu sefer secde edildi.
Çürük zarfı açabilirdi.

     "Abingdon uyarı. Bir hata olduğunu söylüyor. Çok aşk.

     "Evelyn."

Hepsi bu, ama iyi bir anlaşma oldu. Grenier eksikliğe baktı
gözler. Neredeyse bayılıyordu.

"Onu gönder," diye mırıldandı. "Yapılacak hiçbir şey yok. İçinde
Sabah----"

Mason, müttefikinin reaksiyondan neredeyse tükendiğini gördü. O sırıttı
ve lanetlenmiş.

"Tüm tavuk yürekli ----"

Ama gitti ve çocuğu reddetti. Grenier kendini tam uzunlukta attı
bir kanepede.

"Şimdi naber?" Mason'u istedi, onu eğilimli buldu.

"Bekle-sadece bir süre-kalbim dörtnala duruncaya kadar. Bu
Kafa! Omurgamı kavradı. "

"Biraz daha brendi al."

"Nasıl yapabilirim? Bu imkansız. Senin gibi bir öküz başım yok."

Mason lambayı merkezi bir masaya yerleştirdi. Işınları Philip'in şapkasına düştü.
Görünüşünde bir şey adamın gözünü yakaladı. Şapkayı aldı
ve eleştirel olarak inceledi.

"Biliyor musun," dedi, sadece Grenier'in derinliği tarafından kırılmış bir sessizlikten sonra
Nefes alıyor, "Sonuçta onu öldürmedim."

"Değil-öldürmek mi? Neden-ölmüştü-o sandalyede-bir saat için."

"Belki. Yeterince sert vurdum, ama bu şapka bir kısmını almış olmalı.
Meşgulken göğsünün hafifçe yükseldiğini düşündüm. Ve şimdi,
Onu dışarıda taşıdığımda hareket ediyor gibiydi. "

"Rot!"

"Olabilir. Çok sert vurdum."

Grenier oturdu.

"Haklı olsan bile," diye mırıldandı, "önemli değil. Üç düştü
yüz fit. Yalnız sonbahar onu öldürecekti. Ve eğer boğulursa ve
Vücut alındı, daha iyi. Görmüyor musun! O olsa bile
Boğulacağını kabul etti, değil-değil-değil, ölümünden ötürü
doğal nedenlere. "

Kendini "öldürülmüş" demeye getiremedi-çirkin bir kelime.

"Eğer böyle bir milksop olmasaydın, onun varlığından korkmazdı.
tanındı. "

Ancak Grenier içi boş ve ikna edici bir kahkaha güldü; Yine de
iyileşmenin bir işaretiydi.

"Ne saçmalık konuşuyoruz. Kuzeyde yüzen, ölü çıplak bir adam
Deniz. Kim o? Philip Anson değil, elbette! Philip Anson Gay Gadding
İngiltere hakkında özel işlerinde. Yeşil nerede? Avcı, git ve
Green'e tuzaklarımı anında getirmesini söyle. Ona geri dönmesini isterdim
Acil bir işte kasaba. "

Mason'un gözlerinde bir hayranlık vardı. İşte bir
Anson'un yüzü, Anson'un kıyafetlerini giyiyor ve ona Anson'un
ses.

"Bu daha iyi," diye kıkırdadı. "G ---- D, başın zekice
açık. "

"Şimdi Yeşil için Kapalı Ol. Ne diyeceğini biliyorsun."

"Yalnız olacaksın. Korkacak mısın?"

İkniş, Grenier'in ihtiyaç duyduğu son uyarıcı oldu.

"Bir sonraki sırada Philip Anson'un botlarında durmaya çağrıldıysanız
Hafta ya da on gün, iyi arkadaşım, "Sessizce karşılık verdi"
Her saatte altmış kez korkuyor. İşiniz neredeyse sona erdi; Benimki var
zar zor başladı. Şimdi beni bırak. "

Yine de, o ölüm odasını bıraktı ve onunla birlikte
ihtiyacı olan ve henüz duyabildiği gibi görevi acele etmek
Dogcart tepeden aşağı çıngırak.

Philip'in ceplerinin bir envanteri ile başladı.

Gözleri, iyi dolu bir cüzdanın gözünde parladı,
Notlarda yüz pound, kartlar, küçük bir koleksiyon
harfler ve diğer olasılıklar ve uçlar. Philip'in kitapları arasında Evelyn'in
O sabah aceleyle not ve üzerinde kale bir muhtıra:

     "Sharpe dün Devonshire'a gitti. Lady M.
     Yorkshire."

"Bu düzgün bir felçti," diye düşündü Grenier bir gülümsemeyle-gülümsediğinde
Philip'e en az benzedi. "İş adamı olarak, Anson derhal gitti
Morlands avukatlarına. Bundan emindim. Acaba Jimmie
Sharpe ile Konular Düzenlendi. York'ta yarın bileceğim. "

Başka bir cebinde bir çek defteri sevincine eklendi.

"Yolumdaki son kaya," diye bağırdı yüksek sesle. "Bu iki gün tasarruf ediyor.
Yem aldı. Jove! Şans yoldayım! "

Şimdi Philip'in bankasına yeni bir kitap için yazmaya gerek yoktu,
onun ilk cesur muameliydi.

Kendini bir masaya oturdu ve Philip'in imzasını birkaç kez yazdı
elini test etmek için. Sonunda sabitti. Sonra ateşe bir maç koydu
Hepsi aydınlatmaya hazır ve Philip'in şapkası, yakası, gömleği ve
iç çamaşırı; Ayrıca kan lekeli havlu.

Kıyafet kütlesi siyah ve kırmızıya yandığında taze bir şekilde attı
üzerine kömür arzı. Şapkanın kaybı onu rahatsız etmedi; O
aynı şekil ve renkten birine sahipti.

Sessizce bir puro içiyordu ve Philip'in sesini arıyor
Mason vale ile geri döndüğünde puflar.

Grenier tarafından tüm detaylarında dikkatlice prova edilen sahne geçti
memnuniyet verici başarı ile. Memnuniyetle mırıldanma, baş alçak
Şaşkın hizmetçi tarafından Grange House'da bırakılan çiftin
Philip'in çantasının içeriğini elden geçirin.

Ödemeyi beklemeyen bir beyefendinin sıradan kıyafetini tuttu
Uzun süreli ziyaret-bir gece elbise kıyafeti, hafif bir palto, tüvit bir takım elbise,
ve küçük bir bot ve keten kaynağı. İçine takılan küçük bir giyinme çantası
Özel bir yuva ve bunun üstünde katlanmış bir belge.

Grenier açtı. Mason omzunun üzerinden baktı. Yönlendirildi:

"Mary Anson Yoksul Boys Evi Yıllık Raporu."

Mason hem evi hem de patronunu kaba bir şekilde lanetledi. Ama Grenier güldü
hoş.

"Çok şey," diye bağırdı. "Buraya bak!"

Ve sekreterin bir onayına işaret etti.

"Onaylanırsa imza için."

"İmzalayacağım ve güzel bir daktilo mektubu ile yarın, yarın,
York'tan. Abingdon valilerden biridir. Oh, onları bamboozleyeceğim
nadiren."

"Bu çiçek açan hayır kurumu size biraz yardımcı olacak mı?"

"Daha iyi bir şey yok. Biraz yürüyüşe çıkalım. Şimdi unutma.
Bana 'Bay Anson. ' Yalnız olsak bile buna alışın. Ve o
Biriyle tanışmamız gerekmez. "

Tepeden aşağı indiler ve yaralanan kaba ülke yoluna girdiler
Scarsdale'den uçuruma. Bir yaz gecesinin hafif ışığı boyunca
Yaklaşan bir adam gördüler.

Bir polisti.

"_Absit omen_," dedi Grenier, yumuşak bir şekilde.

"Bu da ne?"

"Bir polis için Latin. Sinir istediğimden şikayet ettin. Şimdi beni izle."

Polisi durdurdu ve onu yerini sorguladı,
Yolların yönü, sahildeki köyler. Açıkladı
Londralı ve bu kısımlarda tam bir yabancı olması hoş bir şekilde.

"Grange House'da mı kalıyorsun efendim?" dedi adam, sırayla.

"Evet. Aslında buraya gel."

"Seni gördüm efendim. Seni Scarsdale'den kalan beyefendi mi
Orada da? Seninle yolda tanıştım ve beni tanıyor gibiydi. "

Grenier dikkatsizliğini sessizce anatematize etti. Kırsalda polisler
Yorkshire, Oxford Caddesi'ndeki polisler kadar yaygın değildi. Bu
Saatler önce karşılaştığı aynı adam.

"Ah, o bir doktor. Evet, Grange House'da yaşıyor."

"Orada bir parti için fazla yer bulamayacaksınız, efendim,"
Constable. "Beyefendiyi hiç hatırlamıyorum. Adı nedir?"

"Dr. Williams. O, güler yüzlü bir adam-kimseye değil. Bir
puro. Üzgünüm senden yukarı çıkıp bir içki içmeni isteyemem ama var
Yerdeki hastalık. "

Polis geçti.

"Hastalık!" Dedi ki, çiftliğin kasvetli ana hatlarına bakarak. "Nasıl
Birçoğu t 'yerde. Ve kim karanlık görünümlü adam, merak ediyorum?
Benim, ama yüzü bir saati durduracaktı! "




Bölüm XIX.

_Philip anson redivivus._


Ertesi sabah Mason erken bir saatte Scarsdale'e gitti. O
Green'in Fox ve Hounds Inn'i zamanında bıraktığını tespit etti
İlk treni yakalayın.

Dogcart ile Grange House'a döndü ve Grenier'i
Philip'in Portmanteau ve onun
Kendi, bir şapka kutusu ile birlikte.

İkincisi ona uygun bir şekilde gülümsediğinde, kapağına Grenier'e dokundu
birinci sınıf bir arabanın lüksünden ve
sırıtış.

Bir hamal da cömertçe besleniyordu ve istasyon ustası kentsellikti
Kavşakları açıklarken ve Londra'nın
ulaşmış.

Kendisine bırakılan Mason, dogcart'ı Hoster'a teslim etti
Inn, kiralama için ödendi ve tekrar ıssız çiftliğe yürüdü. O
zemin katın her santimini inceledi, küllerin üzerinde dikkatlice tırmıklandı
ızgarada, geçişi sert bir süpürge ve su ile temizledi, paketlenmiş
Küçük bir çantada birkaç kişisel eşya ve sonra tekrar yola çıktı
Moor üzerinde uzun bir serseri için kapıyı güvenli bir şekilde kilitlemek. Dokuz mil
Mountain Road onu başka bir demiryolu hattına getirecekti. O yüzden o
Londra'ya rezervasyon yaptırır ve doğrudan seyahat eder,
Sermaye gece geç saatlerde ve en ufak bir girişimde bulunmamak
Grenier ile yolda iletişim kurun.

Kaybolmanın neden olduğu yorum veya soruşturma korkusu vardı
Grange House sakinlerinin.

O ve "Dr. Williams",
uzak köy. İhtiyaç duydukları gibi mağazalar. Ev
İlçe kasabasındaki bir ajandan bir ay boyunca işe alındı ​​ve kira
Önceden ödendi. Kimin sahibi olduğu belli değildi. Ajan onu tuttu
Kitaplarında bazıları iddia etmelidir.

Katil yürürken ve içtikçe yansımaları tam olarak
Neşeli, şimdi Philip Anson ile "ayrılıyor" ağlayabildiğine göre.

Bir önceki gece deneyimleri hoş değildi. Ne o ne de
Grenier yatağa gitti. Gün ışığına kadar rahatsızlık duydukları ve
Sonra Anson'un cesedini derinlere taahhüt ettiklerini itiraf ettiler.
mantıksız panik anı.

Bulunabilir ve tanımlanmasa bile,
Polis, meraklıların yargılamalarını araştırmak için taşınabilir
Grange House ziyaretçileri.

Bu zırhlarının zayıf kısmıydı, ama Grenier itiraf etmeyi reddetti
kusur.

"Denizde bulunan çıplak bir adam-ve asla bulunamayabilir-değil
Mutlaka denizden üç yüz metre yukarıda bir balkondan atıldı
seviye. Kavram grotesk. Hiçbir konsey beyin onu gebe tutamaz.
Ve o kim? Philip Anson değil; Philip Anson yaşıyor. Dr. değil
Williams; Herhangi bir Scarsdale adam bunu söyleyecektir. Ve en iyi arkadaşın Mason,
onu senin için almazdı. "

Ama Mason tatmin değildi. Ceseti Yalnız'a gömmüş olsan iyi olur
Çiftlik-Seçim için bahçede. Sonra nerede olduğunu bilirlerdi. .
Deniz çok belirsizdi. Kurbanı için üzücü bir notu yoktu. Philip Anson onu çırptı ya da
Karısı mı yoksa iki çocuğu mu? Onlar da tüm olasılıkla öldüler.
Londra'dayken her türlü soruşturmayı yapmıştı, ama her zaman
boş bir olumsuzluk duvarıyla karşılaştı. John ve William Mason, olsa bile
Yaşadılar, onun babası olduğunu bilmiyorlardı. Ona kayboldular
Tamamen.

Lanet Philip Anson. Zaten unutulmasına izin ver. Yine de katıldı
Moor üzerinde dokuz yorgun mil boyunca onu düşünün, uzun süre
tren istasyonunda bekleyin ve yolculuğun yavaş saatlerinde
Londra.

York'a varırken, Grenier istasyonda saray bir süit sağladı
Otel, "Philip Anson" olarak adını kaydediyor.

Postaneye gitti ve herhangi bir mesaj olup olmadığını sordu
"Grenier."

Evet. Okudu:

     "Aile hala Penzance.
     Amca ile tatsızlık yaratmayı amaçladı. Aynı görüşü aldı ve
     şehre döndü. Hiçbir şey söylemeyecek. "

İmzasız, Beltham yakınlarındaki bir kasabadan geldi. Grenier memnun kaldı. O
Mesajla bir sigara yaktı.

Bir şube postanesinde iki telgraf gönderdi.

İlk Evelyn:

     "Birkaç gün boyunca kuzeyde kalacak. Günümüzde yazmak için çok meşgul.
     Yarın tam mektup. Aşk.

     "Philip."

İkincisi, Bay Abingdon'a:

     "Bayan Aterley aracılığıyla mesajınız not etti. Lütfen hepsini askıya alın
     Sorular. Oldukça öngörülemeyen bir ilişki. Mektupla açıklayacak. Adres
     Günümüzde, Station Hotel, York.

     "Anson."

Sonra bir bankaya girdi ve yöneticiyi istedi.

"Benim adım sana biliniyor olabilir," dedi yetkiliye aynı zamanda
kartını teslim ediyor.

"Bay Anson, Park Lane-Bay Anson."

"Sanırım kendimi kesin makaleyle düzleştirebilirim. Kalıyorum
burada birkaç gün ve gerektiren belirli işlemleri gerçekleştirmek istiyor
büyük miktarda para. Bankanız aracılığıyla özel olarak hareket etmekten memnuniyet duyacağım
Kısa bir hesap açtığı için terimler. "

"Memnun olacağız."

"Şimdi beş bin lira için bir çek yazacağım,
en kısa sürede kredime. Diyebilir miyiz-ertesi gün
Yarın?"

"Bu oldukça mümkün. Tüm keşif gezisini kullanacağız."

"Teşekkür ederim. Anıyorsun, bu sadece bir ön. Bir
çok daha büyük bir miktar, ama bir sonraki çekimde haber alacağım
Londra. Özel bakiyemin miktarından tam olarak emin değilim
o an. "

Banka yöneticisi, altında ne zorluk olmayacağından emin oldu
bu koşullar.

Grenier, bir kontrol yazdıktan sonra kısım kitabını ve çek defterini aldı.
Londra diğer adamın gözlerinden önce.

Küçük bir miktar için bir giriş gerekli olurdu. İçinde
Philip Anson, Milyoner Örneği, binlerce kişiyi ele alan bir adam
Yani kolayca, gereksizdi. Dahası, prosedürü
Bankacılık işine göre-tartışılmaz.

Grenier istasyona koştu, Leeds için bir tren yakaladı,
farklı Londra ajanlarına sahip farklı bir şirketin bankası ve taşındı
aynı manevra yoluyla.

York'a döndü ve otel daktilosunun hizmetlerini güvence altına aldı. O
Philip'in bankacılarına yazdı:

     "Kuzeyde çok önemli özel bir iş işlemini yapıyorum
     ve ---- bankası ile geçici hesaplar açtı
     York ve ---- Bankada Leeds'te ve önemli bir
     Hazır para toplamı. Muhtemelen Bradford'da hesapları da açabilirim
     ve Sheffield. Günümüzde beş bin için iki kontrol yaptım
     her biri pound. Mevcut bakiyeyi döndürerek bana bildirin
     Kredi, kredili mevduattan hoşlanmadığım ve bazılarını fark etmeyi tercih ederim
     menkul kıymetler. "

Bir sonraki mektup koştu:

     "Sevgili Abingdon: Bir daktiloya affedin, ama çok meşgulüm.
     Morlands'ın ilişkisi tamamen ailedir ve kişisel bir ailedir; getiriyor
     hayatımda ve
     ailemin hayatları. Efendim Philip ölmüyor ve hatta tehlikeli bir şekilde
     hasta. Lady Louisa Yorkshire'da ve ben düzenlemeler yapıyorum
     uzun süredir devam eden bir kan davası kapatacak.

     "Gerekirse beni buraya yazın, ancak tüm işleri geri tutun veya
     diğer iletişim, çok acil bir karakterden kurtarın,
     en az bir hafta veya belki on gün.

     "Kasabadan bu zorla devamsızlık için özür dilerim. Sadece olamaz
     kaçınıldı ve eminim ki ayrıntılı bir açıklama bırakacaksınız
     Buluşuyoruz. Evin kapalı yıllık raporunu imzaladım. İrade
     Lütfen sekretere mi iletiyorsunuz? Saygılarımla,

     "Philip Anson."

Grenier bu mektubu özenle oluşturulmuş bir kopyadan dikte etti. O
Philip ve
baş ajanı ve yarı apologetiği benimserken,
Açıkçası retikent ton, doğru anahtarı vuruyordu.

Mary Anson evine yapılan sonuç referansı akıllıydı, hayal etti.
Mektubun ana organı güvenli genellemelerde ele alındı.

Doğal olarak, iki adam arasındaki konuşma hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu konu birkaç ay önce.

Ancak Langdon'un geniş itirafları Philip'in tutumunu açıkça ortaya koymuştu,
Ve vicdansız alçak şimdi hepsine cesaret etmek istiyordu
Bir servet kazanmaya çalışın.

Bir telgraf yemek yerken ona verildi:

     "Adresinizi göndermeyi unuttun, ama Bay Abingdon bana verdi.
     O kadar üzülüyorsunuz. Peki ya mavi atom?

     "Evelyn."

Hiç kadın bu sonuçtan daha fazla cezbedici soru icat etti mi
bir? Mavi atom neydi? Kuşkusuz, yaratılışın şeması mavi içeriyordu
Atomların yanı sıra siyahlar ve kırmızı olanlar. Ama neden bu referans
belirli atom? Kelimeleri mümkün olan her çeşitlilikte denedi
Anlam. Onlara başkentlerin haysiyetini verdi. Mavi atom. Oldular
daha açıklanamaz.

Bir açıdan etkili oldular. Akşam yemeğini şımarttılar. O vardı
kendini her bir sürpriz biçimine karşı çelik olarak, ama o
önümüzdeki üç gün boyunca başarılı olması gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı
Philip Anson'un hayatta olduğuna ve nişanlandığına ikna etmek
Yorkshire'da önemli konular. Bu zorunluydu-planı
mavi bir atomla harap olmak?

Dahası, sorgusu cevaplanmalıdır. Yazma sözü,
Kurs, sadece bir cihaz. Ona göndermek çok saçma olurdu
daktilo yazılmış mektup ve Philip'in kopyalanabileceği gibi mükemmel bir şekilde
imza, testi için bir sahte olarak yeteneğini koymaya cesaret edemedi.
Ne kadar kısa olursa olsun ona bir mektup belirtmek. Sonunda bir
anlaşmak. Kablondu:

     "Adresi atlamam için aptalca. Sonuç cümleniz karıştı
     bulaşma. Anlamı pek net değil. Kendimi çok yalnız hissediyorum.

     "Philip."

Sonra akşam yemeğine devam etmeye çalıştı, ama iştahı gitmişti.

Posta tesislerinde, bir ana hattaki konumu nedeniyle York iyi
Londra'dan servis edildi. 9 P. M. iki harf, biri hantal bir paket ve
Kayıtlı, ona ulaştı.

Mektup Bay Abingdon'dan geliyordu. Telgrafını kısaca kabul etti,
Athenaeum'da Sir Philip Morland'ı tanıyan bir adamın
korunan sorulara yanıt olarak, baronetin
son derece iyi kapalı ve bazı önemli kiralamalara dikkat çekti
imzasını gerektiren kapalı.

Diğer not Evelyn'den geliyordu. İhale ve sevgi dolu ve içeriyordu
telgrafının gizemesine eklenen bir referans.

     "Dün kalkışının acelesinde," diye yazdı, "
     mavi atomdan bahsetmek için. Fikriniz nedir? Fiyat yüksek,
     Elbette, ama sonra, onun sevincini hayal edin-
     dünya!"

Ve yine başka bir mesaj geldi:

     "Elbette mavi atomdan bahsettim. Postane ne yaptı?
     içine mi?

     "Evelyn."

Mavi atom spektral boyutlar varsayıyordu. O şeyi lanetledi
akıcı. Yüksek fiyatlı, bir sevinç, yalnız ihtişamla tek başına. Ne olabilir
öyle mi?

İstasyona girdi ve bir
Platform müfettişi. "Bu arada," dedi, rasgele, "
Mavi bir atom mu? "

Adam sırıttı. "Bu D. T.'s için başka bir isim mi efendim?"

Grenier vazgeçti ve bir sonrakie kadar bir kararı ertelemeye karar verdi
Sabah.

Geç bir trenle Philip'in Portmanteau geldi. Kilitli ve anahtar
kasada repored. Yeşil, sonuçta geçti, ciddiyetle açıldı
temizlikçi ve uşakın huzurunda kasa tekrar kilitledi
diğer içerikleri rahatsız etmeden ve anahtarı
Gümüş kiler içine yerleştiren Butler.

Odasının yalnızlığında, Grenier kilidi patlattı. Rascal aldı
İçeriği incelediğinde hayatının en büyük şoklarından biri-
Eski kıyafetlerin miktarı, bazı yıpranmış botlar, bir top sicim, bir yatak
kapak, büyük, demir anahtarı, püskü harfler ve çeşitli oranlar
Ve saygın bir bez dükkanında köşe bulamayacak olanlar.

Histerik bir kahkaha attı.

"Sen tanrılar ve küçük balıklar!" Ağladı. "Ne bir hazine! Clerkenwell
Sanırım takım elbise ve bir kadının eteği ve bluz. Eski zamanlayıcılar da
onların tarzı. Annesi, bekliyorum. Onun düşkün olmalıydı
anne."

O anda Beetle kaşlı ve kırgın olan Jocky Mason,
lojmanlarına varışından iki saat önce ulaşan mektup
uğursuz baş harfleri taşıyan zarf-o. H. M. S.

Southwark polis karakolundan geliyordu.

     "Efendim: Yarın Akşam'a burada katılmayı uygun hale getirin
     8 P.M. Gerçekten,

     "T. Bradley, Müfettiş."

Ertesi gün kendini onun altında rapor etmek Mason'un göreviydi.
bilet bileti, ancak polisin bir
Bu açıdan ön uyarı. Kendi adına başarısızlık tutuklama anlamına geliyordu.
Tüm yetkililerin baktığı buydu.

"Şimdi naber?" mırıldandı. "Her neyse, Grenier haklıydı. Bu bana
Bir dökme demir alibi. Bir kerede kabul edeceğim. "

Şampanya'dan uyku almayı umarak suç ortağı,
Sütunları tararken yatak odasında küçük bir şişenin içeriği
"Seaside Mystery" adlı herhangi bir referans için yerel akşam makalelerinin
Yorkshire sahili.

Hiçbiri yoktu. Anson'un cesedi henüz iyileşmemişti.

Yatmadan önce Philip'in saatini yaraladı. Şimdi inceledi
Şimdiye kadar bahşettiğinden daha fazla ilgi.

Gümüş olmasına rağmen, iyi bir şey gibi görünüyordu. Davayı açtı
eserleri inceleyin. İçeride bir yazıt vardı:

     "On beş yaşında Philip Anson'a memurlar ve
     Büyükşehir Polisi'nin Whitechapel Bölümü'nün adamları
     Tutuklamaya yardımcı olma konusunda cesaretine olan hayranlıklarının belirtisi
     kötü şöhretli hırsız. "

Altında Mason'un yakalanma tarihi vardı.

"On yıl önce neredeydim?" Musluk etti.

Kazık bir kaydının kirli yapraklarına baktı ve buldu.
daha sonra "Günahın Ücretleri" başlıklı bir melodramda hareket ediyordu.

Ve günahın ücretleri ölümdür! Drama tam ölçümünde ısrar etti
İncil doğruluğu. Tamamen, Grenier kaçınılmaz olarak dinlenmek için yatıyordu
koşullar.

Acatuklara düştüğünü ve çarpıcı çarşafları hayal etti
Korkunç sıçramalar ile mavi su. Her zaman uyandı
şok.

Ama vicdanın söz konusu olduğu dayanıklı bir hayduttu ve yemin etti
Kendisi tekrar uyumak. Dinlenmesi gerekir. Sabit ile ortaya çıkmalı
baş ve berrak beyin.

Astir erkendi. İlk eylemi Yorkshire sabahı için göndermekti
kağıtlar. Philip Anson'un öldüğü hakkında hiçbir haber içermediler, ancak yerel sayfa
York'a varışını kronikleştirdi.

Bu mükemmeldi. Bankacı görecekti. Birkaç basılı çizgi taşır
Bu tür konularda büyük bir ağırlık.

Sonra kiralamaları imzaladı, daktiloya yazılmış bir zarfla gönderdi ve
Telgraflı:

     "Bu sabah yönlendirilen belgeler. Lütfen ifade edilen dileklerle tanışın
     mektup."

"Elbette," diye yansıttı, "Abingdon benim için başka bir düşünce vermeyecek
Bildiriler. Philip Anson önde gelen iplerde bir çocuk değil. "

Evelyn'e bağlandı:

     "Yanlış anlama için özür dilerim. Mavi atom geri dönene kadar beklemeli."

İşte bir çıkış yolu vardı. Bu sefil renk lekesi ne anlama geliyorsa,
daha sonra ele alınabilir.

Ancak Evelyn'in hızlı cevabı sadece daha kötü karışıklığa kavuştu:

     "Gecikme imkansız. Adam Düşes'i iki gün erteledi
     çoktan."

Yani bir adam, bir Düşes ve bir süre mavi ile karıştırıldı
atom. Çaresiz bir şey yapmalı; yabancılaşma planına başlayın
İstediğinden daha erken. Cevap verdi:

     "Daha da önemli hale getirmek için çok meşgul. Leeds'e günümüzde gitmek.
     Her zamanki gibi burada mektuplar. "

Ve Leeds'e gitti. York'taki konut ateşti-sabit bir perde. İçinde
Leeds Arenadan çıkarıldı. Öğleden sonra ve akşam geçti
Sokaklarda dolaşırken, ateşli bir arzu ile tüketilen,
Cesur, cesaret zorlukları.

Ama herhangi birine el koymadan önce en az bir gün beklemeli
Philip Anson'un servetinin bir kısmı ceplerinden çalınan parayı kurtarır.

Otelde sadece bir mektup ve hiçbir telgraf vardı.

Londra bankacıları şunları yazdı:

     "Dünün sizinkini kabul etmeye yalvarıyoruz. Nakit bakiyeniz
     Tarih on iki bin dört yüz on pound dokuz şilin
     bir kuruş. Sahip olduğumuz menkul kıymetleriniz net bir değere sahiptir
     Günümüzde yaklaşık dokuz yüz yirmi bin fiyat
     iki yüz elli bin pound da dahil olmak üzere pound
     par. İstenirse size ayrıntılı bir liste ileteceğiz ve
     Herhangi bir menkul kıymetin yönlendirildiği gibi farkına varmaktan memnuniyet duydum.

     "Satış talimatlarının sizinle verilmesi gerektiğini unutmayın.
     el yazısı ve yazılmamış. "

Bu iletişimde neredeyse delilik için sarhoş olan sevinç vardı,
Ancak tehlike ve gecikme unsurları tarafındanılmamıştı.

İmzası Demur olmadan kabul edilmişti; Kontrol edebilirdi
şüphesiz muazzam bir miktar; Bunlar büyüleyici kesinliklerdi
bir süre gözlerini göz kamaştırdı.

Ama bir milyonerin mevcut tutması korkunç derecede can sıkıcıydı.
Hesap çok düşük ve sonuç paragrafı tamamen değil, bir bogey tuttu
Öngörülemeyen, ancak gerçekten kendini sunduğunda büyük görünmek.

Philip'in Evelyn'in mektubundaki el yazısındaki muhtıra şimdi üç kez
değerli. Aceleyle inceledi ve bir keresinde pratik yapmaya başladı
kelimeler.

"Devonshire" ve "Sharpe" ona "Sevgili Sirs" için başkentleri verdi. O öyleydi
Sermaye "C" için bir kayıpla, ancak Philip'in en basit olanı kullandığını gördü
ve sakinliğindeki en cesur ana hatlar ve "C" i riske atmalı
Üst döngü. "Lady M." de "L" nin temeli vardı.
Gerekli rakamlardan önce gelir. Yakında en azından bir mektup çerçeveledi
Mümkün olan kelimeler:

     "Günümüzün randevusunun sizinki.
     yüz elli bin lira ve aynı şeyi benim
     kredi."

Özgürce yazılana kadar tekrar tekrar kopyaladı ve
dikkatsizce ve mevcut her mektup
elinde orijinal. Sonra yayınladı, böylece bir gün tasarruf etti,
hesaplamalarına göre.

Majestelerinin bakımı için kesin olarak taahhüt edilen bu mucize ile
Postalar, Victor Grenier'in ruhları yükseldi. Şimdi, gerçekten de
Whirlpool. Yaldızlı mengene El Dorado'da yüksek ve kuru mu ortaya çıkıyor?
Girmeyi özlemiş ya da Fortune onu Portland'a sevk etti
Yine-iskele için perseman? Söyleyemedi. Hissetmezdi
Philip Anson bir efsane olana kadar güvenli ve Victor Grenier bir gerçek
Bankada binlerce.

Zaten Mason'u fuardan uzak tutmak için makul yalanlar planlıyordu
Yağma payı. Birkaç dövme mektubu kolayca kurardı
Elliden daha büyük bir mesafe elde edemediği gerçeği
bin kilo.

Ve Mason yirmi beş bin lira ile ne istedi? O bir
Gnarled adam, kaba tatlarla. Yirmi, on beş, on bin
istekleri için çok. Kendini ne kadar erken içerse o kadar iyi. Her taze puro ile Mason'un kısmı boyutlarda küçüldü. Cinayet
sadece intikamcı bir darbenin bir ilişkisiydi, ama bu sürekli emme
Milyoner Zenginlikleri Finesse, Tırşör Bir Adroitness, Mükemmel
Cagliosstro'nun önemsizliği.

Ancak konfederasyonunun çıkarları acı çekerse, toplamda
Grenier'in şimdi orijinal şeması etkilendi.

Yüz bin liraya sahip olmak istiyordu ve sıkıca karar vermemeye karar verdi
Bu miktarın ötesine geçin. Bankacılara Mektubu Yüz ve
elli bin lira ve bunu kısa durarak hesapladı
Mevcut meblağın üçte ikisi için herhangi bir gerekçesiyle
şüphe veya kişisel soruşturma.

Yine de hiçbir şey yapmazdı. Bay Abingdon ve Bayan Atherley olmalı
tüm olaylarda kaçınıldı; Diğerleri blithly ile yüzleşecekti. Baktı
oturma odasında masada iyi bir şarap ve
ruhlar.

Biri röportaj arayan biri varsa,
Zehirlenme derecesi. Philip Sarhoş ve Philip arasındaki fark
Daha sonra ayık kolayca muhasebeleştirilir.

Ama dinlen-bu onu reddedildi. Kendini sertleştirmek bir şeydi
sürprizlere karşı; Bu bozuk cesedi unutmak için başka bir şey
Kuzey Denizi'nde dönüyor.

Şimdi Philip Anson'ın çıplak atılmamasını diledi. Bu bir
onu giydirmemek, ona kimlik araçları sağlamak için gaf
bazı bilinmeyen Smith veya Jones ile.

Gözlerini kapattığında, çaresizce titreyen gölgeli bir form görebiliyordu
yeşil derinliklerde. Daha önce hiç elleri kanla bulaşmadı. O vardı
Her suçtan kurtardı cinayetten dokundu.

Fiziksel olarak korkaktı. Philip'e yapılan saldırıyı planlarken vardı
gerekmediği yerde bazı araçları keşfetmek için haftalarca yaratıcılığını vergilendirdi
Mason'un gerçek yardımcısı olun. Projeden sonra projeyi reddetti. .
Bir şey bunged olabilir, bu yüzden her bir bölümüne katılmalı
kendini taahhüt ederek, bludgeon kullanma.

Tekrar uyudu ve takip ettiği alanda uzun uçuşlar hayal etti
Şeytanlar. Gün için nasıl özlem duydu. Şafaktan sonra saatler ne kadar yavaş geçti,
Gazeteler elde edilene kadar, boşluk sütunlarıyla
onun için.

Evelyn'den bir mektup geldi. Bir dürtü ile bir önemsememeyi saklı tutuyordu
Gözyaşları gizlendi.

     "Annemden elli pound istedim," diye yazdı, "bu yüzden mavi atom
     Olay sona erdi, ama hiç anlayacağımı sanmıyorum
     Son telgrafınızı yazdığınız ruh hali. Belki şimdi mektubun
     yazıda-yarısı gün ortasında bekliyordum-sorunları açıklayacak
     biraz."

Mavi atomu boğucu bir klime ile sevk etti ve nedenini sormaya başladı.
Bay Abingdon yazmamıştı. Eski Magistin suskunluğu onu rahatsız etti.
Onunla tekrarlanan bir mektup minnettar olurdu. Bu sessizlik
tahriş edici; Şüpheden zevk aldı ve şüphe tek aşamasıydı
O anda Bay Abingdon'un zihninden uzak durmak istediğini düşündüm.

Evelyn'e gelince, telgraflarına bile güvenmezken, bir banka vardı
İmzasını rezervasyon yapmadan kabul etti. Onu cezalandırırdı
lezzet. Philip Anson'un hafızası kalbinde çok önce zehirlenecekti
Öldüğünü fark etti.




Bölüm XX.

_Nemesis._


Philip Salı günü denize atıldı. Jocky Mason Londra'ya ulaştı
Çarşamba günü ve Müfettiş Bradley ile randevusunu sürdürdü
Perşembe akşamı.

Müfettiş onu nezaketle aldı, böylece
Eski Mahkum'un zihni, önemli olan gizemli bir şüphe. Bir
Polis ve tanınmış suçlular arasındaki meraklı sempati. Buluşuyorlar
Dostluk ve değişim zevkleri ile, bir bekçi gibi olabilir
Saatlerce bir kurtla kardeş olun.

Ancak Mason'un duyarlı bir gülümsemesi veya hazır bir quip yoktu.

"Naber?" diye sordu, morosely. "Benim için gönderdin. İşte öyleyim. Yapardım
Yazmamış olsaydın biletimi daha erken getirdim. "

"Pekala Mason. Yünü açık tutun. Müfettişli hatırlıyor musunuz
Robinson? "

"Ben uzaklaştığımda Whitechapel'de müfettişti? "

"Şey, bazı arkadaşlarınız sizin için ondan soruyor.
Nerede. Bir mesaj gönderdi ve yapmanız gerektiğine söz verdim
Eğer ortaya çıkarsanız onlarla tanış. Yarı korkuyordum.
Devletler. "

"Arkadaşlarım! Arkadaşım yok."

"Ah, evet, sen var-çok sevgili dostlar."

"O zaman neredeler?"

Olmalı polis ofisinin etrafına baktı, ancak sadece kiralandı.
Çeşitli kitaplara katılan veya sessizce sohbet eden polisler büyük bir
tezgah.

Onun somurtkan tavrı müfettişin nezaketini azaltmadı.

"Bu noktada o kadar şüphelenme Mason. Senin çocuğun yok mu?"

Polis memurunun gözlerindeki bir şey adama bir clew verdi. Onun esmer
Yüz kızardı ve elleri karıştı.

"Evet," dedi huskily. "İki erkek bıraktım. Anneleri öldü.
kayıp. Onları her yerde aradım. "

Müfettiş Bradley bir kapıya işaret etti.

"O odaya git," dedi sessizce, "ve onları bulacaksın.
Orada seni bekliyorum. "

Mason zımparalanmış zemini uykusunda yürürken geçti. O
Hiçbir duygu yaşamamıştı. Nonce için sersemletilmiş bir adamdı.

Bekleme odasının kapısını açtı ve dikkatli bir şekilde girdi. Yapabilir
tutumundan bir aldatmaca, bir jest bekliyordum.

İki stalwart genç adam orada konuşuyordu. Sohbetleri olarak sona erdi
Ortaya çıktı. Kayda değer bir zaman için baba ve oğullar her birine baktı
Diğeri yabancıların merakıyla.

Önce onları tanıyordu. Kendini gördü, talihsizlerinden daha az değil ve
acı çeken anne, dik figürlerinde, hoşlarının konturu
yüzler.

Onlara bilinmiyordu. En büyük çocuk on yaşındaydı, daha genç
Sekiz, en son tanıştıklarında. Ama adamın içinde bir mesaj okuyorlar
Açlık gözleri ve gerginliği ilk kıran onlardı.

"Baba!" diye bağırdı John.

Diğer çocuk tek kelime etmeden ona fırladı.

Onları kollarına aldı. Boğuldu. Gömülü bir yazı tipinden geldi
uzun zamandır unutulmuş gözyaşları. İsimlerini mırıldandı ama tutarlı değil
Cümle söyleyebilirdi.

Muhteşem arkadaşlardı, diye düşündü, çok uzun ve iyi örgü, bu yüzden
Güzel huylu, onunla tanışmaktan çok memnun.

En iyisi buydu. Onu gönüllü olarak aradılar. Onun biliyorlardı
kaydetti ve ona sahip olmaktan utanmadı. Uzun günler ve gecelerde
durmaksızın sorgulamanın
Eğer yaşıyorlarsa çocuklar ona tahakkuk ettiği gibi bakmalı, onların üzerinde bir leke
varoluş.

Yarısı, onları suçun içinde bir miktar gecekondu içinde keşfedebileceğini umuyordu.
kutsal oldu ve hükümlüler kahramanlardı. Onları asla hayal etmedi
Dürüst, iyi niyetli gençler, herhangi bir babasının gurur duyabileceği oğullar,
Bu olasılık, utanç ve reddetme terörünü gizledi.

Mason'un kalbi doluydu. Tanrı'ya merhametinden dolayı şükredemedi-bu
Yoksul insanlığın kaynağı onu reddedildi ve kredisine göre,
İkiyüzlü değildi.

Onun kurutulmuş ruhu daha yumuşak duygularla uyandı, gözleri, kulakları, onun
Çok kalp, onlar hakkında daha fazla bilgi içti. Ama işkence gördü
Aconize bir pişmanlık acısı ile sevinci. Oh, onlarla tanışabilirdi
Eller daha fazla suçtan özgür!

Bazı belirsiz bir şekilde, Philip Anson'un ölümü için cezasının olduğunu hissetti
Toprak yasasından daha sert bir adalet tarafından karşılanacaktı. O öyleydi
anında vermek için çok zor bir adam. Yükselen selini geri ezdi
Bu mutluluk anında onu ezmekle tehdit eden korku. O
Endişeli sorularını cevaplamaya zorladı,
büyüyen harikayla görmek için küçük erkeklik ve kendine güven
İyi giyinmiş ve lekesiz keten giymişlerdi.

Bir polis karakolu güven için bir yer değildi. Gerçekten, her iki erkek de
çevresi tarafından müthiş.

Dış ofise geçtiler ve Mason Müfettiş'e teşekkür etti
Bradley.

"Biletinizi unutma," diye fısıldadı memnun memur.

Hatırlatma kavradı, ama kaçınılmazdı. Mason biletini aldı
Onaylı, bayanlar utanarak bakıyor ve üçü geri kazanıldı
Sokağın özgürlüğü. Mason, "Oturmak ve bir şeyler içmek için bir yer bulalım," diye önerdi.

"Hayır, baba," dedi John, açık bir gülümsemeyle. "İkimiz de içki içmiyoruz.
Bizimle eve gel. Senin için hazır bir odamız var. "

"Lojmanlarım var ----"

"Oraya yarın gidebilir ve eşyalarınızı alabilirsin."

"Evet. Bu kabinin içine atla," diye çağırdı Willie. "Westminster'da yaşıyoruz.
çok uzak değil. "

Mason, erkeklerin hoş otorite varsayımından etkilendi. Onlar
Genç beyler gibi konuştu, aksanı iyi bir
eğitim. Protesto olmadan verdi.

Bir Hansom'a üç ayağa kalktılar ve araç doğru koştu
Westminster Köprüsü Yolu.

Mason merkezdeydi. Dev formu kapalı kapılarına eğildi
taksi, ama başını bir ya da bir ya da
Diğer oğulları ona hitap etti.

"Sanırım baba, böyle bir
Yer, "dedi John.

"Düşünmek için zaman bulursam beni şaşırtabilir."

"Eh, amir her şeyi düzenledi. Ne yazık ki,
Tatillerinde-ne zaman serbest bırakıldın-ya da tanışırdık
O zaman siz ve onun yardımcısı koşulların farkında değildi. En kısa zamanda
müfettiş valiye yazdığı geri döndü ve çok
Bu arada kaçtığınızı bulmaktan rahatsız oldu. "

"Kendisi olsaydı o kadar rahatsız olmazdı," diye homurdandı Mason,
iyi zırhlı bir şekilde.

"Ah, John bunu kastetmedi, baba," diye kırdı Willie. "Rahatsızlık
O ve bizimki. Görüyorsunuz, nerede olduğunuzu çok uzun süre bilmiyorduk. Biz
Hayatta olduğunu bile bilmiyordum. "

"Tabii ki, elbette. Birisi sana iyi bakıyor. Bu
yeterince açık. Her zaman bir çift çocuğa onların
Baba Portland'daydı. "

"Gerçeği duyduğumuzda bize böyle bir şok verdi," dedi düpedüz John.

"Ama babamızın yaşadığını ve biz
Yakında onu görmeli, "diye açıkladı genç.

"Önce ne zaman duydun?"

"Yaklaşık dört ay önce. Mevcut durumlarımızı almadan hemen önce. Biz
Saracılar ve süs deri işçilerdir. Aramızda oldukça kazanıyoruz
iyi yaşam. Değil mi John? "

"On beş hafta içinde mobilyalarımızın yarısını ödeyecek kadar tasarruf ettik,
kendimizi iyi tutmanın yanı sıra. Yiyecek çok şey var baba. Yapmayacaksın
Açlık, senin kadar büyük. "

Hepsi güldü. Kabin St. Thomas Hastanesi'ni geçiyordu. Karşısında
Köprü Soylu bir olasılık gözleriyle tanıştı. Londra'nın Mason için bir cazibesi vardı
O gece daha önce hiç kalmadı.

"Yani Robinson Bradley'e yazdı, kendimi rapor edeceğimi bilerek
günümüzde ve Bradley düzenlendi ---- "

"Robinson kim, baba?" John'u kesintiye uğrattı.

"Müfettiş, emin olmak için. Eskiden müfettiş olurdu
Whitechapel. "

"O demek istediğimiz adam değil. Bay Giles'den bahsediyoruz, müfettiş
Mary Anson evinden. "

İki çocuk babalarının dehşete düştüğünü, olumlu bir affright'ı hissetti.
Ona böyle bir şok vermek için ne olduğunu merak ettiler. Ona bakıyor
Hansom'un köşelerinden yana doğru, hızlı solgunluğu görebiliyorlardı
esmer yüzünden.

"Unutuyorsun John," diye koy Adroit William'a, "
Çok yakın zamana kadar onun hakkında bildiğimiz gibi hayatlarımız hakkında çok az şey. Biz ne zaman
Dairemize ulaşın Başlangıçta başlamalıyız ve ona her şeyi anlatmalıyız. "

"Söyleyecek çok şey yok," diye bağırdı John. "Zavallı anne öldüğünde
Bay Philip'in bize bakmak istediği bir beyefendi tarafından bakıldı.
Mary Anson evi inşa edildiğinde ilk parti arasındaydık
mahkum. Eğer genç bir adam bu dünyada iyilik yaparsa, Bay
Philip Anson. Bizim için ne yaptığını görün. Anne emzirildi ve eğilimli
Son derece nezaket, ama hayatı kurtarılamadı. Kurtarıldık
Workhouse'dan iyi öğretti ve iyi beslendi ve böyle bir talimat verdi
Birinci sınıf bir ticarette, yaşımızda bile beş kilo kazanabiliriz
Aramızda hafta. Ve bizim için yaptıkları yüzlerce
diğerleri. Tanrı Philip Anson'u korusun, diyorum! "

"Amin!" dedi kardeşi. Oğullarının sesleri Mason'un işkence edilmiş beynine duyulduğu gibi ulaştı,
Uzak ama farklı, uzun bir tünel aracılığıyla. Harika çerçevesi görünüyordu
yıkılmak. Bir anda yaşlı bir adam oldu. Dişlerini koydu ve
Dirseklerini kabinin ahşap işlerine karşı sıkıştırdı, ama o kadar çabalayın
muazzam fiziksel gücü ve onun alacağı iradesiyle salladı
bir felci ile.

"Baba!" diye bağırdı John, endişeyle, onun nasıl hevesli rüya görüyor
Konuşma, dinleyicisinin ilik iliğine deldi, "Siz hasta mısın?
duruyor muyuz? "

"Belki John, küçük bir brendi ona iyi olur," diye mırıldandı Willie.

"Baba, bana sorunun ne olduğunu söyle. Willie, uzan ve söyle
adam duracak. "

Sonra Mason kendini konuşmaya zorladı.

"Hayır, hayır," diye nefes aldı. "Devam et. Sadece-sadece-geçen bir spazm."

Korkudan uzaklaşmak için zamanları, hatta birkaç dakika olmalı
Ölümün kucaklanmasında ona sarılan hayalet. Bakmaya cesaret etti
oğulları. Onlarla yüzleşmeye zorlandıysa
Gaslight'ı alevlendirdi, kaçacaktı.

Acısı acımasızdı. Büyük ter damlaları,
alın. Yüzüne titreyen bir el geçti ve yüksek sesle inledi
Bilinçsiz:

"Ah, Tanrı beni affet!"

Birçoğu için dudaklarını gönüllü olarak terk eden ilk dua oldu
gün.

Çocuklar duydu. Bunu bir üzüntü ifadesi olarak yorumladılar.
Kendi kariyeri çocukluklarından ve neşeli olmalıydı
gençlik.

"Şey, neşelen baba, her neyse," diye bağırdı yaşlı, bundan çok rahatladı
çözüm. "Hepimiz tekrar birlikteyiz ve bir kez dünyayla karşılaşabilirsiniz
bizimle birlikte yanınızda. "

Hiçbir çelik hançer bu iyi niyet kadar korkunç bir şekilde incinemezdi
teselli. Ama oğulları uğruna adam onunla güreşti
acı ve onu dışarıya doğru fethetti.

Kabin büyük bir binanın dışında durduğunda ayakları üzerinde sabitti
hizalandığında ve yardımına korkunç bir gülümseme çağırmayı başardı
John'a dedi:

"Sana kötü bir örnek verdiğim için üzgünüm. Ama bu yeni bir şey değil mi? Ben
Biraz ruha, güçlü bir ruha sahip olmalı ya da devam edemiyorum. "

"Kesinlikle baba. Neden olmasın? Tıp kadar iyi. Willie, git
Ve ben babayı üst kata götürürken biraz brendi al. "

Daireleri ikinci kattaydı. Düzgün bir şekilde döşenmiş, takılmıştır
elektrikli ışık ve beş oda içeriyor.

John özgürce konuştu, temizlik düzenlemelerini açıkladı, bulmaca
Babalarının büyüklüğüne göre, satın aldıkları ilk yatak için kısa bir yatak,
çalışma saatleri, istihdam çeşitliliği, herhangi bir
Gerçekten, Willie bir şişe ile gelene kadar konuyu tezahürat.

İkisi de Mason'un tükettiği miktara göz attı, ama
Yorum yapmadı. Sigara içmeye çalıştı ve ışığın
yüzüne düşme. Ve sonra onlara dedi ki:

"Bana Philip Anson hakkında bildiğin her şeyi söyle. Beni ilgilendiriyor."

Patlatmak! Borusunun sert bileşimi ikiye kırıldı.

"Yazık!" diye bağırdı Willie. "Koşup sana yeni bir tane alalım mı?"

"Hayır, oğlum, hayır. Yönetebilirim. Beni aldırmayın. Konuşamam ama yapacağım
Dinlemek. Rab bana merhamet etsin, dinleyeceğim! "

O gece az sayıda adam acı çektiği için acı çekti. Bir katilin vardı
Perili bir vicdanın işkencelerine katlanmak için, ancak çok azı olabilir
kurbanın gökyüzüne övünen kendi oğullarını duyarak
kendilerine ve ölü annelerine faydalar.

Sesini kontrol etmek için yeterince duygularının efendisiydi. O
Resitallerini, ara sıra yorumlarla noktaladı.
Her noktayı takdir ettim. İlgi örnekleriyle muayene etti
iş, çünkü hem dikişini hem de damgalanmasını anladılar
deri ve bir zamanlar kendini hangi kariyere spekülasyon yaparken buldu
Çocuklukta verilmiş olsaydı, kendisi için oyuyordu
sevindikleri fırsatlar.

Ama tüm ek ücretli beyninde bir kurnazlık akımı vardı
amaç. Birincisi, kuzeyde, ölü bir adamı soymak için Grenier vardı
ve bir kıza ıssızlığı planlamak. Ele alınmalı. Sonra o, avcı, katledilmeli ve kendi eliyle. Yedecekti
Oğulları onun gücü içinde olabileceği kadar acı.

Sadece kaybolmaz, onları şüpheli ve sıkıntılı bırakırdı. HAYIR.
İntiharla değil, kazayla öldüğünü bilmelidirler. Yaparlardı
sefil hafızasını yas tut. Giren kederle yaşamaktan daha iyi
Philip Anson'un katili olduğu bilgisinden.

Şimdi ölülerin ortaya çıkacağından ve intikam çağıracağından emindi
Eğer var olmaya devam etmeye cesaret ederse. Evet, işte bu-bir hayat için bir hayat-bir
işlerinin çocuklarında meyve vermeyebileceği dua-ve
Ölüm, hızlı, belirli ölüm.

Willie, genç Willie tarafından yapılan geleceğe bir miktar referans
Annesi açık sözlü John'dan daha fazla, Mason'a bir fırsat verdi
Gelecek ayrılmanın yolunu açın.

"Sizi iki bayanın hesabımda harika değişiklikler yapmasını istemiyorum"
dedi, yavaşça. "Niyetimden çok uzak, buraya yerleşmek ve izin vermek
Tüm arkadaşlarınız, bir ayrım biletini desteklediğinin farkında olur
baba. Evet biliyorum. Sen iyi çocuklarsın ve artık olmayacak
benim için hoş-senden uzak yaşamak,
Benden ayrılacaksınız-diğer koşulların altında. Ama-ben buradayım
Bu konuda ciddi. Burada olduğumu hissetmek için burada duracağım
Sizinle aynı çatı altında. Bu senin çatın, benim değil. Uzun zaman önce kaybettim
Size bir sığınak sağlama hakkı. Yarın uzaklaşıyorum. Bende
Bazıları yapmak için çalışıyor-çok fazla iş. Bir kerede katılmalıdır. İle ilgili
Tabii ki, beni sık sık göreceksin. Akşam buluşabiliriz-dışarı çıkın
Birlikte-ama burada yaşayın-sizinle-yapamam. "

Oğulları bu konuşmanın ona mal olduğu çabasını asla bilmiyordu. O ile konuştu
Hızlı bir şekilde yorumlayan Willie'nin böyle bir açık tereddüt
Bir erkeğin düşüncelerinin daha az tahmin edilen belirtileri,
Erkek kardeş.

Optik bir sinyalle dedi:

"Şimdi bir kelime değil, John. Sadece işleri olduğu gibi bırak."

Herhangi bir olağan koşulda haklı olurdu. Asla tahmin edemezdi
Babasını çevreleyen, onu teslim eden zincirlerin doğası
işkence, bağlı el ve ayak, beden ve ruha yöneldi.

Sonunda hepsi odalarına emekli oldular, çocuklar nazikçe fısıldayacakları
Babalarını tekrar ellerinde tutma planları; Mason
yalan, açık gözlü, kuru gözlü, gece boyunca,
olmayabilir.

Yükselen güneş, önünde kaçan karanlık hayaletleri ortadan kaldırdı.
görüş.

Canlı rüyalardan rahatsız olan uygun bir uykuya düştü. O zamanlar
Geceleri fırtına süpürülen bir deniz, batan bir gemide, mürettebatla bir gemi
Ölü adamlar ve dümende ölü bir kaptan.

Şiddetli dalgalardan geçerek gemiyi hissedebiliyordu
Her esneyen Caldron'a koşarken daha kesin olarak yerleşti. Birden,
Uçan spindrift enkazıyla, pürüzsüz bir liman gördü,
Gemilerin güvenlik içinde sürdüğü korunaklı havza. Evler vardı
Ötesinde, neşeli ışıklarla ve erkekler ve kadınlar mahkumları izliyorlardı
arazinin firma güvenliğinden zanaat.

Ama gözlerini olduğu gibi süzün, buna giriş göremedi
liman; Acımasız denizleri kıran öfkeli denizleri kurtarmak
granit.

Rüyasında bile korkmuyordu.

Kaptana yemin etti:

"İçinde hiçbir yol yok mu?"

Ve kaptan Corpsele gözlerini ona doğru çevirdi. Philip Anson'du.
Hayalperest, vahşi bir canavarın ulumasını söyledi ve küçüldü.

Sonra Willie'nin yatağının yanında durduğunu bulmak için uyandı.
kelimeler.

"Her şey yolunda, baba. Uykunuzdan rahatsız oldun. Kalkma
henüz. Saat sadece beş. "

       * * * * * *

O saatte bir polis kulübesini Yorkshire'daki bir köyde bıraktı
ve Grange House'a doğru yavaşça yürüdü.

Dört mil kaba bir ülkeyi geçti ve güneş sıcaktı, bu yüzden yaptı
Acele etmeyin. Yaklaşık altı past çiftliğe ulaştı. İşaret yoktu
o saatte ülkede beklenebilecek gibi faaliyetler. Binanın üç tarafını dikkatlice inceledi-deniz cephesi
erişilemez-ve kapıyı çalmadan birkaç dakika önce bekledi.
Cevap yoktu. Tekrar yüksek sesle çaldı. Üçüncü kez
Çağrı yedi uyuyanları uyandırırdı, ama hiçbiri gelmedi.

Kapıyı denedi ve salladı; pencerelere baktı; geri döndü
bahçede ve yatak odalarına baktı.

"Bir queer işi," diye mırıldandı, istekli bir şekilde ayrılmak istedi.
yer.

"Ay, çok queer bir iş," dedi tekrar. "Scarsdale'e devam etmeliyim
Bir 'MAK' soruşturmaları bu Dr. Williams'dan önce T 'Super'a rapor veriyorum.




Bölüm XXI.

_The Rescue._


Philip'in neredeyse cansız vücudu uçurumun üzerine fırladığında koştu
En başta yaz hava ayakları boyunca. O zaman, yasaya itaat ederek
yerçekimi, su ile etki anında,
Baş ve omuzlar önce dalgalara daldı.

Bu noktada, denizin derinliği altmış feet idi.
kaya. Her yarım gelgitte ve özellikle fırtınalı havalarda,
Karşı konulmaz akım tüm kum birikintisini süpürdü ve söndü
Taş kütlelerini o kadar etkili bir şekilde yansıtmak, zamanla, zamanla,
Sarkan uçurumun zayıflatılması ve denize düşmesi gerekir.

Yüksek gelgit veya düşük, yüzmek için her zaman yeterli su vardı
zırhlı ve yer somon için favori bir köşe olarak not edildi
O sezon yıllık Sylvan akışlarını ziyaretlerine hazırlanıyor
Moorland vadileri.

Lordca somon alışkanlıklarında tuhaftır. Bir dönemde memnuniyet
yılın, okyanus vahşi doğalarından dolaşmak için, diğerinde arıyor
Sığ nehirler, mırıldanan fords kıt döner
onun portal çerçevesi.

Ve yasa onu en kıskançlıkla koruyor.

Nehirde bir kral gibi korunur ve kümesiyle
Ağız, tembel bir şekilde su değişikliğini denemek için karar veriyor, bir hükümdar olarak
Hava değişikliği için Homburg'u ziyaret edebilir, sadece altında yakalanabilir
Bazı ciddi kısıtlamalar.

Deniz sınırının pek çok yarda içinde netleştirilmemelidir.
Haliç; Toptan yakalanamayabilir; Ağların maksimum olması gerekir
dört yüz feet uzunluğu; 7 P.M arasında ayarlanmamalıdırlar.
Cuma ve 7 A. M. Pazartesi günü.

Her açıdan bakıldığında, somona olağanüstü şanslar verilir
uzun ömür. Fiyatı mutfak itibarı kadar yüksek ve bariz
Tüm bu önlemlerin devamı, bilinen bazı hain kişilerin
Kaçak avcılar yasayı yenmek ve onu yakalamak için her yapı dener.

Favori bir kaçma, böyle bir
Uçurumun ayağı olarak Grange House tarafından taçlandırıldı. Hiçbiri casusluk yapamaz
Topraktan operasyonlar, yakın bir saat denizde çok sayıda
Üstelik girişimci su icra memurlarından kaçma şansı
Bazen rahat sarhoş hale getirilir.

Philip sakin denize girdiğinde çıplak vücudu beyaz parladı
Biraz dev kuşun tüyleri.

Gerçekten de, bir zikzakta bir kıvrımlı çeken bir adam
kurs-diğer iki kişi, süpürme eğrileri için bir ağ ödedi
kendini içinde bulan dolaşan herhangi bir somonu utandırabilir
Meshes-düşen gövdeyi anlık geçişinde işaretledi ve
İlk başta, bazı büyük deniz tavuklarının avından sonra daldığını düşündü.

Ama yüksek sıçrama üç adamı şaşırttı. Bir karabatak veya bir
Beyaz kanatlı Solan Dikkatsiz bir mezgit sağlamak için daldı.

Net görevliler sırtlarını düzeltti; Oarsman ayağa kalktı. .
Rahatsızlık o kadar yakındı, o kadar beklenmedikti ki onları endişelendirdi. Onlar
Bir kayanın düştüğünü düşünerek havada görünüyordu; Küçüklere baktılar
Herhangi bir işaretin verilip verilmeyeceğini görmek için Philip'in ortadan kaybolmasından kaynaklanan girdap
olağandışı bir olayın açıklayıcısı.

Philip, tam olarak sahip olduğunda böyle bir yükseklikten atıldı
Duygular, şu anda akciğerlerinde olduğu gibi tüm ihtimalle
düşüşünün suya ulaştığı zaman sınır dışı edilecekti. Hava acelesine direnmiş olmalı, istemsiz çığlık atmış olmalı,
uzuvlarıyla çılgınca mücadele etti.

Ancak, başarılı olduğu gibi, Mason'un onu taşımak için sert bir şekilde ele alınması
Balkon, onu geri yükleyen hayati güçleri aktif hale getirdi
Bilinç.

Düştüğünde yenilenen yaşamın çok eşiğindeydi ve
Aşağı uçuş, süreci geciktirmek yerine yardımcı oldu. Gerçekten de
Hava Rush minnettardı. Güçlü taslakta içti ve şişirildi
Akciğerleri kolayca. Onun duyumları sıcak bir insanın
banyo ve deniz yüzeyi ile sarsıntısının şoku
Şimdi dalışın iyileştirici etkisini geciktirdi.

Tabii ki böylesine bir yükseklikten düştükten sonra şanslıydı
Suyu sağ omzuyla vuruyor. İnsan vücudunun bir kısmı yok
omuzlar ve üst kısmı olarak ağır bir darbe taşımak için çok uygun
geri. Kafasına veya ayaklarına dikey olarak düşmüş olsaydı
sürdürülen ciddi yaralanma. Olduğu gibi, muazzam bir dalıştan sonra ve
Denizin altındaki birçok metre eğrisi, somon ağının içinde sallandı
Teknenin birkaç metre içinde.

Balıkçılar anında bunun bir adam, kesinlikle çıplak bir adam olduğunu gördü,
bu yüzden gökten düşmüştü.

Şaşırdılar, gerçekten çok korkmuşlardı, ama kolayca çekildiler
Net sürüklemek ve Philip'i tekneye yaklaştırdı. Bu finalde bile
Macerasının aşaması korkunç bir risk yarattı.

En azından kendine yardım edemiyor ve tuzlu suyun yutulmaması
Hızla şimdi, enerjikliğin altında ağa yükselirken aralıklı bir şekilde yuvarlandı
kurtarıcılarının çabaları. Geri çekilmesi gerektiği konusunda ciddi bir tehlike vardı
derinliklere ve sonra bir taş gibi batmalı.

Ağır deniz botlarını giyiyor, balıkçıların hiçbiri, her biri bir
Uzman yüzücü, suya atlamaya cesaret etti. Ama kürekçisi,
kaynak ve en hevesli değil, hızla akıl yürütme
İngiltere'deki somon icra memuru onu bu şekilde takip edecek, bir
Boathook ve Philip'i kolun altında yakaladı.

Sadece başka bir yapana kadar onu desteklemek için gerekli olan hafif gücü kullandı
onu kavrayın.

Sonra yarı yıkanmış adamı gemiye kaldırdılar, onu yüzüne çevirdiler
suyun akciğerlerinden akmasına izin vermek ve anında tersine
O, dirseklerini yükseltmeye ve onları yanlarına bastırmaya başladı
alternatif olarak.

Yakında tekrar nefes aldı, ama bilinçsiz kaldı ve bir restore edildi
Dolaşım, kanın başının arkasından serbestçe akmasına neden oldu.

Tabii ki erkekler bu boyunca sürprizlerini dile getiriyorlardı
Eşsiz deneyim.

"O, o mu?"

"Frae'yi nereden buldu?"

"NOBOMY WAD HAE Yon Crag'dan atladı."

"Doğduğu zamanki gibi çekti."

Sonunda onlardan biri kırık kafa derisini fark etti. Yaraya dikkat çekti
arkadaşlarına.

“Bu asla Dean'in düşmesiyle yoktu” dedi.

Kabul ettiler. Şey gizemli bir şekilde ciddiydi. Philip'in gençliği, onun
boy, hassas cildi, ellerinin dokusu, temizliği
dişleri ve tırnakları, balıkçıya bir şey
Denizdeki kazaların ortak çalışmasının çok ötesinde gerçekleşmişti. .
Çok zekaya sahip bir adam olan Oarsman, bir açıklamaya çarptı.

"Kuşlardan sonra uçurumun swarmin 'idi." Diye bağırdı. "Mebbe
Fotygraffin ''. Ben Sike Doin's Heerd. "

"Yaşayan adam," diye bağırdı arkadaşlarından biri, "
o iş. "

Bu cevapsızdı. Görünmez Grange'e kimse bir düşünce vermedi
Ev.

Aceleci bir konsültasyon yaptılar. Bir adam formasını Philip'in
fayda ve sonra onu aceleyle yağ paltosu ile kapladılar ve
tulum.

Şimdi neredeyse karanlıktı, bu yüzden ağları için bir işaret şamandıra çalıştırdılar,
sevk edilen kürekler ve uzak balıkçılık mezralarına şehvetle çekildi, üç
Scarsdale'den akan nehrin çıkışından kilometrelerce uzakta.

Oraya geldi, Philip'i gururlu olan birinin evine taşıdılar
"Yedek" yatak sahibi.

Ve şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Bir doktor ve bir polis memuru,
çağrılın. En yakın tıbbi için aynı anda bir haberci gönderildi
Adam-bir buçuk mil uzakta yaşayan ama içeri giren polis
Köy, başka bir renk kuşuydu.

Bu adamlar kaçak avcılar, hukukçulardı. Çeşitli zamanlarda hepsi olmuştu
Yasadışı balıkçılık için para cezasına çarptırıldı. Polis, sorgulayıcı bir dönüşteydi
akıl. Uçurumun gizemini anlayamayabilir, ama
kesinlikle onların varlığının her detayını takdir edin
Denizin tabanını alıştıran bir kısmı.

Böylece sigara içtiler, konuştular ve doktora kadar kaba çözümler denediler
ulaşmış.

Ona kesin gerçeği söylediler; Yorum yapmadı, inceledi
Hasta, saç derisi yarasından saç kes, başını salladı,
bağlandı, biraz uyarıcı uyguladı ve beklemek için oturdu
Bilincin dönüşü.

Ama bu uzun gecikti ve sonunda Philip gözlerini açtığında,
Sadece uyumak için yeterince toplandı.

Doktor ertesi gün erken geleceğine söz verdi ve ayrıldı.

Çarşamba ve Perşembe boyunca Philip kısmen çılgındı, uyanıyor
çevresinin belirsiz bir bilincine zamanlar, ama çoğunlukla sormak
"Evelyn" için boş bir şekilde.

Genellikle "Jocky Mason" adlı biriyle savaştı ve bunu açıkladı
"Sir Philip" Yorkshire'da değildi.

Kurtarıcılarından birinin karısı dikkatinde dikkatliydi. En
Neyse ki, bu balıkçılar için çok fakirdi, bu cazibe yayıldı
Uçurumun altında benzeri görülmemiş sayıda somon
bol miktarda yumurta ve süt almayı göze alabilirdi ve doktor getirdi
gerektiği gibi ilaçlar.

Philip, Perşembe gecesi saat dokuzda, Perşembe gecesi iyileşti,
Aniden ve duyularını tam olarak kullandı.

Sonra doktor acilen gönderildi; Philip kalkmakta ısrar etti
bir kere. Neredeyse ana güçle yatakta tutuldu.

Doktorun gelişi ile daha fazla değişiklik oldu. İşte bir
Hastanın hikayesini dikkatle dinleyen ve
Anında onun çılgın olduğu sonucuna varamıyor.

Tavsiyesi ile de yardımcı oldu. Bir göndermek tamamen imkansızdı
O gece Londra'ya telgraf. Endişeli acılar ne olursa olsun
Onunla ilgili arkadaşlar, sabaha kadar kabul edilemezlerdi.

Evet, para ve kıyafet bulur, gerekirse ona eşlik eder,
Yolculuk yarın için seyahat edebilseydi-her şeye katılın
gerçek, onun adına-milyonerler için tenha kuşlar
Moorland Bölgeleri. Ancak, bu arada, bir içecek süt almalı ve
sığır eti özü, biraz dinlenin, bu taslağı küçük bir şişede al
belirtildi ve uyu.

Uyku oldukça şarttı. Sabah çok uyanırdı
daha iyi. Kafadaki vuruş ilk baktığı kadar ciddi değildi
görünüş. Muhtemelen yumuşak bir şapka giyerse tekrar hissetmezdi
birkaç gün için. Kırık cilt güzel bir şekilde iyileşiyordu ve sarsıntı
Beyin, hafif bir soğuk algınlığı arasında değişen ateş kadar çok dereceye sahipti
sarı kriko için.

Onun durumunda iki şiddetli şoktan muzdaripti, ancak kriz
geçti ve şimdi bile, herhangi bir hizmet verebilirse kalkabildi
olası amaç.

Bütün bunlar, yardım vaadini kurtar, doktor diliyle içeri girdi
yanağı. Philip'e izin vermenin en ufak bir niyeti yoktu.
Ertesi gün seyahat. Söz konusu değildi. Onunla daha iyi bir neden
Sabah ve ihtiyaç duyulursa, arkadaşlarını yerine Yorkshire'a getirin
Onu Londra'ya gönder.

Ancak-polis hemen bilgilendirilmelidir. Muhtemelen daha fazlaydı
Suçlular, cinayet teşebbüsünden kısa bir süre sonra Grange evinden ayrıldılar.
Yine de, Philip itiraz etmediyse, bir polis çağrılmalı ve
Masal ona söyledi. Adam hikayeyi dışarıda tutmak için uyarılmalıdır.
kağıtlar.

Konsolunun geç saatlerde gelişi,
ev. Ama doktor halkını tanıyordu.

"Hiç korkmayın, Bayan Verril," diye fısıldadı balıkçının karısına, "senin
Kocası, Bay Anson'u ağına çektiğinde iyi bir balık yakaladı. O yapacak
Artık somon kaçak avlamaya gerek yok. "

Doktor Philip'in yatağında otururken, polis sakar notlar verirken
O olaylı Salı gecesi olayları.

Sonra, sırayla, dinleyicilerini şaşırttı.

Highroad'daki başka bir Philip Anson ile karşılaşmasını anlattı.
Bu ismin gerçek şahsiyetinin tartışmasız olduğu bir saat
Balıkçı'nın kulübesinde doktor tarafından katıldı.

"Ay," dedi, Broad Yorkshire lehçesinde, "Senin gibiydi, efendim,
Twea bezelye olarak, on'y, şimdi seni gördüğüm için, o sike A-sike a
Beyefendi senin gibi, 'konuştu' sesinde queer bir yakalama. T'uther
Chap 'Jocky Mason,' Cordin 'Te Your Corcinky; Soa görünüyor
Ben 'bu' Dr. Williams, 'oo druv' sen frae t 'istasyonu, ha'
kıyafet aldı
olabilir. "

Doktor kısa bir konuşma yaptı. Hastasında ısrar etti
Dinlenmek istiyor, ancak Philip'in acil talebine yanıt olarak,
Scarsdale'de verileceği sözü verdiği uzun telgraf
Telegraph ofisi ertesi sabah açıldı.

Ve bu Philip'in Evelyn'e mesajıydı:

     "Salı gecesinden beri elinde tutuklama yaşadım
     Jocky Mason, adını hatırlayacaksın ve başka bir adam,
     bilinmiyor. Şimdi arkadaşlarım tarafından önemsiyorum ve hızla iyileşiyorum
     Bir mücadelede alınan yaralanmalar. Günümüzde Londra'ya dönüyorum. "
     Doktor gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. "Tek korkum, yapmalısın
     korkunç bir belirsizliğe katlandılar, eğer herhangi bir şans eseri hayal ederseniz
     eksikti. Abingdon'a söyle.

     "Philip Anson."

Ve sonra adresini, doktora bakımı izledi.

"Hepsi bu mu?" dedi Anson'un yeni bulunan arkadaşı.

Philip zayıf bir şekilde gülümsedi, çünkü çok zayıftı.

"Birçok yönden küçük, ama önemli bir konu var.
Ekle: 'Umarım bu yanlışlıkla mavi atomu kaybetmedin.' '

Yorgun geri battı.

Doktorun dilinin ucundaydı:

"Dünyada mavi bir atom nedir?"

Ama o. Uyku iksiri yürürlüğe giriyordu ve olmazdı
geciktir. Daha sonra kendi hesabına bir telgraf yazdı:

     "Bay Anson iyileşiyor, ancak günümüzde bir yolculuk imkansız.
     Sizden güven verici mesaj onu sabırsızlıktan kurtaracak ve yardım
     onun iyileşmesi. Dün geceye kadar deli oldu. Şimdi tüm o
     İhtiyaçlar dinlenme ve endişe özgürlüğü. "

Adamı ertesi gün bir cevap gelene kadar Scarsdale Postanesi'nde bekledi.
Sonra Philip'in henüz uyuduğu köye gitti
huzur içinde. Gerçekten de, toynakların onu uyandırmadan tıkanması ve o
Doktoru asla sanki sanki oturmuş gibi bulmak için gözlerini açtı
tarafını bıraktı.

Evelyn'in mesajı, gerçek olduğuna dair çok fazla spekülasyona neden olmalıydı.
bu telgraf yetkililerinin zihninde önem
Eller geçti.

Okudu:

     "Kesinlikle şaşkına döndüm. Bu haberden emin olmaya yardımcı olamaz
     Günümüzde gerçekten sizden geliyor. Bu durumda kim kim
     İstasyon otel, York'tan tekrar tekrar, adınıza kablolama yapıyor mu?
     Ne düşüneceğini bilmiyorum. Hemen Abingdon'a gidiyorum. Lütfen
     Daha fazla bilgi gönderin. Gerilim dayanılmaz.

     "Evelyn."

Eyleme ihtiyaç duyulursa, şimdi ihtiyaç duyuldu. Anson'un yorucu
Enerji, inkâr edilemez iradesinin tam gücünü ortaya çıkardı. .
Solup yanaklarından kaçtı, gözlerinden donukluk.

"Dr. Scarth," diye bağırdı, "beni burada tutmamalısın
Sevdiğim kadından telgraf. İnan bana, daha kötü olacağım, daha iyi değil,
Beni aktif olmayan kalmaya zorlarsanız, bu konuda neredeyse çaresiz
köy ve bir telgraf ofisinden bile kilometrelerce uzakta. Şimdi bana yardım et ve
Asla pişman olmayacaksın. Sana soruyorum----"

Doktor heyecanlı patlamasını kısalttı.

"Çok iyi," dedi. "Ne yaparsan yap, rahatsız edici olmayı deneyin
Kendiniz birkaç saatin doğru olacağı koşullar hakkında. Yapmalıyım
Bir saat boyunca dispanserime dön. O zaman senin için geleceğim, getir
Bazı kıyafetler ve gerekli para ve Scarsdale'i bırakacağız
York 2,30 P. M., söz verebileceğim en iyisi. Tatmin olmalı
Sen."

Hastanın yemeğine dair aceleci talimatlar verdi ve onu terk etti.

Başka bir telgraf, onunla birlikte, dogcart'a geldi.
Fox ve Hounds Inn.

     "Abingdon dün Devonshire'a gitti. Karısı şüphelendiğini söylüyor
     bir şeyler ters gitti. Mutsuzca onun bilmiyoruz
     adres, ama onun ev sahibi beklenmeyeceğini teller. Yapmak
     Dr. Scarth'dan kendiniz yapamazsa daha fazla haber göndermesini isteyin.

     "Evelyn."

Philip, öfkenin gerçek doğası konusunda açık olmaktan çekindi
Jocky Mason ve bilinmeyen suç ortağı tarafından ona verildi. O aceleyle
dikkati dağılmış kıza verebileceği en iyi güvencenin
köyden hemen ayrılışlarından biriydi.

Polis, yerel bilgiler konusunda ona yardımcı oldu ve
takip etme:

     "Scarsdale'i 2,30 P. M.'de Dörtlü Malton'dan geçerek bırakmak
     Saat ve York Beş Ten'e ulaşın. Dr. Scarth yolculuğa izin veriyor ve
     bana eşlik ediyor. İlgili başka mesajları daha fazla gönderin
     İstasyon Üstatları adlandırılmış saatlerden önce. İfadeyi dolaylı olarak kabul edin
     Geceye Londra'ya ulaşacağım. Sizi York'tan kesin olarak bağlayacak;
     Gerekirse daha erken. Kimliğe gelince, 15 Mayıs'ı hatırlayacaksınız,
     Hyde Park, Stanhope Gate yakınlarında, saat dört. "

Evelyn ve o tek başına bunu gün ve saatte o noktada biliyordu,
nişanlandılar.

Polis, gerekli birkaç şilin ve sağlam bir şekilde ödünç verdi
Tilki ve tazıdan at Scarsdale'e geri döndü.

Ancak memur ek değerliydi. Scarsdale'deki araştırmaları
iki sakinlerin oldukça doğru bir tarihi ve açıklaması sağladı
Grange House.

Philip'in kendisi elbette "Dr. Williams" ı geniş gün ışığında gördü ve
gizlenmemiş-henüz bunu duyduğunu henüz hatırlayamadı
pürüzsüz dilli ses. Jocky Mason Sadece Hazil'den sonra resmediyor
Yıllarca süren, ancak polisin kişisel görünüşüyle ​​ilgili detayları
tam olarak Philip'in hatırlamasıyla çakıştı, yaş ve
hükümlü yaşamın zorlukları.

Sonunda bir valisle doktor geldi.

"Üzgünüm," diye güldü, "ama bu kadar kısa sürede toplanabileceğim tüm para
Bildirim on iki kilo. "

"Hayata daha önce bir kez üç yarım pens ile başladım," dedi neşeli cevaptı.

Hamlet'in birkaç sakinleri onları görmek için toplandı ve
Fisherman'ın karısı, Philip'i gözlerine vidalamak için harekete geçti.
Birkaç gün içinde onu tekrar göreceğini söyleyerek onunla el sıkıştı.

"Eh, ama o bir bonny delikanlı," kararıydı. "'Adil bir sahte' te te
Ona SOA davran. "

Scarsdale'de ve Malton'da yine Evelyn'den sevgi dolu sözler geldi. Şimdi o
Ona kimin telgraf ettiğini biliyordu.

Ve York'taki gizemli Philip Anson aptal kaldı.

"Sefil!" Dedi annesine. "Mektubumu açmaya cesaret etmek ve
Bana küstah cevaplar gönder. "

Bir kereden fazla sevgilisiyle tanışmak için York'a gitmeyi düşündü, ama o
akıllıca bu kursa karşı karar verdi. Bay Abingdon şehir dışındaydı ve
Philip'in talimatlarına uyması için güvenebileceği birine ihtiyacı olabilir.
Londra.

On dakikada beş Anson ve Dr. Scarth York'a geldi.

Trende uzun bir söylem onlara bir plan verdi. İtiraz etmeyeceklerdi
bir kez polise. Yardımdan önce olayları saklayan sisi daha iyi temizleyin
Yasa çağrıldı. Bunlardan ikisi vardı ve yardımı
Gerekirse otel insanları elde edilebilir.

Önce istasyon yüksek lisans ofisine acele ettiler. Anson için bir şey var mı?
Evet. Daha fazla riskten kaçınmak için Evelyn'den sadece birkaç söz.

Sonra otele. Yöneticiyi aradılar.

"Burada kalan bir adam var mı?
Anson? "

Soru, innuendo'yu rahatsız ederek olağandışı bir durumdu. .
Soluk olduğunu soran adam, doğal olmayan parlak kahverengi gözlerle
Beyefendi şekilde, ancak kötü oturan giysilerde ve altında
Tüvit şapkası cerrahi bir bandaj giydi.

Ve bu yüzden aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu milyoner Philip Anson,
Otelde kalıyordu ve en iyi odaları için ödeme yapıyordu.

Ama yönetici mükemmel bir sivil. Dr. Scarth'ın varlığı,
saygın görünümlü yabancı, önemli bir şey olduğuna dair kanıt verdi
ayakta. Bay Anson şu anda odalardaydı. İsimleri olurdu
gönderildi.

Dr. Scarth, durumun zorluklarını takdir etmek hızlı,
sessizce müdahale etti.

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Bize şahsen eşlik edersen daha iyi olacak. Hoş olmayan bir
Madde gereksiz tanıtım olmadan düzenlenebilir. "

Bu endişe vericiydi. Yönetici onlarla anında gitti. Durdular
kapı belirtildi.

"Benimle gel," dedi Philip, sapı çalmadan çevirerek.

Grenier, az önce yazdığı bir mektubun incelenmesi niyetinde, baktı
çabucak yukarı.

Philip Anson ile yüz yüze geçti.




Bölüm XXII.

_A Eski puanların yerleşimi._


Bir adam durdu, diğeri oturdu, birbirlerine bir sessizlik içinde bakıyor
heyecan vericiydi.

Dr. Scarth ve otel yöneticisi gürültülü bir şekilde girdiler ve
arkalarında kapı. Grenier, Adroit Scoundrel
Konuşma, hareket etme gücünün. Hiçbir sanriye sahip değildi. Bu hayır
Hayalet, gün ışığında ruhunu rahatsız ediyor. Philip Anson'du
Kendisi, canlı ve tam olarak duyularına sahip olmak, daha korkunç bir
Mezarın ötesindeki herhangi bir ziyaretçiden daha fazla görünüm. Onun varlığı
Oda, bir hapishane hücresi olan Victor Grenier için ömür boyu ceza kölesi anlamına geliyordu
Salat odaları yerine, ekmek ve skilly Carlton yerine
öğle yemeği.

Alçının aptal olduğuna şaşmamalı, dilinin kuru olmasına. Soğuk gitti
Her yerde ve gözleri yüzdü.

Philip ona doğru ilerledi. Grenier hareket edemedi. O ona yapıştırıldı
sandalye.

"Sen kimsin?" dedi Anson, sertçe.

Cevap yok. Akut beyin henüz çalışmayı reddetti. Kayıp-Rudied-hayır
Escape-Kaos içinde birbirlerini sallayan belirsiz fikirlerdi.

"Konuşamaz mısın? Sen kimsin, sonra adımı gasp etmeye cesaret ediyorsun
Beni öldürmeye çalışıyor mu? "

Cevap yok. Shifty Gözler-Tespit edilen bir yankesicinin gözleri-
Aptalca Philip'in yüz yüzünden şaşırmış otel yöneticisinin yüzüne,
ve ağır eğlendirilmiş doktor.

Philip asla güçlü bir dil kullanmadı, ama buna büyük ölçüde cazip oldu
an.

"Seni karıştırın!" diye bağırdı. "Neden bana cevap vermiyorsun?"

"Ben-benim adım Philip Anson. Yönetici-banka."

Harcanan bir tilki boşuna, tırmanmanın son umutsuzluk cihazını bir
Ağaç Taçları tam olarak görüyor, Victor Grenier de gelişti.
belki de-belki de-bir zayıf gerçekleştirebilir
kendini savunma iddiası.

Keşke kalabalık istasyona, sokaklara kaçabilseydi,
Chase geçmişte süpürürken belirsizliğe girdi, henüz çabalayabilir
kaçmak için.

"Sen Philip Anson! Sen aşağılık bir sahtekâr!
boyun!"

Philip yaklaştı. Diğeri etkili olabilir,
Sözleri Grenier yine sandalyesini şiddetle destekledi. Karşı yakaladı
Kalın halı ve baş aşağı düştü. Bir an için hepsinin sahip olduğunu düşündü
kendini ciddiye al.

Doktor ve yönetici onu almak için koştu, ama dizlerinin üstüne çıktı ve
WHISLED:

"Her şeyi anlatacağım. Yani, biraz hata var. Bakın
Mektuplar, banka kitaplarım. Onlar Philip Anson. Gerçekten de
hata."

Masada birçok belge ve bir yığın banknot vardı. Her şey
sırayla, düzgün bir şekilde sabitlenmiş ve belgelenmişti. Birkaç telgraf,
En üstteki "Evelyn" imzalanan Philip'in gözünü yakaladı. Onları aldı
yukarı. Baprothed'in mesajları sadece korunmakla kalmadı, aynı zamanda kopyaları
Grenier'in yanıtları uygun sıralarına yerleştirildi.

Ve Evelyn'in mektupları da önünde yatıyordu. O gibi öfkeyle kızardı
Okumak. "Ah," diye bağırdı aniden yangında, "Bu alçakla konuşursam ben
ona bir yaralanma yapacak. Polis için gönderin. Nasıl başa çıkacaklarını bilecekler
onunla. "

Sadece polisin bir aktivitesine girmiş grenier'den bahsedilmesi
vahşi kedi. Ayaklarına yükselmişti ve arasındaydı
Doktor ve yönetici, bu kelime onu elektriklendirdiğinde.

Bir baharla onlardan özgürdü, çılgınca kapıya koştu.
Ondan sonra üçü de gitti, yönetici liderlik etti.

Grenier kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Bu umutsuz bir girişimdi.
Merdivenlerin dibinde otel hamalları tarafından durdurulacaktı
Yöneticinin yüksek sesli siparişi. Yine de sevgili Liberty için yarıştı, güveniyor
Körü körüne kader.

Ve kader onunla yarıdan fazla tanıştı.

Bir sayfa çocuğuyla üst katta gelen uzun boylu bir adam, Grenier Flying ile karşılaştı
aşağı doğru. Onu bir demir debriyajına aldı ve alaycı bir şekilde ağladı:

"Hayır, sen değilsin! Önce benimle bir kelime, eğer şeytan senin topuklu olsaydı!"

Ödülüne niyetli, başkalarına dikkat etmedi.

"Onun odası hangisi?" Çocuğa dedi.

"No. 41, efendim!" Milyonerleri düşünen genci kekeledi
Bu kurt gözlü yabancısından daha fazla törenle muamele edilmelidir
Büyük Bay Anson'a verildi.

"Devam et, o zaman! Onu getireceğim."

"Jocky Mason," diye mırıldandı Philip Dr. Scarth. Yöneticiyle
Koridorda durmuşlardı. Mason onları sadece gözlerle geçti
Geri çekilecek olan cowering Grenier için
özgür.

Daha güçlü ruffian konfederasyonunu 41 odasına attı ve
Philip'i görünce kapıyı kapatmak için arkasından yakın.

Öğrenmek için göze çarpan gözlerle arayışında bir hız, sessiz, katı bir şekilde geri adım attı
Halüsinasyonun kurbanı olup olmadığı.

Philip onu anında tanıyordu. Merdivenlerde duyduğu ses,
Polisin kaba ama doğru resmi, esir hatırlanması
Johnson's Mews, hepsi ona gerçekte Jocky Mason
onun önünde durdu.

Bundan fazlası, katil suç ortağını bir şekilde ele aldı
Bu ilginç gelişmeler vaat etti. Şimdi, perchance, gerçek olabilir
tespit edilmek. Kaçış her ikisi için de söz konusu değildi. .
Yöneticinin Cry, dört güçlü Porter Pellmell'i noktaya getirmişti.

"Sen ve ben gireceğiz," dedi Anson Dr. Scarth'a. "Sen" yöneticiye,
"Birkaç dakika boyunca burada adamlarınızla kalabilir."

"Polisi çağıralım mı?"

"Henüz değil. Biraz açıklamak istiyorum.
karışık. "

Mason, Spellbound, ama her zamanki gibi korkusuz, ölü adamın konuştuğunu duydu, gördü
O hareket ediyor. Gözlerin ve kulakların kanıtlarını reddedemedi. Philip olarak
Odaya doğru ilerleyen dev, ellerini çılgınca kafasına koydu ve
Ağır bir şekilde:

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Oğlanlarım için, benim için değil!"

Olağanüstü tavrı, daha az olağanüstü sözleri, şaşırdı
En az iki dinleyicisi. Grenier, şimdi tedirgin etti ki
Umutsuzluk, bazı brendi döküyordu ve bir sigara yakıyordu. .
Mason'un gözünde hissetmenin tiksinmesi onu sakinleştirmişti. Yapardı
kelepçelenmeden önce kalan birkaç dakikanın çoğu.

Dr. Scarth kapıyı kilitleme ve anahtarı koyma önlemini aldı
cebine. Bunu bilseydi bunu yapıp yapamayacağı şüpheli
Mason'un şiddetli karakteri. Ancak Philip tarafından bilinmeyen bir
Grenier cıvatalandığında ve hızlı bir şekilde kırbaçladığı tabanca
gerekmediğinde gizli.

"Beni öldürmedin, görüyorsun," dedi Philip, bir sandalyeye batarak
Heyecan ona anlatmaya başlamıştı.

Büyük adam yavaşça ellerini düşürdü. Tanınmış gözleri gibi görünüyordu
Görünüşe göre cansız attığı birinin görüşünden etkilendi
deniz.

"Botlarını yalayabilirim," dedi kalın bir şekilde.

Queer fikri gülünç geliyordu. Yine de iyi bir anlaşma yaptı. BT
pişmanlıktan, tövbe etti.

"Söyle bana," diye başladı Philip, ama onu kesintiye uğratmadan yüksek sesle çalıyor.

"Orada kim var?" dedi Dr. Scarth.

"Abingdon. Bay görmek istiyorum Anson, "Cevaptı, bir sesle
Philip sevinçle selamladı.

Bay Abingdon kabul edildi. Onun şaşkınlığı doğasında aşırı
toplantı, ama Philip'in Wan görünümünü anında fark etti ve
kafasında bandaj.

"Canım sevgili oğlum," diye bağırdı, "Ne oldu?"

Philip ona kısaca söyledi. Eski Magistin Bakışı Mason'a dayanırken
Ve grenier çok soğuk oldu. Portland hapishanesini yanına getirdi
Bunlardan birinin ruhu. Daha fazla ruh döktü.

Bay Abingdon'un gelişi tarafından verilen mühlet, Mason'a odaklanması için zaman verdi
düşünceler. Adam bir cehennemde yaşıyordu.
O sabah, hızlı bir şekilde yakalamak için acil bir iş isteğinde oğullar
Öğleden sonra York için tren.

Grenier'in istasyon otelini merkezi yapacağını biliyordu ve
Onun tek arzusu, girişimci haydutun taahhüt etmesini durdurmaktı
Anson'un mülküne zarar verebilecek daha fazla suç ve felaket
Sevdiği kızın gönül rahatlığına.

Hiçbir şekilde Grenier'i taahhüt etmeye çağırmaktan sorumlu tutmadı
cinayet. York'a giden yolculuk, tasarruf etmek için ilk etapta gerçekleştirildi
Philip'in üzerine dökülmesi amaçlanan bulamadan anısı,
ve ikincisi, bir platform kazası için makul bir bahane sağlamak için
böylece kendi hayatı bir motor tarafından ondan kesilmelidir.

Bir barrow'un üzerinden rastlardı, çaresizce gelen birin önüne düşecekti
Tren ve kariyerini Londra'dan uzak, soruşturmaktan uzak
Oğullarına zarar verebilecek raporlar yayınladı.

Belki de ikna etmek için zorla araçlar kullanmak gerekli olabilir
Grenier taktiklerini terk etmek. Geleceklerdi; Verdi
Merdivenlerde ciddi.

Tabii ki, Philip'in yaşadığı keşif,
amaç. Büyük bir suçluluk yükü vicdanından kaldırıldı, ancak
Pozisyon kişisel olarak biraz daha az ciddi kaldı.

Sonunda hikayesini anlatmaya başladığında, acımasız bir
Doğruluk, tüm sorgulamayı susturan kaba bir konuşma.

İlk başta dinleyicileri onun gibi başıboş ve tutarsız olduğunu düşündüler
Hapishaneden serbest bırakılmasını, Mary Anson evine yaptığı ziyareti, onun
Kayıp çocuklar için uzun ve meyvesiz arama.

Her ikisinin de uyguladıkları casusluktan Grenier ile yaptığı görüşmeyi anlattı.
Anson'un hareketleri ve arsa Langdon ile yumurtadan çıkmıştı,
Sir Philip ve Lady Morland ile ilişki şimdi ilk tanındı
Philip.

Grenier için oldukça adildi, durduğu için ona tam kredi verdi
Fırsatlar sunulduğunda Philip'i öldürmekten bir kereden fazla
kendileri. Grange House'daki sahneyle acımasızca uğraştı
Grenier'in Squeamness'ini anlatırken korkunç bir şekilde gülümsüyor
Philip'in yüzünün şekilsiz bir kütleye dönüşmesi gerektiği öneri.

Sonra Londra'ya yolculuğunu takip etti, iki oğluyla görüşme
Southwark polis karakolu ve işkence bilgisi, çok geç geliyor,
karısının ve çocuklarının hayırseverini öldürdüğünü.

Erkeklerin nezaketinin resitalinde ezici bir pathos vardı.
o. Bir önceki gece duygularının korkunç bir resmini verdi
Philip Anson'un övgülerini dinlerken ve hoş
babalarının geleceği için planlar. O sadece bir kez uyandı ve bu
Birkaç saat önce ayrılmanın anısı.

Ve merhamet için zavallı bir çekiciliği bitirdi, kendisi için değil,
Grenier!

"Her şeyi aklına koydum, Bay Anson," dedi. "Yapardı
Asla seni soymayı düşünmemiştim ama benim için. Bırak gitsin, gitmesini sağla
ülke. Seni bir daha asla rahatsız etmeyecek. Bana gelince, gittiğimde
Bu oda, ölümüme yürürüm. Beni durduramazsın. Eller koymayacağım
Sana söz veriyorum, ama dışarıda bekleyen tüm erkekler tutamaz
Ben geri döndüm. Beş dakika ya da daha azında öleceğim. Bu bir
kaza. Kimse daha akıllı olmayacak ve oğlanlarımdan kurtulacak
Babalarının borçlu oldukları adamı öldürmeye çalıştıkları bilgisi
her şey. "

Korkusuz bir tehditle desteklenen bu şaşırtıcı şart, fark edilmiş olsun,
Bay Abingdon'dan öfkeli bir protesto çizdi. Philip hiçbir şey söylemedi.

"Ah, çok iyi," diye homurdandı Mason. "Başka bir yol var."

Sağ eli bir cebine daldı ve Dr. Scarth tekrar parmakladı
revolver.

Ama Philip istekli bir şekilde ağladı:

"Hareketsiz otur Mason. Söylemen gereken her şeyi duydum. Sessiz ol
Sana söyle. İsteğini reddedene kadar bekleyin. "

"Sevgili oğlum," diye kesintiye uğradı Bay Abingdon, Philip'in cömertini bilen
İmpuls, "Asla kesiciyi düşünmeyeceksin ----"

"Affet beni! Bırakın meseleleri bir sahne daha da taşıyayım. Şimdi sen, Grenier.
Ne söyleyeceksin? "

"Çok az!" harika yanıttı. "Mükemmel arkadaşım
Her şeyin göğsünü temizleyin. Ölmedin ve en iyisini şımarttın
İnsanın hayalini kurduğu darbe. Makarmakta zorluk çekmedim
Sir Philip ve Lady Morland'dan gerekli mektuplar. Londra Bankanız
İmzalarımı güvene dokunarak kabul etti. İki açtım
İsminizdeki hesaplar, biri York'ta diğeri Leeds, beş bin
her biri pound. Bu sabah Londra'dan yüz elli olduğunu duydum
Konsollarınızın bin pound'u gerçekleşmiş ve
cari hesap. Sadece yerel para piyasasının nabzını hissetmek için,
Günümüzde iki bin pound çizdim. Orada, notlarda,
masa. Ayrıca kontrol kitaplarını ve kısım kitaplarını mükemmel bulacaksınız
emir. Oh, bu arada, adamına Green'e kasanı açmasını ve göndermesini söyledim
Bana gizemli portmanteaon. Benim yatak odamda. Hepsi bu, ben
düşünmek. Genç bayandan endişelenirsem üzgünüm ---- "

"Sen çıkarılabilir Scamp," diye bağırdı Philip.

"Şey, onu sessiz tutmak zorunda kaldım, biliyorsun. Olduğu gibi, benden şüphelendi. Ben
Diyelim ki mesajlarımın içlerinde uygun halka olmadığını. Ve-ne deuce
Mavi atom mu? "

Dr. Scarth mümkünse her zamankinden daha fazla ilgileniyordu.

"Mavi Atom! Mavi atom, bir köpeğin kendinden daha asil bir örneğidir.
Bir ödül oyuncak Pomeranian; Sen bir melezsin. "

Grenier, bir an için tekrar karıştı. Derin iç çekti.

"Bir köpek!" mırıldandı. "Mavi bir Pomeranian! Bunu kim tahmin ederdi?"

Philip Mason'a döndü.

"Seni bu adamla burada yalnız bırakırsam, Grenier, onu dışarıda tutar mısın?
yaramazlık mı? "

Jocky, ortağına oturmaya layık bir bakış attı
Birden.

"Peki kendin? Ben dönene kadar olduğun gibi kalacağına söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

Anson arkadaşlarını odadan götürdü. Yöneticiye için teşekkür etti
verdiği yardım ve ona ilişkinin düzenlenebileceğini söyledi
Polis müdahalesi olmadan.

Uzun ve ciddiyetle Bay Abingdon ile görüştü. Cestemdi
Bu adamların Scot'tan çıkmasına izin verecek bir şey. Grenier'in davası daha kötüydü,
Mason'unkinden daha duyar.

İlgili üç banka vardı ve sahtecilik, bir bankaya bir suç değil
affedilmek. Şüpheli bir çıkış yolu vardı. Philip kabul edebilir
Grenier'in işlemlerinin sorumluluğu. Londra bankası kabul ettiyse
Grenier'in imzası onun için, kesinlikle yerel kurumlar kabul eder
Grenier's için.

Bay Abingdon, çıplak öneride Wroth'du.

"Kendi adını hazırlayacaksın," diye protesto etti.

"O zaman çok iyi. Kendine veya siparişe ödenecek çekler yazacak,
Onları onaylayın, ben de bunları hesabıma ödeyeceğim. "

"Böyle bir prosedürü onaylamamaya cesaret edemem."

Philip, çok denemesine rağmen, yine argümanlarını çalıştırdı.
Grenier'in yargılanması, Anson'un adının içinde _Celebre_
hoş olmayan bir şekilde belirgin olurdu. Evelyn içine çekilecekti ve
Abingdon'un kendisi. Gazetelerde duyum sütunları olurdu.

Dahası, Jocky Mason'un intihar edeceği oldukça kesinti
Onu bir subterfuge tarafından ele geçirmedikçe ve sonra tüm hikaye
sızıntı.

Philip'in günü kazanmasıyla sona erdi, çünkü kalbinin dibinde,
Abingdon'a Mason'un hikayesi tarafından dokunuldu-o da ruffian
oldu.

41 numaralı tekrar girdiler. Çift kaldıklarında oturuyordu; Grenier
sigara bile değildi. Mavi atomun ilişkisi derinden yaralanmıştı.
kibir.

Philip doğrudan Mason'a yürüdü ve onu omuzdan aldı.

"Şimdi beni dinle," dedi. "Sana kafasına bir çatlak verdim ve sen
Bana bir tane verdi. Hesapların kare olduğunu söyleyelim mi? "

"Yani mi demek istiyorsun, efendim?"

"Evet, kesinlikle."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey bu, efendim. Hayatımın geri kalanında yapacağım
Bana verdiğin şansın iyi bir kullanımı. Tanrı seni korusun, çocuklarım için
Sake, kendimden daha fazlası. "

"Ve sen," diye gitti Philip, rahatsız edici Grenier'e döndü. "İrade
İngiltere'den ayrılıyor ve yeni bir toprakta yeni bir başlangıç ​​yapıyor musunuz? Sen gençsin
Yeter ve bazı açılardan dürüst bir yaşam kazanmak için yeterince zeki. "

"Yapacağım efendim. Yemin ederim."

İspanya'daki kalesinin tamamen çökmesi onu ayıklamıştı. Kapıları
Portland onun için açıktı ve sahip olduğu adamın iyiliği
haksız onları yüzüne kapatmıştı. Bir daha asla acımasız görmez
Eğer yardım edebilirse ön.

Kısa soruşturmada her yardımı kolayca verdi.
takip etti. Bay Abingdon, üçünü çekler yazarken gözetleme üzerine baktı
York ve Leeds bankalarında bin lira ve beş bin lira
ama Philip'in bile kendisi bile şaşkın bir kahkaha attı
Kendi imzasını sessiz kesinlik ve doğrulukla yazdı.

"Ah, bu hiçbir şey," diye bağırdı Grenier, anlık sevinçle. "Aldım
Bay Abingdon ve Londra bankasına tam bir mektup gönderdi. "

"Beni içeri almadın," diye homurdandı Abingdon. "Bir ölümcül yaptın
hata."

"Peki bu neydi, efendim?"

"'Evin' yıllık raporunu ifade ettiniz. Herkes bağlantılı
Bu kuruluş, kurucudan en son ofis çocuğuna kadar,
Her zaman buna 'Mary Anson evi' diyor. Bay Anson asla yazmaz
diğer terimlerle. "

Grenier yine ezildi.

"Cebinde para var mı?" dedi Philip, sahte olduğunda
her futhing için açıkladı.

Bir kayda değer anlık Grenier tereddüt etti. Sonra kızardı. O vardı
Dirençli günaha.

"Evet," dedi, "Bol. Langdon bana fon sağladı."

"Ne kadar?"

"İki yüz elli pound. Yetmişten fazla kaldım."

"Onunla meseleleri ayarlayacağım. Batı uç ofisime gelin
Pazartesi ve sizi yoksulluktan korumak için yeterli verilecek ve
Ayaklarınızı Kanada'da bulana kadar suç. Unutma, yelken açıyorsun
Çarşamba."

"Benim açımdan herhangi bir başarısızlık korkusu yok efendim.
İyi-ya da söylemek istediğim şey, sana asla yeterince teşekkür edemem. "

"Mason'un Londra'ya ücret ödeyin. Onunla kalsan iyi olur. Oğullarının bir
Senin üzerinde de iyi bir etki. "

Mason ağır yükseldi.

"Ona bir iş bulacağım, efendim. Çantanızı paketleyebilir."

Kelimeler Philip'e uyumsuz kıyafetlerinin bilgisini hatırladı.
Yakında kendi kıyafetlerini giydi. Grenier'in elden çıkarmasına izin vermeyi reddetti
Kendisi giydiği giysilerin kendisi, ama eski saatini görmekten memnundu
Tekrar.

Dr. Scarth onlara veda etti ve sonuna kadar Scarsdale'e döndü
tren.

Philip ve Abingdon Londra'ya saat 2.15'te geldi. Platformda,
Annesinin eşlik ettiği Evelyn idi.

Philip'in barındırılacağı Dağı Street'e kadar ağladı
gece için. Zavallı, yaralı kafasını görünce tekrar ağladı; Ancak
Çok küçük bir ve almak için kaçtığında gözyaşlarına güldü.
Çok uykulu köpek, uzun mavi saçlar onun üzerinde tüylü kitlelere düşüyor
Gözler ve küçük vücudunun üzerinde harika kıvrılma.

       * * * * * *

Bay James Crichton Langdon, Londra'ya zorunlu olarak çağrıldı ve
Bay Abingdon tarafından şu ana kadar hatayı terk ettiği için böyle bir ders verildi
Evelyn Aterley gibi bir insanı unutmaya çalışması yoluyla
var.

Eski devasa onu Devonshire'da görmüştü ve çok şüpheliydi
Sir Philip ve Lady Morland'ın nerede olduğu ile ilgili açıklamaları
Gloucester ve Birmingham aracılığıyla doğrudan York'a gittiğini, temizlemek için
Philip ile şahsen bir gizem meraklı tarafından daha yoğun hale getirildi
Londra'da aldığı mektup ve telgraf. Bir gün, Ağustos ayında, _SEA Maiden_, Yorkshire'dan çapa düştü
Sahil Grange House duran gaunt uçurumdan uzak değil.

Dr. Scarth, Bay ve Bayan Anson'u gece evinde eğlendirdi,
Ve bazı erkeklerin karaya çıkmasına izin verildi.

Duydukları bir hikaye, "kaptan" nın nasıl tanıştığı
S'uth'ard'ın büyük noktasında bir aksilikle, üç tarafından kurtarıldı
balıkçılar ve her adam için evin serbestini satın almıştı
Yaşadı, onları iyi bir şaplakla birlikte sunmanın yanı sıra.

"O nadiren iyi bir tür, bundan şüphe yok," dedi şef
anlatıcı, "an", elbette, "e bu tür bir şey yapmayı göze alabilir, be '
Kral o 'elmaslar. "

"O elmasların kralıdan daha fazlası; o kozların kralı," diye gözlemledi
İpliği dinleyen devasa, kırık burunlu bir stoker
kıyıya giden erkeklerin.

"Onu bu kadar uzun zaman tanıyorsun, değil mi Mason?" ilk dedi
Konuşmacı.

"Evet-biraz erkek olduğu için. On yıl olmalı. Ama biz
Geçen gün onunla tanışana kadar birbirimizin görüşünü kaybettim. Sonra bana verdi
Bir iş-eski zamanlar uğruna! "


SON.





Louis Tracy tarafından Diamonds Kralı Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF DIAMONDS ***

***** This file should be named 40493.txt or 40493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/9/40493/

Produced by D Alexander, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
