*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of Civilization (Medeniyetin Merakları)
Yazar: Andrew Wynter
Yayın Tarihi: August 14, 2012 [EBook #40498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Curiosities of Civilization, by Andrew Wynter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Curiosities of Civilization

Author: Andrew Wynter

Release Date: August 14, 2012 [EBook #40498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF CIVILIZATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

MEDENİYETİN MERAK EDİCİ ÖZELLİKLERİ.

MEDENİYETİN MERAK EDİCİ ÖZELLİKLERİ.

"QUARTERLY" VE "EDINBURGH" REVIEWS'DAN
YENİDEN BASILMIŞTIR.

ANDREW WYNTER, M.D. TARAFINDAN

YEDİNCİ BASKI.

LONDRA:
ROBERT HARDWICKE, 192, PICCADILLY,
VE TÜM KİTAPÇILAR.

[_Çeviri Hakkı saklıdır._]

OKURA.

Aşağıdaki Denemeler, sahiplerinin nazik izniyle _Quarterly_ ve _Edinburgh Reviews_ sayfalarından yeniden basılmıştır. Ancak, Ocak 1860'ta _Edinburgh Review_'da yayınlanan "Mesleklerde ve Mesleklerde Ölüm Oranı" konulu makale hariç, bunların tamamının son altı yıl içinde _Quarterly Review_'da yayınlandığını belirtmek gerekebilir. Her makalenin tarihi içerik listesinde verilmiştir; ancak, gerektiğinde düzeltmeler yapılmıştır, böylece her makale
günümüz bilgisine ulaştırılmıştır.

A. W.

COLEHERNE COURT, OLD BROMPTON.
_Ağustos 1860._

İÇERİK.

SAYFA.

REKLAMLAR (1855) 1

GIDA VE KARMALARI (1855) 53

ZOOLOJİK BAHÇELER (1855) 93

FARELER (1857) 128

AKIL HASTALIKLARI EVLERİ (1857) 150

LONDRA KOMİSERLİĞİ (1854) 200

WOOLWICH ARSENAL (1858) 245

GEMİ BATIKLARI (1858) 288

ASKERLERİN BARINMASI, YEMEĞİ VE GİYİMİ (1859) 325

ELEKTRİKLİ TELGRAF (1854) 349

YANGINLAR VE YANGIN SİGORTASI (1855) 401

POLİS VE HIRSIZLAR (1856) 451

TİCARET VE MESLEKLERDE ÖLÜMLÜLÜK (1860) 499

REKLAMLAR.

Amacımız, dokunmuş bir kumaştan bir iplik çekilir gibi, bu ülkenin gazete basınından kuruluşundan bugüne kadar kesintisiz bir reklam dizisi çıkarmaktır; ve bunu yaparken, yayınlandığı çağın deseninin boyasından ne kadar belirgin bir şekilde temsil edildiğini göstermektir. Uzun bir süre boyunca gelişen herhangi bir kamu kurumunu, modayı veya eğlenceyi kaynağına kadar takip edersek, ulusal ilerlememiz ve gelişmemiz hakkında bir fikir edinebiliriz; ancak, hiçbir şekilde, geçmiş nesillerin önemli noktalarına, basın sayfalarından çağdan çağa haykıran, insanların ihtiyaçlarını, kayıplarını, eğlencelerini ve para kazanma hevesini ilan eden o küçük seslere danışarak, hızlı bir bakışta ulaşamayacağımızı fark ediyoruz.

Eski küflü kağıt dosyalarında o _naif_ duyuruları okurken,
geçmiş nesillerin uğultusu kulağımıza kadar geliyor.
Çapacı
tuhaf mallarını sergiliyor; şarlatan sahnede yine şakalar yapıyor;
adaletten kaçan haydutun canlı portresine sahibiz;
kaliteli hanımlarla dolu eski çini müzayedelerini görüyoruz ve yanlarındaki zenci oğlanlar veya "bir santim mum ışığında" Schalken benzeri bir ışık ve gölge resmi oluşturanlar; veya daha da sonra, Pall-Mall boyunca eskiden şişen genç kanların Hogarthvari çizimlerine sahibiz.
Erkeklerin ve tavırların hareketli panoramasını kendi daha az gösterişli ama daha ciddi zamanlarımıza kadar takip ediyoruz; ve tüm bu dolap resimleri, sergiledikleri çağın dagerreyotipileridir, etki yaratmak için yapılmamışlardır,
ama yaşamın ve şeylerin önemsiz öğelerinin sadık yansımalarıdırlar,
tarihçinin genelleyici gözü için çok küçük görünür,
tarihinin kuru kemiklerini giydirmek ve doldurmak için ne kadar gerekli olsa da. 1588 tarihli _İngiliz Mercurie_'si, İspanyol Donanması'nın güney kıyılarımıza saldırmak için beklediği o önemli günlerde yayınlandığını iddia ediyor ve haberlerinin arasında üç veya dört kitap reklamı bulunuyor ve bunlar şüphesiz İngiltere'de yayınlanan ilk reklamlar olurdu eğer bu gazete gerçek olsaydı. Ancak British Museum'dan Bay Watts, ulusal kütüphanemizde bulunan bu derginin çeşitli sayılarının büyük sahtecilikler olduğunu kanıtladı ve gerçekten de bu konularda en deneyimsiz göz bile bunların ne yazı tipinin, kağıdının, yazımının ne de kompozisyonunun iki buçuk asırdan fazla eski olmadığını kolayca görebilir. Gazeteler, kelimenin tam anlamıyla, yani belirli aralıklarla çıkan ve düzenli olarak sayfalanan haber yayınları, James I'in saltanatının sonlarına kadar ortaya çıkmadı. 1622'de Londra'da yayınlanan _Weekely
Newes_, bu tanıma uyan ilk yayındı; ancak, yalnızca birkaç yabancı istihbarat parçası içeriyordu ve reklamlardan oldukça yoksundu. Sonraki
saltanatın korkunç mücadelesi, bu ülkenin basınını aniden canlandıran ve olağanüstü bir canlılığa zorlayan kaynaktı. British Museum'un mahzenlerinde dolaşan ve
muazzam siyasi broşür koleksiyonunu ve kavganın her iki tarafında, o büyük siyasi sıkıntıda çalışan güçlü ve ciddi beyinlerden çıkan sayısız Merkür'ü
inceleyenler,
İsyan'ın karmaşası arasında,
İngiltere'nin siyasi bir güç olarak basınının ilk sancılarını
keşfetmekten çekinmeyeceklerdir.
Marchmort Needham'ın Sir John Birkenhead ve desteklediği saray partisiyle, Cromwell'in Naseby'de Cavaliers'a Demir Yanlılarını fırlattığı kadar ağır bir el ve yılmaz bir iradeyle ters düştüğü böyle bir zamanda,
basının tüccarların mallarını duyurmak veya çalınan atlar için ödül teklif etmek için bir araç olduğunu görmemiz pek olası değildir. Dükkan sahipleri ve soylular, ticaretlerini genişletmenin bu yeni yolundan yararlanmak için çok
zordu: Kötü niyetli kişileri korumak, beş üyeyi silahlarının kalkanıyla örtmek, Whitehall'ı korkutmak, Gloucester'ın yardımına yürümek zorundaydılar; bunlar tren bantlarının reklamcı olmadığı gerçeğini açıklamak için oldukça yeterliydi. Ancak kralın ölümünden sonra, Milletler Topluluğu nefes almaya vakit bulduğunda, insanlar basının ihtiyaçlarını duyurmak ve mallarına tanıtım yapmak için bir araç olarak kullanıldığını keşfetmiş gibi görünüyor. En eski gazeteler arasında aktif bir aramadan sonra karşılaştığımız ilk reklam,
-
Irenodia Gratulatoria, An Heroick Poem adlı bir kitapla ilgilidir;
Lord General'imin geç dönüşü için bir tebrik
peygirik'i olup, başarılarını mükemmel bir şekilde özetlemektedir.

John Holden tarafından Londra'daki New Exchange'de satılacak.
Tho. Newcourt tarafından basıldı, 1652.

Bu, Parlamento gazetesi _Mercurius
Politicus_'un Ocak sayısında yer aldı. Açıkça İrlanda'daki zaferleri üzerine Cromwell'e bir iltifat niteliğindedir ve büyük Milletler Topluluğu liderinin
kendi teşvikiyle eklenmiş olabilir. Kitapçılar, bu yeni tanıtım aracından ilk yararlananlar gibi görünüyor ve bunun açık nedeni, mallarının o dönemde neredeyse tamamen üst düzeylerden oluşan
kamu dergilerinin okuyucuları için hesaplanmış olmasıydı. Bu tarihten Restorasyon'a kadar, o zamanlar yükselen
politik ve dini görüşler üzerine olan eserlerin en tuhaf başlıkları _Mercurius Politicus_'ta bulunur: böylece,
"İncil İliği"; "Cehennemden Birkaç İç Çekiş veya Lanetli Bir Ruhun İnlemeleri"; "Michael Ejderhaya karşı çıktı veya Ateşli Ok Yılan Krallığına
vuruldu. "Ve Eylül 1659 sayısında, bizi İngiliz şairler listesindeki en parlak isimlerden biriyle yüz yüze getiren bir ilan buluyoruz:--

Kiliseden Kiralık İşçileri çıkarmak için en olası yollara ilişkin düşünceler; ayrıca Ondalık Vergiler, Kilise Ücretleri, Kilise Gelirleri ve Bakanların herhangi bir bakımının Kanunla
çözülüp çözülemeyeceği hakkında da konuşuluyor. Yazar, J. M. Sold by _Livewell Chapman_, Crown'da, Pope's Head Alley'de.

Bu görkemli baş harflerin yanında, bu erken dönemde en yaygın şekilde hakim olan bir sınıfın temsilcisi olan başka bir ilan buluyoruz - kaçak hizmetçiler ve kaybolan veya çalınan atlar ve köpekler için Bağrış ve Çığlık. Her nesil, Orlando gibi, "eski dünyanın antik hizmetini" övmeye meyillidir; ancak geçmişin bölgelerine küçük bir gezi, Bu haykırışın her çağda ne kadar ısrarcı olduğunu bize gösterin. "Eski okul" hizmetçilerini övme alışkanlığı olan işverenler, iki yüz yıl önce, kendi sınıflarındaki suçluların yakalanması için ödül ilanlarından anladığımız kadarıyla, gerçekten çok kötü bir durumda olduklarını görünce çok şaşırırlardı. İşte 1 Temmuz 1658 tarihli _Mercurius Politicus_'ta çizilmiş, görünüşe göre kaçak bir çırağın tam boy portresi:--

Eğer biri, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında, kısa boylu, siyah saçlı, yüzünde çukurlarla dolu, yeşil ve diğer kurdelelerle süslenmiş yeni bir gri takım elbise, açık tarçın rengi bir pelerin ve siyah bir şapka takan _Edward Perry_'den bahsedebilirse; son zamanlarda Efendisinden kaçan; _Tho'ya haber getirmeleri veya göndermeleri isteniyor. Gray's Inne kapısındaki Kırtasiyeci Firby_, minnettarlıkla onları ödüllendirecektir.

Gri takım elbisesini yeşil kurdelelerle süsleyen ve tarçın rengi pelerinini baharatlı bir şekilde giydiren bu kaçak çırağın gösterişli görünümünün, yüzünün "çukurlarla dolu" olarak tanımlanmasıyla biraz bozulduğu görülecektir. Okuyucu, Hue and Cry'ın on yedinci yüzyılın son ve on sekizinci yüzyılın ilk dönemine ait eski gazetelerde sergilediği kötü adam portrelerinin uzun listesini taramadığı sürece, çiçek hastalığının nüfusa verdiği tahribat hakkında ancak belirsiz bir fikir edinebilir.
Her adam az çok "çukurlarla" benekli görünüyordu ve ırk, çukur ve yara izlerinden oluşan hareketli bir kütle sunmuş olmalıydı. Örneğin, burada Edward Perry'ninkine eşlik eden bir resim var, 31 Mayıs 1660 tarihli _Mercurius Politicus_'tan kopyalanmış:--

Orta boylu, şişman yapılı, iri göğüslü, yüzünde çiçek hastalığı izleri olan, kendine _Nan_ veya _Agnes Hobson_ adını takan Siyah saçlı bir hizmetçi, 28 Mayıs Pazartesi günü, sabah saat altı civarında, Palm-mall'daki hanım evinden, Geyik rengi ve beyaz karışık renkli, işlenmiş Tekir Elbise; dört geniş kemik siyahı ipek dantelli siyah çizgili Saten Elbise ve sade siyah çizgili Fransız Tekir Elbise; Ayrıca, bir tane Kırmızı renkli ve bir tane Pembe renkli Sarcenet Etek ve sade beyaz çizgili Tekir Yelek; Birkaç Sarcenet, Mode ve ince
siyah Başlık ve Eşarp, birkaç güzel Holland Gömleği, bir çift bağcıklı
Kolluk ve Elbise; bir çift Pembe renkli Yün Çorap, bir
Gümüş Kaşık, bir Deri çanta, vb. Grimsi Kumaş
Gömlek döndü ve Pembe renkli Paragon üst Peticoat, birinin altında yeşil bir Tammy ile gitti. Eğer herhangi biri bu kişi veya
şeyler hakkında Vine Tavern'ın yanındaki, Pal-mall ucuna yakın, Charing Cross'a yakın,
veya Cornhill'deki Bull Head'de, Old Exchange'e yakın Bay _Ostler's_'da bir _Hopkins_'de haber verirse, emeklerinin karşılığını alacaklardır. Bu tür kaçakların, ganimetlerinin oluştuğu ilginç eşyaların bir listesiyle birlikte ilan edilmediği neredeyse hiçbir hafta geçmiyor. Okuyucuyu "eski moda" hizmetçilerin bu açıklamalarıyla yorma riskine rağmen, 1 Temmuz 1658 tarihli _Mercurius
Politicus_'tan başka bir ilan veriyoruz:--

_Eleanor Parker_ (doğum adı _Haddock_), açık kahverengi tenli, güzel uzun burunlu, uzun boylu, Bay _Frederic Howpert_'ın hizmetçisi, Kentish Town, geçen cumartesi _26 Haziran_ günü kaçtı ve iki Gümüş Kaşık çaldı; altın ve gümüş dantelli, saten astarlı, güzel bir Çadır İşi Çanta; her türlü şerit ve çiçekle çok ilginç bir şekilde işlenmiş bir Boru İşi Yastık; Lyon'un yüzü ve ağzında gümüş bir Yüzük olan bir Kabuk kupa; ayrıca Hanımının Dolabından çıkardığı ve kırdığı önemli değerdeki birçok başka şey; ayrıca her türden Giysi ve Keten, On pound ve üzeri değerde. Eğer biri onunla karşılaşırsa ve onu güvenceye almak isterse ve söz konusu _Frederic Howpert_'a veya Lawrence Lane'in üst ucundaki Green Dragon'da Deri Satıcısı Bay _Malpass_'a haber verirse, çabaları için minnettarlıkla ödüllendirilecektir.

Aynı gazetede çıkan, 11 Ağustos 1659 tarihli bir ilan, bu ülkede zenci oğlanların hizmetine dair şimdiye kadar bulduğumuz ilk duyuruyu bize veriyor. Ancak, bu dönemden itibaren, hemen göstereceğimiz gibi, İngiltere, en azından moda olan kısmı, "Tatler" ve "Spectator" sayfalarında kendilerine yapılan tanıdık duyurudan bile tahmin edebileceğimizden daha fazla genç zenciyle dolup taşmış gibi görünüyor. Bu erken dönem zencileri, 1680 yılına kadar makalede kendimiz ele almadığımız için, Portekiz topraklarından ithal edilmiş olmalı. Ancak, aşağıdaki ilanın eğlenceli noktası, bize Püritenlerin zencileri ve kendilerini "sorguladıkları" konusunda güvence vermesidir.

Yaklaşık dokuz yaşında, gri bir Searge takım elbise giymiş, saçları kafasına yakın kesilmiş bir zenci çocuk, geçen Salı günü, _9 Ağustos_ gecesi, _S. Nicholas_ Lane, _Londra_'da kayboldu. Eğer birileri onun hakkında Bay _Tho'ya bilgi verebilirse. Barker_, o Lane'deki Sugarloaf'ta, emeklerinin karşılığını fazlasıyla alacaklar.

Bu sıralarda atların kaybının tekrar tekrar ilan edildiğini görüyoruz. "Sorunlar" sırasında eşkıya gibi şeylerin bilinmediği gözlemlenebilir. Daha sonra yola çıkan cesur, asi karakterler, ya devletin bayrağı altında askere alınmıştı ya da deniz yoluyla Charlie'ye gitmişti. Commonwealth döneminde ve hatta sonraki yarım yüzyıl boyunca at hırsızlığının ne kadar yaygın olduğu, muhtemelen savaş alanındaki kayıpların yarattığı kıtlıktan kaynaklanan bu hayvanların değerine atfedilebilir. Ancak, Commonwealth dönemindeki at hırsızlığıyla bağlantılı bir gerçeği, yani çayırda olduklarında genellikle _eyerli_ tutulmalarını açıklayamayız. Bu benzersiz geleneğin bir örneği olan aşağıdaki reklam, alışılmadık bir şey olmaktan çok uzaktır:--

On veya on bir yaşında, hiç beyaz olmayan, kısa kuyruklu, iyi önden elli, biraz ince arkalı, kalın topuklu ve ilk çıkışında hışırtılı ve gevşek bir şekilde yürüyen küçük siyah bir NAG; tüyleri kalçasının enine on iki peni kadar geniş bir şekilde dövülmüş; siyah deri bir eyeri var, püsküllü ve siyah bir buzağı derisi ile kaplı, Pummel'da biraz yırtılmış; beyaz ve yeşil iplikten iki yeni kuşak ve dizginleri dış tarafa ekilmiş ve yakın tarafa çekmek için bir düğüm olan siyah dizgin, _21 Şubat_ tarihinde Bay _Henry Bullen_ tarafından _Chelmsford_'daki bir tarladan çıkarıldı. Bahsi geçen Bay _Bullen_'a _Bromfield_'da veya Bay _ _Cornhil_'deki Grocer's Arms'daki _Newman_, zahmetleri için 20_s._ alacaktır.--_Mercurius Politicus_, 24 Şubat 1659.

En azından bu özel durumda, zamanın zorunluluklarının böyle önlemler gerektirmesi pek mümkün olamazdı, çünkü bu yıl gerçekleşen tek ayaklanma altı ay sonra Chester ilçesinde gerçekleşti. Atın mobilyaları, itiraf edilmelidir ki, hizmete oldukça uygun görünüyor ve renginden dolayı gerçek bir Ironside askerine ait olabilir. Belki de bu dönemde atların büyük değerinin bir başka nedeni, yolcuların yanı sıra mektupların da krallığın bir yerinden diğerine taşındığı kamu ulaşım araçlarının kurulmasıydı. 1636 yılından önce bu ülkede insanların kullanımına yönelik bir posta hizmeti yoktu. Mahkemenin, gönderilerin iletilmesi için bir kurumu olduğu doğrudur, ancak
bu kurumun etkinliği, VIII. Henry zamanında "postaların efendisi" olan Bryan Tuke'un, Cromwell'e yazdığı bir mektuptan anlaşılabilir. Cromwell, kralın
evraklarını iletmekte ihmalkâr davrandığı için onu sert bir şekilde azarlıyordu:--

"Kinges Grace'in, uzun zamandır Londra ile Calais arasında
olmayan sıradan postaları yok.... Çünkü, efendim, Gravesende ile Dovour arasındaki atlı arabalar dışında, bu ülkedeki insanlar için Fransa'nın ve diğer bölgelerin
alışılmış yerlerindeki gibi olağan bir posta ulaşımı olmadığını çok iyi biliyorsunuz; hiçbir insan, ücretleri karşılamanın bir yolu olmadan
rendelerde at besleyemez; ancak böyle bir sebepten dolayı (bazı devlet paketlerinin derhal iletilmesini emretmek için) levhalar gönderildiğinde polis memurları çoğu zaman atları
plûelerden ve arabalardan çıkarmakla görevlendirilir, bunda aşırı bir titizlik olamaz."

Bu 1533 yılındaydı. Ancak Elizabeth, mahkeme mektuplarının iletilmesi için
tüm büyük rotalarda atlı postalar kurdu; ve
bu, 1633'te, yazın saatte yedi mil ve kışın beş mil hızla gece gündüz giden
kamu postasına dönüştürüldü - o günler için
o kadar da kötü bir yolculuk değildi. Yine de, krallık boyunca tüm büyük yollarda posta arabaları
kurulana kadar, Cromwell zamanına kadar yolcuları iletmenin bir yolu yoktu. Kamu posta
taşımacılığına dair bu kadar erken bir bildiri gördüğümüzü bilmiyoruz. Açıkça atalarımıza hak ettikleri kadar
değer vermemişiz. Aşağıdaki reklam, bu yolculukların önemli bir kısmının zamanını ve ücretlerini göstermektedir:--

26 Nisan 1658'den itibaren, _George_ Inn'den, Aldersgate'den, _Londra_'dan, çeşitli
Şehir ve Kasabalara, bundan sonra belirtilen ve ilan edilen
Ücretler ve zamanlarda, Posta Arabaları gitmeye devam edecektir.

_Her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma._

_Salisbury_'ye iki gün içinde xx_s._ _Blandford_ ve _Dorchester_'a iki buçuk gün içinde xxx_s._ _Burput_'a üç gün içinde xxx_s._
_Exmaster_, _Hunnington_ ve _Exeter_'a dört gün içinde xl_s._

_Stamford_'a iki gün içinde xx_s._ _Newark_'a iki buçuk gün içinde xxv_s._ _Bawtrey_'e üç gün içinde xxx_s._ _Doncaster_'a
ve _Ferribridge_'e xxxv_s._ _York_'a dört gün içinde xl_s._

_Pazartesi_ ve _Çarşamba_ _Ockinton_ ve _Plymouth_'a l_s._

Her _Pazartesi_ _Helperby_ ve _Northallerton_'a xlv_s._ için. _Darneton_ ve _Ferryhil_'e l_s._ için. _Durham'a lv_s._ için. _Newcastle_'a iii_l._ için.

Her iki haftada bir _Edinburgh_'a iv_l._ için. _Pazartesiler_.

Her _Cuma_ _Wakefield_'a dört günde bir, xl_s. _

Aşağıda belirtilen ve ifade edilen Şehirlere, Kasabalara ve Yollara seyahat etmek isteyen tüm kişiler, yani _Coventry_,
_Litchfield_, _Stone_, _Namptwich_, _Chester_, _Warrington_, _Wiggan_,
_Chorley_, _Preston_, _Gastang_, _Lancaster_ ve _Kendal_; ve ayrıca
_Stamford_, _Grantham_, _Newark_, _Tuxford_, _Bawtrey_,
_Doncaster_, _Ferriebridge_, _York_, _Helperly_, _Northallerton_,
_Darneton_, _Ferryhill_, _Durham_ ve _Newcastle_, _Wakefield_,
_Leeds_ ve _Halifax_; ve ayrıca _Salisbury_, _Blandford_,
_Dorchester_, _Burput_, _Exmaster_, _Hunnington_ ve _Exeter_,
_Ockinton_, _Plimouth_ ve _Cornwal_; Bırakın Londra'daki Holborn Köprüsü'ndeki _George_ Hanı'na gitsinler ve oradan her _Pazartesi_, _Çarşamba_ ve _Cuma_ günü makul fiyatlarla iyi atlarla iyi arabalara binsinler.--_Mercurius Politicus_, 1 Nisan 1658.

Aynı zamanlarda yapılan diğer duyurular, Great Western yolunun ve kıtaya giden Dover rotasının eşit şekilde sağlandığını kanıtlıyor. Ancak, düzenli olarak atanan arabaların, belirli aralıklarla başlayarak, at hizmetinin daha basit bir düzenlemesi olarak kabul edilebilecek bir şeyden önce gelmesi biraz tuhaf değil. Posta sisteminin tek seyahat edenleri iletme aracı olarak geliştirilmesinin daha sonra bir süre sonra gerçekleştiği, aşağıdakinden anlaşılmaktadır:--

_Chester Yolu'ndaki_ Posta Müdürleri, dilekçe vererek, Emir almışlardır,
ve buna göre aşağıdaki ilanı yayınlamaktadırlar_:--

_Londra_ ile _Westchester_, _Manchester_ ile _Warrington_ veya bu Yol üzerindeki herhangi bir başka Kasaba arasında, Ticaret, İşlerin gönderilmesi ve Kese kolaylığı için seyahat etme fırsatı olan tüm Beyefendiler, Tüccarlar ve diğerleri, her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahı, Saat Altı ile On arasında, Bay _Christopher Charteris_'in evinde, Hart's-Horn tabelasında, West-Smithfield'da ve oradaki Posta Müdürü'nde ve _Chester_ Posta Müdürü'nde, _Manchester_ Posta Müdürü'nde ve Warrington'daki Posta Müdürü, Threepence the Mile'da, bir Rehber ücreti olmaksızın, iyi ve yetenekli tek bir At veya daha fazlasına sahip olabilir; ve aynı şekilde, Staffordshire'daki Stone'da bulunan Posta Müdürü Bay Thomas Challenor'ın evinde, her Salı, Perşembe ve Cumartesi sabahı Londra'ya gitmek üzere. Ve aynı şekilde, Yoldaki çeşitli
Postacıların da, Binicileri herhangi bir duraklama olmadan, yukarıda belirtilen yerlerden herhangi birine taşımak için dört günde, hem Londra'ya hem de oradan ve daha yakın yerlere daha kısa sürede taşımak için hazırda bekleyecekleri bu tür belirli günleri olacak,
ve durumlarının gerektirdiği şekilde, Atı aldıkları ilk
At durağında, aynı Atı bir sonraki
At durağına güvenli bir şekilde ulaştırmak ve Atı bindiği Postacının onayı olmadan daha fazla binmemek ve böylece At'tan At'a yolculuklarının sonuna kadar. _Bu yoldan gitmeyi planlayan herkesin, eğer uygunsa, ilk önce at alacakları çeşitli Posta Müdürlüklerine önceden biraz haber vermeleri rica olunur, böylece Binicilerin sefer için ihtiyaç duyacağı kadar At sağlanabilir._ Bu girişim 28 Haziran 1658'de yukarıda belirtilen tüm
Yerlerde başladı ve çeşitli Posta Müdürlükleri tarafından devam ettirildi.

Bu atların "bir rehberin ücreti" olmadan elde edilebileceğine dair ima, o döneme kadarki yolların kötü durumu hakkında bize bir fikir veriyor. Günümüzde, İngiltere'nin büyük otoyollarında bize rehberlik edecek bir rehbere ihtiyaç olduğunu hayal bile edemiyoruz ve 17. yüzyılın ortalarına kadar ülkenin iç kısımlarının bir vahşi doğadan daha iyi olmadığını, Pepy'nin Londra'dan Bristol'a ve geriye yaptığı yolculuktan anladığımız kadarıyla, "rehberler" maddesinin masraflarının hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturduğunu zorlukla kavrayabiliyoruz. Geride henüz bırakmadığımız Commonwealth döneminin karakteristik çizgilerini canlı bir şekilde yansıtan küflü küçük quarto gazetelerini karıştırırken, o zamanların tehlikeli görünümünü belki de diğerlerinden daha fazla anlatan bir ilana rastladık. Bu, umutsuz maceralara olan sevgisi onu havan tokmağıyla vurmaktansa bir mızrak fırlatmayı tercih etmeye yöneltmiş görünen kaçak genç "kemikli"ler için bir
reklamdır:--

_George Weale_, yaklaşık 18 veya 19 yaşında bir Cornwall genci, _Kingston_'da Eczacı Bay _Weale_ ve amcasıyla birlikte çırak olarak görev yapıyordu, _Kent_ ve _Surrey_ Kontluklarının ayaklanması sırasında gizlice amcasından ayrıldı ve aynı şeye karıştığı ve o kavgalardan bazılarında öldüğü veya öldürüldüğü düşünülüyor, o zamandan beri ne amcası ne de arkadaşlarından hiçbiri kendisinden haber alamadı. Herhangi bir kişi söz konusu _George Weale_'in kesin ölümünü bildirebilirse, söz konusu Bay _Graunt_'ın Drury Lane, Londra'daki Drum-alley'deki evine gitsin; çabaları için yirmi şilin alacaktır.--_Mercurius Politicus_, 8 Aralık 1659.

En azından burada, "bu kavgalardan bazılarında öldürülen" şöhretsiz adamlardan birinin adını korumuş olabiliriz, bu ifade günümüzde bize bir aşk romanı bölümü açıyor.

Kitap reklamları ve şarlatan ilaçlar haricinde, bugüne kadar bir esnafın mallarını halka duyurmak için gazeteyi hesaba çektiğine dair tek bir örnekle karşılaşmadık. Bu doğadaki ilk duyuru, başlı başına bir merak konusu olmasının yanı sıra, belki de diğerlerinden daha fazla ulusu eski günahlarından biri olan sarhoşluktan kurtarmaya hizmet eden bir yiyecek maddesinin tanıtımına işaret ettiği gerçeğinden dolayı çok güçlü bir ilgiye sahiptir. Bay Disraeli'nin bize bildirdiğine göre, yaygın rapor, "keyif veren ama sarhoş etmeyen kupanın" tanıtımının, 1666'da Hollanda'dan küçük bir miktar getirdikleri söylenen Lord Arlington ve Lord Ossory'ye atfedildiği yönündedir. "Edebiyatın Merakları" kitabının yazarı bu ifadenin tatmin edici olmadığını düşünüyor ve bize Oliver Cromwell'in çaydanlığının bir koleksiyoncunun elinde olduğunu duyduğunu söylüyor. Koruyucu'nun bu içki içmeme alışkanlıklarını daha önce hiç bilmiyorduk, ancak hikayeyi o kadar geriye götürebiliriz ki, kronolojik olarak doğru bohea'yı onun
tenceresine koyabiliriz; çünkü aşağıdaki ilanın tarihinin, onun ölümünden üç hafta sonra olduğu doğru olsa da, makaleden bilinen ve doktorlar tarafından onaylanan bir içecek olarak bahsediyor ve bu nedenle daha önce bir süre önce satışta olmuş olmalı:--

Bu Mükemmel ve tüm Doktorlar tarafından onaylanan _Çin_ İçeceği, _Çinliler tarafından Tcha_, diğer Milletler tarafından _Tay diğer adıyla Tee_ olarak adlandırılıyor, _Sultaness Head Cophee-House_'da, _Sweetings_ Rents'te, Royal Exchange, _Londra_ tarafından satılıyor.--_Mercurius Politicus_, 30 Eylül 1658.

Bu, şüphesiz, İngiltere'de bu artık ünlü içeceğin halka açık satışına dair şimdiye kadar bilinen en eski gerçek duyurudur. Bir _"Cophee-house"dan bahsedilmesi, kardeş uyarıcının o zamanlar bile ülkede yol aldığını kanıtlıyor.[1] Ancak, bunların terimin geniş anlamıyla ulusal içeceklere dönüştürülmesi birkaç yüzyıl sürdü; ancak, diğer birçok güzel şey gibi, bu da çok erken oldu. Çay, fanatikler, Anabaptistler, Quaker'lar, Bağımsızlar ve her türden kendini inkar eden tarikat için yeterli olmuş olabilir; ve bildiğimiz kadarıyla, Commonwealth devam etseydi, erken tanıtımı, en azından bir yüzyıl boyunca ılımlılık hareketini hızlandırabilirdi; ancak talih çarkı bir kez daha dönmek üzereydi - güçlü biralar içilmeli ve "tekrar kendilerine gelenler" tarafından birçok derin sağlık içilmeliydi; ve çay, tam yarım yüzyıl boyunca, kahverengi Ekim ve Neşeli Hükümdar'la birlikte gelen Fransız şarapları tarafından yıkandı.

Okuyucuyu, Charles'ın aç takipçileriyle birlikte Dover'a zaferle indiği dönemin sınırlarına getirdik.
Monk'un zaman öldürdüğü ve Restorasyona doğru yol aldığı dönemde çıkan reklamlar, o kritik kavşakta siyasi adamlar arasındaki duygu durumunun önemli bir barometresini oluşturur. Artık yurtdışında eski Beşinci Monarşi ruhundan eser yok. Çan kulesi evlerinin bakanları yaklaşan fırtınayı açıkça fark ediyor ve gerileyen bir nesle uzun uzadıya uyarılarını kesiyorlar. Herkes ya kraliyetin lütfunun ilk güneş ışığından yararlanmak için can atıyor ya da yaklaşan gölgesi açıkça görülen gazabını küçümsüyor.
Kral'a başvurmak ve bunları ele geçirmek için hacizli mülkler satın almış olan kişilerle ilgili toplantılar ilan ediliyor;
parlamento meclis üyeleri aynı şekilde gazetelerde isimlerinin "geçmiş Kral'ın yargılanmasında" bulunan kişilerin listesinde bulunduğu yönündeki suçlamaları reddediyorlar; "geç" piskoposların çalışmaları açıkça esen Episkopal rüzgarında yeniden havalanmaya başlıyor; ve
"İngiltere Kilisesi'nin Gözyaşları, İç Çekişleri, Şikayetleri ve Duaları"
reklam sütunlarında, sağlam yaşlı Baxter'ın eserlerinin yankılanan başlıkları yerine yer alıyor. Büyük bir kargaşanın olduğu açık;
yapraklar hışırdıyor ve toz uçuşuyor. Ancak, tam ortasında,
Püritenlerin dediği gibi, hala "eski davaya" sadık bir isim buluyoruz: 8 Mart 1660'ta -yani, Charles'ın asasının egemenliği
Breda'dan gölgesini çoktan düşürmüşken-
Mercurius Politicus'ta şu reklamı buluyoruz:--

Özgür bir Milletler Topluluğu kurmanın kolay ve hazır yolu ve
bu Ulus'ta Krallığı yeniden kabul etmenin sakıncaları ve tehlikeleriyle karşılaştırıldığında bunun mükemmelliği. Yazar, J. M. Burada,
Matbaacıların acelesi nedeniyle, Errata zamanında gelmediği için,
aşağıdaki hataların düzeltilmesi istenmektedir. Sayfa 9, satır 32,
_Areopagus_ için _Areopagus_ olarak okunur. S. 10, l. 3, tam Senato için,
gerçek Senato; l. 4, uyumsuzluklar için, tüm Aristokrasidir; l. 7,
İl Eyaletleri, Her Şehrin Eyaletleri için. S. 17, l. 29, _cite_ için,
_citie_; 1. 30, _left_, _felt_ için. _Livewel Chapman_ tarafından,
Crown'da, Pope's-head Alley'de satılmıştır.

Kör ozanın, düşen bir dava adına aceleyle basılmış broşürüne düzeltmeler yaparkenki sakinliği, hayranlığımızı uyandırıyor ve bize onun ahlaki cesareti hakkında yüce bir fikir veriyor. İki ay içinde, beklenebileceği gibi, yasaklı bir kaçak oldu, onurlu başını, Charles'ın uşaklarının takibinden, Westminster'daki gizli bir saklanma yerinde saklıyordu, eserleri ise Meclis'in emriyle sıradan bir cellat tarafından yakılıyordu. Avukatlar rüzgarın estiği yönü fark etmekte gecikmediler ve yelkenlerini buna göre ayarladılar - eğer aşağıdaki reklamda gösterildiği gibi, Bay Nicholas Bacon'ın eylemini, arkadaşlarının duygularının bir göstergesi olarak alabilirsek:--

Oysa ki, merhum Kral Majesteleri'ne karşı sorgulanan bir tanık olan Kaptan _Gouge_, bu Kayıtlarda kendisini Onurlu _Grays_ Inne Cemiyeti'nden olarak tanımladı. Bunlar, söz konusu _Gouge_'un uzun zamandır aranırken, tesadüfen bir kılık değiştirmiş olarak keşfedildiğini, o Dernekte ele geçirildiğini ve şimdi gözaltında tutulduğunu, onu tanıyan bazı seyircilerin yardımıyla yakalandığını, Majestelerinin armalarının bulunduğu bir Sancağın, Majestelerinin aynı Dernekteki yüksek bir Kule'ye, aynı Dernek Üyesi _Nicholas Bacon_ tarafından, böylesine büyük bir kurtuluşun anısına ve Majestelerine olan sürekli sadakatinin bir kanıtı olarak dikildiğini ve söz konusu _Gouge_'un sorguya çekildiğinde, o Dernek Katibi olarak bile asla kabul edilmediğini itiraf ettiğini bildirmektedir.--_Mercurius Politicus_, 7 Haziran 1660.

Bütün Londra, restore edilen hükümdar için şapkalar fırlatırken ve İngiltere o kadar mutlu görünüyordu ki, kendisi bile bu kadar uzun süre kalmaya nasıl ikna edilebildiğini merak etti, Biz, kraliyet efendisini uzun sürgününden yeni takip eden zavallı bir süvarinin kayıp bagajını yakalayalım ve içeriğini okuyucumuza sunalım, böylece
mahvolmuş eski saray mensuplarının bile ünlü Napier'imizin ünlü "gömleği, havlusu ve sabun parçası"ndan daha fazla eşya taşıdığını gösterelim. _Mercurius Publicus_
şimdi bizim madenimiz, içine bir şaft batırıyoruz ve 5 Temmuz 1660 tarihli bu fosil
reklamla karşılaşıyoruz:--

_Sittingburn'de_ veya_ Rochester'da Kaybolan Deri Bir Portmanto, _Majesteleri oraya geldiğinde, içinde bir Camolet Holland takımı, bir dikişte iki küçük bağcık, sekiz çift beyaz eldiven ve bir çift deri vardı; yaklaşık yirmi yarda gök mavisi Şerit on iki peni genişliğinde,
ve bir parça siyah Şerit on peni genişliğinde, bir parça kurşun renkli pelerin, bir miktar keten; bir çift ayakkabı, terlik,
bir Montero ve diğer şeyler; bunların hepsi, uzun süredir Hapsedilmiş ve
İzolasyona alınmış bir Beyefendiye (Majestelerinin yakın bir hizmetkarı) aittir, şimdi herkes kendi
şeylerinin tadını çıkarmayı umarken soyulmak için. Eğer
herhangi biri haber verebilirse, Küçük Britanya'daki evinde Majestelerinin Kitap Ciltçisi olan Bay Samuel Merne'ye haber bırakabilir ve minnettarlıkla
ödüllendirilecektir._

Kral daha bir ay bile "içeri" girmemişti ki, alışkanlıkları kamu kağıtlarında
görüntülendi. _Mercurius Politicus_ artık saray mensubu oldu ve
ismini _Mercurius Publicus_ olarak değiştirdi. Sütunları, aslında, tamamen kralın yönetimi altındadır ve kötü niyetlilere karşı
makaleler kesmek yerine, Püritenlerin
şiddetli bir baskıcısına ve Majestelerinin çalınan en sevdiği
köpeklerinin soruşturma aracına dönüşür. Örneğin, 28 Haziran 1660 tarihli sayıda, şu ilanı buluruz:--

[El] Kral Majestelerine ait, bir tazıdan daha küçük, göğsünün altında beyaz olan
düz siyah bir KÖPEK, bu anın on sekizinci günü _Haziran_ veya o civarda Whitehall'dan alındı. Majestelerinin hizmetkarlarından biri olan _John Ellis_'e veya Majestelerinin Arka Merdivenlerine herhangi biri bildirimde bulunabilirse, emekleri için iyi bir şekilde ödüllendirilecektir.

"Pürüzsüz siyah köpek"in çok büyük bir favori olduğu açıktır, çünkü
dergideki bir sonraki yayında, daha büyük İtalik yazıyla basılmış, onunla ilgili başka bir ilan yer almaktadır, hoş alaycılığından dolayı, telaffuzu kralın kendi elinden çıkmış gibi görünmektedir:--

[El] _Sizden bir kez daha, bir Tazı ile bir Spaniel arasında, etrafında beyaz olmayan, sadece göğsünde bir çizgi ve Tayl'ın birazcık kırpılmış olduğu bir Siyah Köpek istiyoruz. Bu, Majestelerinin kendi Köpeğidir ve şüphesiz çalınmıştır, çünkü Köpek İngiltere'de doğmamış veya yetiştirilmemiştir,
_ve Efendisini asla terk etmez. Onu bulan, Whitehal'da herhangi birini tanıştırabilir, çünkü Köpek, onu çalanlardan
daha iyi sarayda tanınıyordu. Majestelerini soymayı asla bırakmayacaklar mı? Bir Köpek

tutması gerekmez mi? Bu Köpeklerin yeri (bazılarının hayal ettiğinden daha iyi olsa da) kimsenin dilenmeye teklif etmediği tek yerdir. _

Pepys, bu sıralarda, kralı, peşinde bir dizi spaniel ve diğer köpeklerle birlikte, St. James's Park'ta ördekleri beslerken ve uzanırken tasvir eder; ve daha sonraki zamanlarda, Pall-Mall'a bitişik bahçe duvarından eğilmiş olan Nelly ile konuşurken sık sık görülmüştür,
ve köpekleri onun etrafında toplanmıştır. Bu durumlarda, belki de Regent Caddesi'nde görülen beyefendilerin temsilcileri, koltuklarının altında iki deste canlı yünle, gözcülük ediyorlardı, çünkü majestelerinin sürekli olarak kayıp köpeklerini ilan ettiğini görüyoruz. Daha sonra, onu "iki arka ayağı beyaz olan küçük benekli bir tazı dişi"; "beyaz tüylü, pürüzsüz tüylü, büyük kırmızı veya sarımsı benekli bir spaniel" ve "kesik kulaklı ve kesik kuyruklu siyah bir mastiff köpeği" için sorular sorarken buluyoruz. Ve kraliyet ailesi işini bitirdiğinde,
Ekselansları Prens Rupert veya Buckingham veya "Lord Albemarle",
köpek kayıplarını duyurmak için _London Gazette_'e başvurdu. Bizce
çağın ruh halindeki değişim, başka herhangi bir şeyden daha çok bu köpek reklamlarıyla daha açık bir şekilde belirtiliyor. Püritenler
herhangi bir tür
spor hayvanından hoşlanmazlardı ve bir köpeğin bir beşinci monarşi adamını takip edip etmeyeceğini çok sorguluyoruz. Bu nedenle, "hayal" ile ilgili tüm
reklamların tamamen yokluğu. Artık kral geri dönmüştü,
eski İngilizlerin saha sporlarına olan sevgisi dört kat daha fazla yayıldı. Orta çağlardan kalma ve o zamanlar sadece aramızda kalan bir saray eğlencesinin izlerine de rastlıyoruz: seyyar satıcılık. İşte kayıp bir atçıyla ilgili bir soruşturma:--

Leicestershire'daki Alaxton'dan Richard Finney, Esquire, yaklaşık iki hafta önce o yerden bir atçı kaybetti; ne Çanları
ne de Varvelleri var; o bir beyaz Şahin ve uzun tüyleri ve sarselleri
ikisi de kanında. Eğer biri Fleet Caddesi'ndeki Altın Anahtar'da Bay Lambert'e bu haberi verirse, emekleri için kırk şilin alacaklardır.--_Mercurius Publicus_, 6 Eylül 1660.

Londra, Charles döneminde ve hatta bundan sonraki yaklaşık elli yıl boyunca gazetenin yayınlandığı tek yer olduğundan, kayıp hayvanların ardından gelen yaygara her zaman şehre gelirdi. Terimleri artık bizim için anlaşılmaz olan bir sporun bu reklamlarını okumak garip geliyor. Bu kuşların, kızıl başlıklı ihtişamıyla, bir "güzel hanımın" bileğinde taşındığı veya şahinci onları avlarını görmek için açtığında, çırpınan kanatlarla kendilerini hazırladıkları zamandan bu yana ne kadar da çok çağ geçti! Günümüzde görülebilecek her şeyden çok farklı olan bu pitoresk
reklamların bir veya iki örneğini daha verebilmek için birkaç yıl atladık:--

30 Ekim 1665'te kaybolan, Karışık Berberi Tercel Gentle,
Bucks Kontluğu'ndaki Ditton Park'tan Richard Windwood, Varvels'e
işlenmiştir. Daha belirgin işaretler için--Varvels çıkarılırsa--kanatlardan birindeki 4. tüy Engellendi ve sağ ayağın
üçüncü sıçraması kırıldı. Herhangi biri Sir William Roberts'a, Şövalye
ve Baronet'e (Harrow-on-the-Hill yakınlarında, Middlesex Kontluğu'nda) veya
Paternoster Row'daki King's Head'de bulunan Bay William Philips'e Şahin'den
haber verirse, yeterince ödüllendirilecektir.--_The Intelligencer_, 6 Kasım
1665.

Bir sonraki kağıtta Lord William Petre'ye ait bir atmaca için bir soruşturma yer alıyor ve iki yıl sonra _London
Gazette_'de bir kraliyet kuşu hakkında soruşturma yapılıyor:--

Majestelerinin 13 Ağustos'ta kaybettiği, Westminster'dan, Bekçisi Roger Higs'in bir Varvel'i olan, Gent. Her kim onu ​​alıp St. James'deki Majestelerinin Şahinleri Efendisi Sir Allan Apsley'e haber verirse, bu çabaları için ödüllendirilecektir. Whitehall'daki
Arka Merdivenler.

Bu Sir Allan Apsley, kocasının anılarında bize Commonwealth döneminin canlı bir resmini veren Bayan Hutchinson'ın kardeşidir. Alıntı yaptığımız _London Gazette_, o günlerde kökleri olan
hala var olan tek gazetedir. İlk olarak Oxford'da,
Büyük Veba sırasında Mahkeme'nin o şehre yerleşmesiyle ortaya çıktı ve bu nedenle _Oxford Gazette_ olarak adlandırıldı. Charles'ın Londra'ya
dönmesiyle birlikte onun izinden gitti ve _London
Gazette_ veya Mahkeme ve resmi gazete oldu ve son karakterini günümüze kadar korudu. On yedinci yüzyılın gazeteleri
günümüzdekilerden
oldukça farklıydı. Yabancı haberlerin yanı sıra
devlet gazeteleri, kraliyet bildirileri, vb. içerirler ve daha da garibi,
çeşitli reklamlar Mahkeme'nin işleri hakkındakilerle
karıştırılmıştır. "Kaliteye" dikkat eden şarlatan doktorlar,
kendilerine özgü ilaçları duyurmak için
sayfalarından yararlanan ilk kişilerdi. Günümüzün şarlatan ilaçlarının bazılarının ne kadar eski bir kökene sahip olduğunu bulmak okuyucularımızı şaşırtacaktır. Gut, romatizma vb. için özel olan "sinir tozları", neredeyse yayınlandığı andan itibaren gazetelerin sütunlarına
yerleşmiştir. İşte bu tür duyurular için hala bir model olabilecek bir örnek:--

_Beyler_, Bay _Theophilus_ Buckworth'un _Milesend Green_'deki evinde, _tüberküloz, öksürük, nezle, astım, ses kısıklığı, nefes darlığı, genel soğuk algınlığı, akciğerlere ait hastalıklar ve vebaya karşı etkili bir panzehir ve midenin diğer tüm bulaşıcı hastalıkları ve tıkanıklıkları için onaylanmış olan meşhur _Pastiller_ veya _Pektoraller_ yapıp kamu yararına satışa sunduğunu fark etmeniz isteniyor: Ve halkın daha fazla rahatı için, bunları sürekli olarak Bay _Rich. Lowndes_ (eski adıyla) ile birlikte, _Pauls Kilisesi_'nin küçük kuzey kapısının yakınındaki Beyaz Aslan tabelasında, kağıtların üzerinde kendi arması ile mühürlenmiş olarak bırakıyor; Bay _Henry Seile_, Fleet Caddesi'ndeki _S. Dunstan's_ Kilisesi'nin karşısında; Bay _William Milward_, _Westminster_ Hall Kapısı'nda; Bay _John Place_, Holborn'daki _Furnival's Inn Kapısı'nda; ve Bay _Robert
Horn_, Royal Exchange, Kitapçı girişinin yakınındaki Turk's-head'de ve başka hiç kimse.

_Bu, adı geçen Beyefendi'nin itibarını zedelemek ve
halka büyük hakaret etmek için adı geçen Pastilleri taklit eden çeşitli Sahtekârların tasarımlarını önlemek için yayınlanmıştır._--_Mercurius
Politicus_, 16 Kasım 1660.

Bir sonraki de aynı şekilde karakteristiktir:--

Dişleri temizlemek ve fırçalamak için En Mükemmel ve Onaylı _Diş Macunları_, onları Diş Eti'nden korur, Fildişi kadar beyaz yapar; böylece
sürekli kullanıldığından, kullananlar asla
Diş ağrısıyla rahatsız olmazlar: Dişleri sabitler, Nefesi tatlandırır ve
Diş etlerini ve Ağzı Çatlaklardan ve İmposthumlardan korur.
_Robert Turner_, Beyefendi tarafından yapılmıştır; ve hak yalnızca
_Thomas Rookes_, Kırtasiyeci, St. Paul Kilisesi'nin doğu ucundaki Holy Lamb'da, Okul'un yakınında, mühürlü kağıtlarda, 12_d._ kağıtta bulunabilir.

_Okurların sahteciliğe karşı dikkatli olmaları rica olunur._

(_Mercurius Politicus_, 20 Aralık 1660.)

Bu dönemdeki diğer reklamlar, tüm hastalıkları "antimonlu bir kap" aracılığıyla iyileştirdiğini iddia etmektedir. Yılanlarla beslenmiş horozlarla karısına ziyafet çeken aynı bilgili şövalye Sir Kenelm Digby, yaraları sempati tozuyla iyileştirme yöntemini gösterdiğini iddia ettiği bir kitap reklamı yapar; ve işte çağın batıl inançlı karakterini daha da açık bir şekilde gösteren bir çarenin bildirimi:--

Çocukların boyunlarına asılacak, hem _raşitizm_ hastalığının _önlenmesi ve_ tedavisi_ hem de çocukların dişlerinin
üremesini kolaylaştırmak için mükemmel olan küçük torbalar Bay Edmund Buckworth tarafından hazırlanır ve sürekli olarak Filo'daki Kütüphanenin Sorumlusu Bay Philip Clark'ın evinde bulunur ve başka hiçbir yerde yoktur, torba başına 5 şiline. --_The
Intelligencer_, 16 Ekim 1664.

Ancak, Anne'nin saltanatında, bu şarlatan panayırdaki ve pazar yerindeki
sahnesinden inip,
kamu gazetelerinde
yerini almak zorundaydı. Ama henüz bahsetmediğimiz bir tanesi var ki, bazılarına göre en büyük şarlatan gibi görünebilir ve bu sıralarda hastalarını kapısına çağırmak için gazetelerde bir ilana başvurdu; kötülüğe dokunan kraliyet şarlatası, 1664'teki _Kamu İstihbaratı_ aracılığıyla halkına mevsim için evde olduğunu bildiriyor:--

Whitehall, 14 Mayıs 1664. Kutsal Majesteleri, Mayıs Ayı boyunca halkının Kötülüğe karşı iyileştirilmesine devam etmeyi ve ardından gelecek Mikail Günü'ne kadar bunu yapmayı Kraliyet iradesi ve amacı olarak ilan ettikten sonra, halkın bu arada Şehre gelip emeklerini kaybetmemesi için bunu bildirmem emredildi.

Kuşkusuz, kraliyet dokunuşunun bu sözde etkinliğinin, skrofulöz rahatsızlıklarda çok fazla siyasi önemi vardı; Aynı zamanda, hastaların bazen kraliyet temasından sonra hızla iyileştiklerine inanmak için sebepler vardır. Konuyla ilgili çok zekice bir kitap yazmış olan Dr. Tyler Smith, "bir kralı koruyan o ilahiyatın" etkisi altına giren bu zavallı, hasta insanların hissettiği duygunun, onlar üzerinde güçlü bir zihinsel tonik olarak etki ettiğine inandığını cesurca dile getirir; ancak, çok sayıda durumda, toniği kralın hastasına her zaman bahşettiği altın sikkeye atfedebiliriz. Her neyse, uygulama Anne'nin zamanına kadar gelişti ve onun ölümüyle sona erdi; Brunswick soyundan gelen hükümdarlar, tahta yalnızca parlamento unvanıyla geldikleri için, bu tıbbi erdeme sahip olduklarını asla iddia etmediler. Commonwealth'in düz zamanlarından gelen tepki, Restorasyon'dan hemen sonra başladı ve zirveye 1664 yılında ulaştı ve o dönemdeki reklamlar, sanki Püriten yönetimi sırasında kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlıymış gibi, insanların yakaladığı zevk ve heyecan sevgisini çok doğru bir şekilde yansıtıyor. Aslında, çoğunlukla "kayıp danteller" ile ilgili sorularla meşguller; Whitehall'daki Ziyafet Salonu'nda piyangolar, mücevherler, goblenler ve "Bay Cooper'ın işi" madalyonlar duyuruları, aşağıdakiler bunlardan güzel bir örnektir:--

27 Temmuz'da Boswell Yard veya Drury Lane civarında, altınla işlenmiş bir Leydi Resmi ve parfümlü bir cepte üç Anahtar ve çeşitli diğer küçük şeyler kayboldu. Bahsi geçen
resmi, Staples Inne, Holborn yakınlarındaki Bay Charles Coakine, Goldsmith'e bildiren veya getiren kişi,
ödemeleri için altının değerinin 4 katı değerinde ödül alacaktır.--_The News_,
4 Ağustos 1664.

Halkın garip ve harikulade olana olan sevgisi,
nadir görülen manzaraların duyurulmasıyla da gösterilir; örneğin, bize şöyle söylenir:--

St. Paul'ün batı ucuna yakın Mitre'de, büyük bilgi ve kaliteye sahip kişiler tarafından çokça başvurulan ve hayranlık duyulan nadir bir
Curiosityes koleksiyonu görülebilir; bunların arasında hiyeroglifli seçkin bir Mısır Mumyası; Brezilya'nın Karınca-Ayısı; bir Remora; bir Torpido; Dev Birinin
Büyük Uyluk Kemiği; bir Ay Balığı; Tropik Kuş, &c.--_Haberler_ 2 Haziran 1664.

Gerçekten de oldukça yetersiz bir makale koleksiyonu, ancak büyük olasılıkla devasa bir dört ayaklıya ait olan "bir devin devasa uyluk kemiği" tarafından korkunç bir şekilde 
zorlukla doldurulmuş. O zamanların doğa tarihiyle ilgili cehaleti şaşırtıcı bir şey olmalı, çünkü yaklaşık olarak aynı tarihte _London Gazette_'de reklamı yapılan, açıkça çok
tuhaf hayvanlar olarak kabul edilen şu baskıyı buluyoruz:--

Son zamanlarda Doğu Hint Adaları'ndan Londra'ya getirilen Rhonoserous ve Fil'in Gerçek Bir Tasviri, hayata göre çizilmiş ve ilginç bir şekilde Mezzotinto'da
işlenmiş, büyük bir kağıda basılmış. PIERCE TEMPEST tarafından satıldı, Strand'deki Eagle and Child'da, Somerset House'un karşısında, Water Gate.--London Gazette, 22 Ocak 1664.

Ertesi yıl bu türdeki tüm reklamlar sona erdi; eğlenceler,
büyük bir rahatsız edici sebepten dolayı, çekiciliğini yitirdi; Whitehall'da
piyango adı altında kumar oynanmıyor; artık zevk düşkünü bir ekibe
bir tuhaflık sergilenmiyor; artık aşk şarkıları içeren kitaplar yayınlanmıyor; artık madalyonlar veya parfümlü çantalar bırakılmıyor; her şey durgunluk ve sessizlik, eğer kamu gazetelerinde bunlarla ilgili reklamların aniden kesilmesinden bunu anlayabilirsek. Ölüm şimdi
sahneye geliyor ve Autolycus'un kutusunu kabaca kapatıyor,
sokağı çimenlerle kaplıyor ve diğer her kapıya kırmızı bir çarpı işareti koyuyor. Büyük Veba yılıdır. Kaçabilenler, veba salgınının vurduğu şehirden erken kaçtılar; hastalık karşı konulamaz bir şekilde yaygınlaşana kadar kalanlar, hastalığı eyaletlere taşıma korkusuyla ayrılmalarına izin verilmedi, Belediye Başkanı böyle bir sağlık raporu vermeyi reddetti, bunun sonucunda köylüler tarafından keşfedildikleri anda geri sürüldüler. Yetkililerin, kötülüğü metropol sınırları içinde tutma konusundaki uyanıklıklarının tek bir örneği de şu reklamda yer almaktadır:--

_Nicholas Hurst_, Rose Tavern'ın karşısında, Russell Caddesi, Covent-Garden'da, Hizmetçisi son zamanlarda Hastalıktan ölen bir Döşemeci, geçen pazartesi günü evinden birkaç Eşya ve Ev Eşyası alarak kaçtı ve daha sonra aynı evde kalan Doktor Cary ve eşi ve ailesiyle birlikte Richard Bayle tarafından takip edildi; ancak Bayle'in Surrey'deki Waybridge'de olağan ikametgahı var. Bu konuda bu Kamu Duyurusunu yapmamız emredildi, onlar için titiz bir arama yapılabilir ve kişilerinin veya mallarının bulunduğu evler bir sonraki Sulh Hakimi veya Majestelerinin diğer Adalet Memurları tarafından kapatılabilir ve Majestelerinin Özel Meclis Üyelerinden veya Majestelerinin başlıca Devlet Sekreterlerinden birine derhal bildirimde bulunulabilir.--_London Gazette_, 10 Mayıs 1666.

Veba için panzehirler ve ilaçlar da yaygın olarak ilan edilir, tıpkı 1854'teki kolera salgınının _Times_ sütunlarını her türlü ayrıntıyla doldurması gibi. Örneğin, 28 Ağustos 1665 tarihli _Intelligencer_, "vebaya karşı mükemmel bir ilaç, Green Dragon, Cheap-side'da pint başına altı peniye içilecek" duyurusunda bulunur. Ancak, tek başına Londra'da yüz bin kişiyi öldüren bu korkunç ziyaret için büyük ve tek çare, yangının temizlenmesiydi. 2 Eylül'de patlak veren ve on üç bin evi yıkan yangın, azalan saldırılarına son darbeyi indirdi. O zamanlar düşünüldüğü gibi, bu ezici felaketin tek başına belli belirsiz izleri, mevcut reklamlardan toplanabiliyor. Şehrin tüm nüfusu evsiz kalmış ve çevredeki tarlalarda kamp kurmak zorunda kalmış, orada dükkanları ve sokakları doğaçlama açmış olsalar da, dönemin kamu duyurularında böyle bir duruma dair tek bir ipucu bile bulunamıyor. Hiçbir koşul, ticaret topluluğunun II. Charles döneminde bu tanıtım aracını ne kadar az kullandığına dair bundan daha büyük bir kanıt sağlayamazdı. Eğer bu günlerde sadece yüzde bir oranında daha yıkıcı bir yangın çıksaydı, basın sütunları hemen yanmış dükkan sahiplerinin yeni adresleriyle dolar; ve bundan zarar görmeyenler bile durumu kendi avantajlarına göre "iyileştirmeye" özen gösterirlerdi. Bu ve sonraki yılların _Londra Gazetesi_ sayfalarında böyle bir duyuru için boşuna bakıyoruz: Goodman's Fields'daki bir meyhane sahibi bile
kulübesinin numarasını söylemiyor, her zamanki gibi sütunlarında
şarlatanlık
ilaçları
yaygınlaşmış olmasına rağmen. 1667'de, ara sıra, bir hükümet ofisinin yerindeki bir değişiklik veya
bir kamu yapısının sözleşmeyle inşa edilmesi niyetiyle ilgili bir bildirim görüyoruz, örneğin eski Kraliyet Borsası'nın inşasıyla ilgili şu bildirim:--

Kraliyet Borsası'nın Yeniden İnşasında
kullanılması gereken çeşitli Mesleklerdeki Tüm Zanaatkarlar, bu İşin Yönetimi için atanan Komitenin her Pazartesi sabahın erken saatlerinde Gresham Colledge'deki uzun galerinin sonunda oturduğunu ve orada ve o anda aynı işi yapmaya uygun olanlarla görüştüğünü
fark edebilirler.

Charles'ın saltanatının geri kalan kısmı, dönemin kendine özgü görünümüne dair ipucu veren herhangi bir karakteristik reklamın ortaya çıkmasıyla işaretlenmemiştir. Ancak iki veya üç yıl geriye gidersek, bir sonraki yüzyılın ortalarına kadar modası devam eden o korkunç akan perukların tanıtımıyla ilgili olan birini bulacağız:--

_Berber ve Perrywigge üreticisi _George Grey_, Londra'daki _Black Fryers_'da _Greyhound Tavern_'ın karşısında, belirli bazı kişilere işlerinde hizmet etmekle yükümlüdür: Bu nedenle, istediği takdirde, satacak uzun keten samanı olan herhangi birinin söz konusu _George Grey_'i kendisine geri ödeyebileceği ve ons başına 10_s._ ve diğer uzun ince samanlar için 5_s._ veya 7_s._ ons ücretinin ardından ödeme yapabileceği bildirilir.--_The Newes_, 4 Şubat 1663.

Pepys, Chapman'ın peruk yapımcısı
kendisi için bu uğurlu başlıklardan birini yapmak üzere saçını kestirdi,
hizmetçileri Jane ve Bessy'nin büyük zahmetine rağmen; ve Rabbin günü, 8 Kasım 1663'te, sonsuz bir _naiflikle_, perruquier'ın son modası olduğu aşikar olan
bir şeyle kiliseye girişini anlatıyor. "Kiliseye, perukla gelmemin korktuğum kadar garip olmadığını gördüm; çünkü tüm kilisenin hemen bana bakacağını düşündüm, ama öyle bir şey bulamadım." Uzun keten saç için ons başına on şilin, "üstün durumda ve kalitede" olan kişiler tarafından bu özel renge olan talebi gösteriyor. Charles II. döneminin reklamlarından, aslında iyi bilinen şeyi gösterdik: Çağ, anlamsız eğlencelerle, giyim kuşam sevgisiyle ve vahşi heyecanlarla karakterize ediliyordu; bunların ortasında salgın hastalık alaycı bir şeytan gibi dolaşıyor ve büyük yangın genel maskeli baloyu korkunç ve öfkeli bakışıyla aydınlatıyordu.
Erkeklik dışı tavırlarla birlikte, kişisel şiddet eğilimi ve kanuna karşı saygısızlık, bu ve sonraki saltanatın son bölümünü lekeledi.
Blood'un taç mücevherlerini küstahça ele geçirmesi; aynı umutsuzun
Ormond Dükü'ne saldırması, o asilzade aslında akşam St. James's Caddesi'ndeki arabasından sürüklenmiş ve kurtarılmadan önce
Blood'un atının eyerinde bağlı olarak Hyde Park Köşesi'ne kadar taşınmıştı; Sir John Coventry'nin burnunun Haymarket'te kralın muhafızları tarafından kesilmesi; ve Sir Edmondbury Godfrey'in Primrose Tepesi'nde öldürülmesi, bu kanunsuz ruhun yaygınlığına dair bilinen örneklerdir.

Bu sokak saldırılarından birine, görkemli John'a yapılan saldırının duyurusunda şöyle bir göz atıyoruz:--

_John Dryden, Esq._, Pazartesi günü, 18'inde, gece yarısı, Covent Garden'daki Rose Sokağı'nda kimliği belirsiz çeşitli kişiler tarafından vahşice saldırıya uğrayıp yaralandı; eğer herhangi bir kişi, söz konusu suçluları söz konusu Bay Dryden'a veya herhangi bir Sulh Hakimliğine bildirirse, yalnızca Bay'ın eline emanet edilen Elli Pound'u almayacak. Blanchard, Goldsmith, Temple Bar'ın hemen yanında, söz konusu amaçla, ancak söz konusu olayda bir başkası veya yardımcı olursa, Majesteleri ona aynı şey için affını vaat etmekten büyük bir memnuniyet duymaktadır.--_The London Gazette_, 22 Aralık 1679.

Ve işte daha da trajik bir karaktere sahip bir başkası:--

Bir beyefendi, on sekizinde geceleyin, Lincoln's Inn'in yakınında, Chancery Lane'de, onu indiren arabacının gözü önünde ölümcül şekilde yaralanmıştı: bunlar, söz konusu arabacının gelip konuyla ilgili bilgisini bildirmesi için bir bildirimde bulunacaktır; John Hawles'ın söz konusu arabacısını Lincoln's Inn'deki odasında keşfeden başka bir kişi olursa, 5 gine ödül alacaktır.--_Londra
Gazetesi_, 29 Mart 1688.

Bu döneme, o romantik suçlunun, yol kesicinin yükselişi de atfedilebilir. Bu nazik soygunculardan sonra çıkan yaygara, II. James döneminde sıklıkla
yükseltilmiştir. Bir vakada, bir beyefendinin Islington'da atlı adamlar tarafından durdurulup soyulup sonra bağlandığına dair bir haberimiz var; atıyla
uzaklaşan adamlar; bir başka sefer bu cüretkar soylular Knightsbridge'de
göründüler; ve daha sonraki bir tarihe ait üçüncü bir ilan, Audley Şapeli yakınlarındaki South Street'te, ziyaretten dönerken üç genç hanımı durdurup soymakla suçlanan üç atlı Macheath için bir ödül teklif ediyor. Aşağıdakiler, özel amaçlar için "yola" çıkan bu beyefendilerden bazılarının yüksek sosyal konumlarını göstermesi bakımından daha da tuhaftır:--

_Monmouth kasabasında avukat olan Bay Herbert Jones_, aynı ilçenin birkaç yıl boyunca Şerif Yardımcısı olarak iyi bilinirken, son zamanlarda o kasabadan Londra'ya gelen postayı soymuş, çeşitli mektuplar ve emirler almış ve şimdi adaletten kaçmış ve yeni yetiştirilen birliklerin bazılarında saklandığı varsayılmıştır. Bunlar, söz konusu Herbert Jones'u, bu suçlara cevap vermek üzere tutuklamak için güvence altına alan herkesin, Londra'daki Temple Bar'dan kuyumcu Sir Thomas Fowles'a veya Monmouth'daki tüccar Bay Michael Bohune'a bildirmesini ve bir gine ödülü almasını bildirmelidir.

Bu Jakoben zamanlarının içki eğilimleri, başlıca, kaybolan veya çalınan gümüş kupalarla ilgili sayısız soruşturma ve sürekli olarak gerçekleşen bordo ve kanarya şarabı satışlarıyla gösterilir. O zamanlar çekiç, satış duyurularını genellikle "inç mum" ile yaptığımız gibi kullanılmıyormuş gibi görünüyor, bu terim, Pepys'in Günlüğü adlı sürekli başvuru kitabımızdaki açıklamasını görene kadar bizi çok şaşırttı:--

"Akşam yemeğinden sonra buluştuk ve Weymouth, Successe ve Fellowship hulke'larını sattık; insanların ilk başta teklif vermekte ne kadar geri kaldıklarını görmek hoştu;
ve yine de, mum sönerken nasıl bağırıp
sonra kimin en çok teklif verdiğini tartışıyorlardı. Ve burada diğerlerinden daha kurnaz bir adam gördüm, son teklifi verip onu taşıyacağından emindi; ve
nedenini sorduğumda, alev sönerken dumanın indiğini söyledi, bu daha önce hiç görmediğim bir şeydi ve bu sayede
son teklifin ne zaman verileceğini biliyor." (3 Eylül 1662).

Anne zamanında çılgınca bir çılgınlığa dönüşen açık artırmalara olan ilgi, bu dönemde başladı. Kitaplar ve resimlerin bu şekilde elden çıkarılacağı sürekli olarak ilan ediliyor. Restorasyon döneminde oyun zamanında doğan heyecan sevgisi, bu satışlarda ve bazen "maceralar" olarak adlandırılan piyangolarda, yani satılabilecek her türlü olası ürüne kadar uzanıyordu. Ancak, kasabanın yükselen zevki, o sırada, şüphesiz aşağıdaki gibi duyurularla hızlandırılan Devrim tarafından durduruldu: 1 Mart 1688 tarihli _Gazette_'de yer alan:--

Katolik sadakati, [El] Hükümet ve İtaat konusunda,
13 Haziran 1687'de, Majestelerinin Whitehall Şapeli'nde, Kral ve Kraliçe önünde verilen bir VAAZ'da, Rahip Peder Edward Scaraisbroke, İsa Cemiyeti rahibi tarafından verildi. Majestelerinin Emri tarafından
yayınlandı. Raydal Taylor tarafından, Stationers Hall, Londra yakınlarında satıldı.

O zamana kadar, reklamlar yalnızca üçerli ve dörtlü olarak çıktı ve
günümüzdeki herhangi bir gazetede nadiren, hatta hiç, bir düzineyi geçmedi. Genellikle küçük derginin ortasına sıkıştırılmışlardı, ancak bazen
onun bir son parçasını oluşturuyorlardı. Karakterleri sınırlıydı ve büyük bir ticari topluluğa ait olduklarına dair hiçbir kanıt yoktu. Ara sıra, doğru, yatırım amaçlı olarak para miktarları ilan edildi; daha sık olarak, "kırık bir göbek" için bir kiriş veya "mükemmel bir diş macunu"
ortaya çıktı; veya soyluların bir şehir malikanesi kiraya verildi,
o zaman bile batıya doğru ilerlemeyi gösterdi, buna aşağıdakiler tanıklık ediyor:--

Smith Field'dan çok uzak olmayan St. John's Lane'deki Bahçe ve Ahırlarla Berkeley Kontu'nun Evi, İnşaat İçin Kiralanacak veya Satılacak. Bahsi geçen evin yakınındaki mısır tedarikçisi Bay Prestworth'e danışın, daha fazla bilgi edinebilirsiniz.--_London Gazette_, 17 Ağustos 1685.

İşte o gün yangın sigortalarının yapıldığı sıra dışı yönteme dair bir örnek:--

Geçtiğimiz ayın 24'ünde çıkan yangında, yardımlaşma derneğinin birkaç evi 965 pound değerinde yandı, bu nedenle söz konusu derneğin tüm üyelerine, Fleet Caddesi'ndeki Faulcon Court ofisine, söz konusu zararlarının çeşitli oranlarını ödemeleri istendiğini bildireceklerdir, bu da sigortalanan her yüz pound için beş şilin ve bir penidir, önümüzdeki 12 Ağustos'tan önce.--_London Gazette_, 6 Temmuz 1685.

Bazen bir "pire ısırmış gri kısrak" çalınır "Mary-le-bone
Park" veya kayıp bir piyango bileti veya soruşturulan bir köpek; ancak
İngiltere'nin ticari bir denizciye sahip olduğuna veya bir dükkan sahibi ulusu olmaya mahkûm olduğuna dair hiçbir ipucu içermiyorlardı. Ayrıca,
şu anda var olan ve sıradan bir gözlemciyi ulusun sadece iki sınıftan oluştuğunu hayal etmeye yönlendirebilecek
o harika yaratıcı şişirme sanatına dair henüz hiçbir işaret verilmemişti: dolandırıcılar ve sahtekârlar.

1688'deki yerleşimden itibaren reklamın gerçek değeri
kamuoyuna yansımış gibi görünüyor. Ülke açıkça özgürce nefes almaya başladı ve Hollandalı William ve Protestan yükselişiyle, ulusun kendine özgü karakteri olağanüstü bir canlılıkla ortaya çıktı. Her türden girişim
çağrıldı ve imajını kamu dergilerinin reklam sütunlarına yansıttı, şimdi hem büyüklük hem de sayı olarak büyük ölçüde arttı, Devrimden sonraki dört yıl içinde en az yirmi altı tane kuruldu. Ayrıca, bu politik sarsıntıdan, özellikle politik konularda, kamu gazetelerinde daha önce ifade edilmemiş, gizli de olsa, belirli bir kaba mizahın doğduğu gözlemlenebilir. _New Observator_'ın 17 Temmuz 1689 tarihli, Whig zaferini göstermenin popüler ve pratik bir yöntemini ortaya koyan şu alıntıyı yaparak anlamımızı daha da açıklığa kavuşturalım:--

Merhum Kral'ın saltanatını ve Orange Prensi'nin seferini temsil eden
Turuncu kartlar: Essex Kontu Murther, Dr. Otes Kırbaçlama,
Anıtın Tahrif Edilmesi, Lord Jeffries'in Batı'da Protestanların
asılması, Magdalen Koleji, Piskoposların Yargılanması, Roma'daki Maine Kalesi, Papa Ebesi, İncil'imize Karşı Vaaz Veren Bir Cizvit,
Kutsanmış Önlük, Lord Şansölyem Yatağın Ayaklarında, Galler Prensi'nin
Doğumu, Sıradan Ayin Evi'nin Yıkılması ve
Yakılması, Yüzbaşı Tom ve Mobili, Kuledeki Havan Topları, Orange Prensi
Çıkması, Cizvitlerin Kaçması, Peder Peter'ın İşlemleri,
Reading'deki Mücadele, Ordunun Orange Prensi'ne
Gidişi, İrlanda'daki Tyrconnel, Kuledeki Lord Şansölyem. Zamanın diğer birçok
dikkat çekici pasajıyla birlikte. Bunlara, ilk Papalık Komplo Kartları'nın icracıları tarafından
yapılan, canlı figürlerle
merak uyandıracak şekilde resmedilmiş ve kazınmış, Merhametli K. William ve Q. Mary'nin tasvirleri de eklenmiştir. New Observator'ın yayıncısı ve matbaacısı Donnan Newman tarafından satıldı.

_New Observator_'ın editörü Piskopos Burnet'ti ve bu siyasi
oyun kağıtları yayıncısı tarafından satılıyordu; belki de büyük Protestan
piskopos onların "icracıları" hakkında bir şeyler biliyordu. 1692 yılında, iş konularında tanıtımın değerinin yurt dışına ne kadar adil bir tahminle
çıktığını açıkça gösteren bir deney yapıldı. "The City Mercury, Ticaretin Geliştirilmesi İçin Ücretsiz Olarak Yayınlandı" adlı bir gazete iki yıl sürdü ve sadece
reklamlar içeriyordu. Sahibi, o zamanki başlıca tatil yerlerine, yani kahvehanelere, meyhanelere ve kitapçılara haftada bin kopya dağıtmayı üstlendi. Hatta "Times"ın çift ekinin olduğu bu günlerde bile böyle bir deney sıklıkla yapıldı ve başarısız oldu; Dolayısıyla bizim hayretimiz, _City Mercury_'nin sayısız başarısız dergiyle birlikte depolanan o belirsizliğe gitmesi değil, reklamlara duyulan ilginin, o erken dönemde, onu bu kadar uzun süre canlı tutmasıydı. 

Yukarıdaki şema, o zamanlar bir gazetenin görevlerinin - okuyucularını günün haberlerinden haberdar etmek ve bireylerin ihtiyaç ve kayıpları için bir tanıtım aracı oluşturmak - alt bölümlere ayrılmaya çalışıldığını kanıtlıyorsa, alıntılayacağımız reklam, aynı zamanda basılı gazeteyi daha eski yazılı haber bülteniyle birleştirme planının var olduğunu açıkça gösteriyor. Kamu dergilerinin kurulmasından uzun süre sonra, haber bülteni yazarlığının eski mesleğinin gelişmeye devam ettiği iyi bilinmektedir. Büyük bir isyanın hararetinde, günün haberlerini basmaktan çok yazmanın daha güvenli olduğunu hatırladığımızda, bu gerçeği kolayca açıklayabiliriz. Bu haber bültenlerinin çoğu güçlü taraftarlar tarafından yazılmıştı ve
muhaliflerinin görmesinin ne arzu edilir ne de güvenli olduğu
bilgiler içeriyordu. Gizlice elden ele dolaştırılıyorlardı ve
sıklıkla her bir sonraki okuyucu tarafından onaylanıyorlardı. Bize, Cavaliers'ın esir alındıklarında haber bültenlerini yedikleri biliniyordu; ve ele geçirilen
Prens Rupert'ın bazılarının hala var olduğu ve
üzerlerinde savunuldukları umutsuz tarzın kanıtı olan koyu kırmızı lekeler var. Ancak, bir meslek olarak
haber bülteni yazmanın Devrim'den sonra gerilemeye başladığı oldukça kesindir; ancak
1709 yılı kadar geç bir tarihte _Evening Post_'un editörünün okuyucularına "yazılı haberler için yılda üç veya dört pound ödenmesi gerektiğini" hatırlattığını görüyoruz. Aynı zamanda kamu gazetelerinin, kırsal kesimdeki okuyucular için diğerlerinden daha kabul edilebilir olan görevlerini yerine getirmedikleri açıktır: Günün siyasi ve toplumsal gevezeliklerini yaymak. Haber yazarlarının temel unsuru olması gereken bir departmanda ne kadar yetersiz kaldıklarına kendimizi ikna etmek için kamu gazetelerine bakmamız yeterlidir. Bu ihtiyaç hala hissedilirken, John Salusbury, 1694 tarihli _Flying Post_ gazetesinde duyurulduğu gibi, eski ve yeni planı aşağıdaki şekilde birleştirmek için bir plan tasarlar:--

Eğer herhangi bir beyefendi, ülke dostunu veya muhabirini Kamu İşleri Hesabı'na ikna etmek isterse, bunu Cornhill'deki Rising-Sun'da J. Salusbury'nin iki peni karşılığında, yarısı boş olan ince bir kağıt parçasına alabilir ve üzerine kendi özel işini veya günün önemli haberlerini yazabilir.

O günün günlüklerinin ne kadar enerjik bir şekilde yönetildiği hakkında, alıcıların "günün önemli haberlerini" yazmaya davet edilmesi pek bir şey ifade etmiyor; bunun editörün işi olduğunu düşünürdük; ancak belki de Jacobites'in matbaayı tehlikeye atmadan posta yoluyla bilgi yayması için bir düzenekti. British Museum'da, posta yoluyla gönderilen, yarı basılı, yarı el yazması birçok belge gördük; el yazması kısmı, zamanımızın İçişleri Bakanları tarafından, mühürlerini kırmalarını haklı çıkaracak kadar hain olarak değerlendirilirdi. Reklamlar, ilk tanıtıldıkları günden itibaren, günün eğlencelerini ve kaliteli kişilerin emrinde zaman öldürme araçlarını duyurmak için kullanıldıkları için, tiyatrolara bir şirket çekmekten daha erken kullanılmamış olması garip görünüyor. Lincoln's Inn Tiyatrosu'nun reklamının _English Post_'un sütunlarında yer aldığı 1701 yılından önce herhangi bir tiyatro eğlencesinin duyurusunu boşuna aradık. Ancak, bu küçük evin başını hızla daha büyük olanlar izledi ve sadece birkaç yıl sonra günlük gazetelerde tüm tiyatrolardaki performansların düzenli listelerine sahibiz. Bu tanımın ilk dergisi 1709'da yayınlanan _Daily
Courant_ idi. Bu yıl ayrıca ünlü
"Tatler" çıktı ve hemen ardından o Augustine döneminin sosyal ve edebi dergileri olan "Spectator" ve "Guardian" geldi. British Museum'daki
"Tatler"ın ilk baskısı sıradan bir gazete gibi reklamlar içeriyordu ve bunlar açıkça çağdaşlarınınkinden daha fazla, günün uçan modalarını ve "kalite" çılgınlıklarını yansıtıyordu. Bunlarda piyangolara veya "satışlara" duyulan öfkeyi fark ediyoruz. Akla gelebilecek her şey
piyangoya konulmuştu. "Altı Penilik Dantel Satışı", "Yarım Krona Yüz Pound", "Harika Bir Pasta İçin Bir Penilik Macera", "Bir Çeyreklik Kira", "Serbest Mülk", "Üç Penilik Ev Satışları", "Moda Bir Araba" başlıklı reklamlar görüyoruz. Eldivenler, aynalar, çikolata, Macaristan suyu, Hint malları, lake eşyalar, yelpazeler, vb. bu şekilde elden çıkarılmak üzere bildirilmişti ve fuar kalabalığı biletlerini aynı şekilde çekmek için bir araya çağrılmıştı. On yıl sonra kutlanan Güney Denizi Balonu'nu üreten bu ateş yavaş büyüyordu. Kökeni Restorasyon'da, çiçeğini Anne'nin saltanatında, meyvesini ve _sonucunu_ ise George I'in saltanatında bulmuştur. "Tatler"ın sayfalarından ayrılmadan önce, Sir Richard Steele'in hoşuna giden ve belki de eğlence kisvesi altında günlüğü için mükemmel bir malzeme sağlayan o eğlenceli reklamlardan bir veya ikisini fark etmek için bir an durmalıyız. İşte güzel okuyucularına karşı konulamaz bir davet:--

Tanıdıklarıyla ilgili özel hikayeleri olan ve bunları özel olarak kamuoyuna açıklamak isteyen herhangi bir Hanımefendi, bunları posta yoluyla Bay John Morpheu'ya eklenmiş olarak, Stationers' Hall'un yakınında bulunan Isaac Bickerstaff, Esq.'ye gönderebilir.--_Tatler_, 8 Mayıs 1709.

Bu, skandal çıkarmak için mükemmel bir aslan ağzı. Isaac Bickerstaff, Esq.'yi saran eğlencenin daha da eğlenceli bir örneği. , astrolog John Partridge'i gerçekten bu hayattan ayrıldığına ikna etmesi gereken bir dizi reklamda bulunabilir; bu iddiayı ikinci kişi en gülünç ciddiyetle reddetmekte ısrar etti. Bunlardan birini 24 Ağustos 1710 tarihli "Tatler"dan alıyoruz:--

Astrolojide cahil bir Yeni Başlayan, 28 Mart 1718'de ölen merhum John Partridge olduğuna dünyayı ikna etmeye
çalışırken, bunlar ilgili herkesi, gerçek John Partridge'in o zamanlar sadece ölmediğini, aynı zamanda bugüne kadar öyle kaldığını tasdik edecektir. Sahteciliğe dikkat edin, çünkü bunlar her yerde.

Yukarıdakilerin hoş kötü niyeti yeterince açık, ancak aşağıdakilerin gerçek olup olmadığını bilmekte şaşkın olduğumuzu itiraf ediyoruz. Bunu, herhangi bir tür özelliğiyle ayırt edilemeyen
birçok başkasından kopyaladık:--

_Hayırseverlik Danışma Ofisi_, tüm kişilerin, vakalarının durumunu bildirdikten sonra on iki saat içinde uygun Reçetelerle, İlahiyat, Ahlak, Hukuk, Fizik veya Cerrahi alanındaki herhangi bir soruda saygın Din Adamları, eğitimli Konsey, lisansüstü Doktorlar ve deneyimli Cerrahların
fikirlerine sahip olabileceği yer.
Yazamayanlar vakalarının ofiste belirtilmesini sağlayabilirler. * * Ücretler sadece 1_s._ teslimat veya davanızı gönderme ve 1_s._ tekrar teslim etme ve bunun hakkındaki görüş için daha fazla, hizmetçilerin ve ofis kirasının gerekli masraflarını karşılamaya
yeterli olduğu düşünülen şeydir.--_Tatler_, 16 Aralık 1710.

Ancak, beynin keskin silahlarından etinkilere geçmek için, on sekizinci yüzyılın başlarında hayal gücünün eğlenceleri olarak adlandırılabilecek
şeylerde meydana gelen değişimi makul bir doğrulukla saptamak ilginçtir. İlk George zamanına kadar, "asil savunma sanatı" olarak adlandırılan şey, kılıç egzersizinden oluşuyor gibi görünüyor. Pepys, "Günlüğünde" kendisinin de tanık olduğu bu türden birkaç kanlı karşılaşmayı anlatır; ve yarım yüzyıl sonra gelen şu reklam, o zamanlar beceri gerektiren silahın daha
vahşi yumruk için bir kenara ayrılmadığını gösteriyor:--

Bir _Beceri Denemesi_, gelecek Perşembe günü, yani 9'unda, Majestelerinin Ayı Bahçesi'nde, şu ustalar arasında gerçekleştirilecek:--Savunma biliminin asil ustası Edmund Button, _son zamanlarda_ Bay Hasgit'i ve Batı'nın Şampiyonu'nu ve _ve 4'ünü_ kesen ve Herefordshire'lı James Harris, asil savunma biliminin asil ustası, _98 ödül kazanmış ve
hiç yenilmemiş, öğleden sonra tam 2'de olağan silahları kullanmak üzere.--_Postman_, 4 Temmuz 1701.

O zamanın vahşi karakteri, Bay Edmund Button'ın altı adamlar cinayet silahıyla. Ancak, böyle bir kabadayının tolere edilebileceği çağın, kılıcın yerine yumruğun konduğu ve erkeklerin yerine kadınların ringe girdiğine tanık olunan değişiklikle aşılıp aşılmadığını sorguluyoruz. Kayıtlara geçen en eski boks maçları bildirimlerinden bazıları, tuhaf bir şekilde, adil cinsiyetten dövüşçüler arasında gerçekleşmiştir. Örneğin, 1722 tarihli bir kamu günlüğünde, aşağıdaki savaş ölçeğinin atıldığını ve kabul edildiğini görüyoruz:--

MEYDAN OKUMA.--Ben, Clerkenwell'li Elizabeth Wilkinson, Hannah Hyfield ile birkaç
kez konuştuktan ve tatmin olmamı istedikten sonra, onu sahnede benimle buluşmaya ve üç gine karşılığında boks yapmaya davet ediyorum; her kadın, her elinde yarım kron tutuyor ve parayı ilk düşüren kadın savaşı kaybedecek.

CEVAP. --Ben, Newgate Market'ten Hannah Hyfield, Elizabeth Wilkinson'ın kararlılığını duyduktan sonra, _Tanrı isterse_, ona sözlerden daha fazla darbe indirmekten geri kalmayacağım, evde yumruklar istiyorum ve ondan hiçbir iyilik beklemeyeceğim: iyi bir dayak bekleyebilir!

Ellerdeki yarım kronlar, tırmalamayı önlemek için ustaca bir
uygulamaydı! İki kadın arasındaki yumruk kavgasına yönelik bu meydan okumalardan birinin daha da karakteristik bir örneği 7 Temmuz 1728 tarihli _Daily
Post_ gazetesinde bulunabilir:--

_Bay Stokes Amfi Tiyatrosu, Islington Yolu'nda, bu Pazartesi, 7 Ekim'de, aşağıdaki iki Şampiyon Kadın arasında tam bir Boks Maçı olacak:--Ben, Stoke Newington'dan Ann Field,
kendimi savunmak için boks yeteneklerimle tanınan,
Avrupa Şampiyonu olarak adlandırılan Bayan Stokes tarafından
hakarete uğramış biri olarak, onu 10 pound, adil bir yükseliş ve düşüş için bokstaki en iyi becerisini denemeye davet ediyorum; ve
ona, tüm arkadaşlarımın memnuniyeti için beni Sahne Şampiyonu olarak kabul etmeye
zorlayacak yargımın kanıtlarını vermekten başka bir şey sormayın.

Londra Şehri'nden Elizabeth Stokes, Billingsgate'in ünlü boksör kadınıyla 29 dakika dövüştüğümden ve tam bir zafer kazandığımdan beri (ki bu altı yıl önce oldu) bu şekilde dövüşmedim; Ancak, ünlü Stoke Newington'lu eşeğin beni 10 pound için dövüşmeye
cesaretlendirmesi nedeniyle, kendisine söz konusu meblağ için onunla buluşmaktan
vazgeçmeyeceğimi temin ediyorum ve ona vereceğim darbelerin, eşeklerine
verdiği darbelerden daha zor sindirileceğinden şüphem yok.--_Not._ Rugged and Tuff adıyla bilinen bir adam,
Stoke Newington'un en iyi adamına, istediği meblağ için bir gine karşılığında dövüşmesi için meydan okuyor. Not: Katılım saat birde verilecek ve karşılaşma tam olarak saat dörtte başlayacak. Her zamanki gibi,
Cudgel-playing ile eğlence olacak.

Bu zaman zarfındaki diğer reklamlar, bazen "haftayı
sürdürmek için" horoz dövüşlerinden, boğa güreşlerinden ve daha da acımasızı, deli boğaları köpeklerle
korkutmak için havai fişeklerle giydirmekten bahsediyor. Hanoverian halefiyetiyle yeniden ortaya çıkan kaba tavırlar, yalnızca o günün sözde spor reklamlarından toplanabilirdi; ve şimdi Hogarth'ın ünlü resminde tasvir edilen korkunç zulümlerin birleşimi için hayal gücüne ihtiyaç duymadığını ve muhtemelen de kullanmadığını görüyoruz. Aynı ton, o günün centilmenliğine de nüfuz etti ve ruhlarını karşılaştırmak için biri Anne'nin zamanına, diğeri de şimdi resmettiğimiz çağa ait olmak üzere iki reklam bastık. Daha cilalı olana öncelik veriyoruz:--

Yirmiinci anda Whitehall merdivenlerinde bir bayanı bir tekneden çıkarma şerefine erişen bir beyefendi, endişe verici bir konuyu ifşa etmek için onu nerede bekleyebileceğini bilmek istiyor. Bay Samuel Reeves'e hitaben yazılmış bir mektup, Bay May'e, New Southampton Caddesi'nin üst ucundaki Golden Head'de bırakılmak üzere.--_Tatler_, 21 Mart
1709.

Bu reklamda belli bir saray tarzı ve iyi yetiştirilmişlik havası var, Sir Richard Steele'in bile bundan utanması gerekmezdi; ama burada ne büyük bir düşüş var!--

Geçen Salı gecesi genç bir hanım Covent Garden tiyatrosundaydı ve göğsüne kare bir tahta parçasıyla bir darbe aldı;
eğer hanımefendi bekarsa ve benimle pazar günü saat ikide, St. James's Park'taki
Alışveriş Merkezi'nde buluşursa veya A.B.'ye yönelik bir hattı St. Paul's Churchyard'daki Sun Tavern'da bulunan Bay Jones'a gönderirse, orada ve ne zaman ona
bekleyeceğim ve ona şerefli şartlarda çok
önemli bir şey hakkında bilgi vereceğim, onun itaati en itaatkar hizmetkarı için kalıcı bir
zevk olacaktır.--_General Advertiser_, 8 Şubat
1748. Sanki yakışıklı, bir izlenim yaratmak için bir füzeye başvurmak zorunda kalmış ve sonra da _innamorata_ ile bir görüşme sağlamak için niyetlerinin "şerefli" olduğunu belirtme zorunluluğu hissetmiş gibi görünüyor. Ayrıca, atamanın nasıl açık ve utanmaz bir şekilde yapılmaya çalışıldığını hayal edin! Bu tür meselelerin artık reklamlar aracılığıyla yönetilmediğini söylemekten uzağız, çünkü şimdi bunların
yönetildiğini göstereceğiz, ama ne kadar daha dikkatli bir şekilde gizlenmiş bir şekilde! Kamuoyunun
mükemmel küçümsemesi veya daha doğrusu ahlaki yasanın bu tür ihlallerine kamuoyunun rızası, sergilediği, genel ahlak durumunu, her zaman az çok gerçekleşen ihlallerin kendisinden daha fazla kanıtlıyor. Kadınlara karşı bu düşük tavır tonuna yol açan iki neden şüphesiz ilk iki George'un mahkemelerinin iğrenç sefahat düşkünlüğü ve mevcut evlilik yasasının çok
kötü durumuydu. William ve Mary ve Anne, terbiyeli, hatta soğuk hayatlarıyla, tacı ve bir ölçüde aristokrasiyi Restorasyonun ahlaksızlıklarından kurtarmışlardı. Ancak, taç, saray ve kalite, Hanover kralının tahta çıkmasıyla daha da kötü bir batağa saplandı. Kral, Kendal Düşesi ve Darlington Kontesi ile olan skandal bağlantısıyla kamusal yaşamın yükselen tonunu yeniden kirletti. Oğlu ve halefi ise, Suffolk ve Yarmouth Kontesleri olan iki metresiyle ticaretini ilerleten kendi kraliçesi tarafından bu kötü niyetli yollarda kesinlikle desteklendi. Kraliyet tavırlarının aşağılayıcı etkisi, yasanın durumuyla da desteklendi. Keith'in May Fair'deki ve Fleet'teki şapeli, çocukların günün veya gecenin herhangi bir saatinde birkaç taç karşılığında evlenebildiği çağın Gretna Yeşilleriydi. O zamanlar, eski şapelde yılda altı bin kişinin bu rasgele şekilde evlendiği söyleniyordu; güzel Bayan Gunnings'in en küçüğü, gecenin on ikisinde, yatak perdesinden bir yüzükle, tam da bu "evlilik dükkânında" Hamilton Dükü ile evlendirildi. Bu tür birlikteliklerin meyveleri hayal edilebilir. Evlilik bağının kolayca yıpranıp bozulduğu, Brunswick Hanedanı'nın tahta çıkışından üçüncü George'a kadar kamu dergilerini tamamen dolduran, kaçak eşlerine güvenmeyen kocaların halkı uyardığı ilanlarla açıkça belirtilir. Bu makalenin erken bir bölümünde, II. Charles döneminde başlayan ve bir sonraki yüzyılın ortalarına kadar artarak devam eden zencilere olan ilgiye değinmiştik; o dönemde metropolde çok önemli bir zenci hizmetçi nüfusu olmalıydı. İlk başta
Doğu'nun pitoresk yerlileri soyluların ve seçkinlerin hizmetine zorla sokuldu ve renk _sine qua
non_ gibi görünmüyor. Bu nedenle 1688 tarihli _Londra Gazetesi_'nde şu
gürültü ve yaygara ilanına sahibiz:--

Efendisi Kaptan St. Lo'dan kaçan, 21'inde, Obdelah
Ealias Abraham, bir Mağribi, esmer tenli, kısa kıvırcık saçlı, kulağında altın
bir küpe, siyah bir ceket ve püsküllü pantolon giymiş. Yanında püsküllü bir Türk saat elbisesi, şehirde giydiği bir Türk kıyafeti ve birkaç şey daha götürmüş. Onu Green Street'teki Bay Lozel'in evine kim getirirse, masrafları için bir gine alacak.

Bulduğumuz bir sonraki ilan da bir Doğu Hintli olarak kabul etmemiz gereken şeyle ilgili. Bu oğlanlarda mülkiyet kavramı tamamlanmış gibi görünüyor; efendileri tasmalarına isimlerini yazdırdılar, tıpkı setter veya spaniel'lerine yaptıkları gibi:--

Yaklaşık on üç yaşında siyah bir çocuk, bir Kızılderili, 8'inde Putney'den kaçtı, boynunda şu yazıyla bir tasma vardı: 'Lincoln's Inn Fields'daki Lady Bromfield'ın siyahı.'
Onu Putney'deki Sir Edward Bromfield'a getiren kişi bir gine ödülü kazanacak. --_Londra Gazetesi_, 1694.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru başlayan Afrikalı siyahların ticareti, bu doğulu hizmetçileri yüzyılın sonuna doğru yerinden etmiş gibi görünüyor, çünkü bundan sonra zenci, blackamoor veya siyah çocuk kelimeleri her zaman kullanılıyor. Bu zencilere ve diğer renkli hizmetçilere yönelik modanın, tüccarlarının Afrika ve Hindistan ile olan ilişkisinin doğal olarak onların tanıtılmasına yol açtığı Venedik Cumhuriyeti'nden türediğine şüphe yok. Titian ve okulunun diğer büyük ressamları, onları resimlerinde sürekli olarak tanıttılar ve bizim büyük ozanımız,
Moor'u sonsuza dek Denizdeki Şehir ile ilişkilendirdi. İngiltere'de, zenci çocuklar, Konstantinopolis'teki köle pazarında olduğu gibi, satışa sunulan birer ürün olarak görülüyordu. 1709 tarihli _Tatler_'da, halka şu terimlerle sunulan birini buluyoruz:--

On iki yaşında, bir beyefendiye hizmet etmeye uygun siyah bir çocuk, Royal Exchange'in yakınındaki Finch Lane'deki Denis's Coffee-house'da elden çıkarılacak.

Yine, 28 Eylül 1728 tarihli _Daily Journal_'da, bir başkasına rastlıyoruz:--

Satılacak, on bir yaşında bir zenci çocuk. Royal Exchange'in arkasındaki Threadneedle Caddesi'ndeki Virginia Coffee-house'u sorgulayın.

Bunlar, Sir John Hawkins tarafından 1680 yılında başlatılan ve evlerinden koparılıp tek başına Jamaika'ya taşınan, o zamandan 1786 yılına kadar köle ticaretinin kaldırıldığı 910.000'den az olmayan Afrikalının yaşadığı o meşhur zenci ticaretinin taşanlarıydı.

Okuyucuyu, Stuart'ların umutlarını
söndüren ve Brunswick soyunu tahta
kesin bir şekilde oturtan
son savaşın tarihine getirdik. 1745 yılı, başlığının adandığı amacı belirten
_Genel Reklamveren_'in başlangıcına tanıklık etti. Bu gazete, içerdiği reklamlara destek sağlamak için ilk başarılı girişimdi ve böylece gazete basınında
yeni bir dönem
yarattı. En başından itibaren sütunları, elli ile altmış arasında, düzenli olarak sınıflandırılmış ve kurallara göre ayrılmış, her yayında görünen
bunlarla doluydu; aslında, reklam sayfası
ilk kez modern bir görünüme büründü. Gemilerin kalkışları sürekli olarak bildiriliyor ve bu eski yüksek kıçlı gemilerin gravürleri sütun boyunca eşit bir şekilde
seyrediyor. Ticaret konuları sonunda üstünlük kazandı.
"Bir çift deri çanta", "kırmızı dantelli bir ceket", "bir kılıç" hala soruluyor; ve tiyatrolar bir gösteri yapar, çünkü bu Foote, Macklin, Garrick ve geçen yüzyılın diğer büyük oyuncularının
çağının şafağıydı; ancak, karşılaştırmalı olarak konuşursak, şehrin neşeleri ve çılgınlıkları bu zamandan itibaren yavaş yavaş reklamlar aracılığıyla kendilerini ilan etmeyi bıraktı. Lizbon'daki büyük deprem insanları o kadar korkuttu ki, maskeli balolar yasayla yasaklandı ve kukla gösterileri, ip dansları, çini müzayedeleri ve halka açık kahvaltılar bundan sonra giderek daha da seyrekleşti, çünkü onları başlatan Hanımlar Betty ve Sally sahneden yavaş yavaş çekildi, solgunlaştı, soldu ve yamalı bir şekilde.

Zamanın politik eğilimlerinin takip ettiğimiz kaynaklardan toplanabilecek tek işareti, şu şekilde duyurulan parti akşam yemekleridir:--

Joyous'a.--Blood'ların, Bay Skeggs'in kendi evinde buluşmayı kabul eden Beyefendilerin daha iyi eğlenmesi için o gün için ayarladığı, Islington'daki Saddler's Wells yakınlarındaki Sir Hugh Middleton adıyla bilinen evde bir araya gelmeleri istenmektedir.

Akşam yemeği tam saat ikide masada olacaktır.--_General
Advertiser_, 13 Ocak 1748.

Ya da aynı gazeteden 12 Nisan tarihli şu daha da karakteristik örnek:--

Half-Moon Tavern, Cheapside. --Önümüzdeki cumartesi, 16 Nisan, Muhteşem Colloden Muharebesi'nin yıldönümü olduğundan, Yıldızlar akşam altıda Ay'da toplanacak. Bu nedenle Seçilmiş
Ruhların ortaya çıkması ve
sevinciyi doldurması isteniyor.--ENDYMION.

Bu tarihten itibaren yirmi beş yıl içinde mevcut sabah dergilerinin çoğu kuruldu ve reklam sütunları şu anda sunduklarına çok benzeyen bir
kılığa büründü. Bu nedenle, uzun süredir gömülü olan davranış ve moda kanıtlarını ortaya çıkarmak için eski yeraltına derin bir hendek kazmamıza gerek yok, çünkü artık fosil veya tarihsel olarak
görünmüyorlar; bu nedenle bu eski günler ile bugün arasında araya giren
uçurumu cesurca aşıyoruz.

Mevcut yüzyılın başlarında, sanatta tüm dönemi işaretleyen o liberal ve sistematik reklamcılık planının başlangıcına tanık olduk. Prenslik fikirleri, ticari zihinleri, bu yeni temsilcinin ticari işlemlerini genişletmedeki değeri konusunda kademeli olarak ele geçirdi. Packwood, yaklaşık otuz yıl önce, tıraş bıçağını imparatorluğun her sakallı üyesinin zihnine
silinmez bir şekilde kazıyarak öncülük etti. Diğer büyük hükümdarlar gibi, maaşında bir saraylıyla övünüyordu ve herkes, reklamlarını kimin çizdiğini merak eden kişilere verilen cevabı hatırlıyor: "La, efendim, bir şairimiz var!"

Ancak, evrensel bir mutabakatla, dünya merhum George Robins'e bu ticari şişirme tarzında bir avuç verdi. Reklamları
gerçekten sanatsal olarak yazılmıştı. Martin gibi, dokunduğu her manzaraya ve binaya, daha
zayıf ellerin ulaşamayacağı bir önem ve ihtişam kazandırma gücüne sahipti. Belki de şiirsel özgürlüğün bile esnek çizgisini aşmıştı, bir cennetin bir bölümünü, diğer cazibelerin yanı sıra, şaşkın alıcının eski bir darağacından başka bir şey ifade etmediğini keşfettiği bir "askı tahtası" ile süslenmiş olarak tasvir ettiğinde. Ama sonra bu tür hafif manevraları, gerçekten de bir üfleme dehası gösteren dokunuşlarla telafi etti. Bir keresinde bir mülkün güzelliklerini o kadar büyüleyici hale getirmişti ki, "insan doğasının günlük yemeği için" fazla parlak ve iyi çıkmasın diye, onu bir veya iki hatayla bulanıklaştırmayı gerekli bulmuştu. "Ama mülkün iki dezavantajı var," diye iç çekti Pazar'ın bu Hafız'ı, "gül yapraklarının çöpü ve bülbüllerin gürültüsü!" Kesinlikle, zarif üflemenin gücü daha fazla gidemezdi ve öldüğünde reklam şiiri de gitti. Diğerleri, Champagne'den Charles Wright gibi, telleri çalmaya çalıştılar; ve Moses'ın gerçekten bir şair tuttuğuna inanıyoruz; ancak hiçbiri George the Great ile rekabet edemedi ve değişmez "mart" ile biten soneleri veya Hyam ve Co.'nun üstün yeleklerine atıfta bulunan akrostişleri okurken esniyoruz. Yirmi yıl önce bazı günlük gazeteler sütunlarına resimli reklamlar kabul etti; şimdi bunu yapmak onlardan herhangi biri için ölümcül olurdu. Yine de, anlamlarını ifade etmek için başka bir anlamdan yardım istedikleri için, sınıflarının açık ara en etkilileridir. Mevcut neslin küçükleri hariç, George Cruikshank'ın Warren'ın servetini oluşturan cilalı Hessen'de şaşkın kedinin kendisini gördüğü zarif tahta baskısını hatırlamalıdır. Ancak o günlerde esnaf sadece uçmak için kanatlarını denedi. Reklamın gücüne olan sınırsız güvenin ne gibi sonuçlar doğuracağını kanıtlamak
şimdiye bırakıldı ve en maceracı satıcılardan bazılarının bu ürüne _yıllık_ olarak harcadıkları meblağların kısa bir listesi belki de okuyucularımızı şaşırtacaktır.

"Profesör" Holloway, Haplar, vb. 30.000 L
Musa ve Oğlu 10.000
Rowland ve Şirketi (Macassar yağı, vb.) 10.000
Dr. De Jongh (morina yağı) 10.000
Heal and Sons (yatak ve yatak takımı) 6.000
Nicholls (terzi) 4.500

Bir evin, birçok Alman prensliğinin toplam gelirine eşit bir miktarı, sadece şarlatan hap ve merhem reklamlarına harcaması gerçekten inanılmaz görünüyor. Acaba ödeyebilir mi? diye soruyor şaşkın
okuyucu. "Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar" Temple Bar'ın gölgesindeki "profesör" kurumunda hapları paketleyen asistanların artan sayısının cevabı vermesine izin verin.[2] Bu ülkenin basını son yıllarda büyük ölçüde genişlese de, sınırları içinde başlayan hızlı esneme akımını kontrol etmekte yetersiz kaldı.
Reklamlar artık otobüslerimize, taksilerimize, tren vagonlarımıza ve vapurlarımıza taştı. Madame Tussaud, faturalarını araçlarına asma ayrıcalığı için yalnızca Atlas Omnibus Şirketi'ne aylık 90_l._ ödüyor. Faturalar kaldırıma mürekkeple yazılmış, köprülerin kemerlerinin altına ve her ölü duvara büyük harflerle boyanmış. Lloyd'un haftalık
gazetesi, pleb penny'nin "tam Guelph yanağına" damgalanmış; Musa'nın elçileri, tren istasyonlarından gelen
vagonların pencerelerinden mükemmel kütüphaneler yağdırıyor; ve taçlandırıcı bir gerçek olarak, Thackeray, "Cornhill'den Kahire'ye Yolculuk" adlı eserinde, Warren'ın boyasının, Pompey Sütunu'ndaki Psammetichus'a ait silinmiş bir yazıtın üzerine boyandığını söylüyor!

Okuyucuya reklam köşesinin yavaş büyümesini gösterdikten sonra; Commonwealth günlerinde mütevazı kökünden, sonraki yüz yılda giderek büyüyen gövdesine tırmanan "Jack in the Bean-stalk" gibi, şimdi onun değerli çiçeğine, günümüzün on altı sayfalık _Times_'ına rastlıyoruz. Geniş yapraklarını açın,
ve çağın en büyük harikasına bakın - yazı tipindeki mikrokozmos. Kim, bu büyük şehrin isteklerini, arzularını, umutlarını ve korkularını bir tür camera-obscura gibi yansıtan geniş yüzeyinde, reklam tasmasıyla Cromwell döneminin haber kitabını tanıyabilir?
Burada iki buçuk milyon insanın değerli varoluş mücadelesinin ne kadar şiddetli olduğunu görüyoruz. Her reklam kıvranıyor ve komşusuyla savaşıyor ve toplumun her aşaması, parlak, bozuk veya soluk, hayatın bu savaş alanında yansıtılıyor. Bu duyuru ordusunun saflarına
haber verelim. 24 Mayıs 1855'te, _Times_, her zamanki on altı sayfalık gazetesinde, inanılmaz sayıda 2.575
reklam içeriyordu. Bu toplam ne kadar şaşırtıcı görünse de, ancak geniş diziyi analiz ederek tam önemine ulaşıyoruz. Sonra, gerçekten de, büyük İngiliz halkının ne kadar önemli bir güç olduğunu hissediyoruz. Eskiden
soyluların bekleme odaları, onların iyiliğinin damlalarını arayan şairler, sanatçılar, yayıncılar, esnaf ve her türden bakmakla yükümlü kişilerle
dolup taşıyordu; ancak
hangi asil bekleme odası, _Times_'ı bir saatliğine okumak için bir peni ayırabilen en mütevazı kişiye günlük olarak hizmetlerini sunan böyle bir yer avcıları, hizmetçiler, edebiyat ve bilim adamları, entrikacılar ve dükkan sahipleriyle
birlikteydi? 24 Mayıs tarihli bu gazeteyi alalım ve sayfalarında yüksek sesle haykıran, her biri sesini diğerinin üstünde duyurmaya çalışan kişi ve şeylerin kalabalığını inceleyelim. Burada, 129 adet, altın bölgeleri, Amerika, Hindistan, Afrika için kiralanmış asil bir gemi filosu görüyoruz - aslında, açgözlülüğün, görevin veya sevginin İngiliz ırkı için bir çekicilik taşıdığı her liman için. Başka bir sütun, bitmek bilmeyen "İstekler" dizisiyle gözü yoruyor. Burada, uzun ve endişeli bir şekilde, modern "paspas" veya kiralanacak panayırı görüyoruz; nazik hizmetçiden veya "mükemmel aşçıdan", sadece iki uşağın tutulduğu yerde hizmet kabul etmeye tenezzül eden, mütevazı bulaşıkçı hizmetçisine kadar, her sınıftan 429 hizmetçi, o gün taleplerini incelememiz için önümüze sundu. Başka bir sütunda
müzayedecilerle gürültülü; 136'sı, onlara bizimle birlikte
olduklarında sabırsız çekiçlerini
çekme niyetlerini bildiriyor. Burada,
baskıdan yeni çıkmış, birçoğunun, ekteki eleştiriyle, "her beyefendinin kütüphanesinde yer bulması gerektiği" güvencesi verilen 195 yeni cilt sunan bir kitapçı kalabalığı görüyoruz. Aralarından seçim yapmamız için bize sunulan 378 ev, dükkan ve kuruluş var; ve 144 pansiyon sahibi, "ihtiyaçlarından daha büyük evleri olan hanımlar" ve "inzivaya" sahip tıp adamları, nazik yemek ve konaklama teklifleriyle ilerliyor. Eğitim, iddialarını en az 144 erkek ve kadın eğitmenin elleriyle sürdürüyor; saç, cilt, ayaklar, dişler ve içteki insan, etin mirasçısı olduğu tüm hastalıklar için yanılmaz çarelere sahip otuz altı profesörün nazik ilgisine sunulurken. Geri kalanı, sesleri sayfanın her yerinden bir panayırdan gelen bir esnafın bağırışları gibi yükselen esnafın çeşitli haykırışlarından oluşur. Bu harika yayında her gün devam eden altın, yer ve mevki için verilen tüm bu mücadelenin ortasında, kalbin en derinlerinden gelen haykırışlar, tutkulu gözyaşları, öfke patlamaları ve yürek parçalayıcı yakarışlar, ön sayfanın ikinci sütunundan çıktıkça insanı ürkütür. Burada baba savurgan oğlunu uzaktan görür ve boynuna sarılır; kalbi kırık anne, kaçan çocuğuna geri dönmesi için yalvarır; ya da terk edilmiş eş, eşini bulmak için dünyayı arar. Göz, gazetenin geri kalanının sergilediği mammon susuzluğuyla doyduğunda, kalbin bu
acı ama araştırıcı ifadelerle nasıl da
etkilendiğini görmek gariptir, bunlardan birkaçını yeniden üretiyoruz:--

Tek kanatlı Güvercin, Turna düşmanlarına karşı bir kalkan olmak için geri dönmediği sürece
ölmelidir.--_Times_ of 1850.

Ya da daha da hareket eden bir başkası:--

B. J. C.--Yazmamak ne kadar da zalimce. Böyle sabırlı bir sessizliğe acıyın.--_Times_, 1850.

Belki de bir kamu dergisinde yayınlanmış en korkunç ilan, 1845 yılındaki bu gazeteden kopyaladık. Ya "aile mezarına" yanlış bir cesedi gömmek için bir tehdit ya da ölü bir adama bir hitap:--

Leicester Meydanı, Prince's Street'te Mektuplarını Asan Partiye.--Aileniz şu anda dayanılmaz bir heyecan içinde. Dikkatiniz, Çarşamba günü _Morning
Advertiser_'da "Deptford'da boğulmuş bir ceset bulundu" başlıklı bir ilana çekiliyor. Arkadaşınıza ne yapabileceğinizi söyledikten sonra, o da diğerleriyle birlikte çürümüş kalıntıları görmeye gitmiş. Yüz hatları gitmiş; ama
kolda izler var; böylece, bugün sizden haber almadıkları takdirde, kalıntıların yanlış yönlendirilmiş akrabalarına ait olduğuna ikna olacaklar ve bir yoksulun cenaze töreni fikrine dayanamayacakları için, onları doğrudan aile mezarına yerleştirmek için adımlar atılacak.

Bazen, öfkenin parlayan gözlerinin, kelimelerin arasından parladığını
görüyoruz. Aşağıdakiler, aldatılmış bir kadının tüm yakıcı tutkusuyla, yaşlı bir sevgiliye yazılmış:--

Yeter; dünyada tek bir adamı asil buldum.
Benden sonsuza dek uzak! Soğuk kalpli ve kötü ruhlu, milyonlarca imparatorluğun satın alamayacağı, ancak tek bir kelimenin
doğru ve asilce söylenmesiyle sonsuza dek sizin olabileceğiniz şeyi kaybettiniz. Yine de affedildin: huzur içinde ayrıl: Kurtarıcımda dinleniyorum.--_Times_, 1 Eylül 1852.

Bazen daha güven verici bir aşktır "İndus'tan kutba bir iç çekiş" ya da, parmağını dudağına koyarak, gizlice konuşmak ve güvenli bir şekilde düşündüğünde,
sevgilisine şifreli ilanlar aracılığıyla. Tatlı
aldatmaca! Yurt dışında, en derin düşüncelerinizi
seçerek daha
zorlu emeğin yayını çözen kötü filozoflar var! Aşıklar dikkat! Entrikacılar
titriyor! Yasadışı aşkların birçok kötü pasajı, korkuyla
kapılmış birçok sevinç, _Times_'ın ilk sayfasının ikinci sütunundan, muhabirlerin düşündüğü gibi, tüm dünyaya
anlaşılmaz, kopuk mektuplar dizisi olarak geçti, kriptograflardaki bu kurnaz adamların
sıradan kitaplarında
düz, hatta her zaman iyi İngilizceyle oldukça kopyalanmış gördük. Örneğin, burada, 1853-54 tarihli _Times_'da çıkan "Flo"nun hayatından bir bölüm, bir kanıt olarak veriyoruz:--

Flo.--Sen kalbimin sesi! Berlin, Perşembe. Önümüzdeki Pazartesi gidiyorum,
ve Cumartesi günü seni kalbime bastıracağım. Tanrı seni korusun!--_Kas. 29,
1853._

Flo.--Sonuncusu yanlış. Tekrar ediyorum. Sen kalbimin sesisin. Çok
yalnızım, seni her zamankinden daha çok özlüyorum. Her gece resmine bakıyorum.
Akşam yemeğinden sonra uyurken etrafına sarman için sana bir Hint şalı gönderiyorum.
Seni zarardan koruyacak ve kollarımın
etrafında olduğunu hayal ediyor olmalısın. Tanrı seni korusun! Seni ne kadar seviyorum!--_23 Aralık 1853._

Flo.--Benim aşkım, yine mutluyum; kötü bir rüyadan uyanmak gibi. Sen benim hayatımsın; seni görme, senden haber alma, yeterince şey yapma şansının olduğunu bilmek. [Burada bir hata var.]
Seni en kısa zamanda görmeye çalışacağım. Bana olabildiğince sık yaz. Tanrı seni
korusun, kalbimin sesi!--_2 Ocak 1854._

Flo.--Sen kalbimin sesi! Seni ne kadar seviyorum! Nasılsın? Bu baharda yatağa mı gireceksin? Seni sevgilinle yürürken görebiliyorum.
Seninle olmak için neler verirdim! Son mektubun için teşekkürler. Senden
ayrılmaktan başka hiçbir şeyden korkmuyorum. Sen benim dünyamsın, hayatım, umudumsun.
Sen hayattan daha çok, elveda! Tanrı seni korusun!--_6 Ocak 1854._

Flo.--Korkarım ki, canım, şifremiz keşfedildi: hemen arkadaşın "Indian Shawl"a (P.O.), Buckingham, Bucks'a yaz.--_7 Ocak 1845._

7 Ocak tarihli ilan büyük bir korkuyla yazılmış ve şifrenin _Times_ gazetesinde keşfedilip ifşa edilmesine atıfta bulunuyor; çünkü
söz konusu filozoflar gizli bir yazışmanın kritik bir noktaya
ulaştığını algıladıklarında aynı şifreye bir marplot
ilanını şefkatle ekliyorlar. "Flo" entrikası
rakamlarla yürütülüyordu, anahtarı şu şekildedir:--

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
y. u. o. i. e. a. d. k. h. f.
s. t. n. m. r. l. d. g. w. p.
x. c. b.
v.

Okuyucu belki de 1853 yılında çıkan ve "Cenerentola" başlıklı başka bir çılgın görünümlü reklamı hatırlayacaktır.
2 Şubat tarihli ilkini şöyle yorumluyoruz:--

Cenerentola, bunu okuyabiliyor musun diye denemek istiyorum ve
sonunu, ne zaman döneceğini ve burada ne kadar kalacağını duymak için çok hevesliyim. Lütfen birkaç satır yaz canım: Sen gittiğinden beri hiç mutlu değilim.

Taraflardan biri hassas bir meselenin yeterli bir açıklamasını net bir şekilde çerçeveleyemiyor, 11'inde şunları buluyoruz:--

Cenerentola, kalbim hastalanana kadar sana bir açıklama
çerçevelemeye çalıştım, ama yapamıyorum. Gerçek nedenden şüphelenilmiyorsa sessizlik en güvenlisidir; şüpheleniliyorsa, tüm hikayeler en alta kadar elenecektir.
Kuzenimizin ilk önerisini hatırlıyor musun?--bir düşün.

Aynı ayın 19'unda çıkan aşağıdaki, sade bir dille yazılmıştır ve açıkça daha önce değinilen marplot reklamının bir örneğidir:--

Cenerentola, ne saçmalık! Kuzeninin önerisi saçma. Ben her iki tarafı da mükemmel bir şekilde tatmin eden bir açıklama yaptım--gerçek olanı------sessizliğin asla başaramayacağı bir şey. Öyleyse
bir daha böyle saçmalıklar yok. Bu şifrenin sırrı, her harfi sürekli olarak
yirmi saniyeden itibaren temsil etmekten oluşuyordu. Bu tekil
reklamların bir örneği daha ve işimiz bitti. 20 Şubat 1852'de, _Times_'da şu gizemli satır çıktı:--

Tig tjohw it tig jfhiirvola og tig psgvw.--F. D. N.

Genel okuyucu, şüphesiz, bu harf karmaşasına
çok popüler bir Fransız bronzunda mastiff'in kaplumbağaya verdiği şaşkın hava gibi baktı; ancak bundan hiçbir şey çıkaramadığı için
kağıdın daha anlaşılır içeriğine geçti. Ancak bir arkadaşımız, çok fazla uğraşmadan, basit İngilizceyi çıkaracak kadar meraklı ve zekiydi, şöyle ki:--Cümlenin ilk sözcüğü olan Tig'i alırsak ve ikinci harfinin altına alfabetik olarak ondan önce gelen i harfini yerleştirirsek ve sonraki harfleri benzer şekilde ele alırsak, şu kombinasyonu elde ederiz:--

T i g
h f
e

İlk harfleri eğik okursak "The" artikeli elde ederiz; ikinci sözcüğü aynı şekilde ele alırsak, sonuç şu olur:--

T j o h w
i. n. g. v.
m. f. u.
e. t.
s.

Aynı eğik şekilde okunduğunda _Times_ sözcüğünü üretir ve bu şekilde ustaca işlenmiş tüm cümle, gizli ve sıra dışı anlamını böylece ortaya çıkarır, böylece--

"_Times_ basının Jefferies'idir."

Birinin önde gelen dergiye gizli bir hakaret yerleştirmek için bu kadar zahmete girmesine neyin sebep olabileceğini tahmin edemiyoruz. "Doğu", "O Patladı", "Willie ve Fanny", "Dominolar" ve "Sevgili A.", sırlarını bilmemize rağmen rahatsız hissetmemize gerek yok. Bu kişilere, kullandıkları şifrelerin herhangi bir kriptografik Hobbs tarafından hemen seçildiğini kanıtlamak için yeterince şey söyledik; Gerçekten de, alfabenin harflerinin dönüştürülmesine veya
genellikle _Times_'da gördüğümüz gibi
harflerin rakamlarla değiştirilmesine dayanan tüm yazı sistemleri, çocuklar için sadece bulmacalardır ve daha kurnaz veya sanatta
tamamlanmış olanlara layık değildir.

Sabah gazetelerinin dolandırıcı reklamların eklenmesini önlemek için gösterdiği tüm ihtiyatla birlikte,
dolandırıcıların kendi kötü planlarını ilerletmek uğruna
arada sırada büyük tirajlarından faydalanmayı başaramamaları beklenemez. Sir Robert Carden, _Times_'ın reklam sütunları aracılığıyla kurban etmeyi başardığı
zavallı mürebbiyelerin pahasına yıllarca yurtdışında ihtişam içinde yaşayan Bay Fynn'i yeryüzüne indirerek iyi bir hizmette bulunmuştur.
İnsanın
kalbi, vaatlerinin kıta boyunca sürüklediği zavallı genç hanımların akışı ve
bu şekilde itibarlarını ve paralarını onun
gücüne sokmalarının
sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlar karşısında aciz kalıyor. Bu tür skandal tuzaklar elbette nadirdir; ancak gazeteler, dikkatsizlerin sürekli olarak düştüğü, bazen de gözleri kocaman açık olan küçük tuzaklarla doludur. İkinci sınıftan olan evlilik ilanları; işte türünün en ustacalarından birinin örneği:--

Fortune Kızlarına--Evlilik.--Genç, sevimli, yakışıklı, iyi bir aileden gelen ve toplumun en yüksek kesiminde yer almaya alışmış bekar bir adam, içinde bulunduğu durumdan utanmaktadır. Evlilik, onun tek kurtuluş umududur. Bu ilan, arkadaşlarından biri tarafından eklenmiştir. Nankörlük asla onun kusurlarından biri olmamıştır ve hayatının geri kalanında kendisine duyulan güveni kanıtlamak için çalışacaktır.--Adres, posta ücreti, L. L. H. L., 47, King
Street, Soho.--N.B. Cockney yazarlarının nükteleri küçümsendi.

Dürüstlük havası ve yakışıklı bekarın portresinin çekilmesi,
ki yoksulluğu bile bir çekiciliğe dönüştürülmüş, akıllıca varsayılmıştır. Çok daha az iltifat edici, ama muhtemelen daha
gerçek ve onurlu bir duyuru bir süre önce _Blackwood_'da yayınlandı,
bunu ekliyoruz, çünkü Landseer'in köpek resimleri gibi, ikisi de yüksek ve düşük yaşamı gösteren büyük bir
çift oluşturuyor.

Evlilik İlanı.--Bu vesileyle tüm evlenmemiş kadınlara, John Hobnail olarak, bu yazıyı yazdığım sırada kırk beş yaşında, dul ve bir eşe ihtiyaç duyduğumu bildiriyorum. Kimsenin yanılmasını istemediğim için, yılda 2_l._ ödediğim birkaç dönüm arazim olan iyi bir kulübem var. Beş çocuğum var, dördü istihdam edilebilecek yaşta; üç parça domuz pastırması ve pazara hazır birkaç domuz. Ben yokken evine bakabilecek
bir kadın istiyorum. İkinci bir aile istemiyorum. İsterse kırk ila elli arasında olabilir. Domuzlara bakacak iyi bir sterling kadın tercih edilirdi.

Aşağıdakiler de gerçektir, ancak şüpheli görünüyor:--

Şapkacılar ve Terzilerle Evlilik. GÜNEY AVUSTRALYA'YA GÖÇ ETMEK
üzere olan genç bir adam, yukarıdaki grupta 60_l._ veya 100_l._ mülke sahip genç bir kadınla ittifak kurmaktan mutluluk duyardı. Herhangi biri, bir sonraki cumartesiye kadar T. Hall, 175, Upper Thames Street adresine mektupla (posta ücreti ödenmiş) başvurarak bir görüşme ayarlayarak, hızlı bir şekilde dikkate alınmaya ve sıkı bir gizliliğe güvenebilir.--_Times_, 1845.

Evlilik yemi açıkça iyi bir yemdir, son yıllarda, evlilik durumu için adayların hem erkek hem de kadın olmak üzere düzenli listelerinin, portreler ve parasal ve zihinsel yeterliliklerin düzgünce kaydedildiği bir defterle birlikte tutulduğu kurumların reklamlarını görüyoruz. Ancak, bu tür yaylar yalnızca en kaba
aptallıklar için uygundur; ancak çalışkan ve istekli kişilerin ceplerini çok işçi gibi bir şekilde boşaltan başka bir reklam sınıfı daha vardır: aşağıdakilere
işaret ediyoruz:--

Saygın bir tanıdık çevresi olan beyefendiler, en ufak bir maddi risk olmadan
gelirlerini ARTIRMA yollarından veya (herhangi bir şans eseri) duygularının incinmesinden haberdar olabilirler. Ayrıntılar için, konumlarını belirten bir mektupla, vb., W. R., 37,
Wigmore Street, Cavendish Square adresine başvurun.

Duyguları o kadar hassas ki
hiçbir şekilde incinmemeleri gereken, yine de para kazanma arzusu olan beyefendilere,
Lloyd's
Weekly Journal_'da yayınlanan ve "Haftada 2_l._ nasıl kazanılır? başlıklı bir ilanın (talimatlara göre otuz posta pulu eklenmiş) yanıtını veren bir kişiye iletilen bir plan dışında, bu tür kişilere başvurmamalarını öneriyoruz:--

"Öncelikle 4_s._ karşılığında elde edilebilecek 1 cwt. büyük boy patates satın alın, sonra
diyelim ki 4_s._ daha mal olacak büyük bir sepet satın alın, sonra 2_s._ değerinde flanel battaniye satın alın ve
bu, toplam maliyeti 10_s._ olan ticaret stoğunuzu oluşturacaktır. Büyük boy bir patates yaklaşık yarım pound ağırlığındadır, dolayısıyla
1 cwt'de 224 patates.

"Yukarıdaki patates miktarının yarısını her akşam bir fırıncıya götürün ve
pişirin; düzgünce piştiklerinde sepetinize koyun,
sıcak kalmaları için flanele iyice sarın ve dışarı çıkıp
her birini bir peniye satışa sunun. Sayılar onları o fiyattan satın almaktan mutluluk duyacaktır ve siz de her akşam
yarım cwt satabileceksiniz. Aşağıdaki hesaplamadan, bu sayede haftada 2_l._ kazanabileceğinizi göreceksiniz. En iyi
plan, en kalabalık ana caddeleri sık sık ziyaret etmek ve
ciğerlerinizi iyi kullanmaktır; böylece insanlara ne sattığınızı bildirirsiniz. Ayrıca yolunuz üzerindeki her bir meyhaneye uğrayabilir ve müşterilerin ilgisini
çekebilirsiniz, bunların birçoğu sizden satın almaktan emin olacaktır. Eğer işi kendiniz yürütemeyecek kadar gururluysanız
(her ne kadar dürüst bir mesleği sürdürmekten hiç kimse utanmasa da),
haftada birkaç şiline sizin için işi yapabilecek bir çocuk
kiralayabilir ve yine de haftalık olarak hatırı sayılır bir kar elde edebilirsiniz.

"Aşağıdaki hesaplama, fırında patates satarak haftada 2_l._ kazanılabileceğini kanıtlıyor:--

"224 patates içeren 1 cwt., iki akşamda, her biri 1_d._'den satıldı L0 18 8
Maliyeti düş 0 4 0
-------
L0 14 8
3
-------
Altı akşam satışı L2 4 0
Fırıncıya akşam başına 8_d._ oranında ödeme yap
patates pişir 0 4 0
-------
Haftalık net kar L2 0 0"

Bu yemlerden bir tanesini daha, ve yaptık. Sık sık hayırseverlere küçük meblağlarda borç verilmesi için yapılan çağrıları görüyoruz. Bunlardan bazıları şüphesiz insan doğasının iyi tarafına güvenen, sıkıntı içindeki masum kişiler tarafından yazılmıştır; ve birçok durumda bu kör güvenin
yersiz olmadığını anlamamız sağlandı; çünkü günümüzde gazeteleri okuyan ve
bu tür çağrılara cevap vermekten romantik bir zevk alan birçok Samiriyeli var: aynı zamanda, bunların büyük çoğunluğunun büyük aldatmacalar olduğundan korkuyoruz.
Sessiz sokaklarımızı ziyaret edip, çok ciddi bir sesle, pencereleri yarım peni için endişeyle tararken, "kardeşlerime" küçük bir miktar borç için yalvarmayı alışkanlık haline getiren "zavallı, çökmüş esnafın" hakiki sızlanması, örneğin, şu
soğuk çağrıda gözlemlenebilir:--

Hayırsevere.--Genç bir Esnaf, bir dizi talihsizlikten, kendisini kaçınılmaz yıkımdan ve yoksulluktan kurtarmak için 10_l._ toplayabilmesini sağlayacak önemsiz bir MİKTAR istemenin acı verici zorunluluğuna indirgenmiştir; veya herhangi bir beyefendi yukarıdakileri ödünç verirse
sadakatle geri ödenir. Bu davanın gerçekliğiyle ilgili tatmin edici referanslar.--Doğrudan A.Z.'ye, Bay Rigby'nin Postanesi,
Mile-end Yolu.

Vicdan parasının alındığı, o günün Maliye Bakanı tarafından sürekli olarak ilanlarda kabul edilir ve bu şekilde Maliye'ye giren meblağlar
hiç de önemsiz değildir. Açığa çıkardığımız tüm hilelerin arasında, ara sıra bazı vicdanların çok küçük bir
şeyden etkilendiğini ve reklam verenin dikkatsizliği veya ihmalkarlığı yüzünden başkalarının acı çekmemesi için büyük sıkıntı ve azımsanmayacak bir masrafın yapıldığını görmek insan doğasına saygılıdır. Aşağıdaki hassas bir örnektir:--

Hackney-Coachmen'e.-- Geçtiğimiz Mart ayı civarında, taşradan bir beyefendi Finsbury Meydanı'ndan bir faytona bindi ve kazara

pencerelerden birinin camını kırdı. O sırada rahatsız olduğu için, faytondan indiğinde bu durum unutuldu ve şimdi faytoncuya bunun için ödeme yapmak zorunda kalmak onun için büyük bir rahatlama olacaktı. Bu, faytonu süren kişinin gözüne çarparsa ve önümüzdeki hafta herhangi bir sabah saat on bire kadar Soho, Dean Caddesi'ndeki Walker's Hotel'de A. B.'ye başvuruda bulunursa, buna gereken dikkat gösterilecektir.--_Times_, 1842.

Zaman zaman kamu dergilerinde, özellikle de _Times_'da çıkan daha ilginç reklamlar sınıflandırmaya
uygun değildir; ve bunlar o kadar çoktur ki, son altı yıl içinde ortaya çıkanların onda birini yorumlamaya kalksak, bu makalenin sınırlarını çok aşarız. Bu nedenle, aşağıdaki çok tuhaf şeyi bir araya getirdiğimiz için özür dilemiyoruz:--

Bir hizmetçi ister misiniz?--Gereklilik soruyu akla getiriyor.--Reklam veren, dünyanın çeşitli yerlerinde, insan doğası hakkında pratik bir bilginin mevcut olduğu, herhangi bir
hanımefendiye veya beyefendiye, şirkete veya
başkalarına, herhangi bir
aşağılık olmayan kapasitede gerçekten sadık bir gizli hizmetçiye ihtiyaç duyanlara HİZMETLERİNİ SUNAR.
Yetenek, dokunulmaz gizlilik veya iyi bir hitabın gerekli olduğu, küçük veya büyük öneme sahip herhangi bir işi üstlenebilir.
En iyi ve en kötü toplumlarda, her ikisinden de etkilenmeden hareket etmiştir; hiçbir zaman bir hizmetçi olmamıştır; kendisini yerini bilen biri olarak tavsiye etmek için yalvarır;
ahlaklı, ılımlı, orta yaşlıdır; dünyanın hiçbir yerine itirazı yoktur.
Gelirini artırmak isteyen herhangi bir kapitaliste tavsiyede bulunabilir ve
kendi parasının kontrolüne sahip olabilir.
Herhangi bir hanımefendiye veya beyefendiye sekreter veya uşak olarak hizmet edebilir. Öğüt verebilir veya dilini tutabilir, şarkı söyleyebilir, dans edebilir, oyun oynayabilir, eskrim yapabilir, boks yapabilir veya vaaz verebilir, bir hikaye anlatabilir, ciddi veya neşeli, gülünç veya yüce olabilir veya bir peruk kıvırmaktan bir kaleyi ele geçirmeye kadar her şeyi yapabilir, ancak asla efendisini geçemez.--Address, A.
B. C., 7, Little St. Andrew Street, Leicester Square.--_Times_, 1850.

The Mighty Angel's Midnight Roar.--"İşte Damat geliyor, onu karşılamaya çıkın." Bu korkunç haykırış, gösterildiği gibi, çok
yakında duyulacaktır, yani: "Tanrı'nın gazabının büyük günü (veya yılı)"nın başlangıcında veya Daniel'in kehanetindeki 2.300 günün (veya yılın) sonuncusunda. "Proofs of the Second Coming of Messiah at the Passover in 1848" kitabının yazarları tarafından. Fiyat 6_d._ Dördüncü Baskı.

Bu, dünyanın belirli bir tarihte yok olacağına dair bir Muggleton kehanetidir. Ancak, kehanet başarısız oldu ve peygamber nedenini açıklamayı gerekli gördü:--

Kudretli Meleğin Gece Yarısı Kükremesi.--Yazarlar, hayal kırıklıkları nedeniyle, nedenini çok titizlikle araştırdılar ve
anında keşfini duyurdular. Daniel'in 8. bölümdeki vizyonu 2.300 yıldı, bu sürenin sonuna kadar (bkz. 5-12) "küçük boynuz" pratik yapacak ve gelişecekti, ardından Tanrı'nın gazabının yılı gelecekti, bu da 2.300 yıla yanlışlıkla dahil edildi ve böylece gece yarısı çığlığı belirtilenden bir yıl sonra olacak.--_Times_, 1851.

P. Q.'ya Annen Nasıl? Daha fazla soruşturmayacağım ve ailenin yan dallarına girmeyi reddetmeliyim.--_Times_,
1842.

Dullara ve Bekar Beyefendilere.--Bir hanımefendi tarafından, haneyi denetlemek ve sofraya başkanlık etmek için bir DURUM
İSTENİYOR. O, hoş,
yakışıklı, dikkatli, arzu edilir, İngiliz, şakacı, cömert, dürüst,
çalışkan, sağduyulu, keskin, canlı, neşeli, doğal, itaatkar,
felsefi, sessiz, düzenli, sosyal, zevkli, yararlı, canlı,
kadınsı, xantippish, genç, gayretli, vb.--Adres, X. Y. Z.,
Simmond's Library, Edgeware Road.--_Times._

Eski Bir Baronun Ünvanı. Bay George Robins, bir BARONUN ÜNVANINI ve SAYGINLIĞINI SATMA yetkisine sahiptir. Ailenin kökeni, kadim kökeni ve seçkin soyu, yalnızca bu seçkin rütbeye 1.000 sterlin gibi önemsiz bir meblağ karşılığında sahip olmak isteyenler için tam olarak geliştirilecektir. Covent-garden Market.--_Times_,
1841.

Posta pulları. Soyunma odasını iptal edilmiş POSTA PULLARI ile kaplamak isteyen genç bir hanım, özel arkadaşları tarafından bu isteğinde şimdiye kadar 16.000 pul toplamayı başarmıştır! Ancak bunlar yeterli olmadığından, emrinde bu (aksi takdirde işe yaramaz) küçük eşyalara sahip olabilecek iyi huylu kişiler onun tuhaf
projesine yardımcı olursa çok minnettar olacaktır. E. D.'ye adres, Bay Butt'ın, eldivenci,
Leadenhall Caddesi; veya Bay Marshall'ın, kuyumcu, Hackney.--_Times_,
1841.

Tiyatro Mesleğine. --ARANAN, bir Yaz Tiyatrosu ve
Devresi için, Baş Kadın, Şarkı Söyleyen Oda Hizmetçisi, İlk Düşük Komedyen,
Ağır Adam, Yürüyen Beyefendi ve Yardımcılık için bir veya iki Beyefendi. 9 Temmuz'da
açılacak.

Adres (cevap için Pul ekte) Bay J. WINDSOR, Theatre Royal,
Preston, Lancashire.--_Era_, 1 Temmuz 1855.

Bir Adam ve Karısının, herhangi bir külfet olmaksızın, dini bir zihniyetle bir At ve Süt Ürünlerine bakması isteniyor.

Çeşitlilik belki de _Times_'daki ilanların sayısı kadar şaşırtıcı. Bir filin hortumu gibi, hiçbir şey çok küçük veya çok devasa, çok gülünç veya çok üzücü görünmüyor, Matbaa Meydanı'nın devi tarafından
şöhret kazanacak kadar. İnce bir kuralın bölünmesi, milyonlarca kredi talebini, yoksul beyefendinin "bir yuva uğruna" bir kreşte köle olarak çalışmasına izin verilmesi için verdiği hüzünlü zayıf çığlıktan ayırmaya yeter. Şiddetli aşk, zarif olmayan bir çocuğun ardından, canlı bir kaplumbağanın karaya çıkışının duyurusu veya bir böcek öldürücünün kartıyla birlikte, yalvaran sesini dünyaya gönderir. "Sadece toplum uğruna" pansiyoner ilanı veren zavallı kadın, "isteğini", toplumu tamamen parçalamak için gereksiz yere hesaplanmış bir Muggleton duyurusuyla, dünyanın gelecek ayın ortasında sona ereceği etkisiyle, yan yana bulur. Ya da okuyucuya, "Belirli bir serveti nasıl elde edeceğini" öğrenebileceği bildirilir, tam tersine, reklam veren için "bir Hükümet durumu" elde edecek olanlara 500_l._ tutarında bir bonus teklifi. _Times_ her isteği yansıtır ve karma toplumumuzu etkileyen her güdüye hitap eder. Ve bunu neden yapar? Her yerde bulunmasından dolayı: istediğimiz yere gideriz,
ev sineği veya serçe gibi, orada buluruz. Hamal onu arı kovanı koltuğunda, usta kütüphanesinde okur; Green, şüphesiz, onu
balonuyla bulutlara götürür ve kömür madeni işçisi onu
madenin derinliklerinde okur; tezgahındaki işçi, iki çift sırtındaki kiracı, çukurundaki altın avcısı ve siperdeki asker, geniş
sayfalarını inceler. Baskıdan yeni çıkmış veya aylar önce çıkmış olmasına rağmen hala okunur.
Bu gazetenin, _par excellence_, ulusal bir gazete olduğu ve halkın hayatını diğerlerinden daha fazla yansıttığı, tirajından anlaşılabilir. Editörün odasında, düzensiz bir çizgiyle gün be gün ve yıl be yıl dolaşımı gösteren tekil bir diyagram gösteriyorlar. Bu sayfada, siyasi duygu esintileri ve popüler heyecanın baskısı, Lloyd's Rooms'daki kendi kendini kaydeden cihaz tarafından gösterilen
rüzgarın gücü ve yönü kadar ayrıntılı bir şekilde belirtiliyor. Böylece, 1845 yılında günlük 23.000 kopyalık neredeyse ölü bir seviyede ilerlediğini görüyoruz. 1846'da - Sir Robert Peel'in Tahıl Yasaları ile ilgili açıklamasının raporunun yayınlandığı 28 Ocak'ta - bir gün için 51.000'e yükseldi ve sonra tekrar eski sayısına düştü. 1848 yılına 29.000 ile başladı ve 29 Şubat'ta - Fransız devriminin ertesi günü - 43.000'e yükseldi. 1852'de seviyesi
36.000'di ve 19 Kasım'da, Büyük Dük'ün Anıları'nın günü,
69.000 kopya satıldığında şimdiye kadar ulaştığı en yüksek noktaya ulaştı. Ocak 1853'te seviye
40.000'e yükseldi; ve mevcut yılın başında 58.000'deydi,
bundan sonra günlük tirajı 60.000 kopyaya çıktı!
Ticaret çizgisinin bazen Alp benzeri yüksekliklere yükselen tepe ve vadi görünümü sunmasına neden olan tüm rahatsız edici nedenlere rağmen, her yılın başındaki olağan seviyesi bir süredir sürekli olarak ilerlemeye devam etti; öyle ki on yıl içinde tirajı günlük 7.000'den fazla artarak iki katından fazla arttı. Bu güçlü büyüme, sayfalarına reklamların o harikulade kararlılığının gerçek nedenidir ve bu reklamlar ikinci bir gazeteye veya eskiden adlandırıldığı gibi bir eke taşmıştır. Bu başarının adil bir şekilde kazanıldığına dair kendimiz hiç şüphe etmedik; ancak bilgimize göre, bu büyük gazetenin salt para düşüncelerinden daha üstün ilkelerle yürütüldüğü; veya daha doğrusu, operasyonlarının o kadar büyük olduğu ki, tamamen özgür bir yol izlemek için, başka herhangi bir gazeteyi yok edecek maddi kayıplara uğramayı göze alabilecek kadar büyük olduğu ortaya çıktı. 1845 yılında, demir yolu çılgınlığı zirvedeyken, _Times_ reklam bülteni, tahmini hatlarla doluydu ve o zamanlar, bunların olası değeri konusunda birçok tahminde bulunulduğunu hatırlıyoruz; ancak tahminler genel olarak yüksek olsa da, gerçeğin çok gerisinde kaldılar. Her türlü reklamın nakit ve kredi iadelerini dokuz hafta boyunca veriyoruz:--

6 Eylül L2839 14 0
" 13 3783 12 0
" 20 3935 7 6
" 27 4692 7 0
4 Ekim 6318 14 0
" 11 6543 17 0
" 18 6687 4 0
" 25 6025 14 6
1 Kasım 3230 3 6

Sahiplerin halkın hayranlığından bu muhteşem hasadı biçtikleri zamanın büyük bölümünde, reklam sayfasında çok yoğun bir şekilde yükselen baloncukların üzerine öndeki sütunlardan her gün en ağır silahlar
getiriliyordu. Ateşlerinin etkisi, tek bir hafta için getirilerde yaklaşık 3.000_l._'nin düşmesiyle ölçülebilir. Bağımsızlığı için böyle bir geliri feda edebilecek bir dergi, Hükümet tarafından kesinlikle biraz dikkate alınmayı hak ediyordu; ancak, aksine, gazetelerle ilgili yasa tarafından rahatsız edilmek için seçilmiş gibi görünüyor. Çimlerimizde, yukarı doğru uzanan dalları, usta bahçıvanlar tarafından aşağı doğru eğitilmiş ve uçlarına ağırlıklar yerleştirilerek kendilerini bağımlı bir durumda tutmaları öğretilmiş belirli ağaçlar görüyoruz. Devlet bahçıvanları, söz konusu dergiye de aynı muameleyi uyguladılar ve her sayısının üzerine fazladan yarım penilik bir pul astılar. Bizim görüşümüze göre bu, hem haksız hem de akılsızca bir işlemdir: ve bunu, bu önlemle çağrılan ve önde gelen derginin can damarı tarafından desteklenen sivrisinek benzeri ucuz dergi kalabalığının güç toplamaya ve demokratik vızıltılarıyla Whiggery'ye saldırmaya başladığı gelecekte göreceklerdir.

Başlıca _Times_'ın reklam sayfasında durduk çünkü
diğer tüm dergilerdeki reklamların özeti budur. Ancak, bazı sabah ve haftalık gazetelerin kendilerini sınıf reklamlarına ayırdıklarını belirtmek gerekir. Bu nedenle _Morning Post_ moda ve yüksek yaşamla ilgili olanların hepsini tekeline alır; ve lisanslı erzakçıların gazetesi olan _Morning Advertiser_, zanaatlarıyla ilgili her duyuruyu kendisinde toplar. _Bell's Life_ çeşitli sporların reklamlarının bir yığınıdır; _Era_ tüm tiyatrolarda harikadır; _Athenaeum_ büyük oranda kitap reklamını kendisinde toplar. Haftalıklar arasında _Illustrated News_, günlükler arasında _Times_ gibi, hepsinin üstünde baş hizasında yükselir. 170.000'lik haftalık bir tiraj, sayfalarına çağdaşlarının övünebileceğinden çok daha kozmopolit bir duyuru koleksiyonu çeker. İl gazetelerindeki
reklamlardan hiç bahsetmedik; ancak bunların metropol gazetelerinde çıkanlarla
fazlasıyla aynı hızda ilerlediğini görmek sevindirici. Bunların muazzam artışı en iyi şekilde reklam vergisinin getirileriyle
gösterilebilir; buradan, 1851 yılında Büyük Britanya ve İrlanda'nın gazetelerinde en az 2.334.593 ilanın yayınlandığı anlaşılıyor. Bu sayı, üzerlerindeki vergi kaldırıldıktan sonra önemli ölçüde arttı. Farklı dergilerin, aynı reklam için ücretlerini karşılaştırarak, kendilerine reklam mecraları olarak koydukları tahmini görmek ilginçtir. Dolayısıyla, _Quarterly Review_'un Ocak 1855 tarihli içeriği, uzunluk açısından tam olarak aynı olmasına rağmen, farklı gazeteler tarafından bir reklam olarak eklenmesi için ücretlendirildi:--_Times_, 4s.; _Illustrated News_, 1_l._ 8s.; _Morning
Chronicle_, 5s. 6d.; _Morning Post_, 6s.; _Daily News_, 5s. 6d.;
_Spectator_, 7s. 6d.; _Morning Herald_, 6s.; _Punch_, 15s.; _Observer_, 9s. 6d.; _English Churchman_, 5s. 6d.; _Examiner_, 3s. 6d.; _John Bull_,
5s. 6d.; _Athenaeum_, 10s. 6d. Şimdi _Times_ reklamı diğerlerinin yaptığı gibi "göstermedi", bu doğru ve bu nedenle onu
alanın yarısına sıkıştırdı; ancak bu farkla, ücreti kesinlikle listedeki en düşük ücretti, tek istisna _Examiner_ idi. Önde Gelen Dergi'nin bu ılımlılığının nasıl açıklanacağını bilmiyoruz; ancak _Illustrated News_'un görünürdeki pahalılığı hazır bir çözümle buluşuyor ve bize bir reklamın, özellikle de kağıdın şu anki yüksek fiyatı sırasında, ana maliyetinin,
göründüğü
gazetenin tirajındaki büyük artışla nasıl büyük ölçüde arttığını ve reklam verenin parasının karşılığında gerçekte ne elde ettiğini gösterme fırsatı sunuyor. İçeriklerimizin reklamını (_Quarterly Review_) ele alırsak, derinliğinin yaklaşık bir inç olduğu görülecektir; o zaman bu ölçüyü, yayınlandığı ayrı kopyaların sayısı olan 170.000 ile çarpmamız gerektiği açıktır. Şimdi 170.000 inç, bir gazete sütununun genişliğinde basılı bir kağıt şeridi verir -_iki mil ve üç çeyrekten fazla!_ Böylece büyük bir dergide elde edilebilecek gerçek tanıtım miktarını bir bakışta görüyoruz; ve böylesine dikkat çekici bir ifadeyle gazetemizi kapatmak iyi olacaktır.

YİYECEK VE KARIŞIKLIKLARI.

Bir Avrupalının, bir Brahman'ı, bir zamanlar canlı olan herhangi bir şeyi bir yiyecek maddesi olarak yasaklamanın aptallığına ikna etmek istemesi üzerine, mikroskop yardımıyla içtiği suyun canlı şeylerle dolu olduğunu gösterdiği anlatılır. Böylece, aniden görünmeyen bir dünyaya tanıtılan Hintli, aleti yere çarptı ve öğretmenini hayatının rehber ilkesini böylesine keyfi bir şekilde yok ettiği için azarladı. Bizim de, İngiliz halkına inanan bir Hindu'muz var; Dr. Hassall, mikroskobunun odak noktasını güzelce ayarlıyor ve ona, cüzdanına ve şahsına her gün hangi görünmeyen kötülüklerin yapıldığını görmesini söylüyor.

Dünya, Accum'un ünlü eseri "Death in the Pot"u neredeyse unutmuş durumda; yazıldığı zamandan bu yana gerçekten de yeni bir nesil türedi ve sahtekar esnaf ve üreticiler sessizce ve şu ana kadar güvenlik içinde, yiyecekleri tahrif ederek ve insanların ceplerini sömürerek devam ettiler. Bu olağanüstü kitaptaki ifşalar gerçekten de şaşırtıcıydı, ancak ifşa ettiği suistimalleri düzeltmede pek bir etkisi olmadı. Bakkalların genel ihbarları zanaatkar bireyleri etkilemedi ve bu nedenle mallarının kalitesini iyileştirmeye yönlendirilmediler. _Lancet_ Komisyonu farklı bir şekilde çalışmaya başladı. Türkiye'de, eskiden bir fırıncının yanlış tarttığını veya yaşam
askerini bozduğunu yakaladıklarında, kulağını kapı direğine çiviliyorlardı, "pour encourager les autres." Dr. Hassall, modern bir Al Raschid gibi, kasabayı kendisi dolaşıyor veya güvenilir temsilcilerini malları satın almaya gönderiyordu, bunların hepsi üzerinde amansız mikroskop çalışmaya başlıyordu ve her sahte örnek, gereken bildirim yapıldıktan sonra, satıcısının sonsuza dek Komisyon raporunun korkunç sayfalarına iliştirilmesine neden oluyordu. Bu şekilde doğrudan sorumluluk elde ediliyordu. İhbar edilen sahtecilik perakendecinin işi değilse, suçu üreticiye yüklemekten yeterince memnundu; ve böylece gerçek ortaya çıktı. Bir gecekondu mahallesine aniden ateşlenen bir silah, sahtekâr esnafların isimlerinin yayınlanmasından daha büyük bir kargaşaya neden olamazdı; ayrıca, bir taşı kaldırdığınızda gün ışığı, bir çeyrek inçlik mercekten geçen ışık kaleminden daha hızlı çirkin ve iğrenç şeyleri ürkütmez, çıplak çirkinlikleriyle, her türlü gıdaya az çok giren, karıştırılması gereken bin bir yasadışı maddeyi şaşırtır. Hayır, gıda maddelerinin sahteciliği sanatı o kadar rafine bir seviyeye ulaştı ki, karıştırmak için kullanılan maddeler bile karıştırılıyor; ve bir esnaf müşterilerinin ceplerini karıştırırken, daha da kurnaz bir düzenbaz, kendisinin bile bilmediği şekilde, kendi cebinin derinliklerinde!

Gıdanın karıştırılma şekli sadece derece olarak değil, tür olarak da değişir. Tüm karmaşıklıkların en basiti ve en zararsız olanı, aynı maddenin daha düşük niteliklerinin karışımıdır.
Gerçekten de, eğer fiyat kaliteye göre olsaydı, bu hiç de dolandırıcılık olmazdı; ancak bu ayarlama nadiren gerçekleşir. İkincisi, başka türden daha ucuz maddelerin karışımı. Üçüncüsü, büyük miktarlarda alındığında sağlığa zararlı olan maddelerin gizlice sokulması; ve dördüncüsü, "doktorlanmış" maddenin görünümünü iyileştirmek için en ölümcül zehirlerin karıştırılması.

Tek başına mikroskop, bu dolandırıcılıkların daha zararsız ama genel olanlarının doğasını ve kapsamını tek bir işlemde tespit edebilir. Araştırmacı, bu aletin yardımıyla, aynı kimyasal olarak oluşturulmuş maddelerin farklı türlerinin yapılandırmalarına aşina olduğunda, kimyasal ajanların ona sağlayabileceğinden çok daha büyük bir dedektif gücüyle donanmış olur. Deney tüpünün, zihne kirli suda var olan çeşitli hayvan ve bitki yaşamının biçimlerini göstermesi
sınırının ötesindedir; güçleri ne kadar narin olursa olsun, şeker böceğinin varlığını gösteremez veya sıradan Circuma ararotunun daha ince Maranta ile karışımını hatasız bir şekilde ayırt edemez. Kimya, herhangi bir maddenin bileşen parçalarını söyleme konusunda oldukça yeteneklidir:
bir karışıma giren çeşitli bileşenlerin kesin biçimleri ve doğaları nelerdir, o kadar kolay cevap veremez. Mikroskop bunu hemen yapabilir; ve şu anki uygulamasında Dr. Hassall'ın aynı alandaki tüm önceki araştırmacılara göre avantajı vardır. Çalışmalarının sonucunu ifade edebildiği kesinlik hiçbir çekicilik bırakmaz: okuyucusuna bir kahve tanesinin ve meşe veya maun talaşının samimi yapılarını gösterir; ve sonra ikisinin birleştirilmiş bir örneğini, hakiki Mocha adı altında satılır. Halkın gıdasını tahrif ettiği tespit edilen birçok üretici ve perakendeci, eylemle tehdit etti; ancak hepsi bu yanılmaz aracın testinden ürktü.

Sahtecilik sistemi o kadar yaygın ve günlük öğünün o kadar çok
öğesini kapsıyor ki, nereden başlayacağımızı bilemiyoruz - önce perdenin hangi köşesini
açacağız. Örneğin, şişe çerçevesini tutalım ve
içerisini analiz edelim. Hardal, karabiber (siyah ve kırmızıbiber),
sirke, hamsi ve Harvey sosu var - şüphesiz okuyucu böyle düşünüyor;
ona başka ne olduğunu gösterelim. Hardalla başlayalım. "En İyi Durham" veya
"Süper İnce Durham", şüphesiz bunun için satın alınmıştı; ancak biz bu maddeyi, saf olarak
tedarik edilmesinin imkansız olduğunu belirterek özet olarak reddedeceğiz: Dr. Hassall'ın en iyi ve en düşük
seviyedeki dükkanlardan satın aldığı kırk iki numuneden hepsi, hacim için buğday unu ve renk için zerdeçal ile az çok
karıştırılmıştı. Sirke de çift
karıştırmaya uğrar. Önce sulanır ve sonra sülfürik asit eklenerek ona keskinlik verilir. Bu asitten az miktarda bir miktar yasa gereği izin verilir; ve bu, erzakçılar tarafından sıklıkla üç katına çıkarılır. Biber-hindibası
dolandırıcılığın bir başka kalesidir--o kadar uzun ve açıkça uygulanan bir dolandırıcılık ki,
faillerin büyük çoğunluğunun
yanlış yaptıklarını düşünüp düşünmediklerini sorguluyoruz. Bu maddenin tabi tutulduğu daha hafif karmaşıklık biçimleri arasında buğday unu,
öğütülmüş pirinç, öğütülmüş hardal tohumları ve keten tohumu unu gibi malzemeler bulunur. Bakkal, mallarını
bozmak için kullandığı maddelerin genelliği konusunda belirli bir çekinceyi korur; ancak biberin halk tarafından kendisine uygun gördüğü şekilde
"pişirilmesi" için verildiğini düşünüyor. Bunu neredeyse her zaman ticarette P. D. veya
biber tozu olarak bilinen şeyin, _diğer adıyla_ biber depolarından gelen süpürülmüşlerin eklenmesiyle yapar. Ancak
daha da düşük bir derinlik var: P. D. bazı pazarlar için fazla gerçek bir metadır ve buna göre D. P. D. veya karabiber tozuyla karıştırılır.

Çok uzun zaman önce yayınlanmamış, "Başarılı Tüccar" başlıklı küçük bir kitap, Bristol'da çok saygı duyulan bir beyefendi olan Samuel Budgett, Esq.'nin ayrıntılı ticaret geçmişini verir ve bu P. D. ile ilgili dikkate değer bir pasaj sunar.

"Bay Budgett'ın ilk günlerinde," diyor biyografi yazarı, "biber ağır bir vergiye tabi tutuluyordu ve ticarette evrensel gelenek, ticaretten herkesin biberin karıştırılmasını beklediğini söylüyordu. Dükkanda, içinde _çok benzer_ bir şey olan P. D. etiketli bir fıçı duruyordu, halka sunulmak üzere gönderilmeden önce biberin karıştırılması

alışkanlıktı. Ticaret geleneği, apokrif P. D. için dükkanın standart ürünleri arasında bir yer edinmişti ve bu geleneğin gücüyle, dürüst olduklarını düşünen kişiler tarafından biber karşılığında satılıyordu. Ancak Samuel hayatına devam ettikçe, ticaret ahlakı hakkındaki fikirleri daha da netleşti; bu P. D. ona çok rahatsızlık vermeye başladı.
Bunu, söylenebilecek her şeyden sonra, bunun yanlış olduğuna ikna olana kadar düşündü: bu sonuca vardığında, orada olduğu sürece hiçbir
bereketin oraya gelemeyeceğini hissetti. Hemen P. D.'nin yok olması gerektiğine karar verdi. Gece olmuştu; ama geri döndü
Dükkana gittim, ikiyüzlü fıçıyı aldım, onu taş ocağına taşıdım,
sonra onu çıtaladım ve P. D.'yi toprak parçaları, cüruf ve
taşların arasına dağıttım."

Biber vergisinin düşürülmesinin diğer bakkalların da dürüstlüğünü Bay Budgett'ınkine benzer şekilde hareket etmeye teşvik ettiğini söyleyebilir miydik; ancak P. D. her zamanki gibi apaçık bir şekilde gelişiyor; ve eğer Londra'daki her
mamul sahibi fıçılarını yola çıtalasaydı,
"Başarılı Tüccar"ın yaptığı gibi,
çöpçüler için zor bir iş olurdu. Accum günlerinde, yağlanmış keten tohumu keki, kil ve kırmızıbiberden karabiber taneleri üretmek, bir kütle haline getirmek ve
sonra granüle etmek olağandı: bu sahte taneler gerçekle
yüzde on yedi oranında karıştırılıyordu. Bu dayatma biçimi, Amerikalı dostlarımız arasındaki tahta muskatlar gibi, uzun zamandır terk edilmiş durumda. Bahsettiğimiz sahtecilikler
sadece kirli ve hileli; ancak acı biber turşusunda ayrıca ölümcül bir zehir buluyoruz. İncelemeye sunulan yirmi sekiz numuneden en az yirmi dördü hacim kazandırmak için beyaz hardal tohumu, tuğla tozu, tuz, öğütülmüş pirinç ve _paket talaşı_ ile sahtecilikle
karıştırılmıştı; ancak bunların hepsi rengi açma eğiliminde olduğundan, onu gerekli tona
çıkartmak gerekiyor. Peki bunu yapmak için ne kullanılıyor? Duyun ve titreyin, eski Kızılderililer ve baharatlı yiyeceklerin -KIRMIZI KURŞUNLU- tutkunları. Yirmi sekiz numuneden on üçünde kırmızı kurşun ve _genellikle zehirli miktarlarda_ mevcuttu! Bath'da kaç tane "sarı amiralin"
cayenne-cruet'lerinin kurbanı olduğunu kim bilebilir? Aynı zamanda, bir seferde alınan küçük bir miktarın kalıcı bir zarar veremeyeceği de söylenemez;
çünkü kurşun, etkileri kümülatif olan zehirler sınıfına aittir. Cayenne'i seven kişi, kural olarak köri tozuna düşkündür; ve burada da zehirli oksit bol miktarda bulunur. Birkaç yıl önce, belirli bir
sevimli dük, kıtlık mevsiminde, çalışan nüfusa, işe gitmeden önce her sabah bu çeşniden bir tutam almalarını, "mideyi sıcak ve rahatlatıcı" olarak tavsiye etti. Eğer onun tavsiyesine uymuş olsalardı, her yirmi sekiz kişiden on üçü yavaş bir zehiri
içmiş olurdu. Köri kullanma alışkanlığı olanlar, genellikle bunu önemli miktarlarda alırlar ve bu nedenle kötü niyetli sahtecilik, acı biberde bile olduğundan daha ölümcül bir rol oynar. Bir adamın yıllarca
inatla midesini kırmızı kurşunla boyadığını düşünün! Tıbbi istatistiklerin, felçlerin "Naboblar" arasında çok yaygın olduğunu kanıtlayıp kanıtlamadığını bilmiyoruz; ancak
bununla ilgili olarak, adlandırdığımız iki favori uyarıcıdan daha verimli bir kaynak olamayacağından emin olabiliriz.

Büyük temel gıda maddeleri, diğer pek çok az talep gören maddeyle aynı oranda
tağşişmeye tabi değildir. Etin eklemli halde kaldığı sürece muaf olduğunu söylememize bile gerek yok;
ancak orijinal lifinin ve biçiminin gizlenebileceği herhangi bir şekilde hazırlandığında, zanaat ruhu çalışmaya başlar. Halkın sosislere ve polonilere karşı her zaman belirli önyargıları olmuştur, örneğin; ve 1850'de Smithfield Pazar Komiserleri önünde yeminli olarak sorgulanan bir tanığa inanacaksak, bunun sebepsiz olmadığını söyleyebiliriz. Epping'e yirmi mil mesafede canlı eşek bulunmadığı çok eski bir şakadır; ancak İngiltere'deki tüm ahmak kabilesi kıyma makinesinin kurbanı olursa, _a-la-mode_, poloni ve sosis işletmelerine tedarik sağlayıp sağlayamayacaklarını sorgularız. Örneğin Bay J. Harper, sorguya çekilirken, Londra'ya getirilen hastalıklı etin akıbetinin ne olduğu sorulduğunda şu cevabı verdi:--

"Çorba dükkanları, sosis üreticileri, _a-la-mode_
dana eti ve etli börek dükkanları, vb. tarafından satın alınıyor. Sanırım bir çorba dükkanı haftada beş yüz pound hastalıklı et satıyor. Bu firmanın büyük bir
_dış_ ticareti var [çok şükür!]. Hastalıklı et ticareti çok
endişe verici, çünkü et şeklindeki her şey pound başına yaklaşık bir peni veya taş başına sekiz peni karşılığında satılabiliyor... Londra civarında yüz tane inek karkası ölü yatıyorsa, hepsini yirmi dört saat içinde satabileceğimden eminim: _neden öldükleri önemli değil_."

_A-la-mode_ sığır eti çıkarlarının bu leşle, ihtiyaçları bir dereceye kadar kötü işlerini hafifletebilecek olan muhtaç adamlar tarafından beslendiği düşünülmemelidir. Bunun kanıtı olarak Bay Harper'ın kanıtından daha fazla alıntı yapıyoruz. "Londra pazarının arzı için ülkede kötü et kesimi var mı?" sorusuna yanıt olarak o
şöyle diyor,--

"Londra pazarı kırsaldan gelen hastalıklı etle çok yoğun bir şekilde tedarik ediliyor. Londra'da, otlatanların hayvanlarını hastalıktan sigortalayabilecekleri üç sigorta ofisi var. Bu ofislerden birinin, hastalıktan ölen sağlıksız hayvanları Londra'dan yüz altmış mil uzaklıktaki kendi mezbahalarına göndermesi,
işlenmesi ve Londra pazarına gönderilmesi uygulaması vardı.... Sığırlar, koyunlar,
vb. her türlü hastalığa karşı sigortalıdır; ve koşullardan biri de, hasta hayvan öldüğünde sigorta şirketinin malı haline gelmesi, sigortalayan tarafın hayvanın değerinin üçte ikisini ve kurtarılan paranın üçte birini almasıdır;
veya başka bir deyişle, hayvan öldüğünde satıldığı miktarın üçte birini alır."

"Bu şirketin hala hastalıklı hayvanları Londra'ya gönderme alışkanlığı olduğuna inanıyor musunuz?" diye sorulduğunda cevapladı,--

"Evet, ediyorum; yakın zamana kadar düzenli olarak Newgate pazarındaki Mathews adında bir et satıcısına gönderiliyordu.... Daha büyük miktarlar, çorba, etli börek, sosis vb. üreten kişilere satılır."

Bu tür dükkanları ziyaret eden kişilerin genellikle güçlü iştahını gereksiz bir açıklama yaparak yok etmek istemiyoruz; ancak en aç geçit süpürücüsünün bile, Bay Harper gibi, içeriklerinin çok olası öncüllerini bilseydi, zengin ve davetkar görünseler de, kocaman Alman sosislerine daha fazla özlemle bakıp bakmayacağını sorguluyoruz.
Sahteciliğe açık olan tek diğer et preparatları konserve etlerdir.
Birkaç yıl önce, "Goldner kutu işi" halkı, bozulan gıda maddelerini saklamanın bu paha biçilmez yöntemine karşı o kadar heyecanlandırdı ki, o zamandan beri buna karşı bir önyargı var; ve bundan daha anlamsız bir önyargı olamazdı. Goldner'ın Baylar Cooper ve Aves tarafından benimsenen süreci basit ve güzeldir. Erzaklar, kapakları lehimlenmiş teneke kutulara yerleştirilerek, boyunlar
kalsiyum klorür banyosunda (kaynatmadan büyük bir ısı emen bir preparat) ve içerikleri hızla pişirilir; aynı zamanda
et içindeki tüm hava ve suyun bir kısmı, kapağın içindeki bir iğne deliğinden çıkan
buhar formunda dışarı atılır. Aşçı
işlemin
tamamlandığını anladığı anda, deliğe bir lehim fişi
bırakır ve kütle böylece hermetik olarak kapatılır. Havanın
dışarı atılması ve
albümün pıhtılaşması, en narin aromalı etleri uzak nesillere aktarmamızı sağlayan iki koşuldur, aslında
boyalı, sağlam bir teneke kutunun atmosferin oksitleyici etkisine karşı
sağlam kalabildiği sürece. Son zamanlarda kanatlı bir ördek ve sekiz yıl öncesine kadar inekten gelen sütü kendimiz yedik. Serbest ticaret mücadelesi devam ederken toplanan meyvelerin,
sanki dalından yeni koparılmış gibi narin bir tada sahip olduğunu gördük. Dr. Hassall tarafından açılıp incelenen her türlü erzakın bulunduğu birçok vakadan, neredeyse hiç birinin
kötü olduğu görülmedi. Kırım'daki askerlerimizin çoğunun mezarına haklı olarak "Tuzlu domuz etinden öldü" yazıldığını hatırladığımızda, askerlerimizi iyi ve besleyici yiyeceklerle beslemenin ihmal edilmiş bir yoluna dikkat çekmekten kendimizi alamıyoruz. Et adı verilen sert lifle beslenmek yerine, kan yapıcı özelliklerinin yarısı kaynatılarak çıkarılırken, kalan yarısı tuzun etkisiyle sindirilemez hale gelir ve en önemli bileşenlerinden birinin çıkarılmasıyla zehirli hale gelir. Sanki Anson'ın, 961 kişilik mürettebatından 626'sını iskorbütten kaybettiği,
Juan Fernandez adasına ulaşamadan önce, ya da Sir C. Hardy'nin daha sonraki, Kanal filosuyla altı haftalık bir yelken yolculuğundan sonra bu ölümcül hastalıkla 3.500 kişiyi hastaneye gönderdiği günlerinde yaşıyormuşuz gibi görünüyor. Son savaştaki denizcilerin tuzlu domuz etinden hastalanmadıkları, ancak midelerinin kan yapmak için ihtiyaç duyduğu miktarda potasyumun kendilerine verilen limon suyunda olduğu, ancak askerlerimizin bu vazgeçilmez eşlikten yoksun olduğu ve sonuç olarak öldüğü ileri sürülebilir. Patates ve diğer sebzelerle yapılan konserve etlerde, ihtiyaç duyulan potasyum bulunur ve bu tür yiyecekler, Hükümet tarafından himaye edilen zararlı tuzlu çöpler kadar ucuza satın alınabilir.

Kan yapıcı ekmek, özellikle dikkat çekicidir. Metropolde dolaşan kişiler, fiyatların bölgeye göre değiştiğini
gördüklerinde sıklıkla şaşırırlar; bu nedenle, Borough veya New Cut'ta çeyrek fiyatı 7_d._ olan bir somun ekmek, West End'de 10-1/2_d._'dir. Cam levhalar ve kira tüm bu farkı yaratabilir mi? Kesinlikle hayır. Ancak, eski yazarlarımızın bahsettiği birçok
bozukluğun serbest ticaretle ortadan kalktığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Prens ve Accum alçı
Paris, kemik tozu, diğer tahıl tanelerinin unu, beyaz kil, şap, bakır sülfat, patates vb.'den bahseder. Tüm bu incelikler, un ile değerleri arasındaki fark fırıncı veya değirmencinin bunları tanıtmasına değdiğinde ara sıra kullanılan patatesler hariç, ortadan kalktı. Piyasa fiyatının altında fiyatlandırılmış bir somun ekmek gördüğümüzde, bunun düşük kaliteli ve hasarlı buğdaydan öğütülmüş
un olduğundan emin olabiliriz. Bunu gerekli renge getirmek ve genellikle ona ait olan ekşi tadı yok etmek için fırıncılar, eczacılar tarafından büyük miktarlarda hazırlanan şap ve tuzdan başka bir şey olmayan, ticarette "sert" ve "madde" adı verilen bir karışım tanıtma alışkanlığındadır. Ekmeği beyaz yapmak için gereken şap miktarı kesinlikle büyük değildir - Mitchell, dört poundluk somunda 116 taneden 34-1/2 taneye kadar değiştiğini buldu;
ancak fırıncının bundan elde ettiği büyük avantaj, mallarının rengini iyileştirmenin yanı sıra, büyük miktarda su emmesidir ve şu anda bunu pound başına 2_d._ oranında satmaktadır.
Metropolün her mahallesinde satın alınan yirmi sekiz somun ekmekten Dr. Hassall, şapın karıştırılmadığı bir tane bile bulamadı; ve bazı örneklerde önemli miktarda şap buldu. Genel bir kural olarak, mahalle ne kadar düşükse ekmek o kadar ucuz olur ve bu "sert" veya "madde"nin miktarı da o kadar fazla olur. Ancak, tüm suçu fırıncıya yüklememeliyiz. Bu, Sağlık Komiserleri tarafından, _Times_ gazetesinde sürekli olarak görülen, League Bread Company tarafından satılan ekmekle ilgili olarak tatmin edici bir şekilde gösterilmiştir:--

"Yukarıdaki şirketin kurulduğu ve şu anda faaliyette olduğu amaç, halka saf ve besleyici bir
özellikte ekmek sağlamaktır. Deneyim, sağlığımızın ne kadar çok
yiyeceklerimizin kalitesine ve saflığına bağlı olduğunu günlük olarak kanıtlamaktadır; dolayısıyla, ekmek gibi evrensel
tüketim ürünü bir maddenin
tağşişten arındırılmış olması ne kadar önemlidir. Çeşitli hastalıkların,
_şap_ ve diğer zararlı bileşenlerin ekmek üretiminde kullanılmasından kaynaklandığını,
birçok seçkin adamın tanıklığı tam olarak doğrulayacaktır. Saf
katkısız ekmek, tam ağırlık, en iyi kalite ve mümkün olan en düşük
fiyat."

Şirketin çeşitli temsilcilerinden satın alınan bu _saf ekmeğin_ birkaç örneği test edildiğinde, _şap_ ile kirlenmiş oldukları bulundu!
İşte bir keşif. Şirket, analizlerin
değersiz olduğunu söyleyerek itiraz etti; ve tüm işçileri, istihdamları sırasında
asla şap kullanmadıklarına dair ciddi bir beyanda bulundu. Şirketin temsilcileri de
ekmekleri dışında hiçbir şey satmadıklarını beyan ettiler. Analist
tekrar mikroskobuyla baktı ve ekmeklerinin şap içerdiği yönündeki suçlamasını tekrarladı. Daha sonra şirkete tedarik edilen unun test edilmesi kararlaştırıldı ve üç örneğin bu iğrenç maddeyi içerdiği kanıtlandı. Böylece değirmencinin bazı durumlarda hala şüpheli itibarını koruduğunu ve bu düzenbazlığın dibinde olduğunu görüyoruz.

Korkuyoruz ki, bundan sonraki açıklamalarımız birçok çay masasına bir bomba gibi düşecek ve içki içmemeyi
kalesinde sarsacak. Bir sarhoşun midesi bazen tam yoksunluk derslerinde, tıkanıklık ve iltihaplanmanın her aşamasında, konuşmacının ateşli

becahatine uyacak şekilde boyanarak sergilenir. Eğer çay, fermente edilmiş içkilerin bize getirdiği korkunç hastalıklardan tek sığınağımızsa, İngiliz halkının

şaşırtıcı bir ikilem içinde olduğundan korkarız. Hanımlar, çaydanlıkta ölüm var! Yeşil çay
içenler, dikkat! Halkın zihninde her zaman sıcak bakır tabaklar hakkında belirsiz bir fikir
--barut ve hyson'un renklerini dürüstçe elde etmediği şüphesi--vardır. Marlborough'un yaşlı düşesi, "sinirlerin moda olmasından" önce dünyaya geldiğiyle övünürdü. Bu şakanın büyük bir doğruluk payı olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyiz; çünkü çayın
tanıtılmasından bu yana, her türden sinirsel şikayetler büyük ölçüde arttı; ve çaydanlıktaki nedenlerden en azından birini bulmak için uzağa bakmamıza gerek yok. İngiltere'de saf yeşil çay diye bir şey yoktur. Çin'de bozulmuştur; ve son zamanlarda onu neredeyse kurnaz Asyalılar kadar iyi bir şekilde evde bozmayı öğrendik. Çinlilerin kendilerinin kullandığı gibi gübrelenmiş toprakta yetişen en narin yeşil yapraklardan yapılan saf yeşil çay, doğrudur, tamamen bozulmamıştır; ve bize, üzümdeki gibi güzel mavimsi çiçeklerinin, geçirdiği üçüncü kavurma işlemiyle verildiği bildiriliyor. Ticaretin başlamasından bu yana hem İngiltere'de hem de Çin'de orta fiyatlı yeşil çaya olan muazzam talep, Hong tüccarlarını bu tuhaf rengi taklit etmeye yöneltti; ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yapıyorlar ki, makalenin sıradan yargıçlarını aldatıyorlar. Siyah çay, Kanton civarında en toptan şekilde açıkça renklendiriliyor.

Bay Robert Fortune, çok ilginç eseri "Çin ve Hindistan'ın Çay Bölgeleri"nde, kendisinin de tanık olduğu gibi, bu renklendirme işleminin nasıl gerçekleştirildiğine dair iyi bir açıklama sunar:--

"Bir miktar Prusya mavisi elde ettikten sonra, bir kimyacının havanına benzeyen bir porselen kaseye attı ve çok ince bir toz haline getirdi. Aynı zamanda bir miktar alçı üretildi ve o sırada çayları kavuran kömür ateşlerinde yakıldı.
Bunun amacı, onu yumuşatmak ve böylece Prusya mavisi gibi kolayca çok ince bir toz haline getirilebilmesiydi. Alçı, belirli bir süre geçtikten sonra ateşten çıkarıldığında kolayca ufalandı ve havanda toz haline getirildi. Bu şekilde hazırlanan bu iki madde, daha sonra dört kısım alçı ve üç kısım Prusya mavisi oranında karıştırıldı ve açık mavi bir toz oluşturdu ve bu daha sonra kullanıma hazırdı.

"Bu renklendirici madde, kavurma işlemi sırasında çaylara uygulandı. Çay tavalardan çıkarılmadan yaklaşık beş dakika önce -zaman bir joss-stick'in yakılmasıyla ayarlanıyordu- müdür küçük bir porselen kaşık aldı ve bununla birlikte her tavadaki yaprakların üzerine bir miktar renklendirici madde serpti. Daha sonra işçiler, rengin eşit şekilde dağılması için yaprakları iki elleriyle hızla çevirdiler. İşlemin bu kısmı sırasında işçilerin elleri oldukça maviydi. Düşünmeden edemedim, işlem sırasında herhangi bir yeşil çay içen olsaydı, tatları düzeltilirdi ve inanıyorum ki
gelişirdi.

"Bir gün Şanghay'da yeşil çay ülkesinden bir Çinliyle sohbet eden bir İngiliz beyefendi, onlara çayı boyamak için ne sebepleri olduğunu ve bu işlemden geçmeden daha iyi olup olmayacağını sordu. Çayın, bu tür malzemeler karıştırılmadan hazırlandığında çok daha iyi olduğunu ve _kendilerinin asla boyalı çay içmediklerini_ kabul ettiler, ancak haklı olarak, _yabancıların çaylarının tekdüze ve güzel görünmesi için _Prusya mavisi ve alçıtaşı karışımı olmasını_ tercih ettiklerini ve bu malzemelerin yeterince ucuz olduğunu, Çinlilerin bunları tedarik etmekte bir itirazlarının olmadığını, özellikle de bu tür çayların her zaman daha yüksek bir fiyat getirdiğini_ belirttiler. "Yeşil çayları boyama sürecinde kullanılan renklendirici maddenin miktarını tam olarak belirlemek için biraz uğraştım, kesinlikle başkalarına, ister yurtiçinde ister yurtdışında, renklendirme sanatında yardımcı olmak amacıyla değil, sadece İngiltere'deki ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeşil çay içenlere bir yıl boyunca ne kadar Prusya mavisi ve alçı taşı içtiklerini göstermek için. 14-1/2 libreye 8 adet 2-1/2 kandarin boya maddesi, veya daha doğrusu bir onstan fazla uygulandı. İngiltere veya Amerika'da tüketilen her yüz pound renkli yeşil çaya karşılık, tüketici aslında yarım pounddan fazla Prusya mavisi ve alçı taşı içiyor. Yine de, bu renkli çayı içenlere Çinlilerin kedi ve köpek yediğini söyleyin,
ellerini hayretle kaldıracaklar ve zavallı Celestial'lara acıyacaklar."

Çinliler gerçek yaprağı renklendirmek için bu miktarlarda kullanıyorsa, İngilizler taze tükenmiş yapraklar yapmak için ne kadar daha fazla şey yapmak zorundadır! Her kaşık hyson veya barutun önemli miktarda bu zararlı boya içerdiğini, ince bir elek üzerine bir tutam koyup üzerine hafif bir su akışı döken herkes görecektir, o zaman sıvının renklendirmesi hem sahteciliğin boyutunu hem de boyalı çay içmenin
aptallığını gösterecektir. Assam çayı, renk olarak o kadar davetkar olmasa da, sahtecilikten arındırılmıştır. Akıllılara bir söz yeterlidir.

Dr. Hassall tarafından analiz edilen elli yeşil çay örneğinin hepsi sahteydi. Neredeyse tamamen üretilmiş bir tür vardır - siyah ve yeşil barut - ilkine kokulu kapari denir. Her ikisinde de "kostik çay" veya kum, toprak, çay tozu ve sakızla birlikte küçük nodüller halinde işlenmiş diğer yaprakların parçalanmış kısımlarının bir bileşiği olan büyük bir karışım bulunur. Analiz eden Bay Warrington'a[3] göre, %45 toprak maddesi içeren bu iğrenç bileşik, çayı bozmak amacıyla hem Çin'de hem de İngiltere'de üretilir. "Kokulu kapari" ile karıştırıldığında, siyah kurşunla "kaplanır"; barutla karıştırıldığında, Prusya mavisi: zerdeçal ve Fransız tebeşiri ona gereken çiçeklenmeyi verir. Bay Warrington, bu sahte çayın yaklaşık 750.000 libresinin on sekiz ay içinde Büyük Britanya'ya ithal edildiğini belirtiyor! Tek başına, düşük fiyatlı çaylar tek gerçek olanlardır. Dr. Hassall tarafından analiz edilen bu sınıftan her numunenin tamamen saf olduğu kanıtlandı.
En azından burada fakirler, boyalı bir içecek yüzünden sağlıklarına zarar vermek için daha yüksek bir bedel ödeyen daha iyi sınıfların avantajına sahip.

Kullanılmış yaprakların yeniden kurutulması uygulaması İngiltere'de de bir dereceye kadar sürdürülüyor. İç Gelir Dairesi'nden Bay George Philips, 1843'te yalnızca Londra'da çay yapraklarını yeniden kurutmak amacıyla en az sekiz imalathane olduğunu, ülkenin farklı yerlerinde ise çok sayıda imalathane olduğunu belirtiyor. Bu imalatçıların otellerden, kulüplerden, kahvehanelerden vb. kullanılmış yaprakları pound başına iki buçuk peni ve üç peniye satın alan acenteleri vardı. Bu yapraklarla birlikte çeşitli ağaçlardan başkaları da kullanılıyordu ve çok güzel pekoe hala metropolün etrafındaki alıç çalıları, yabani erik ağaçları vb. üzerinde büyüyor. 1851 yılı kadar geç bir tarihte, bu
kötü niyetli imalatçılardan birinin işlemlerine ilişkin aşağıdaki açıklama _Times_'da yer aldı:--

"CLERKENWELL.--Edward South ve eşi Louisa, E bölümünden Müfettiş Brennan tarafından sahte
çay üretmekle suçlanan Bay Combe'un huzuruna çıkarıldılar. Müfettişin ifadesinden, tutukluların ve diğerlerinin sahte çay üretme alışkanlığında olduklarına dair bilgi sonucunda, Cumartesi akşamı saat yedi civarında, tanık, Çavuş Cole eşliğinde eve gitti ve tutukluları sahte çay üretmekle meşgul bir dairede buldu. Geniş bir fırın vardı ve önünde, kullanıldıktan sonra kahve dükkanı sahiplerinden satın aldıkları yabani erik ve çay yaprakları içeren bir demir tava asılıydı. Yeri aradıklarında, çok miktarda kullanılmış çay, defne yaprağı ve kaçak çay üretme amacıyla kullanılan her türlü sahte malzeme buldular ve bunlar bir sakız çözeltisi ve bir miktar _copperas_ ile karıştırılmıştı. Kadın,
tavadaki sakız çözeltisiyle defne yapraklarını ve diğer bileşimleri karıştırmakla meşguldü; ve odanın bir bölümünde, gerçek çayın birebir taklidi olan büyük miktarda sahte madde vardı. Arka odada yaklaşık yüz pound ağırlığında yeniden kurutulmuş çay yaprakları, defne yaprakları ve yabani erik yaprakları buldular, hepsi yere serilmiş
kurutuluyordu... Bay Brennan, tutukluların bu kötü niyetli ticareti en kapsamlı şekilde takip ettiklerini ve büyük ölçüde bakkallar, mumcular ve kırsaldaki diğerleriyle iş yapma alışkanlığında olduklarını ekledi."

"Büyük ölçüde kırsal bakkallara tedarik edilen" bu zehirli taklit yeşil çay, şüphesiz Prusya mavisi, zerdeçal vb. ile
dozlanmış diğer yeşil çayları bozmak için kullanılıyordu. Bunlar, dar gelirli birçok kırsal eve
girmiştir. Yeğen ziyarete geldiğinde veya
öğleden sonra papazın ziyarete geldiğinde, sıradan iki kaşık siyah çay "sadece bir tutam yeşil" ile "iyileştirilir" ve zavallı masum beyefendi daha sonra onu bütün gece uyanık tutan şeyin ne olabileceğini merak eder.

Eski kafalı insanlardan, asla Doğu Hindistan Şirketi'nin tekeli dağıldığından beri iyi bir
çay vardı:
bu açıklamada biraz doğruluk ve çokça hata var. Şirketin alıcıları Hong tüccarları tarafından yapılan
dolandırıcılıkların tamamen farkında oldukları ve asla sahte bir
ürün gönderilmesine izin vermedikleri için, ticaret açıldığından beri daha yüksek fiyatlı çayların düştüğüne dair hiçbir şüphe olamaz. Öte yandan, hem tekelin sona ermesi hem de verginin düşürülmesi nedeniyle
ortak siyah çayların fiyatında meydana gelen büyük düşüş, yerli yapraklardan sahte çayın İngiliz üretimini büyük ölçüde yok etti.
Bu durumun daha önce ne ölçüde gerçekleştiği, Avam Kamarası Komitesi'nin 1783 tarihli bir raporundan anlaşılabilir. Bu raporda, İngiltere'nin farklı bölgelerinde yılda en az dört milyon poundun
çayır ve dişbudak yapraklarından üretildiği belirtilmektedir; ve bu, Doğu Hindistan Şirketi tarafından satılan gerçek çayın toplam miktarının yıllık altı milyon poundu geçmediği zaman hatırlanmalıdır.

Daha iyi sınıf siyah ve tamamen yeşil çaylar[4] bu şekilde
aşağılık bir şekilde
sahteleştirilmişse, okuyucu en azından kahveye sığınabileceğini düşünebilir - ne yazık ki! çok fazla durumda sadece Skylla'nın Charybdis'e düşmesini önleyecektir. Genellikle metropolde ve tüm büyük
kasabalarda satılan kahve, çaydan bile daha fazla
sahteleştirilmiştir. Hindiba ile
karıştırılmasına izin veren Hazine tutanağı, suçlunun başında ve önündedir. 1840 yılında, o zamanki Maliye Bakanı Sir C. Wood'un onayıyla bu ünlü tutanak yayınlandı; bunun hemen sonucu olarak, bakkallar kahveyi çok büyük miktarlarda saf kahveyle karıştırmaya başladılar, karışımın niteliği hakkında halkı bilgilendirmeyi tamamen unuttular ve aynı zamanda fiyatı düşürmeyi ihmal ettiler. Kötülük o kadar belirginleşti ki, Derby yönetiminin kurulması üzerine Bay Disraeli bu 
bozma lisansını iptal edeceğine söz verdi; ancak söz yerine getirilmeden önce, yönetim
kendiliğinden iptal edildi. Bay Gladstone, görevi kabul ettiğinde, hindiba çıkarlarına zarar vermek istemediğinden, orijinal tutanağı değiştirdi, ancak
paket "Hindiba ve Kahve Karışımı" olarak etiketlendiği sürece birleştirmenin devam etmesine izin verdi. Ancak, bu duyurunun etiketteki diğer baskılarla o kadar karıştığı
kısa sürede fark edildi ki, kolayca ayırt edilemedi ve sonuç olarak, "Bu, Hindiba ve Kahve karışımı olarak satılmaktadır" sözcüklerinin kutunun bir tarafına tek başlarına basılması sağlandı. Bu bileşenin doğası nedir, yani onu kahveyle karıştırma hakkı iki Maliye Bakanı tarafından on beş yıl boyunca, anayasamızın önemli bir ilkesiymiş gibi kıskançlıkla savunulmalıdır? Hindiba, en iyi ifadeyle, tatsız bir köktür, besleyici veya ferahlatıcı hiçbir özelliği yoktur, azotlu bir ilkeden tamamen yoksundur, sinir sistemine kesinlikle zararlı olup olmadığı konusunda güçlü şüpheler vardır. Viyana'nın ünlü göz doktoru Profesör Beer, bunun körlüğe neden olduğunu düşünerek hastalarına kullanılmasını yasaklamaktadır. Tamamen zararsız olduğunu varsaysak bile, bakkalın _ad libitum_, 1_s._ 4_d._ değerindeki bir
malzememiz var. Eğer yoksullar bu sahtecilikten faydalandıysa, hindibanın karıştırılmasına izin verilmesi için bir bahane olabilir, ancak bu karışımın birçok dükkânda saf kahveyle aynı fiyata satıldığı kanıtlanmıştır.

Dr. Hassall tarafından, 'hindiba ve kahve' paketlerinin etiketlenmesi emrinin verilmesinden önce metropolün her yerinde satın alınan yüzlerce farklı kahve örneği üzerinde yapılan analizler, birçok durumda, "en iyi Mocha", "seçkin Jamaika kahvesi", "mükemmel kahve" vb. olarak satılan ürünlerin bazı durumlarda çok az kahve içerdiğini kanıtlamıştır; diğerlerinde "sadece beşte biri, üçte biri, yarısı", vb., geri kalan kısım çoğunlukla hindibadan oluşuyor. Bakkalların halka karşı yaptığı apaçık dolandırıcılıkların en belirgin göstergesi, en iğrenç çöpleri en kaba şekilde üflemek için ellerinden geleni yapmalarıdır. Sağlık komisyonunun raporu, bu üfleme ve duyuruların birçok örneğini veriyor ve bunların matbaalarda hazır tutulduğunu ve herhangi bir miktarda bulunabileceğini öğreniyoruz. Bir örnek olarak şunu aktaralım:--

"JOHN ----'S COFFEE,

"_Zenginliği, lezzeti ve gücü aşılamaz._

"Kahve artık toplumun tüm sınıfları arasında bir tüketim maddesi haline geldi. Bu nedenle, tüketimini içeceklere tercih edecek şekilde teşvik edecek bir
madde sağlamanın önemi

buradadır ki, kullanımı büyük miktarda sefalete yol açar.

"John ----'nin kahvesi çağın gereksinimlerini karşılar ve doğal bir
sonuç olarak, ulaştığı şöhret tamamen benzersizdir.
Özelliği, yalnızca en seçkin dağ bitkilerinde bulunan
zengin aromatik bir tada, büyük bir güç ve lezzete sahip olmasıdır.

Kesinlikle doğru bir şekilde, _iç ekonomi_ ile ilgili hiçbir maddenin bu kadar genel bir memnuniyet sağlamadığı ve buna olan talebin
hızla
artığı söylenebilir.

"John ----'nin kuruluşu, hem kapsam hem de yetenek açısından, imparatorluktaki ilk kuruluştur.

"Dikkat edin!

"John ----'nin her kahve kutusu onun imzasını taşır, ki bu olmadan
hiçbiri _gerçek_ değildir. "

Bu nefesin sonuna analist şu sözcükleri koyar--

"_Önemli miktarda hindiba ile karıştırılmış!_"

Daha bilgili bakkallar bize edebi nefesi şu örnekte olduğu gibi ikram eder:--

"Her gün taze kavrulmuş zengin aromalı kahveler.

"TÜRKİYE'DE KAHVE KULLANIMI.

"'Ovid'in Dönüşümleri'nin tercümanı ve 1610'da Türkiye'de seyahat eden Sandys, 'Travailes' adlı eserinde şu pasajı verir,
sayfa 51 (düzenleme 1657). Türklerden bahsederken şöyle der, 'Meyhanelerden yoksun olsalar da, bazen onlara benzeyen kahvehaneleri vardır. Orada oturup günün büyük bir bölümünde sohbet ederler ve
küçük çini tabaklarda, dayanabildikleri kadar sıcak, is kadar siyah,
sindirime yardımcı olduğu söylenen ve canlılık kazandıran, coffa adı verilen bir içeceği yudumlarlar.'"

Bu hoş dolaylı nefes örneğine ayrıca şu çıplak cümle eklenmiştir:

"_Hindiba ile karıştırılmış, örneğin en az yarısı
bundan oluşuyor._"

En kötü türde karıştırılmış kahveler, kutularda satılanlarda bulunur. Teneke zarfın değeri 2 peniden az olamaz,
ve bu şekilde satılan kahve, kağıt ambalajdakiyle aynı fiyattan satıldığı için, farkı kapatmak için daha kapsamlı bir karıştırmanın gerekli olduğu açıktır. İnceleme sonucunda,
göründüğü gibi, durumun böyle olduğu ortaya çıkar:

"Yirmi dokuz paketin, şişenin ve analize tabi tutulan kutular, tek bir istisna dışında[5], sahteydi.

"Bu yirmi sekiz sahte örnekte tahrifat, birçok durumda makalenin ana bölümünü oluşturan
sözde hindibadan oluşuyordu.

"Örneklerden üçünde mangold-wurzel ve ikisinde
kavrulmuş buğday unu vardı."

Sık sık tahrifatların tahrifatla sonuçlandığını söylemiştik.
Hindiba bunun bir örneğidir. Orijinal sahtekarlığın
sonsuz bir şekilde dallanıp budaklandığı bulunmuştur; ve Sir Charles Wood, en talihsiz emrinin
yerden
çıkmasına neden olduğu
iğrenç tahrifat mahsulünü duyduğunda şüphesiz
şaşıracaktır.

Hindibayı kahveye dönüştürme süreci hemen Hükümet tarafından yasallaştırıldı, bu madde çok yaygın bir şekilde
tüketildi ve özellikle gizli üretimi için fabrikalar kuruldu. Bu gizliliğin nedeni, bu amaca hizmet etmek üzere yapılmış
maddelerin listesinden anlaşılabilir: kavrulmuş buğday, öğütülmüş
meşe palamudu, kavrulmuş havuç, kavrulmuş fasulye, kavrulmuş yaban havucu, mangold-wurzel,
acı bakla tohumları, köpek bisküvisi, yanmış şeker, _kırmızı toprak_, kavrulmuş
at kestanesi,--ve hepsinden öte _fırında pişirilmiş at ve öküz
karaciğerleri_. Bu ifade, Bay P. G. Simmonds'un "Kahve olduğu gibi ve olması gerektiği gibi" başlıklı
bir eserindeki otoritesine dayanmaktadır:--

"Metropolün çeşitli yerlerinde," diyor, "ama özellikle
doğuda, 'karaciğer fırıncıları' bulunur. Bu adamlar öküz ve at karaciğerlerini alır, pişirir ve toz haline getirir, bunu düşük fiyatlı kahve dükkanı sahiplerine, pound başına dört ila altı peniye satarlar, en yüksek fiyat at karaciğeri kahvesidir. Kahvenin soğuyana kadar bekletilmesiyle bilinebilir, bu soğuduğunda üstünde kalın bir zar veya kabuk bulunur. Kahveden daha ileri gider ve genellikle hindiba ve diğer bitkisel kahve taklitleriyle karıştırılır."

Bu korkunç ifadeyi doğrulamak için Lancet'in sağlık komisyoncuları, analiz edildiğinde, "hoş olmayan bir hayvan kokusuna sahip olan bu maddenin ... bazı kusurlu kömürleşmiş hayvansal maddelerden oluştuğunu" belirtirler.

Bakkallara kahve ve hindibayı uygun şekilde etiketleyerek satmalarını emreden yeni düzenleme, şüphesiz saygın dükkanlarda uygulanır; ancak düşük mahallelerde daha önce olduğu gibi karışım gerçek Mocha olarak kabul edilir. Ancak alıcının koruma imkânı kendi elindedir. Eğer kahveyi
saf olarak tercih ediyorsa, kavrulmuş meyveyi satın alsın ve kendisi öğütsün;
bu sayede gerçek ürüne sahip olduğundan emin olacak ve
hazır öğütülmüş olarak satın almaktan daha mükemmel bir şekilde elde edecektir.

Çay ve kahve makinelerinin hemen yakınında süt sürahisi ve
şekerlik kabı bulunmaktadır. Burada ne buluyoruz? Birkaç yıl önce kasaba, Rugg adında bir tıp beyefendisi tarafından yayınlanan "Londra Sütü Üzerine Gözlemler" başlıklı küçük bir çalışma yüzünden kendi uygunluğundan
korkmuştu. Bu çalışma, Londra sütünün nasıl
bozulduğuna dair bazı korkutucu ifşaatlar içeriyordu. Dr. Hassall'ın analizleri, "demir kuyruklu inek" ürünü hariç, sözde kirliliklerin hiçbirinin
gerçekte var olmadığını ve sütçünün üzücü bir şekilde
iftiraya uğrayan bir birey olduğunu gösteriyor. Su, farklı örneklerde %10 ila %50 arasında değişen miktarlarda ekleniyor. ve şehrin daha az moda olan kısımlarında _tüm_ krema
Batı ucuna iletilmek üzere
özetlenir. Eğer süt _sahte_ edilmek zorundaysa
büyük şehirlerde, su şüphesiz en zararsız bileşendir;
aynı zamanda, sütlü suyu quart başına 4 peniye satarak
halka ne büyük bir dolandırıcılık yapıldığı görülecektir.

Londra'daki sağım kovasının inek kadar pompaya da gittiğinden
şüphemiz yok. Seyreltilmiş ürünleri hassas bir
krem rengine getirmek için, kutuda bir top annatto sallamak yaygındır;
ve yiyeceklerin sahteciliği üzerine dikkatli gözlemciler ve yazarlar
un, nişasta ve pekmez tespit etmişlerdir. Tüm tıp adamları çocukların sabah veya akşam porsiyonlarından dolayı sıklıkla şiddetli bir şekilde rahatsız olduklarını bilirler; bu etki sadece su karışımından kaynaklanamaz ve biz de sütçünün çok kötü bir adam olduğuna inandığımızı itiraf etmeliyiz. Şeker kabına bakarsak süt sürahisinden daha fazla rahatlık bulamayacağımızdan korkuyoruz. Burada genellikle kahvaltı masasında kahve için kullanılan sıradan esmer şekerlerden bahsediyoruz. Akar cinsinin hayvansallarıyla istila edilmemiş nemli şeker elde etmek neredeyse imkansızdır; bu yaratıklar en iğrenç yaratık sınıfıdır. Birçok şeker örneğinde, kütle onlarla birlikte hareket edecek kadar çoğalırlar; ve hemen hemen her durumda, bir kaşık dolusu şarap kadehi suda eritilerek, düzinelercesi çıplak gözle tespit edilebilir, ya sıvının üzerinde yüzerler ya da bardağın kenarına yapışırlar. Şekerle "işleme" alışkanlığı olanlar, şeker havzalarımızın bu yaşayan sakinlerinden kaynaklandığına inanılan, bakkal kaşıntısı adı verilen bir cilt rahatsızlığına yakalanmaya yatkındır. Bu tür yaratıkların günlük kullanımda bir madde olduğunu düşünmek korkunç olsa da, bakkalı doğrudan bu yaratıkların getirilmesiyle suçlayamayız; ancak kötülük, daha yüksek fiyatlı şekerleri, hayvansalların bol olduğu muscovado, piç ve diğer düşük türlerle karıştırma veya "işleme" biçimiyle artar. Bu yabancı hayvansal öğeye ek olarak, bakkallar bazen şekerlerine un ve popüler inanca biraz itibar edeceksek kum karıştırırlar; ancak bu kumlu bileşenin varlığına dair hiçbir güvenilir kanıt görmedik. Yine de çay satıcısı ve bakkalın ölmeden önce hepimizin yemesi gereken meşhur "toprak yığınını" sağlamak için ellerinden geleni yaptıklarını göstermek için yeterince şey söyledik. Keşke daha zararlı veya iğrenç hiçbir şeyle beslenmeseydik! Ancak, bir kişinin alırken yutmaya meyilli olduğu temel karışımlara bir bakalım--

BİR FİNCAN ÇAY _veya_ BİR FİNCAN KAHVE.

_Çayda._

Yeşilse--
Prusya mavisi.
Zerdeçal.
Çin kili veya Fransız tebeşiri.
Kullanılmış çay yaprakları.
Bakır.
Siyahsa--
Sakız.
Siyah kurşun.
Hollanda pembesi.
Kullanılmış çay yaprakları.
Dişbudak, erik, alıç ve diğer birçok türün yaprakları.

_Sütte._

Ortalama %25 oranında su.
Ananatto.
Şeker şurubu.
Un.
Demir oksit. Ve diğer bilinmeyen içerikler.

_Şekerde. _

Eğer Kahverengiyse--
Buğday unu.
Yüzlerce şeker böceği.
Eğer Beyazsa--
Öküz kanının albümini.

_Kahvede._

Hindiba.

_ Hindibada._

Kavrulmuş buğday.
" meşe palamudu.
" mangold-wurzel.
" fasulye.
" havuç.
" yaban havucu
" acı bakla tohumları.
" köpek bisküvisi.
" at kestanesi.
Demir oksit.
Maun talaşı.
Fırında at karaciğeri. "öküz karaciğeri.

_Sütte._

Su %25.
Anatto.
Un.
Şeker pekmezi.
Demir oksit.
Ve diğer bilinmeyen içerikler.

_Şekerde._

Eğer Kahverengiyse--
Buğday unu.
Yüzlerce şeker böceği.
Eğer Beyazsa--
Öğle kanının albümini.

Teetotalers'ın Parlamento'ya dilekçe verdiğini ve
kamu evlerinin kapatılması için kasabaları kışkırttığını gördüğümüzde, onlara, yukarıdaki karışımlardan birer fincan
sunmalarını rica ediyoruz, mütevazı umudumuz şu ki,
İngiliz halkına sağlığa biraz daha az zararlı, damağa biraz daha hoş ve duygulara biraz daha az iğrenç bir içecek sağlamak için bir yol bulacaklar. Şekerin bazı safsızlıkları, kristalize edilmiş Doğu Hint türü kullanılarak önlenebilir - kristallerin boyutu düşük kaliteli türlerle karıştırılmış olması.

Kakao üzerinde daha fazla durmayacağız, onu çay veya kahveden daha saf elde etmenin daha nadir bir şey olduğunu belirtmekten başka. Neredeyse evrensel olan karıştırmalar şeker, nişasta ve unlarla birlikte kırmızı renklendirici maddeler, genellikle biraz demirli topraktır; oysa, görebildiğimiz kadarıyla, homeopatik kakao olarak adlandırılan şey, diğer türlerden yalnızca içindeki bu maddenin az miktarıyla ayırt edilir.

Aslında kahvaltı masasında neredeyse hiç ürün yok, ki öyle görünüyor. Tereyağı, eğer tuzluysa, %20 ila %30 oranında suyla karıştırılmıştır. Bu ticarette çalışan bir tüccar _Lancet_'e "Londra'da her yıl 40.000 ila 50.000 fıçı karıştırılmış tereyağı satılıyor ve ticaret bunu kötü bir şilin kadar iyi biliyor." diyor. Ucuz olduğunda domuz yağı da tereyağı teknesine gider. Belki de
sadece "Epping" kullandıklarını iddia edenler, aynı dergide yayınlanan şu mektuptan pek teselli bulamaz:--

"_Lancet Editörüne._

"EFENDİM,--Bir tereyağı satıcısının evinde daire tuttuktan sonra, bir sabah saat üçte evin alt kısmından gelen bir sesle
ansızın uyandım ve yatak odamın kapısının altında bir ışık
aldığımda alarma geçtim; evin yandığını düşünerek
aşağıya doğru koştum. Tüm ailenin meşgul olduğunu gördüm ve evin yandığını
anladığımda, şakayla bana
sadece _Epping tereyağı yaptıklarını_ söylediler. Hiç tereddüt etmeden bana tüm süreci anlattılar. Bu amaçla, çok düşük kalitede taze tuzlu tereyağı kullandılar: bu, tuzdan arındırmak için tekrar tekrar suyla yıkandı. Bu başarıldıktan sonra, bir sonraki işlem sık sık sütle yıkamaktı ve üretim, az miktarda şeker eklenerek tamamlandı. Taze Epping tereyağı amatörlerine bu nefis tereyağı sağlandı ve bu da yaratıcı ev sahibime en az %100 kar sağladı, ayrıca dükkanının birinci sınıf mandıralardan birinden Epping tereyağı ile
sağlandığını kanıtladı. --Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"BİR ÖĞRENCİYİM."

Eğer marmelatı bir succedaneum olarak denersek, daha iyi durumda olmayız -- en azından ucuz bakkalların vitrinlerinde yığınlar halinde yığılmış halde görülen "gerçek Dundee, tereyağının mükemmel bir ikamesi"ne
inanıyorsak. Dr. Hassall'ın analizi
bu lezzetin büyük ölçüde şalgam,
elma ve havuçla karıştırıldığını kanıtlıyor: Bu sebze ürünlerine çok fazla homurdanmamıza gerek yok, ancak bunları 7 peniye satmanın bir sahtekarlık olduğunu da unutmayalım. bir
pound; ancak daha da şaşırtıcı olan, analiz edilen on dört numuneden on ikisinde bakırın tespit edilmiş olması ve bazen de büyük ve
zararlı miktarlarda!

Accum, "Death in the Pot" adlı eserinde, kendi dönemindeki ünlü yemek kitaplarından, bilmeyenlerin bile bakakalmasına neden olan tariflerden alıntılar yapmıştır. Örneğin,
"Modern Cookery, or the English Housewife", "Yeşillendirme yapmak için" şu ciddi talimatları verir: "Biraz fındık büyüklüğünde _bakırotu_, ince toz haline getirilmiş, yarım pint damıtılmış sirke ve biraz şap tozu, biraz defne tuzu alın; hepsini bir şişeye koyun ve çalkalayın ve berraklaşana kadar bekletin. _Küçük bir çay kaşığını morina balığına veya yeşertmek istediğiniz şeye koyun!_"

Yine, on sekiz baskı yapan bir kitap olan "English Housekeeper", "turşuları yeşillendirmek için _yarım peniyle_ kaynatın veya _bakır veya pirinç tavalarda 24 saat bekletin!" diye talimat verir. Ünlü ev hanımı, dükkanlardaki tüm turşuların kendisininkinden çok daha davetkar bir renkte olmasının nedenini hiç merak etmiş midir? Merakını tek kelimeyle gidereceğiz - "fındık büyüklüğündeki bakır parçasını" unutmuş, çünkü artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı ki, bu ten rengine, onları canlı yeşil yapmak için kullanılan bakırın katkısı var. En saygın esnaftan satın alınan yirmi turşu örneğinin analizi, birincisi, şişelerdeki sirkenin gücünün çoğunu sülfürik asitin eklenmesine borçlu olduğunu; ikincisi, bu amaçla analiz edilen on altı farklı turşudan çeşitli miktarlarda bakır bulunduğunu kanıtladı. Dolayısıyla, "numunelerin ikisi az miktarda; sekizi oldukça fazla, biri önemli miktarda, üçü çok önemli miktarda; birinde bakır son derece zararlı miktarda ve ikisinde _zehirli miktarlarda_ mevcuttu. Bu metalin en büyük miktarı, tamamen salatalık ve fasulye gibi yeşil sebzelerden oluşan şişelerde bulundu." Bundan sonra iyi ev hanımının artık kıskançlık hissetmeyeceğini, ancak ev yapımı ürünün daha az davetkar ve canlı renkte olsa da en azından daha sağlıklı olduğundan emin olacağını umuyoruz. Bu tür ürünlerde bakır olup olmadığını tespit etmek için basit bir test, sirkeye parlak bir örgü iğnesi yerleştirmek ve birkaç saat orada bırakmaktır, bu süre zarfında zararlı metal, mevcut miktara göre yoğun veya ince bir kaplama oluşturacaktır. Büyük miktarlarda bulunduğu her yerde, parlak yeşil renk elde etmek amacıyla kasıtlı olarak yerleştirilir, ancak küçük bir miktarı bakır tavalarda kaynatılma sürecinde turşulara girebilir. Soho'daki büyük turşu ve konserve üreticileri olan Baylar Crosse ve Blackwell, _Lancet_'in analizlerinden durumun böyle olduğunu hemen fark ettiler, çok övgüye değer bir şekilde, tüm eski kaplarının yerine büyük bir masrafla gümüş ve cam koydular. Bu virülan zehirin yiyeceklerimize girmesinden kaynaklanan tehlike, her öğünde alınan miktarı az olan turşularla sınırlı olsaydı bu kadar büyük olmazdı, ancak her türlü reçeli boyamak için kullanılır ve kış turtaları ve tartları için meyveler ölümle çiçek açar. Çocuklarına renkli kağıtlara sarılmış ve zarif bir tabutun içine konmuş şekerleme kutusunu sunan baba, farkında olmadan varoluşlarının kaynaklarını aşındırıyor olabilir. Genel bir kural olarak, kuş üzümü, ahududu ve kiraz gibi kırmızı meyvelerin bu zararlı metalle kirlenmediği, ancak koyu renklerini odun odunu kaynatma veya pancar infüzyonu gibi kırmızı bir renklendirici maddeye borçlu olduğu, tıpkı sıradan beyaz lahananın kötü niyetli turşu tüccarı tarafından kırmızıya dönüştürülmesi gibi. Yeşil meyvelerin hepsi aynı derecede zararlı değildir; aşağıdaki şekilde artan bir virülans ölçeği var gibi görünüyor: - Limon, bektaşi üzümü, ravent, frenk üzümü, zeytin - son bahsedilen meyveler, özellikle Fransız yapımı olanlar, genellikle bakır asetatı veya bakır asetatı içerir, _çok tehlikeli miktarlarda_. _Lancet_, Derby'deki Kimya Kütüphanesi'nden Bay Bernays, F.C.S.'nin yazdığı bir mektubu yayınlar; bu mektupta, bu gıda maddelerinin satın alınmasında dikkatli olmanın gerekliliğini gösterir:--

"Bununla ilgili," diyor, "size yakın zamanda bir örnek vereceğim. Kasabanın en saygın bakkallarından birinden bir şişe konserve bektaşi üzümü
almıştım ve içindekileri bir turtaya aktarmıştım. Bektaşi üzümlerinin
pişirildiğinde korkunç yeşil göründüğünü fark ettim;
ve çelik bir çatalla bir tane yediğimde, yoğun acılığı beni
şeker aramaya yöneltti. Bektaşi üzümlerini aynı çelik çatalla tatlandırıp ezdikten sonra, birazını ağzıma götürmek üzereyken, çatal uçlarının tamamen parlak metalik bakırdan ince bir tabaka ile
kaplandığını gördüm. Tanıklığım,
ikisi masamda yemek yiyen diğerlerinin kanıtlarıyla da doğrulanabilir."

Bu üç beyefendinin çelik çatallar kullanması şanslıydı, bu da
anında kötülüğü açığa çıkardı; eğer gümüş kullansalardı, üçü de bu zehirli konservelerin kurbanı olabilirdi.

Ama henüz en kötü durumda değiliz. Catherine de' Medici, iğrenç kişilerden "sanatsal" bir şekilde kurtulmak istediğinde, onlara ölümün en çekici şekilde gizlendiği
incelikle yapılmış şekerlemeler veya biblolar sunma alışkanlığındaydı;

"Bir küpede, bir tabutta,
Bir mühürde, bir yelpaze yuvasında, bir telkari sepette saf ölüm."

Onun zehirli ziyafetleri, insanların okurken ürperdiği
tarihin meseleleridir; ama bir İtalyan kadının şeytani intikamının ve soğukkanlı kötülüğünün, bizim düşük, ucuz şekerlemecilerimizin en büyük ölçekte yaptığından çok daha ölümcül önemsiz şeyler icat edip etmediğini sorguluyoruz. Bu şekerlemelerden bazılarını, çocuklarının özel zevki için hangi ölümcül lezzetlerin
hazırlandığını görmeleri için, şefkatli annelerin önüne koyduğumuz şu ziyafeti seçiyoruz:--

"BİR BALIK.

"_Shepherd's Market, May Fair'den satın alındı._

"Balığın burnunun ucu ve solungaçları her zamanki pembeyle renklendirilmişken, sırtı ve yanları o
virülent zehir _bakır arsenit_ ile yoğun bir şekilde boyanmıştır."

"BİR GÜVERCİN.

"_Drury Lane'den satın alındı._

"Bu güvercini renklendirmek için kullanılan pigmentler gaga için açık sarı, gözler için kırmızı ve taban veya ayaklık için turuncu sarıdır.
Sarı renk, kurşunun açık renk kromatından, gözler için cıva bisülfatından ve ayaklık için daha koyu kurşun kromat çeşitlerinden veya turuncu kromdan oluşur."

"ELMALAR.

"_Covent Garden, James Street'ten satın alındı._

"Bu örnekteki elmalar sarı renkte ve bir tarafı koyu kırmızı; sarı renk şekerin özünde hatırı sayılır bir derinliğe kadar uzanıyor. Kırmızı, normal metalik olmayan
pigmentten oluşuyor ve sarı renk, gerçekten _zehirli miktarda_ KURŞUN KROMAT'ının varlığından kaynaklanıyor!"

"BİR HOROZ.

"_Drury Lane'den satın alındı._

"Kuşun gagası parlak sarı, tarak parlak kırmızı, kanatları ve kuyruğu alacalı, siyah, iki farklı kırmızı ve
sarı; bu şeker süslerinin çoğunda olduğu gibi, ayaklık ise yeşile boyanmış. Gaganın sarısı KURŞUN KROMAT'tan oluşur;
tarak ve sırt ve kanatlardaki kırmızı rengin bir kısmı
VERMILYON'dur; kanatlar ve kuyruktaki ikinci kırmızı renk ise
alışılmış pembe metalik olmayan renklendirici maddedir ve sarı çizgiler
gambojdan oluşur; son olarak, standın yeşili ORTA BRUNSWICK YEŞİLİ'dir ve bu nedenle KURŞUN KROMAT içerir. Bu maddenin
renklendirilmesinde, o zaman, en az üç aktif zehir ve
o sert müshil gamboj kullanılmıştır!"

"PORTAKAL.

"_Pilgrim Street, Doctors' Commons'tan satın alındı._

"Bu, bir portakalın çok doğal olmayan bir taklididir,
kaba ve çok düzensiz bir KIRMIZI KURŞUN kaplamasıyla renklendirilmiştir."

"KARIŞIK ŞEKER SÜSLERİ.

"_Holborn, Middle Row'dan satın alındı._

"Bu paketteki şekerlemeler şapkalar, sürahiler, sepetler ve meyve ve sebze tabakları gibi çeşitli formlarda ve cihazlardan oluşuyor. Şapkalardan biri KURŞUN KROMATI ile sarıya boyanmış ve etrafında BAKIR ARSENİT ile boyanmış yeşil bir şapka bandı var;
ikinci şapka beyaz, mavi bir şapka bandı var ve pigment PRUSYA MAVİSİ. Sepetler KURŞUN KROMATI ile sarıya boyanmış.
Armut ve şeftalilerin renklendirilmesinde, her zamanki metalik olmayan
pigment, KURŞUN KROMATI ve ORTA BRUNSWICK YEŞİLİ ile birlikte büyük ölçüde yer alıyor; bir tabakta temsil edilen havuçlar ise baştan sona KIRMIZI KURŞUN OKSİT ile ve üstleri BRUNSWICK YEŞİLİ ile boyanmış. Bu, analize tabi tutulan tüm renkli şeker şekerleme örneklerinin en kötülerinden biridir, çünkü en az dört tane _ölümcül zehir_ içerir!"

Boyalı ziyafet, son derece zararlı bileşenleri arasında, demir ferrosiyanür veya Prusya mavisi, Antwerp mavisi, gamboj ve
ultramarin ve ölümcül zehirleri arasında üç krom sarısı, kırmızı
kurşun, beyaz kurşun, kırmızı kurşun, üç Brunswick yeşili ve Scheele'nin
yeşili veya bakır arsenitini içerir. Şaşırtıcı olan, çocuklara bu tür zehir tuzakları koyduğumuzu düşünürsek, fareleri
kovmak için kullanılanlardan on kat daha cezbedici ve oldukça ölümcül olmalarına rağmen, bunlardan yiyen çocukların çoğunun hemen öldürülmemesidir; ve şüphesiz ki, hemşireler bu renkli kısımlar konusunda dikkatli olmasalardı, ki bunlar her zaman genel olarak "çöp ve pislik" olarak kötü bir üne kavuşmuştur.
öyle, Dr. Letheby tarafından "üç yıl içinde en az yetmiş zehirlenme vakasının bu kaynağa dayandığı" bildirildi!

Fransa, Belçika ve İsviçre'de şekerlemelerin zehirli pigmentlerle renklendirilmesi yasaktır ve satıcılar şekerli şekerlemelerini yiyen kişilerin başına gelebilecek tüm kazalardan sorumlu tutulur. İngiltere'de böyle bir yasağın yapılması kesinlikle gereklidir. Arsenik, yasaya göre, isle renklendirilmiş olarak satılmalıdır, böylece rengi yanlışlıkla başka maddelerle birlikte kullanılması önlenebilir; sadece renk uğruna çocukların ve yetişkinlerin yemeğine aynı derecede tehlikeli başka zehirlerin karıştırılmasına izin vermemiz ne kadar saçma! Her türlü şekerli erik, şekerleme ve "öpücük", genellikle büyük miktarda alçı ile karıştırılmış olmalarının yanı sıra, her zaman zehirlenme şüphesine açıktır. Bu kötü uygulamanın devam etmesi için bir zorunluluk öne sürülemez, çünkü keskin mineral olanlar kadar canlı olmasalar da göze hoş gelmeye yetecek kadar çok sayıda bitkisel pigment vardır. Son yıllarda, belirli meyvelerin lezzetinin tekil olarak taklit edildiği tuhaf bir pastil tanıtıldı. Böylece jargonel damlaların özü, ananas damlalarının özü ve çok narin bir tada sahip diğer birçok şeye sahibiz. Gerçekten o kadar lezzetliler ki, onlara karşı bir önyargı yaratmak istemiyoruz; ancak gerçek büyüktür ve galip gelmelidir: tüm bu narin esanslar eter ve bayat peynir ve tereyağından yapılmış bir preparattan yapılır. Üretici, belki de kimyasallarının çoğunun kümülatif etkisinin farkında değildir ve küçük miktarın hiçbir zarar veremeyeceğini düşünür. Korunmuş meyveler ve şekerlemeler konusunda bu fikrin ne kadar yanlış olduğunu gördük. Ancak, sahtecilik uygulaması genellikle faillerinin tamamen kasıtsız olduğu ve en dolaylı şekilde meydana gelen aynı nitelikteki acınası sonuçlara yol açar. Bunun bir örneği, doğrudan konuya giren Accum tarafından anlatılır. Bir beyefendi, durma alışkanlığında olduğu bir handa kızarmış Gloucestershire peyniri yedikten sonra her zaman bir kolik atağı geçirdiğini fark etti ve ayrıca kabuğundan yiyen bir kedi yavrusunun şiddetli bir şekilde hastalandığını fark etti ve yiyeceği analiz ettirdi,
ve içinde zehirli miktarlarda kurşun bulunduğu bulundu. Soruşturmalarını sürdürürken, peynir üreticisinin annattosunu yeterince koyu renkte bulamadığı için, ürünü vermilyonla renklendirme yoluna başvurduğunu tespit etti. Bu karışım, zararlı ve itibarsız olmasına rağmen, kesinlikle zehirli değildi ve
kesinlikle gıdanın insan sistemi üzerindeki yıkıcı etkilerini açıklayamıyordu. Ancak daha da geriye giderek,
vermilyonu satan eczacının, pigmentin sadece ev boyası için gerekli olduğunu düşünerek, vermilyonun içine bir miktar _kırmızı kurşun_ karıştırdığını buldu. Accum'un belirttiği gibi, "Bu nedenle," eczacı, kırmızı kurşunla karıştırılmış vermilyonunu, karını artırmak için, hangi amaçla kullanılacağına dair hiçbir şüphe duymadan, normal bir ticaret yoluyla sattı; ve annattoyu karıştıran alıcı, vermilyonun gerçek olduğunu varsayarak, annattosunun rengini bu kadar zararsız bir ek maddeyle belirginleştirmekte tereddüt etmedi. Böylece, ticaretin çeşitlendirilmiş ve dolaşımlı işlemleri sayesinde, ölümcül zehirin bir kısmı, ellerinden geçtiği taraflara hiçbir suç yükleyemeyecek şekilde, yaşamın gerekliliklerine girebilir." Bu dolambaçlı zehirlenme türünün ilginç yönü, her karıştıran düzenbazın komşusunun dürüstlüğüne olan inancıyla gerçekleşmesidir. Eğer insan hastalıklarının kütlesinden, zararlı yiyeceklerin sürekli kullanımıyla oluşanları ortadan kaldırabilseydik, bunun genel olarak çok önemli bir yüzdeye ulaştığını ve doktorun en iyi arkadaşlarından birinin sahtekar olduğunu görürdük. Ama
ihtiyaç anımızda sığınağımız bile bizi terk eder; tıp adamının araçları, Sebastopol'dan önceki istihkamcılar ve madencilerinki gibi, sıklıkla
değersiz çıkar. İlaçlar ve tıbbi konforlar belki de diğer herhangi bir madde kadar
kapsamlı bir şekilde sahtekarlık yapılır. Örneğin sadece birkaç bilindik ve
evde kullanılan ilacı saymak gerekirse: Epsom tuzları soda sülfatıyla; soda karbonatı soda sülfatıyla -çok
zararlı bir ikame- sahtekarlık yapılır. Cıva bazen kurşun, kalay ve bizmutla; gentian zehirli ilaçlar aconite ve belladonna ile; ravent zerdeçal ve gamboge ile; kantaritler karabiberle; ve morina karaciğeri
ve hint yağı yaygın ve düşük kaliteli yağlarla; afyon ise hekimin
çapalarından biri, bir düzine farklı şekilde en büyük ölçüde
sahtedir. Tıbbi rahatlıklar da aynı şekilde belirsizdir. Bu nedenle
patates unu, ticaretin sözde ararotlarının tam yarısını oluşturur;
sago unu, bu besleyici maddede çok yaygın bir başka bileşendir.
Dr. Hassall, sözde ararotun elli örneğinden yirmi ikisinin
sahte olduğunu, çoğunun _tamamen_ patates unu ve
sago unundan oluştuğunu buldu. Karşılaşılan yaygın yulaf ezmelerinin yarısı, çok daha az besleyici bir madde olan arpa unu ile
sahtedir--veli kurullarının aşina olması gereken önemli bir gerçektir. Bal, un nişastası ve şeker nişastası ile
sofistikedir. Ve son olarak, annelere önemli bir şey söylemek istiyoruz. Bebekler için hazırlanan ve birçok cazip isim altında sunulan yüz bir unlu gıdaya inanmayın. Hepsi buğday unu, patates unu, sagu vb.'den oluşur; bunlar endişeli ebeveynlerin, sıra dışı isimlerle vaftiz edilmedikçe, çok aşina oldukları malzemelerdir ve bu
maddeler için bileşik üreticileri sıra dışı bir ücret talep eder. Sakatlara ayrıca şunu da söyleyebiliriz: Ülke çapında tüm hayali hastalıkların tedavisi olarak reklamı yapılan Revalenta ve Ervalenta'lara güvenmeyin. Bunlar neredeyse tamamen mercimek tozu, arpa unu vb.'den oluşur ve gerçek değerlerinin yüzde 10 üzerinde ücretlendirilir.

Değindiğimiz tüm maddeler arasında hiçbiri su kadar önemli değildir. Tüm katı yiyeceklerimize az çok karışır ve tüm içeceklerimizin onda dokuzunu oluşturur. İnsanın kendisi, bir sağlık yazarının gözlemlediği gibi, büyük ölçüde bu elementten oluşur ve onu bir presin altına koysanız, ondan 8-1/2 kova su sıkarsınız. Tüketiciye saf olarak sağlanması, sağlık ve ekonomik açıdan birincil öneme sahiptir. Ancak, metropol için bu avantajı güvence altına almak için yalnızca zayıf girişimlerde bulunulduğundan korkuyoruz. Şu anda, iki buçuk milyonluk nüfusuyla Londra, çoğunlukla dokuz su şirketi tarafından tedarik ediliyor. Bunlardan altısı tedarikini Thames'ten, biri New River'dan, biri Ravensbourne'dan ve üçte biri göletlerden ve kuyulardan sağlıyor. Tüm metropol üzerinde bir ağ gibi dallanan bu tedarikin yanı sıra, çeşitli niteliklerde hem kamuya ait hem de özel kuyular buluyoruz. Dr. Hassall'ın organik madde, bitkisel ve hayvansal mikroskobik tasvirlerine girmeyi amaçlamıyoruz, böylece bir şirketin müşterileri kendilerine sunulan suyu başkalarına dağıtılan suyla karşılaştırabilir ve böylece bir bakışta çok bacaklı, sayısız eklemli, iğrenç hayvancıklardan paylarına düşenden fazlasına sahip olmadıklarından emin olabilirler, bunlar Londra'nın bir damlasına bile dokunmaktan korkutacak kadar korkutucu görünüyorlar, ancak hepsinin genel özelliklerini vermekle yetineceğiz. Bir istisna dışında hepsi 11 ila 18 derece arasında değişen bir sertliğe sahipti. Bu sertlik, sülfatlar ve kireç ve magnezyum bikarbonatları gibi mevcut toprak tuzlarına bağlıdır. Ayrıca, metropolde kullanılan tüm tuz en sonunda Thames'e veya büyük kanalizasyon akıntısına ulaştığı için bir dereceye kadar tuzluydular. Kısa bir süre önce, bu altı Thames su şirketinden en azından ikisi, büyük kanalların ağızlarına kısa bir mesafede tedariklerini sağladı ve hepsi Battersea'nın altındaki farklı noktalarda nehre veya metropolün drenajını alan ve dolayısıyla hem canlı hem de ölü hayvansal ve bitkisel maddelerle dolu olan ve vapurların gidip gelmesiyle oluşan çamurla kalınlaşan kısmına başvurdu. Ancak, Sağlık Kurulu'nun şiddetli itirazları, parlamentodan kanalizasyon oranlarının tedarikine karşı bir Yasa çıkarılmasına neden oldu ve şimdi Thames'ten tedariklerini alan tüm şirketler en azından Kingston kadar yükseğe çıkmak ve bunları bir filtreleme sürecine tabi tutmak zorunda kalıyor; ancak bu noktada bile nehir bir dereceye kadar kanalizasyonla kirlenmiş durumda ve kimyasal olarak birleşmiş daha temel madde kısmı herhangi bir filtreyle giderilemiyor. Thames'in safsızlıkları uğraşmamız gereken tek şey değil - sertliği Londralılara yılda sadece sabun
ürününün maliyetiyle yüz binlerce dolara mal olmalı. Kurşun üzerindeki etkisi de belirgindir; bu nedenle çözeltide tutulan bu metalin zehirli karbonatlarını buluyoruz. Tesisatçılar bu gerçeğin gayet farkındadır ve sıklıkla derinden aşınmış kurşun sarnıçlarla karşılaşırlar. Bu aşınma kimyasal veya voltaik etkiden kaynaklanabilir. Kurşun ve lehim veya demirin birleşim yeri, herhangi bir tür tuz veya asitle emprenye edilmiş
suya batırıldığında metalin aşınmasına neden olur. Bunun bilinen bir örneği, demir korkulukların taş işçiliğine kurşunla oturtuldukları yerden hızla paslanmasıdır. Bir sarnıcın kurşununda bir harç parçasının bulunması bile bu eylemi başlatabilir ve tüm bir ailede kolik oluşmasına neden olabilir.

Metropolün pompaları, etraflarındaki toprak sayısız fosseptik çukurunun pisliğiyle ve kusurlu giderlerin sızmasıyla doyduğu için, nehir suyundan bile daha fazla kirlenmeye maruz kalır.
Tıp adamları, 1854'te Broad Street, Golden Square'de meydana gelen korkunç kolera salgınının, mahalledeki insanların, pis su ile kirlendiği kanıtlanan ve daha fazla zararı önlemek için sapı çıkarılan bir kamu pompasını ziyaret etme alışkanlığından kaynaklandığı görüşünü benimsediler. Bu kamu pompalarından bazılarının mükemmel su verdiği görülmektedir - soğuk, berrak ve
içilebilir; ancak bu niteliklerin varlığı hiçbir şekilde
saf olduklarını kanıtlamaz. Şehir sağlık görevlisi Bay Simon'a göre, ünlü
Aldgate pompasından çıkan parlak, köpüren buzlu su,
en değerli niteliklerini, bitişikteki bir kilise bahçesindeki çürüyen hayvansal maddelerden kuyuya sızan nitratlara borçludur.

Metropolün porter ve stout biraları uzun zamandır ünlüdür. Bu son içeceğin erdemleri tüm dünyada kutlanmaktadır; ve bir kraliyet dükü, Doğu'daki muhafızlar arasındaki büyük ölüm oranını,
en sevdikleri içeceğin eksikliğine bağlamıştır. Şüphesiz, büyük bira üreticilerinden gelen saf içki sağlıklı ve güçlendiricidir; ancak meyhanecilerin eline geçer geçmez, çoğu durumda,
madde uydurulmuştur. Bir yabancı, doğal olarak, Meux'nun "Marquis of Granby"de içtiği köpüren bira bardağının, aynı bira üreticisinin adının evin ön cephesinde görkemli bir şekilde parladığı "Blue Boar"dakiyle aynı tada sahip olduğunu varsayabilir. Hiçbiri değil: biri pürüzsüz, hoş bir şekilde acı, hafif asidik ve ince ve kalıcı bir köpükle boncuklanmış olacak; diğeri, is, tuz acılığıyla acı, nemli, tatlı ve kaba ve geçici bir köpükle köpüren. İçkinin gövdesi şüphesiz aynıdır, ancak varyasyonların hepsi meyhaneciler ve günahkarlar tarafından sağlanır. Biz, Bavyera'da biramız nedeniyle sürekli yaptıkları gibi _emeutes_ yapmıyoruz; ancak böyle ulusal öneme sahip bir konu hakkında güçlü hislerimiz var; ve bira üreticilerinin ve meyhanecilerin kötü yolları, tekrar tekrar, parlamento soruşturmasının konusu haline getirildi. Çeşitli komitelerin raporları, geçmişte, porter ve stout'un en yaratıcı şekilde, ve o kadar evrensel ve çekincesiz bir şekilde, bira üreticilerinin eczacıları olarak adlandırılan bir ticaretin ortaya çıktığını, tüm işinin ulusal içeceğin üreticilerine ve perakendecilerine, onun bozulması için malzemeler sağlamak olduğunu kanıtlıyor; hatta, bira ve porter'ı tahrif etme zevki o kadar arttı ki, hight Jackson adında bir deha, bira üreticilerine _hiçbir Malt veya Şerbetçiotu olmadan_ Bira yapmayı gösteren bir el kitabı yazdı! Accum, artık antika sayfalarında, kendi döneminde revaçta olan tariflerden bazılarını korudu. Babalarımızın işe koyulduğu cesaret eğlenceli. Örneğin, Bay Child, "Bira Yapımı Üzerine Pratik İnceleme" adlı eserinde, bira yapımında kullanılan bir sürü zararlı maddeden bahsederek profesyonel olmayan okuyucusunu dehşete düşürdükten sonra, olabilecek en yumuşak şekilde, "Ne kadar şaşırtırsa şaşırtsın, ne kadar zararlı veya tatsız görünürlerse görünsünler, bunları her zaman porter yapımında gerekli bulmuştur ve bunların biranın tadını, aromasını ve köpürmesini sürdürmek isteyenler tarafından mutlaka kullanılması gerektiğini düşünmektedir. Ve, porter bira üreticilerinin bunların çoğunu kullanmasını önlemek için Parlamento'dan birkaç yasa çıkarılmış olsa da, yazar, deneyimlerine dayanarak, bunlar olmadan mevcut aromalı porter'ı asla üretemeyeceğini iddia edebilir. _Porter'ın sarhoş edici nitelikleri, onunla karıştırılan çeşitli uyuşturuculara atfedilmelidir._ Bazı porter'ların diğerlerinden daha baş döndürücü olduğu ve bunun, daha fazla veya daha az miktarda sersemletici bileşenden kaynaklandığı açıktır. Malt, sarhoşluk
üretmek için, bira üreticisinin kârını büyük ölçüde
azaltacak, hatta tamamen ortadan kaldıracak kadar büyük miktarlarda kullanılmalıdır."

Bu alıntıdan, Bay Child'ın tüm başarılı biracılığın sonunun, sonuçları ne olursa olsun, insanları mümkün olan en ucuz
oranla sarhoş etmek olduğunu düşündüğü açıktır. Biracılık sanatında bir başka eğitmen olan Bay Morris'in, popüler bir
makale üretmek için gerekli olduğunu söylediği malzemeler arasında şunlar yer alır: sarhoş edici olarak cocculus indicus ve fasulye; şerbetçiotu yerine kullanılan calamus aromaticus; acı olarak kullanılan quassia; lezzet vermek için kişniş tohumları; sıcaklık vermek için kapya biberi, kimyon tohumu, zencefil ve cennet taneleri; eski biraya gençlik dokunuşu katmak için istiridye kabukları ve yeni biraya "yaşlılık kokusu" vermek için şap; ve daha fazla bira getirmek istendiğinde hızla
"ileri", başkanlık eden Hekate'ye birasına sülfürik asit damlatması söylenir; bu sayede birkaç anda on sekiz aylık bir yaş taklidi verilir. Hatta, stout'ta mükemmelliğin işareti olarak kabul edilen "ince karnabahar başı" bile, bildiğimiz kadarıyla,
yapay olarak, sıradan yeşil vitriol, şap ve tuzdan oluşan
"bira başları" adı verilen iğrenç bir bileşiğin
mamulle karıştırılmasıyla yapılırdı ve bazen de basitçe çelik tuzlarının eklenmesiyle yapılırdı. Bu maddelerin
yaygın olarak kullanıldığına dair, bira üreticilerinin ve bira üreticilerinin eczacılarının tesislerinde ele geçirdikleri bu tür bileşenlerin uzun bir listesini yayınlayan ÖTV Dairesi'nin kanıtları var.[6] Bu bariz
bozuklukların birçoğu muhtemelen artık genel olarak kullanılmıyor, ancak Avam Kamarası'nın yakın tarihli bir komitesine verilen kanıtlara göre, sülfürik asit, çelik tuzu, demir sülfat ve cocculus indicus'un hala daha küçük bira üreticileri, özellikle kırsalda yaşayanlar tarafından kullanıldığına inanılıyor. Bu inanç, bazen biralarda ve porterlarda bulduğumuz ve kesinlikle malt ve şerbetçiotundan türetilmeyen çok tuhaf tatla çok daha fazla güçleniyor. Ulusal içkiyi bozmanın yaygın yöntemi, içine su karıştırmaktır. Bu, neredeyse her yerde meyhane sahipleri tarafından ve çok sıra dışı bir ölçüde yapılır. Porter ve stout'un belirli sayıdaki örneğinde bulunan alkol yüzdesinin, bira üreticilerinin musluklarından veya acentelerinden alınan benzer sayıdaki örnekte bulunan alkol yüzdesiyle karşılaştırılması, bu gerçeği çok ikna edici bir şekilde kanıtlamaktadır. Dr. Hassall, stout'larla ilgili olarak, "Özgül ağırlığı 796, sıcaklığı 60 derece Fahr olan alkol, önceki örneklerde %7,15'ten en düşüğe kadar değişiyordu; oysa, meyhanelerden alınan stout'ların alkolü, bir istisna dışında, %4,87'den %3,25'e kadar değişiyordu." şeklinde bize bilgi veriyor.

Aynı güç farkı, iki kaynaktan alınan çeşitli porter örnekleri arasında da mevcuttu; musluklardan elde edilen alkol miktarı %4,51 ile %2,42 arasında değişirken, meyhanecilerden satın alınan alkol miktarı %3,97 ile %1,81 arasında değişiyordu. Su karışımı, elbette, rengi azaltıyor, bu da hem yanmış şekerin hem de pekmezin yaygın olarak kullanıldığı anlamına geliyor; ve "iştahın beslendiği şeyle birlikte artması" için meyhaneci tarafından bol miktarda tütün ve tuz ekleniyor. Bira, porter ve stout da kurşunun varlığıyla kirlenmeye meyillidir. Pompalama makinelerinin evrensel kullanımı ve fıçıların mahzenlerde, bazen bardan oldukça uzakta depolanması, içinden geçerken sıvının "bayat" veya ekşi olması durumunda kurşunun bir kısmını oksitlediği uzun kurşun boruların kullanımını gerektirir. Bu gerçek hem halk hem de meyhaneciler tarafından o kadar iyi bilinir ki, sabah çekilen ilk bir veya iki bardak genellikle bir kenara ayrılır, çünkü boruda bütün gece bekletildiği için haklı olarak zararlı olarak kabul edilir. Barmen kadının bu şekilde bir kısmını feda ederek cömertliği gerçek olmaktan çok görünürdedir. Okuyucu, belki de, çoğu meyhane tezgahının, dökülen tüm içkiyi boşaltmak için ızgaraların yerleştirildiği metal üstlerle donatıldığını fark etmiştir, bardakların boşaltılması, tencerelerin topukla vurulması, vb.: bu ızgaralardan aşağı kurşun oksit dozuyla birlikte "ilk yudum" gider. Tüm bu çöpleri fıçıların dibindekilerle birlikte içeren alttaki hazneden, meyhaneci ya bira üreticisine geri döner ya da kendisi yarı dolu fıçılara boşaltır.

Halk, birkaç yıl önce, ünlü bir Fransız kimyager olan M. Payen'in, strikninin İngiltere için yapıldığı ve bu ülkenin acı birasının üretiminde kullanıldığı yönündeki açıklamasıyla gereksiz yere endişelenmişti. Bu ifade _Medical Times_ tarafından kopyalandı ve oradan, Printing-house Square'e ulaşarak, soluk bira içenlerin dehşeti ve rahatsızlığına yol açarak genel olarak yayıldı; ve bu zehirin bir tanesinin altıda birinin ölümcül olduğu ve günlük olarak çok daha küçük bir miktarının tetanik spazmlara neden olma ve sinir sistemine ciddi şekilde zarar verme etkisine sahip olduğu hatırlandığında, sebepsiz değil. Bass ve Allsopp severlerin gelecekte bu tür korkunç sonuçlardan korkmadan tonik fıçılarını yudumlayabileceklerini söylemekten mutluluk duyuyoruz. Soluk biranın acılığı, analizde tamamen şerbetçiotu özünden kaynaklandığı bulundu. Dahası, bu içeceğin, bira üreticilerinin veya acentelerinin depolarından seçildiğinde, evrensel olarak mükemmel derecede saf olduğu kanıtlandı. Burton bira üreticilerinin veya acentelerinin mağazalarından diyoruz, çünkü
başka bir kaynaktan orijinal bir ürün elde etmenin kesin bir kesinliği yoktur. Şişenin üzerindeki etiket kesin bir garanti değildir; çünkü etiketleri bozulmamış kullanılmış şişeler birçok durumda meyhane sahipleri tarafından
daha düşük kaliteli bir ürünle doldurulur ve tabii ki gerçek ürünün fiyatına satılır. Bu numaranın çok çeşitli durumlarda, halkın ve bira üreticilerinin açıkça zararına uygulandığına inanmak için iyi sebeplerimiz var.

Şarap, burada ele alınamayacak kadar geniş bir konudur. Ucuz ve orta fiyatlı büyük miktardaki port şarabının, iyi bilindiği gibi, birkaç
türden oluştuğu ve maliyete göre ayarlandığı. Ancak, özellikle dikkatimizi çeken bir bileşik var, "meyhanecilerin port şarabı." Hepimiz bu tür esnafların vitrinlerinde görülen "İyi eski kabuklu port, şişe başına 2_s._ 9_d._" duyurusuna aşinayız; ve
olağanüstü olan şey, numuneyi açtığımızda sıklıkla
_kabuklu_ olduğunu ve mantarın derinden lekelendiğini görmemizdir. Bu kadar düşük bir fiyata bu kadar yaşlı ve kaliteli görünen bir ürünü nasıl satabilirler? Cevap basit: şarap, kabuk ve lekeli mantar
imal edilir. Londra'da bir imalathane var, burada kimyasal bir işlemle mükemmelliğe ulaşıyor ve şişelere koyuyorlar
böylece doğal kabuğu tam olarak taklit ediyorlar; burada mantarlar da gereken herhangi bir yaşı almak için lekeleniyor. Şarabın kendisi çok az
kalitesiz porto şarabı içeriyor, geri kalanı ucuz kırmızı Fransız şarabı, brendi
ve gerekirse renklendirici olarak kütükten oluşuyor. Porto şarabı barda 3_d'ye satılıyor. _ bir bardak--ve bu maddenin düşük mahallelerde cin yerine tercih edildiğine dair güvencemiz var, bir cin sarayı, bildiğimiz kadarıyla, haftada bir fıçı tezgahtan satılıyor--bundan bile daha düşük bir maddedir ve tadı, bunun yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmının Porto'dan geldiğini kanıtlamaya yeterlidir.

Yüzlerce isimle anılan Londra cin'i, bilindiği gibi bir bileşiktir. Çoğu insan, kendine özgü tadının yalnızca şeker ve ardıç meyvelerinin karışımından kaynaklandığını düşünür. Ancak, halkın hayal ettiğinden çok daha ayrıntılı bir karışımdır. Tatlandırılmamış
West Country cin'ine alışkın olanlar, Londra maddesinin yalnızca çiğ olarak içilmeye uygun olduğunu düşünür ve birçok durumda haklıdırlar; çünkü meyhane sahipleri ve düşük seviyeli içki satıcıları, sütçüler gibi, pompanın harika müşterileridir. Analistin incelediği numunelerin bazılarının, diğerlerinde bulunanın yalnızca yarısı kadar alkol içerdiği anlaşılıyor; ve ticari cin asla
üstün kanıt olmadığı için, bu örneklerin
"sert" cin ve su kadar iyi olmadığı sonucu çıkar. Saf içki için bu kadar; şimdi süslü
işler veya "tatlandırıcılar" için. İncelenen örneklerdeki şeker miktarı
3 ons. 4 dram. 23 grain ile 13 ons. 4 dram arasında değişiyordu; bunlardan ikisi
tarçın yağı veya daha muhtemelen cassia içeriyordu; yedisi
kırmızı biber içeriyordu, bazıları çok büyük miktarlardaydı; ve örneklerin çoğu
birleşik sülfatlar içeriyordu; ancak çinko sülfatının veya beyaz vitriolün sıklıkla
kullanıldığına dair sağlam bir kaynak var. Maddenin gücünün bir kanıtı olarak kabul edilen
"kenarında göz kırpan boncuklu kabarcıklar" yapay olarak üretilir. Bay Mitchell, "Ticaret El Kitabı"nda, bunun şap, potasyum karbonat, badem yağı, sülfürik asit ve şarap içkilerinden oluşan bir karışım eklenerek yapıldığını belirtiyor. "Toprakta su gibi kabarcıklar var ve bunlar da onlardan." Kişi, ticaretin yasadışı uygulamalarını "karanlık" tutmasının ticaretin çıkarına olacağını düşünebilir: ancak meyhanecinin içkiyi ve birayı nasıl bozacağını öğretecek "El Kitabı" var. Örneğin, Bay Shannon tarafından yazılan Biracılık ve Damıtma üzerine küçük bir çalışmada, aşağıdaki tarif verilmiştir:--

"_Tatlandırılmamış Cin'i azaltmak için._

Bir fıçı kaliteli cin 252 galon.
Su 36 "
---
Toplamda 288 "
_Doktor şimdi devreye giriyor_ ve
su ile daha da azaltılıyor 19 "
---
Toplamda 307 galon elde ediliyor.

"Bunu yaptıktan sonra, bir pound şapın sadece suyla kaplanmasını ve
kaynatılarak eritilmesini sağlayın; hepsini birlikte _karıştırın_ ve şapı
içine dökün, birkaç gün içinde hepsi iyileşecektir."

Büyük ılımlılık savunucusu Bay Gough'un, insanları en davetkar isimler altında içmeye davet edildikleri
zararlı sıvılara ikna etmek için bu tariflerden biriyle asla silahlanmamasına şaşırıyoruz. Şehrin her mahallesinde, tıpkı skrofulanın insan vücudunun eklemlerini ele geçirmesi gibi, cin saraylarının sokakların köşe evlerini ele geçirdiğini görüyoruz ve sürekli açık kapılarından aşağı sefil yaratıklar akın ediyor. Onlara, vitriol yağı, terebentin yağı ve sülfürik asit gibi diğer keskin ve zararlı bileşikleri yudumlamak için içeri girdikleri ve meyhanecinin musluğunun Auerbach'ın mahzeninde Mephistopheles'in emriyle tahta masadan sıçrayan
ateş gibi aşındırıcı ateş
fışkırttığı söylense, Siebald ile birlikte şeytana şöyle haykırmaya meyilli hissederlerdi:--

"Ne, efendim, nasıl böyle hokus pokusu bize yapmaya cesaret edersiniz?"

Görünüşe göre, cin neredeyse sadece bu son derece zararlı şekilde
doktorlanıyor, ancak tüm içkiler sofistikeliğe açık, özellikle de
konyak, fiyatı nedeniyle zahmete değiyor. Bay Shannon, meyhanecinin ticaretinin "sanatı ve gizemi" konusunda derin bir bilgi sahibidir ve bize brendinin "perakende" için %10 aromalı kuru üzüm şarabı, biraz cennet taneleri tentürü, kiraz-defne suyu ve badem keki ruhu eklenerek "hazırlanması" gerektiğini söyler: "ayrıca 10 avuç meşe talaşı ekleyin ve ona yanmış şekerle _karma_ bir görünüm verin." 

Eğer içki içenlere pek az teselli verebilirsek, en azından sigara içenlere güven verebiliriz. "Herkes" sıradan puroların lahanadan yapıldığını ve tütünün her zaman birçok sahtecilik içerdiğinden şüphelenildiğini "söylüyo. 
Ancak bu suçlamalar rastgele yapılmış ve kimyasal analiz ve mikroskopla yapılan incelemelerin sonucu bu günlük tüketim maddesinin dikkate değer derecede saf olduğunu kanıtlamıştır. Dr. Hassall'ın dikkatlice araştırdığı mikroskop, üretilen tütünün kırk örneği arasında gerçek yapraktan başka bir şey bulmayı başaramadı; tuz, şeker ve su hariç hiçbir karmaşıklık keşfedilmedi. Sarılmış ve bükülmüş ürünün örneklerine yönelik bir soruşturma, hem üreten hem de çiğneyen için aynı derecede teselli ediciydi. Ara sıra, vergi memurlarının tütün üreticilerinin depolarında, rıhtım, ravent, öksürük otu ve diğer yapraklara el koyduğu doğrudur, ancak ürünün değeri ve üzerindeki ağır vergi göz önüne alındığında, bu çok önemsiz bir ölçüdedir. Byron gibi, puro şeklindeki yaprağın çıplak güzelliklerini tercih eden biri, bu tütün biçiminde sahtecilik gibi bir şeyin neredeyse hiç bulunmadığını duymaktan eşit derecede memnun olacaktır - en azından, dükkanlardan satın alındığında. Bir penny "Pickwick"e insek bile,
içinde saf yapraktan başka bir şey bulamayız. İncelenen elli yedi örnekten yalnızca biri
gelişmiş ve o da görünüşe göre içeriğinden,
kazara. Keşfedilen tek sahte örnekler, tam olarak
bulmayı beklediğimiz yerde, Whitechapel'daki bir seyyar satıcının elindeydi. Bunların,
incelendiğinde,
iki bükülmüş sargıdan veya ince kağıt katmanlarından, koyu kahverengi bir renk tonundan oluştuğu,
iç kısmının ise tamamen samandan oluştuğu, bileşimlerine tütünün bir parçacığının girmediği ortaya çıktı. Sahte puroların ikinci örneği
Hyde Park'taki bir incelemeden satın alındı. Dışı tütün yaprağından oluşuyordu, ancak içi samandan yapılmıştı. Okuyucularımız,
satmak için yapılmış, içmek için değil, bu sahte ürünleri satan adamlarla yeterince aşinadır; genellikle panayırlarda ve yarışlarda veya
açık havadaki kalabalık yerlerde bulunurlar, böylece mağdur müşterilerinden hızla kaçabilirler. Metropolde sokaklarda dolaşarak ve saf gençleri gözetleyerek çok iyi bir geçim sağlayan bir sınıf adam vardır. Onlara gizlice yaklaşırlar ve eskilerin ayartıcıları gibi, onların kulağına yasak meyvelerden fısıldarlar. Dikkatsiz olanlar, rıhtımdan doğruca gelen bir denizci şeklindeki bu yılanlardan biri tarafından sürekli kandırılırlar, aceleyle, eğer "kaçak puro" istersek, köşede ucuza satabileceği bir kutusu olduğunu ima eder. Genel olarak bu değerli kişilerin vergi memurundan korkmalarına gerek yoktur, çünkü
satmak zorunda oldukları ürün tütün adı altında değildir. Ancak purolar sahtecilik suçlamasına açık değilse, İngiliz yapımı purolar yabancı purolar olarak pazarlandığı için sayısız dolandırıcılığın konusu olurlar. Dolayısıyla, sözde Bengal puroları _hepsi_ Chinsurah purolarının ev yapımı taklitleridir. Bunları gerçek ürün olarak pazarlayabilmek için Hindistan'dan gönderilen puroların birebir taklitleri olan kutularda, markalı ve etiketli olarak satılırlar. Tütün yaprağından yapılmışsa bu puroların neden Doğu veya İspanyol yapımı purolar kadar iyi olmadığı sorulabilir. Gerçek sebep, tütünün paketlenip saklandığında güzel aromasının ve lezzetinin çoğunu kaybetmesidir; aksi takdirde İngiliz puroları diğerleriyle aynı olurdu. Dr. Hassall'ın yaptığı araştırmalara göre, Manilla puro purosunun afyonla emdirildiğine dair eski izlenim doğru görünmüyordu. Hassall, test ettiği numunelerin hiçbirinde bu narkotiği keşfedememişti.

Diğerleri kadar olumlu konuşamayacağımız bir tütün preparatından bahsetmeliyiz. Enfiye, üzülerek söylüyoruz ki,
aşağılık bir şekilde bozulmuş ve bazı türleri zehirlidir. Yasa, üretiminde tuz, su ve kireç suyu kullanımına izin veriyor. Bu, enfiye üreticilerinin ağırlığını artırmak için yararlandığı bir ayrıcalıktır. Tüm nemli enfiyeler ortalama yüzde yirmi beş oranında su içerir. Eğer bunlar tahrik edici tozdaki tek bozulmalar olsaydı, hiçbir zararı olmazdı; ancak "Lancet" Komisyonu raporunda bize verilen olumlu kanıtlara göre, kırmızı ve sarı aşı boyası gibi demirli topraklara ek olarak, içine en az üç zehirli preparat da sokuluyor: kurşun kromatı, kırmızı kurşun ve potasyum bikromat! Bir adam enfiye kutusuna vurup bir tutam aldığında, sistemine uzun vadede sinirlerine hakim olabilecek ve felç yaratabilecek bir düşman soktuğunu pek düşünmez; yine de bu şüphesiz bir gerçektir. Birçok kişi, Dr. Hassall tarafından incelenen örneklerde bulunandan daha az oranda kurşunla karıştırılmış enfiye içmeye devam ederek uzuvlarını kullanmaktan mahrum kalmıştır. Potasyum bikromat daha da ölümcül bir zehirdir. Parisli M. Duchatel, köpeklerin bir tanenin yirmi beşte birinden beş yüzüncü tanesine kadar dozlarla yok edildiğini buldu. Bu rahatlığı yelek ceplerinde açık tutan ve kendilerine bir seferde parmak dolusu enfiye çeken inatçı enfiyecilerden duyduk; eğer enfiyeleri aynı maddede bulunan zararlı bileşenlerin oranına benzer bir şey içeriyorsa, "el düşmesi" ve kolik onları bu pis ve nahoş alışkanlıktan kısa sürede kurtarırdı.

Accum ve diğerlerinin, ve daha yakın zamanda ve özellikle Dr. Hassall'ın bizim için keşfettiği izi daha fazla takip etmek bizim amacımız değil. Ancak, büyük ölçüde yararlandığımız son beyefendinin raporunun sayfalarını kapatmadan önce, toplumun hem kendisine hem de _Lancet_ editörüne karşı en büyük yükümlülüğünün olduğunu belirtmekten kaçınamayız; birine, konusunu ele aldığı enerji için, diğerine ise, kötü niyetli kişilerin isimlerinin yayınlanmasının dergisine getirmesi muhtemel birçok eylemden kendisini sorumlu tutma konusundaki benzersiz cesareti için. Dr. Hassall, raporu kendi adıyla yeniden basarak bu sorumluluğu üstlendi. Bu rapor, aslında, gidebildiği kadarıyla, metropoldeki dürüst ve hilekar yiyecek satıcıları için bir el kitabıdır; ve sağlıklı beslenmeye değer veren ve dürüst esnafı, dolandırıcılara tercih ederek topluma karşı bir görev olarak gören her adam, bunu değerli bir referans eseri olarak edinmelidir. Yazarı kişiliklere kadar takip etmedik, çünkü bunu yaparak daha fazla bir amaca hizmet edilemezdi; ancak, halkı en büyük dolandırıcılığın İngiliz kamu komiserliğinde hüküm sürdüğüne ikna etmek için yeterince şey gösterdik. Bir maymun takımı gibi, her
adamın eli komşusunun tabağında görülür. Fırıncı bakkalı içeri alır,
bakkal meyhaneciyi dolandırır, meyhaneci turşu üreticisini "yapar" ve turşu üreticisi geri kalan herkesi soyar ve zehirler.[7]

Gelirin koruyucusu olarak hükümet, ahlaki yönüne ilişkin görüşünden bağımsız olarak bu soruyla derinden ilgilenmektedir, çünkü
tüketim vergisi şüphesiz toplumun büyük bir bölümünü demoralize eden ve geri kalanını dolandıran ve aldatan aynı yasadışı uygulamalarla yılda yüz binlerce dolara kadar dolandırılmaktadır.

ZOOLOJİK BAHÇELER.

Organize yaşamın görkemli alayında mümkün olan her bağlantıyı sağlamak,
zooloji biliminin amacıdır. Profesörleri Afrika'nın vahşi doğasını keşfetmiş ve Güney Amerika'nın içlerine kadar
girmiştir; meraklı bir sinek kuşu yakalamak için açlık ve susuzluğun son uçlarına katlanmıştır; Yaşamın en derinlerine kadar ateşler tarafından tüketildik, bilinmeyen bir böceği iğnelemek veya nadir ve muhteşem renkli bir sinek elde etmek için. Bu bilime olan tutku İngiliz ırkında uzun zamandır var gibi görünüyor: Saha sporlarına olan sevgimiz ve kırsal hayata olan keskin zevkimiz, ayrıntılı gözlem alışkanlığıyla birleşince, hepimizin tarladaki hayvanlarla ve havadaki kuşlarla tanışma eğilimi oldu ve neredeyse hiçbir köy, White veya Waterton'ın takipçileriyle övünmez. Bu zevki, geniş sömürge mülklerimize ve sabah silahları dünyanın dört bir yanında yankılanan o askeri karakollar zincirine taşıyoruz. Hayvanları gözlemlemek ve toplamak için böylesine muhteşem fırsatlarla, var olanların ilki olan ve çoğu canlının tipik formlarını içeren bir hayvanat bahçesi toplamayı başardık - yüzünde ve yapısında memelilerin en yüksek formlarından birinin son basamağını izlediğimiz şempanzeden, bitki dünyasıyla el sıkışan zoofitlere kadar.

Antik Roma, yozlaşmış günlerinde, daha geniş hayvan koleksiyonlarına tanıklık etti ve yüzlercesinin arenaya çevrildiği daha vahşi etoburlarla birlikte su aygırları, devekuşları ve zürafalar gördü;
ama toplandıkları ruh ne kadar da farklıydı!
Alçaltılmış ve savurgan Roma imparatorları için bu kanlı
gösterilerin tek amacı, halklarının katliam için vahşi iştahını tatmin etmekti;
bizde ise amaç, yaratılışın çeşitli harikalarını sergilemektir.

Okuyucularımızın çoğu yazın tam ortasında etobur
taraçasının korkuluklarına doğru eğilmiştir. Bu yüksek konumdan, arazinin güney tarafının tüm planı açığa çıkar. Sağında, durgun bir havuzun kenarında, yarı saydam suları onları ayakta dururken yansıtan, seyirci leylek ve turna topluluğunu görür: hemen önünde, Yeni Dünya'nın yük hayvanları olan lamalar ve alpakalar yumuşakça yürür: daha ileride, yine, çayırlarındaki geyikleri görürüz; ve ötede, bahçeleri Regent's Park'ın manzarasından ayıran zarif çalılıkların ortasında yer alan su kuşlarının sazlık havuzları. Terasın kuzey tarafına geçtiğinde, kraliyet ve yalnız görünümlü sakinlerinin kiraladığı kartal kuş kafesini görür; su samurları
neşeyle
yüzüyorlardı ve belki de fok havuzunun yanında çırpınıyordu; maymunlar ise inanılmaz bir hızla ve sürekli gevezelikle
tel kafeslerinin etrafında sallanıyor ve sıçrıyorlardı. Hemen altında, kutup ayıları ileri geri yürüyor veya başlarını sallayarak
bir lord kahyasının avantaj sağlayabileceği bir kararlılıkla geriye doğru yürüyorlardı; ve yakında, "çöl gemisinin" uzun boynu, güzel saat kulesinin kapısından yelken açarken görülüyordu. Ormanın korkunç hükümdarı ve diğer "büyük kediler" ayaklarının altında olduğunu, bekçi günlük et arabasıyla
dolaşırken öfkeli homurtular ve sarsılan demir çubukların titrek sesiyle fark ediyordu. Her iklimden bu yaratıkların
gelişen bir bahçenin ortasında
dağılmış halde olduğunu görmek, diş ve pençelerle kana bulanmış hayvanların, kızıl sardunyaların sıraları veya erken dahliaların sayısız çiçekleriyle
parıldayan yataklar arasında sabırsızlıkla ileri geri yürümesini görmek veya daha da
tuhaf bir şekilde, aylık güllerle çevrili fırtınada koşmayı seven yırtıcı kuşlara tanık olmak karşısında belli bir
tuhaflık duygusu hissetmemek mümkün değildir. Her kuş ve hayvan sınıfına uygun bitki örtüsünü vermek mümkün olsaydı, şüphesiz
tercih edilirdi; ancak böyle bir düzenleme açıkça imkansızdı.

Bu genel incelemeden aşağı doğru inen, terasın her iki tarafında
aşağıda uzanan uzun in sırası, ziyaretçilerin
ilk dikkatini çekenlerdir. Bu teras 1840'ta inşa edilmeden önce, daha büyük etoburlar, şu anda sürüngen evi olan yerde hapsedilmişti. Kuruluşun erken inleri, İngilizlerin değişen koşullara uyum sağlamada yaşadıkları zorluğun iyi bir örneğini oluşturur. Bahçelerin ilk oluşumunda, toplumun model olarak bir tür gezici hayvanat bahçesi aldığı anlaşılıyor, çünkü hayvanların evlerinin çoğu tekerleklerinden inen kervanlardan daha iyi değildi ve yöneticiler koleksiyonlarını Wombwell'in bir köy meydanında yapacağından biraz daha kalıcı bir şekilde kamp kurdular. Kedigillerin sağlıklarının, seyahat eden kervanda yaşanan hava değişimine bile izin vermeyen yakın sınırlamalarından önemli ölçüde etkilendiği hızla anlaşıldı. Aslında, aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve pumalar ortalama olarak yirmi dört aydan fazla yaşamıyorlardı. Bu durumu düzeltmek için teras inleri inşa edildi ve bir uçtan diğerine koşarak tropikal hayvanlar kışın tüm sertliğine maruz bırakıldı. Sürüklenen yağmur saçlarına düştü ve
sıcak, nemli havaya maruz kaldılar, ki bu sıcaklık kavurucu bölgeden kutup dairesine kadar olan bölgede yaşayan insanlar bile
korunmasızca karşı koyamazdı.
Sonuçlar iltihaplı akciğer hastalıklarının artmasıyla kendini gösterdi ve artık kış aylarının aşırı soğuk ve rutubetinden inleri keçe ve yapay ısıyla korumak gerekli görüldü.
Yazın
bu maruziyet onlara çok iyi uyuyor ve itiraf etmeliyiz ki
kaplanlar sadece fazla şişman ve rahat görünüyor.
En
ilginç kafeslerden biri, mastiff, aslan ve eşinden oluşan bir aile partisinin bulunduğu kafestir. Yavruluktan itibaren birlikte büyütüldüler ve bir mucizeye razı oldular; ancak köpek, asil görünümlü arkadaşlarından herhangi biri için
bir lokmadan biraz daha fazlasını kanıtlayacaktı. Ziyaretçiler ona karşı büyük bir sempati duyuyor ve aslanın onu sadece gelecekteki bir ziyafet için sakladığını düşünüyorlar, tıpkı devin Jack'e yaptığı gibi. Ancak onların sempatisinin boşa gittiğine inanıyoruz. "Aslan" her zaman bir yavruyken edindiği üstünlüğü korumuştur ve iri oyun arkadaşlarının ona karşı sert davranması, onların burunlarına uçmasıyla hemen tepkiyle karşılanır. Köpeğin her sabah ininden çıkmasına izin verilmesine rağmen, eski arkadaşlarını terk etme konusunda büyük bir isteksizlik gösterir. Ancak, beslenme zamanında onları ayırmanın
önerildiği düşünülmektedir. Hem aslan hem de dişi aslan İngiliz doğumludur ve toplumun bahçesinde doğan çok sayıdaki aslan arasından yüzde ellisinin yarık damaklarla dünyaya gelmesi ve ememedikleri için ölmeleri tuhaftır. Bakıcılar burun deliklerini iki kat daha fazla suyla doldursalardı, bunu en azından başları soğuktan muzdarip çocuklar kadar iyi başarabileceklerini düşünüyoruz. Erkek, ait olduğu Afrika çeşidi ile terasın diğer ucundaki Doğu Hindistan örneği arasındaki farkı gösterme fırsatı sunuyor. Genç Cape
dostumuzun ince bir yelesi ve tepesi hafifçe çalımsı, yere doğru sarkan bir kuyruğu var. Goojerat'tan gelen tam yetişkin hayvan, aksine, nispeten yelesizdir ve kuyruğu uca doğru kısa bir kıvrım alır. Her ikisinin de kuyruk ucu ilkel bir pençeyle donatılmıştır. Bu küçük uzantının, eski çağlarda aslanı öfkelendirmede etkili olduğu düşünülüyordu ve Bay Gordon Cumming, Güney Afrika yerlilerinin, ölüm hayvanı ele geçirene ve ona gitmesini bildirene kadar asla mevzisini boşaltmayan kötü bir ruhun ikametgahı olduğuna inandıklarını bildiriyor. Goojerat veya yelesiz aslan, ulusal bir amblem olarak saygı duyduğumuz, ancak yabancıların bir leopardan daha iyi olmadığını iddia ettiği arma hayvanının orijinali olması gerekir. Ama bu asil hayvanları neden bu kadar küçük kafeslere kapatıyoruz? Kutu benzeri inlerinde ileri geri yürüdüklerini görmek ne kadar da acınası bir görüntü! Ormanın tüm hayvanları arasında neden onlar böyle bir 
hapse mahkûm edilsin? Ayının direği, geyiğin çayırı, su samurunun havuzu var, en azından sağlıklarını koruyabilecek kadar özgürlüğe sahipler;
ama biz aslanlarımızı ve kaplanlarımızı öküzler gibi, uyuşuk, şişman ve şişkin hale gelene kadar, şehir meclis üyeleri gibi oyalarız. Yarım dönümlük, kumla kaplı, çevrili bir arazide, hayvanların kralının Libya'daki gibi serbestçe
dolaştığını görebilir ve yirmi ayaklık yapay kayayla kaplanın
yolculuğuna tanıklık edebiliriz. Böyle bir düzenlemenin, binlerce kişiyi bahçelere çekeceğine ve daha büyük etoburlara, burada haksız yere
aşağılandıkları o yeri geri getireceğine inanıyoruz. Bu fikri, "yıldızlama" sistemiyle, on binlerce tatilde bahçelere akın eden altı peni ve şilinlik ziyaretçilere ne kadar duyarlı olduğunu gösteren, topluluğun yetenekli sekreterine tavsiye ediyoruz. Son zamanlarda benimsediği akıllıca ve cömert harcamaları desteklemek için bakması gerekenin, tatillerde bahçelere akın eden altı peni ve şilinlik ziyaretçiler olduğu gerçeğine ne kadar duyarlı olduğunu.

Terasın diğer tarafında, leoparlar ve sırtlanlara ek olarak,
keskin ağızlı
güneş ayısından (Londra hırsızının keseyi kesmesi kadar sanatsal bir şekilde içi boş bir ağaçtaki arı kovanını
soyduğu) belki de şimdiye kadar sergilenen en büyük
olan devasa Rus Bruin'e kadar muhteşem bir ayı koleksiyonu bulunmaktadır. Bakıcılar tarafından "Prens Menschikoff"[8] olarak adlandırılan,
Hull'daki bahçelerde son derece iyi bir durumda büyüdü, burada çoğunlukla kardeşleriyle beslendiği, yamyamın en az beş ayı
tükettiği anlaşılıyor; ve bunların onun üzerinde, morina karaciğeri yağının bir insan hasta üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yarattığı anlaşılıyor. Komşuları olan beyaz Kutup Ayıları, fizyonomi ve biçim olarak onunla garip bir tezat oluşturuyor; başları, sansarlar kadar keskin, denizde yollarını bulmalarını sağlamak için kesilmiş sular gibi şekillendirilmiş gibi görünüyor; ve eğer kocaman pençelerini kaldırsalardı, buzda sağlam bir
ayak basabilmelerine yardımcı olmak için neredeyse tamamen kıllarla kaplı olduklarını görürdük. Bu hayvanların en büyüğü, üst kısmı kapatılmadan önce
kapağından çıkmayı başardı; ancak
barışçıl bir şekilde geri götürüldü. Gerçekten de, hayvanların en vahşileri bile, kısa bir süre hapsedildikten sonra, özgürlüklerini geri kazanmaktan o kadar korkuyorlar ki,
kolayca kendilerinin tekrar yakalanmasına izin veriyorlar.

Tek başına Felidae, bir yıl içinde 1.367 TL değerinde sığır eti, koyun eti ve at eti tüketti. 19_s._ 5_d._ Bu miktar, kuşlara ve aşağılık etoburlara verilen
balıklar, yılanlar, kurbağalar ve diğer "küçük geyiklerden" tamamen bağımsızdır. Hepsi burada beyefendiler gibi yaşıyor, günlük yiyeceklerini bulmanın zahmetinden
kurtulmuşlar. Bahçelerde, koyunların, öküzlerin ve atların özellikle onlar için haftalık olarak kesildiği mezbahaları
yakınlarda. Bazıları sadece pişmiş et yiyecek. Bahçelerin kurulmasından kısa bir süre sonra, onları beslemenin en iyi yolu konusunda deneyler yapıldı ve bu deneyler, günde bir tam öğünde et kazanıp aktif olmaya devam ederken, iki yarım öğünde kilo verdiklerini ve uykulu hale geldiklerini kanıtladı. Doğayı daha da yakından takip etme çabasında, daha az diyet yapıyorlardı ve hatta belirli mevsimlerde oruç tutuyorlardı. Ancak bu tedavi bir felaketle sonuçlandı: dişi bir leopar ve puma arkadaşlarını öldürüp yiyordu: daha fazla erzak için güçlü bir ipucu, ki bu ihmal edilmedi.

Şimdi hayvanların kralının kafeslerinden kuşların kralının kuş kafesine geçelim. Kartallar, akbabalar ve kondorların koleksiyonu, aralarından Bahçelerin "en eski sakini" olan Bay Brooks'un otuz yıldan fazla bir süre önce topluma sunduğu akbabayı tanıdığımız yirmiden fazla türe sahiptir. Yaşına rağmen, koleksiyondaki en iyi kuşlardan biri gibi görünüyor. Ancak, aynı türün son yeni geleninin, binlerce endişeli kalbin döndüğü uzak bir kıyıdan gelerek, "gagasını çıkarıp çıkarmayacağını" sorguluyoruz. Kırım'dan yakın zamanda gönderilen akbabaya atıfta bulunuyoruz. Aziz George manastırının yakınında yakalandı ve geri çekilme yerinin birçok savaş alanına yakınlığı, üzerinde durulması çok acı verici düşünceleri akla getiriyor. Bu kuş kafesine bakıldığında ortaya çıkan belirgin izlenim, her kuşun ininin ortasında yükselen kaya yığınının en üst noktasını taçlandırırken, bir taş gibi hareketsiz bir şekilde tünediği yerde koruduğu mükemmel izolasyondur. Diğer mahkumların tanınması yok gibi görünüyor - demir ağlar arasında ne darbeler ne de nezaketler var. Her biri, insanların yollarına teselli edilemeyecek veya kazanılamayacak kalıcı bir esir gibi görünüyor. Arada sırada delici gözünü kınından çıkararak,
büyük kanatlarını açmış olduğunu algılarız ve belki de bir Alp kartal yuvasındaki
genç kartal yavrularını hatırlayarak, kuş bir an için yukarı doğru uçar,
kanatlarını ağa
çarpıp tekrar yere düşer,
bir Noel hindisinin utanç verici
şıplaması ile. Bu kuşları acıma duygusu olmadan düşünmek imkansızdır, acıyla karışmamış. Önümüzdeki hareketsiz tüy demetinde, Audubon'un Kel Kartal'ın avına
saldırırkenki muhteşem tasvirini kim tanıyabilir?--

"Bir sonraki anda, henüz uzakta ama yaklaşan bir kuğunun vahşi trompet benzeri sesi duyulur... Şimdi kartalın güçlerinin
gösterişine tanık olma zamanıdır. Havada kayan bir yıldız gibi
süzülür ve bir şimşek çakması gibi, şimdi acı ve çaresizlik içinde, çeşitli manevralarla, onun acımasız pençelerinin
kavrayışından kurtulmaya çalışan korkak avın üzerine gelir. Yükselir, iki katına çıkar ve kartal tarafından engellenmese
isteyerek akıntıya atlar; kartal, uzun zamandır böyle bir
sokakla
kaçabileceği bilgisine sahip olduğu için, onu pençeleriyle alttan vurmaya çalışarak havada kalmaya zorlar. Kuğu, kaçma umudunu kısa sürede
kaybeder. Zaten rakibinin cesareti ve çevikliği karşısında çok zayıflar ve gücü tükenir. Son
nefesi çıkmak üzereyken, vahşi kartal pençeleriyle kanadının alt tarafına vurur ve karşı konulmayan bir güçle
kuşu en yakın kıyıya doğru eğik bir şekilde düşmeye zorlar."

Bu, asil kuşun yiyecek elde etme biçiminin romantizmidir - burada, pençesinde ölü bir fare veya bir parça çiğ dana etiyle
uzaklaşırken, onun nesrini görüyoruz. Ancak bu muamele ne kadar şiirsel olmasa da, ince tüyleri ve iyi durumunun da kanıtladığı gibi, onunla aynı fikirde olduğu söylenemez.
Maymun evine doğru giderken, neşeli su samurlarının kaya evlerinin etrafında "liderimi takip et" oyunu oynadıkları, şimdi suyun dibinde parlayan yassı balığı aramak için baş aşağı
daldıkları - şimdi onu kıyıya getirip eti, omurgayı ve her şeyi ezdikleri görülüyor.

Harika bir şekilde düzenlenmiş ancak kötü havalandırılan maymun evi her zaman büyük bir
çekim kaynağı. Eğlence ve ciddiyetin karışımı, tuhaf
tutumlar ve numaralar ve yüzlerindeki insani ifade, hepsi
çekici olma eğilimindedir ve aynı zamanda iticidir. Bay Rogers,
onları ziyaret etmenin, birinin yoksul akrabalarını görmeye gitmek gibi olduğunu söylerdi; ve
bazıları harikulade, bakımsız yaşlı adamlar gibi görünür. Bir anlığına
yüzlerine bakmamız yeterlidir, birbirlerinden insanoğlunun yüzleri kadar
farklı olduklarını görmek için. Uzun saçlı, siyah yüzlü, bir Malay kadar katil görünen bir serseri vardır; biraz ötede, büyük gür bıyıkları ve tüylü kaşları olan bir başkasını (mona) görürüz, tam bir
başarılı at tüccarı resmi; uzun burnu ve keskin gözleriyle üçüncüsü,
kurnaz bir yaşlı avukatın tüm havasına sahiptir. Onları düşünmek,
istemeden ruhların göçü doktrinini akla getirir. Maymunlar ve babunlar gerçekten de tamamen vahşidir ve sadece iğrenme uyandırırlar:
İkincisine karşı tüm küçük maymun topluluğu en büyük nefreti ifade eder - bakıcının eğlence olsun diye bunlardan birini kafesinden çıkarıp odada gezdirdiğinde görülebileceği gibi. Tüm nüfus kafeslerinin önüne koşar ve ona sadece Doğu Bölgesi hissedarlarının başkanları oturduğunda yapabileceği gibi
uhular, homurdanırlar ve gevezelik ederler.
Canlı küçük kapuçin maymunları açıkça favorilerdir ve fındıkların çoğunu
toplarlar; kahverengi kapuçin maymunu özellikle bilgili görünür,
elinde büyük bir çakıl taşı tutar ve dişlerinin göreve uygun olmadığını anladığında, çekirdeği zedelemeden kabuğu kırmak için yeterli bir
güçle fındıklara vurur. Bu küçük adamın bir tutam enfiye alıp, şüphesiz eski pire öldürme
tarifini tam olarak bilerek, kendi ve arkadaşının derisini özenle ovuşturduğunu sık sık gördük. Benzer bir amaç için bir soğan da kullanır. Bu evdeki diğer quadrumana'lar arasında, maymunlardan çok uzun bacaklı gelinciklere benzeyen lemurlar ve kafeslerinin önünde, kürkten şapka şeklindeki başlıklarıyla, pencere panjurlarının üzerinden sizi sorgulayan birçok dedikoducu gibi, meraklı gözlerle kümelenen parlak yüzlü küçük marmosetler bulunur. Şu anda Bahçeler'de ne uran ne de şempanze örneği yok, ancak son on yılda burada en azından yarım düzine bulundu, bunlardan biri olan "Jenny" beş yıl boyunca sağlığını korudu. Bahçelerin nemli, soğuk havası sonunda verem hastalığına yol açtı; ve halk, göğsünde bir alçı ve etrafında battaniyelerle, ölmekte olan zavallı, hırıltılı,
ölmekte olan hayvanı, tam bir
ölmekte olan yaşlı adamın resmini hatırlamalıdır. Şu anda Avrupa'daki tek örnek, Paris'teki
Jardin des Plantes'tedir. Şimdiye kadar görülen en iyilerden biri olan bu hayvan,
mükemmel bir sağlıktadır ve La Belle France'ın parlak havasında bunu sürdürmeye söz vermektedir. Başarılı bir doğa bilimci, bu hayvanın aşağıdaki ayrıntılarını bize nazikçe sağladı ve bu da onun arkadaşları arasında
çok Dr. Busby olduğunu açıkça gösteriyor:--

"Paris'e giderken Londra'dan geçti ve Plymouth'a
indi. O zamanlar Regent's Park'taki Bahçelerde ikamet eden iki dişi Chim vardı ve Fransız Chim'in birkaç geceliğine otellerinde konaklamasına izin verildi. Göründüğünde bu genç hanımların ikisi de tanıma çığlıkları attılar, ancak bu her şeyden daha çok korkuyu gösteriyordu. Chim, uyumsuz maymunların birbirlerine
verecekleri olası yaralanmaları önlemek için çift ızgaralı ayrı bir bölmeye veya odaya konuldu. Ayaklarının altındaki zemini hissetmeden, aniden ve beklenmedik bir şekilde
bulunan ülke kadınlarına dikkat etmeye başladı. Onların korkuları ve
şaşkınlıkları yavaş yavaş azaldı ve onu dikkatle izlediler,
o karakteristik bir _pas seul_ sesi çıkardığında, bunu uzun süre sürdürdü zaman, bir Çinli şarkıcının notalarından daha iğrenç olmayan çığlıklar atıyor ve yüksek sesle
vurduğu ayaklarıyla uyum içinde değil. Orada bulunan ev sahibi, hayvanın Afrika'daki evinde ikamet ederken sık sık gördüğü zencilerin dansını taklit ettiğini söyledi. Hayvan bir buçuk yaşındaydı ve hayatının bir yılını bu beyefendinin evinde geçirmişti. Dansın canlılığı arttıkça Chim kızları yavaş yavaş çekingenliklerini gevşettiler, en sonunda bittiğinde, her biri gizlice parmaklıklardan bir elini geçirip arkadaşlarını ve kardeşlerini uzak bir ülkedeki evlerine davet ettiler. Hava sert olduğundan - Aralık ayının başlarıydı - konuşmaları muhtemelen yerel palmiye bahçelerinden ve hiç bitmeyen yazlarındandı. Chim o andan itibaren olabildiğince sevimli davrandı ve ayrılma zamanı geldiğinde, kızlar onu kaybetmenin verdiği en canlı pişmanlığı, gözyaşları dışında, gösterdiler. Paris'te hızla boy ve zeka kazandı. İklim, beslenme (her gün bir pint Bordeaux içer) ve Fransızların canlı toplumu, bizim melankolik Londra'mızdan Chim'in fiziğine daha uygun görünüyor. Sadece personelle değil, aynı zamanda Bahçe'nin _alışkanlıklarıyla_ da tanışıyor. Onu en son gördüğümde (Mayıs 1854) sabah havasını tatmak için dışarı çıkmıştı. Bu alan, M. Thiers tarafından "zavallı akrabalarımız" için inşa edilmişti. Burada Chim, gününe, erken yaz güneşine doğru memnun ve minnettar bakışlar atarak, rahat bir yürüyüşle başladı. Üç uydusu, coati-mundi'leri vardı, ya tesadüfen ya da onu eğlendirmek için, ve Singerie'ye pasta ve kekler tedarik eden genç bir hanıma her türlü bakışı atarken, coati-mundi'lerden biri gizlice arkadan gelip ona küçük ama kötü niyetli bir ısırık verdi. Chim, kendisine yönelik bu küstahça saldırı karşısında şaşkınlıkla etrafına baktı, elini kibirle yaranın üzerine koydu, ama en ufak bir şekilde öfkesini
kaybetmedi. Çemberin diğer tarafına doğru kasıtlı bir şekilde yürüdü ve gezinti sırasında düşürdüğü bir bastonu aldı. Alnında görkemli bir öfkeyle geri döndü, bence bu küçümsemeyle karışıktı; ve Coati'yi kuyruğundan tutarak, bastonuyla cezalandırmaya başladı, kurbanının kalıcı bir
yaralanma olmadan
dayanabileceği darbeleri uyguladı ve her iki taraftaki kaburgalara, omurgaya paralel bir yönde eşit bir şekilde uyguladı.
Yeterince şey yapıldığını düşündüğünde, yüzündeki bir kası bile kıpırdatmadan, suçluyu baş aşağı havaya fırlatan sol elli bir sarsıntıyla Coati'yi ortadan kaldırdı. Daha üzgün ve daha iyi bir
coati ile aşağı indi ve utanç ve korkuyla dış bir köşeye çekildi. Bu adalet eylemini gerçekleştirdikten sonra Chim onu ​​bir ağaca götürdü. Bu arada çemberde beliren iri bir maymun, bunun medeni bir şey yapmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve buna göre ağaca tırmandı ve maymunların gülümsediği gibi bir sonraki çatala gülümseyerek oturdu. Chim bu yakınlık girişiminde yavaşça başını çevirdi, mesafeyi ölçtü, arka ayağını kaldırdı ve koatiyi sopaladığı kadar sakin bir şekilde büyük maymunu tünediği yerden aşağıdaki arenaya tekmeledi. Bu aşağılanma maymuna iyi gelmiş gibiydi çünkü o da koati gibi geri çekildi ve diğer taraftaki yerini aldı. Son bir buçuk yılın onu ne kadar mükemmel bir davranış ve düşünce
gelişimine getirdiğini tahmin edemiyorum; ama bir gün şüphesiz biri onun hakkında, bir Doğu prensinin bana, uran 'Peter'a baktıktan sonra söylediği gibi, 'Hâlâ İngilizce konuşuyor mu?' diyecektir."

Bu eve nakledilmeden önce maymunlar büyük bir ölüm oranına maruz kalmışlardı ve aslında, yeni dairelerine yerleştiklerinde, bakıcılar sabahleyin ölüleri el arabasıyla taşıyorlardı. Bu aşırı ölüm oranı havalandırma eksikliğinden ve havayı
yakıp akciğerlerde iltihaplanmaya neden olan bir
ısıtma sisteminden kaynaklanmıştır. Dr.
Marshall Hall ve Dr. Arnott, danışıldıktan sonra, ölümler sona erdiğinde
açık bir sobanın değiştirilmesini emrettiler.

Bir zamanlar papağan evi olarak kullanılan, ancak
şimdi daha küçük kedigillere adanmış küçük binaya doğru geçerken, fok havuzunun yanından geçiyoruz ve bacakları kesilmiş bir Danimarka fayton köpeğine benzeyen o garip canavarı görüyoruz. Düzenli öğünleri konusunda bir gurmedir ve her gün on pound ağırlığında tükettiği, mezgitten daha az _recherche_ olan her balığa burnunu kıvırır. Bu arada, yine de, o "düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı"dır ve ziyaretçilerin
çevresinde, çırpınarak, çırpınarak, havuzunun kenarında dolaşırken,
korkulukların üzerinde başıboş iyilikler için keskin bir bakış açısıyla beklerken onu görürüz.
Daha küçük etoburların evi genellikle göz ardı edilir, ancak en azından yanlış adlandırılmış güzel bulutlu kaplanları görmek için bile olsa,
ziyaret etmeye değerdir,
çünkü hem boyut hem de deri izleri bakımından avcı leoparlara daha çok benzerler.
Bu zarif yaratıklar oldukça evcildir ve bakıcılarının en üst düzeyde yakınlıklarına izin verir; ancak komşuları, karakulak veya vaşak,
barlara en vahşi saldırıları yapmaktan asla yorulmaz,
bu saldırılara, kedi benzeri doğanın özüne sahip olduğu fikriyle bizi etkileyen
kin dolu ve aralıksız bir tükürme eşlik eder. Bu dairede özel bir incelemeyi hak eden küçük bir kafes var - Bay Waterton'a göre, Hanover'ın gri fareleri tarafından tamamen ülkeden yenmiş olan ve _Hollandalı
William_ ile aynı gemide gelen ve o içten doğa bilimciye göre "Protestan açgözlülüğünün" tam da simgeleri olan yerli siyah farenin bir örneğini içeren kafes. Yazarın keyifli denemelerini
okumuş olanlar, kitabın her bölümünde gri kemirgeni ne kadar azimle avladığını çok iyi bilirler.

Şimdi, sayısız dahlia için koyu yeşil bir arka plan oluşturan ve ayrıca bahçeyi ısırıcı doğudan gizleyen plantasyonun sınırı boyunca adımlarımızı geri çekersek, sağa dönersek, bahçelerdeki en son ve en çekici manzara olan Akvaryum'a
geleceğiz. Ne kadar da serin ve lezzetli! Etrafımızda derin deniz yatağının dilimlerini ve hızlı akan nehri algılıyoruz. Deniz adamı olsaydık, garip ve canlı çiçeklerle kaplı okyanusun zengin kaldırımını daha rahat inceleyemezdik.
Bizi çevreleyen yeşil su duvarlarının ortasında, deniz yosunu ve diğer deniz bitkileriyle dalgalanan taklit mağaralar, bakan ve
darbeleyen parlak balıklar veya çakıllı tabanda sürünen
crustaceae için barınak ve gizlenme delikleri sağlar. Bu batık kayaların karanlık yeşilliğine karşı, deniz anemonu çiçek benzeri yelpazelerle
uçlandırılmış turuncu tabanını yükseltir veya Medusa'nın başlığı gibi kıvranan yılan benzeri dokunaçlarını sarkıtır. Ancak, burada bu kadar garip bitki formları oluşturan hayvan yaşamının miktarını fark etmek istiyorsak, her köşeye ve her taşın altına dikkatlice bakmalıyız. Binanın ortasından aşağı doğru uzanan tanklardan birini birkaç dakika boyunca dikkatlice düşünelim. Aylar boyunca tüm küçük hayvan ve bitki yaşamı çoğalıyor ve
çürüyor, ancak su saf ve parlak kalıyor. Bu olgunun açıklaması, doğanın büyük ölçekte güçleri arasındaki dengeyi nasıl koruduğunun en güzel örneklerinden birini sunuyor. Bu küçük parlak gözlü balıkları canlı canlı kristal tanka
koyarsak, bir hafta içinde ölürler, çünkü başlangıçta içerdiği tüm oksijeni
çekmiş ve akciğerlerinden
verdikleri zehirli karbonik asit gazıyla kirletmiş olurlar. Bunu önlemek için, filozof bu taklit mağaraları yemyeşil deniz yosunlarıyla asar ve dibine zarif deniz otları
eker. Seyirci ikincisine dikkatle bakarsa, bunların parlak gümüş çanlarla çevrili olduğunu görür: bu çanlar, bitkilerin ışığın etkisiyle dokularından
attığı oksijeni içerir, daha önce balıklar ve zoofitler tarafından
atılan karbonik asit gazını
tüketmişlerdir. Bu nedenle bitkiler ve hayvanlar birbirlerinin hayatlarının
korunması için vazgeçilmezdir. Fakat şu anda bile suyun kristal berraklığını
üreten tüm sebepleri anlatmadık. Bitkisel element çok hızlı büyür ve kendi haline bırakılırsa
tankın kenarları, sakinlerini görüş alanımızdan hızla
gizleyecek bir konfervoid büyümeyle kaplanır.

Leşçilerin gereksiz bitkileri temizlemesini isteriz ve bunları
ayak saplarıyla cama bağlı
olduğunu gördüğümüz
çevre çiçeklerinde buluruz. Bu küçük yumuşakçalar işlerini iyi yapıyorlar: Cep bardağıyla onları beslerken izleyen Bay Gosse, testere benzeri dillerinin hilal şeklinde ileri geri hareket ettiğini ve böylece hayvan ilerledikçe camda biçme makinesinin tarlada yaptığı gibi hafif bir şerit izi bıraktığını fark etti. Ancak, incelediğimiz tankta görevlerini yerine getirmek için yeterli sayıda işçi olmadığı açık, çünkü taşların üzerinden böylesine beceriksiz bir şekilde ilerleyen ıstakoz, herhangi bir canlıdan çok hareket eden bir salataya benziyor, sırtı, kuyruğu, duyargaları ve pençeleri yoğun bir sebze büyümesiyle dolu. Birkaç siyah biçme makinesine kesinlikle ihtiyaç var. Balık, ot ve yumuşakça tankın sakinlerini net bir şekilde görmemizi sağladıktan sonra, onları tek tek inceleyelim. Burada parazitik anemonu görüyoruz. Denizin yaşlı adamı gibi, bir deniz salyangozu şeklinde zavallı bir Sinbad'a
sabitlenir ve yiyecek aramak için rahatça
dolaşır. Bu zoofitin bir diğer ilginç çeşidi ise tüylü
deniz anemonudur, daha çok evde kalan bir hayvandır, genellikle düz bir kayaya veya istiridye kabuğuna
sabitlenir ve Londra'daki ev hanımınızın kasap ve fırıncının sabah çağırmasını beklediği gibi
yiyeceğin kendisine gelmesini bekler.

Komşu aktinyanın saf beyaz gövdesi onu daha
gözle görülür hale getirir. Sarıyla işaretlenmiş merkezi ağzının üzerinde tüyler halinde sergilenen dokunaçları ona tam bir
krizantem görünümü verir ve deniz kızlarının saçlarını süslemek için çok hoşlarına gider. Daha da sıra dışı bir yaratık ise _Tabella
ventilabrum_'dur. Bu garip hayvanın borusu mükemmel bir şekilde düzdür ve
yiyecek ararken büyük kahverengi ipek benzeri radyasyonlu fanları
tıpkı pencerelerimizdeki eski moda dönen vantilatörler gibi döner.
Bu fana dokunulduğu anda tüpün içine geri çekilir, uçları
dışarı çıkar ve ona bir deve kılı
fırçası görünümü verir.

Yüzlerce olan zoofit ve halkalı solucanların farklı türlerini tarif etmeye çalışmayacağız -aslında, hepsi bilim insanlarına aşina değildir.
Çatırdayarak dolaşan kabuklular hakkında söyleyecek çok fazla şeyimiz yok, ancak taşların üzerine böylesine harikulade bir aktiviteyle tırmanan o gezgin deniz salyangozu kabuğunu göz ardı etmek imkansız olurdu.
Daha dar bir incelemede, yabancı bir ajans tarafından hareket ettiğini algılarız.
Ağzından dışarı çıkan o geniş bacaklar, yumuşak vücudunu alabileceği ilk savunulabilir zırhla giydirmek zorunda olan keşiş yengecini keşfeder. Terk edilmiş bir deniz salyangozu veya yaygın spiral kabuk onun en sevdiği
yerdir, ancak birçok iki ayaklı gibi, evini değiştirmeyi sever; ve
alışkanlıklarını yakından izleyenler, onun boş kabukları sahilde kasten
terkettiğini ve onları pençeleriyle dikkatlice inceledikten sonra,
en iyi uyumu elde etmek için vücudunu bir yaşam alanından diğerine
çıkardığını söyler. Ancak bu zeki küçük kabukluyla ilgili daha garip gerçekler de vardır. Daha önce, parazit deniz anemonunun, kaçınılmaz olarak başına gelen birçok tümsek ve sürtünmeye rağmen, mümkün olduğunda bu hareketli eve sabitlendiğini gözlemledik. Başka bir sıcak dost, pelerin anemonu, daha da yakına tutunur, çünkü kabuğun dudağını canlı mantosuyla mükemmel bir şekilde sarar. Münzevimizin hala üçüncü bir yakın tanıdığı var, o da yatak ve yemek için ona sünger çekiyor, güzel bir solucan, _Nereis bilineata_ şeklinde, yengecin arkasına deniz salyangozu kabuğunun tavan arasına saklanıyor ve koruyucusu hareketleriyle yiyecek bulduğunu belirttiği anda, iki sol ayak çenesi arasından kayıyor ve lokmanın bir kısmını ağzından çekiyor, yengeç, aniden kaşıklarının kilise vergisi için alındığını gören Quaker'dan daha fazla düşmanlık göstermiyor gibi görünüyor. Üzerinde durduğumuz ilginç örnekler, Akvaryum'un kapının karşısındaki tarafını çevreleyen deniz suyu tanklarıyla ve dairenin ortasından aşağı doğru uzanan tanklarla sınırlıdır. _Vis-a-vis_, İngiliz balıklarının alışkanlıklarını izleyebileceğimiz tatlı su tanklarıdır. Taş kadar hareketsiz yatan asil bir turna balığı var - yakın zamanda portresini çeken fotoğrafçı için bir model.
Sakal, çipura, dace ve gudgeon, iki cam levha arasında sıkıştırılmış ve meraklı gözler tarafından her iki taraftan incelenmiş olmak yerine, sanki Thames'in dibindeymiş gibi günlük görevlerini yerine getirirken görülüyor. Sabah erkenden gidenler, dairesel ağızlarından sülükler gibi camdan sarkan ve göğüs yüzgeçlerinin yanında uzanan yedi delikten nefes alan lampreyleri görme şansına sahip olacaklar. Deniz balıkları da incelenmeli; vahşi görünümlü çeneleri olan garip formlar, örneğin henüz genç bir yavru olan ama bir veya iki metre uzayacak olan köpek balığı.

Binanın doğu ucunda timsah havuzu, burada ve orada yüzen bir sürüngenin başını keşfediyor, ana hatları bize su aygırını hatırlatıyor. Her iki durumda da baş ve gövde neredeyse tamamen suyun altındayken suda dinlenme alışkanlığı, hayvanın görmesini ve nefes almasını sağlamak için burun deliğinin ve göz yuvasının yükseltilmiş bir şeklini gerektirir. Yüzün benzer bir oluşumu, gözlerine kadar sulu kar ve çamurda yuvarlanan yaban domuzunda (bahçelerin başka bir bölümünde) gözlemlenebilir. Timsahlar, birkaç kaplumbağa hariç, tankı kendilerine ayırırlar; kaplumbağalar onlar için bile kırılması çok zor olanlardır.

Belediye akvaryumu sadece birkaç yıl önce kurdu ve akvaryum halihazırda, çoğunluğu Weymouth civarından çıkarılan İngiliz zoofitleri ve halkalı solucanları örnekleriyle dolu. Eğer bunlar bu kadar güzelse, tropikal iklimlerde derin denizin harikaları neler olabilir? Cesur bir maceracının, Schiller'in dalgıcı gibi, girdabın korkunç derinliklerine
hükümdarın mücevherli kupası için değil, doğanın oraya
ektiği gizli canlı hazineler için
girdaptan içeri girdiğinde ne gibi garip şeyler öğrenebileceğini kim bilebilir? Şüphesiz, uzun zamandır kayıp olan armadaların paslı çapaları ve
yosunla sarılmış kaburgaları arasında, tek bir
sezonda Bahçelerin servetini
yaratacak devasa zoofitler ve
devasa denizyıldızları yuvalanmıştır. Her halükarda, akvaryumun büyük ölçüde genişletildiğini görmeyi umuyoruz, çünkü
şimdiye kadar neredeyse tamamen karanlıkta kaldığımız bir doğa tarihi bölümünü inceleme olanağı sağlayacak.

Geyik ve lamaları çevreleyen çayırların etrafındaki geniş patikada yürüyüşümüzü sürdürürsek, bahçelerin en güzel yarısının -batmakta olan güneşe açık olan- henüz inşa edilmediği, daha açıkta kalan kısmının ise -rahatsız edici şekilde- kalabalık olduğu gerçeğiyle karşılaşmaktan kendimizi alamayız. Bunun nedeni, Orman ve Ormancılık Komiserlerinin bu kısımlara kalıcı binaların inşa edilmesine izin vermemesidir; bunun nedenini bilmiyoruz. Yasağın kaldırılacağını ve burada teraslı inlerin yoksul, kapalı sakinleri için kapalı bir egzersiz alanı inşa edileceğini umuyoruz. Takip ettiğimiz yolun kuzey ucunda turnalara ve leyleklere adanmış çayırlığa ve havuza geliyoruz. Aramızda hangi hayalet kuşlar var? Şurada, havuzun tam kenarında, başını omuzlarına gömmüş, burnunu doğu rüzgarında sıcak tutmaya çalışan bir gezgin gibi görünen zayıf emir subayını görün. Aşağı hayvanlar arasında her insanın bir benzerinin olduğunu
söylerler ve kış gecesinde son omnibüs için bekleyen birçok emir subayı gördük. Yanındaki Stanley turnası ne kadar da zarif bir beyefendi gibi görünüyor! İkisi arasında, operada tam giysili genç bir muhafızla, paltosunun çok sayıda pelerinine sarılmış gece arabacısı arasındaki fark kadar fark var. Hayranlığımız için üçüncü bir talepkar, bir dans ustası gibi öne çıkıyor, bazen eğiliyor, bazen kanatlarının yardımıyla hafif fantastik ayak parmağında yükseliyor, bazen ilerliyor, bazen pousse yapıyor ve her zaman tuhaf ama tamamen zarif olmayan tavırlarına tuhaf bir çığlıkla dikkat çekiyor. En ciddi seyirciyi bile güzel taçlı turnanın maskaralıklarını gülmeden izlemeye davet ediyoruz. Ama yanımızdaki hanımın, "Kraliçenin önünde zarifçe sallanan Maraboo tüylerinin,
bu kadar çirkin kuşların parçaları olması mümkün mü?" diye haykırdığını duyuyoruz. Ne kadar olası görünmese de,
bu moda tüylerin gerçekten de bu kirli, çirkin görünümlü Maraboo leyleklerinden elde edildiği kesin. Yakınlarda, bir taşın üzerinde otururken, hüzünlü görünümlü balıkçılı görüyoruz ve cüretkar serçeler bacaklarının bir ayağının yakınında zıplıyor, o kadar cansız görünüyor. Ah! bu,
kuşun iğrenç aldatmacasıdır: bir anda davetsiz misafiri gagasıyla vurur ve
sonra serçe boğazından aşağı kaybolur. O zarif gri turna
Avustralya'nın "yerli yoldaşı"dır, o ülkedeki insanlarla birlikte olma sevgisinden dolayı böyle adlandırılmıştır. Hepimiz turnaların ve leyleklerin Hollanda ve Doğu'da ne kadar tanıdık olduğunu biliyoruz,
en ufak bir korku duymadan baca başlıklarına
yapıyorlar; ve Yeni Dünya'nın vahşilerine karşı aynı güveni taşıdıklarını görmekten mutluluk duyuyoruz. Bunlar yakışıklı kuşlardır,
ama siyah ve beyaz tüyleri ve kümelenmiş kuyruğuyla Avrupa turnası kadar zengin tüylü değillerdir. Bir zamanlar bu turnalar burada yaygındı,
"İngiltere neşeli İngiltere'ydi"; yani yel değirmenleri ve buharlı motorlar birçok ilçeyi bataklık durumundan kurtarmak için çalışmaya başlamadan önce. Uygarlıkla birlikte tamamen ortadan kayboldular ve uygarlıkla birlikte onları bir kez daha aramızda buluyoruz - bakılacak bir manzara. Bu çayırın garip nüfusu, kadife pantolonu, beyaz çorapları ve çekingen havasıyla geçen yüzyılda Somerset House'a layık resmi bir görünüm veren bir sekreter kuşunu kucakladığından beri çok da uzun zaman geçmedi. Küçük kız, onları nasıl beslediğine dikkat et; süngülerle yapılan bir saldırı, erzak sergisinin hemen ardından gelen keskin uzun gagaların korkuluklardan geçmesinden daha korkutucu değildir. Birkaç adım bizi 1851'de inşa edilen, 170 fit uzunluğundaki muhteşem kuş kafesine götürür, bu kafesin on dokuz bölümünden sürekli olarak saf bir su akışı akar ve demir ağlarla çevrili alan o kadar geniştir ki kuşlar kanatlarını serbestçe kullanabilirler. İlk bölme, bahçelerin iki nadir kuşunu barındırıyor: saten çardak kuşu ve Tallagulla veya fırça hindisi. Parlak mavi-siyah renkteki ilk kuş, 1849'da bu ülkeye getirilen üç kuştan geriye kalan tek kuş. Bahçelere vardıklarında, sekretere göre o dönemden günümüze kadar sürekli olarak eklenen ve yeniden düzenlenen çardaklarından veya "koşularından" birinin inşasına başladılar. Çardak, belki de kuş mimarisindeki en sıra dışı şeylerden biridir, çünkü gençleri barındırmak gibi yararlı bir amaç için değil, tamamen bir oyun alanı olarak inşa edilmiştir - aslında genç çiftin evlilik hayatına girmeden önce flört ettiği ve seviştiği süslü bir balo salonu. Çardak, şu anki durumda, eski bir süpürgenin dallarından, at nalı şeklinde inşa edilmiştir; ya da belki de daha iyi bir fikir vermek için, çubukların bir savaş gemisinin kaburgalarına benzer şekilde büküldüğünü, üst kısmının açık olduğunu ve uzunluğunun altı ila on iki inç arasında değiştiğini belirtmeliyiz. Kuş, çardağın yanlarına ve girişine, doğal bir durumda, parlak tüyler, salyangoz kabukları, ağartılmış kemikler - aslında renk içeren her şeyi koyar. Avustralya'nın papağanların ve gösterişli tüylü kuşların cenneti olduğu hatırlandığında, küçük sanatçının süsleme zevkini tatmin edecek malzemelerden yoksun olamayacağı görülecektir; yine de, bazı süslemeleri için epeyce mesafe kat ettiği söylenir. Yapı tamamlandığında, dişiyi cezbetmek için içine oturur, şüphesiz fuarın güzel bir yapıdan etkilendiğinin tamamen farkındadır. Her ne olursa olsun, çift hızla içeri girip çıkmaya başlar, aynı mantıkla ve muhtemelen hafif topuklu iki ayaklıların dörtnala koşması kadar keyifle. Ancak, erkek kuşun arkadaşlarından yoksun olmasının sonucu olarak, aslında bir _şölenin_ ertesi günü olan, çok ıssız bir durumda olan çardağına aldırmaz gibi görünür. Umarım yeni bir arkadaş gelir ve evini bir kez daha düzene sokmaya ikna eder! Yerliler, saksağan gibi, saten çardak kuşunun korkunç bir hırsız olduğunu bilirler; ve her zaman kaybettikleri herhangi bir eşya için onun meskenini ararlar. Bay Gould, bu kuşlarla ilgili açıklamasında, "Ben kendim," der, "birinin girişinde, bir buçuk inç uzunluğunda, özenle işlenmiş küçük bir taş tomahawk ve kuşların şüphesiz yerlilerin terk edilmiş bir kampından topladıkları birkaç mavi pamuklu bez parçası buldum."

Fırça hindisi de bundan daha az ilgi çekici bir kuştur. Görünüş olarak, sıradan kara hindiye çok benzer, ancak o kadar büyük değildir; yumurtalarının çatlamasının sıra dışı biçimi, onun tekliğini oluşturur. Terimin genel kabul gördüğü gibi, yuva yapmaz, ancak ayaklarıyla çürümüş bitkisel maddeleri bir piramit şeklinde çizer. Daha sonra yumurtalarını, küçük ucu aşağıya bakacak şekilde, düzenli aralıklarla dikkatlice
dipler ve üzerlerini sıcak fermente olan birikmelerle örter. Bahçelerdeki çift, Avustralya'dan alındıktan kısa bir süre sonra, bu kuluçka höyüklerinden birini yapmaya başladı ve bu höyük tamamlandığında, dört araba dolusu yaprak ve diğer
sebze maddesi içeriyordu. Dişi, her biri en az dört inç uzunluğunda olan on altı yumurta bıraktıktan sonra - kuşun hacmi düşünüldüğünde muazzam bir boyut - erkek bu doğal Eccaleobion'u gözetlemeye başladı ve ara sıra onları incelemek için çöpleri kazıdı. Altı haftalık gömülmeden sonra, yumurtalar, art arda ve hiçbir uyarıda bulunmadan, yavrularını bıraktılar - zayıf değil, tam teşekküllü
ve güçlü: akıllı bir bakıcı, en az beş fit yükseklikte yerden uçup çıkan birini gördüğünü söyledi. Geceleri civcivler kendileri için delikler
kazıyor ve orada yatarak yaşlı
kuşlar tarafından örtülüyordu ve böylece sabaha kadar orada kalıyorlardı. Yeni yumurtadan çıkan
kuşun olağanüstü gücü, onu şehvetli hale gelene kadar beslemek için yeterli besin içeren kabuğun büyüklüğüyle açıklanıyor.
Ne yazık ki, bir tanesi hariç tüm yavrular sıcaklıktan tamamen bağımsız olarak çeşitli
kazalar sonucu yok oldu; ve bir sonraki yavru muhtemelen
yetiştirilecek. Bu kuşların hem eti hem de yumurtaları
lezzetli olduğundan, konsey onları aramızda doğallaştırmak için endişeli. Aslında, aydınlanmış yönetimleri altındaki bahçelerin amaçlarından biri, Bacon'ın "Atlantis"inde "hayvanlar ve balıklar için bir deneme yeri" olarak adlandırdığı şeyi yapmaktır. Yüzyıllardır birçok yerli hayvana karşı bir yok etme sistemi benimsenmiştir; kurt ve atmaca tamamen ortadan kaybolmuştur ve kartal İskoçya'nın yaylalarından bile hızla süpürülmektedir - o kadar hızlı ki, Bay Gordon Cumming'in yumurtalarını korumak için bir toplum kurulması konusunda endişeli olduğunu duyuyoruz. Zararlı hayvanlar, güzellikleriyle öne çıkan veya etleriyle değerli olan birçok yabancı hayvanın iklime alışmasıyla yer değiştirmiştir. Ülkenin zenginliğine çok şey katan bu transfer, bazı zengin çiftçilerimizin tarlalarının yabancı kökler ve otlar için olması gibi, hayvanlar için bir tür "deneme alanı" olan bu bahçeler aracılığıyla büyük ölçüde hızlandırılabilir; buralarda işe yarayabilecek olanlar keşfedilebilir ve daha sonra ülke genelinde dağıtılabilir.

Fırça hindilerini yeni bir tür narin ve kolay yetiştirilen yiyecek sağlayabilen kuşların örnekleri olarak alıntılayacak olursak, yakınlarda bulunan, Majestelerine ait bir çiftten yetiştirilen ve açık havada kışın sertliğine dayanan muhteşem Impegan sülünleri, aramızda göze hitap etmek için üretilebilecek "güzellik şeyleri" olarak görülebilir. Bahçenin kuzey tarafındaki elandlar, çok
verimli bir şekilde üreyip çok hızlı bir şekilde ete büründüler, avantajlı bir şekilde parklarımıza dönüştürüldüler, burada güzel formları göze en iyi kalitedeki geyik etlerinin tadına olduğu kadar çekici geliyor.

Ancak dünyanın her yerinden nadir kuş örnekleri barındıran bu kuş kafesinin zenginlikleri hakkında daha fazla spekülasyon yapmak için daha fazla oyalanamayız. Bizi kuzey girişinden geçiren patikayı geçerek pelikanların çayırına ulaşıyoruz, burada gagalarının altında bir hanımın çalışma masasının çantası kadar geniş keseler olan bu çirkin yaratıklardan yarım düzine görüyoruz. Ziyaretçiler bazen yaşlı kuşun yavrularını kendi göğsünün kanıyla beslediğine dair popüler mitin açıklamasına tanık olma fırsatına sahip olabilir. Bu fikir, kesenin içindekileri ancak göğsüne bastırarak yavrularının ağızlarına boşaltabilmesinden, bunu yaparken de tüylerin genellikle içindeki parçalanmış balığın kanından
çıldırmasından kaynaklandığı açıktır. Zoolojik koleksiyonlardaki kuşların ve hayvanların yakından gözlemlenmesi, birçok masalın
ağırbaşlı bir mantığa indirgenmesine neden olmuştur. Yolun diğer tarafında, olgunlaşmamış tüylerle Güney Amerika'dan gelen kırmızı flamingolardan biri görülebilir; bunların nehir kıyılarında balık tutarken sıralar halinde duran askerlerimizin alayını çok yakından taklit ettiği söylenir; ve burada da Akdeniz'in narin gül rengi örnekleri vardır; bunlar da son derece
güzeldir. Kızıldeniz'de gezinmeye alışkın olanlar, bu kuşların Arabistan'dan Mısır'a uçup tekrar uçtuklarına sık sık tanık olurlar; ve bir gezginin bize bildirdiğine göre, bir keresinde sütunu ölçme fırsatı yakaladığında, uzunluğunun bir milden fazla olduğuna kendini ikna etmiş! Bu hareketli parlak renk çizgisiyle engellenen saf doğu gökyüzünü görmek ne muhteşem bir manzara!

Ancak henüz arazinin kuzey tarafını keşfetmedik, burada devasa
deri hayvanı
lar yaşıyor. İki bahçe arasında uzanan araba yolunun yarattığı zorluk,
tünel sayesinde aşıldı, bu tünelden çıkış, karşı tarafta zarif eğrelti otlarıyla çevrili olduğu için, sıcak bir yaz gününde arazinin en büyüleyici bölümlerinden biri. Yeraltı geçidinden geçtikten sonra sağa dönersek, hemen sürüngen evine geliriz.
Ziyaretçi zamanını seçmediği sürece, burada onu eğlendirecek pek bir şey bulamaz. Büyük yılanlar ya kamusal yaşamdan
yatmışlar
ya da
inlerindeki ağaç dallarına kıvrılmış şekilde yatıyorlar. Sürüngenlere haftada bir kez yiyecek veriliyor, ancak her zaman bu aralıkta
beslenmiyorlar. Büyük bir piton, muhtemelen muhteşem bir
kanatla kendini perhizine hazırlamış
olarak, neredeyse inanılmaz bir süre olan
yirmi iki ay oruç tuttu. Ancak yedi günlük bir oruçtan sonra, yılanların çoğu
iştahlarını yeniden kazandı. Saat üçte beslenme zamanıdır ve
gözcülük eden sürüngenler, sepetle içeri giren adamın görevini çok iyi biliyor gibi görünüyorlar, yan tarafında tüylü kurbanların çırpınan kanatlarını ve mahkum tavşanların kısa
ayak seslerini duyuyorlar. Bekçi sağımızdaki hacimli yılanların ininin arkasındaki kapıyı açar -çünkü bunlardan korkulmaz- battaniyelerini çıkarır ve şangırdayan çakılların üzerine yeni meskenini incelemek için merakla bir yandan bir yana zıplayan bir tavşan bırakır; hemen tatmin olmuş bir şekilde arka ayakları üzerine oturur ve yavaşça yüzünü yıkamaya başlar. Kaya yılanı sessizce taşların üzerinde kayar, kocaman kıvrımlarını açar, bir kablo gibi sanki dışarıdan bir etken tarafından hareket ediyormuş gibi görünür, bir an bilinçsiz kurbanına bakar ve sonra onu acımasız çeneleriyle yakalar. Sıkışan kıvrımları çığlık atan avının etrafında bir kırbaç darbesi kadar hızlı bir şekilde bükülür ve yılan on dakika boyunca hareketsiz yatar, avı ölene kadar ölümlü düğümünü korur, sonra onu kulaklarından yakalayıp mengene benzeri
kavrayışından geçirir, her kemiğini kırar ve onu yutmaya hazırlar. Boa ve kaya yılanı her zaman avlarının başını yutarlar. O ince boyun ve narin baş o hantal tavşana nasıl yer açabilir? diye düşünür seyirci. Şu anda çenelerin açıldığını görür ve sürüngen yavaşça avını yutmak yerine _kendini üzerine çeker_,
bacağınıza bir çorap geçirir gibi. Devasa yumru benekli pulların altından aşağı ve aşağı iner, gerginlikle bakıyormuş gibi görünür
ve canavar yemeğini sessizce sindirmek için bir kez daha kıvrılır. Tavşanlar ve güvercinler bu bahçelerdeki pitonların besinini oluşturur. Sürüngen evinde daha küçük kuşlar avlanırken, çayırdaki büyük kardeşleri leylekler doğanın kanununa karşılık vererek yılanları yerler. Zehirli türlerin tutulduğu yılan odasının karşı tarafına geçtiğimizde, beslenme için daha temkinli bir düzenleme yapıldığını fark ederiz. Kapı, inlerinin yanlarından ziyade üstten açılır ve bunun da iyi bir nedeni vardır; çünkü bakıcı eğri bir demir çubukla kobranın üzerindeki battaniyeyi çıkarır çıkarmaz, sürüngen şişirilmiş başlığıyla S şeklinde bir pozisyon alır ve düşmanına doğru yanlamasına fırlar. Kendi seviyesinin üstünde veya altında herhangi bir nesneye iyi vuramaz gibi görünür: örneğin şu kobaya bakın: tekrar tekrar ona doğru atılır, ancak nişanını ıskalar; şimdi ona vuruyor, ama sadece
zavallı korkmuş yaratığı önünde uçan bir sürü çakıl taşıyla
sürdürmek için: sonunda kurbanının yanlarını delmeyi başardığında, tetanik
spazmlar hemen başlıyor ve birkaç saniye içinde kasılarak ölüyor. Zehirli yılanları
izleyenler,
vurulmuş avlarının gösterdiği ölüm şeklinin, zehirli yarayı
veren sürüngenin doğasını ortaya koyduğunu söylüyor. Dilin zehri dışarı fırlattığı yönündeki popüler fikrin bir yanılgı olduğunu söylemeye gerek yok.
Zehir, dişlerin her iki tarafındaki köklerde bulunan bezlerde bulunur ve başı çok geniş ve düz gösteren güçlü kasların
sıkıştırılmasıyla, dişin yanlarında uzanan ince tüpe
zorlanır ve küçük bir
açıklıkla çıkışını noktanın yakınında bulur. Koleksiyondaki kobra, parlak siyah ve sarı derisi, siyah ve öfkeli gözü, çevik ve zarif hareketleriyle Hindistan'ın tam kişileştirilmiş hali gibi görünüyor. Atlamaya hazır olduğunda onu izlerken, aniden aramızda sadece bir cam tabakası olduğunu hatırlıyoruz. Ancak korkulacak bir şey yok: yan odadaki, 120 pound ağırlığındaki piton, kutusundan çıkarıldığı ilk
anda öfkelenerek, tüm gücüyle bir izleyiciye doğru
atıldı. Yine de cam panel onu
yukarı kaldırmaya yetecek kadar güçlüydü ve çarpışmayla başı ve ağzı o kadar morarmıştı ki, aylarca iyi beslenemedi. Gördüğümüz kobra, bakıcısını
öldüren kobranın aynısı. Sarhoşluk nöbetinde, adam, kesin emirlere karşı gelerek sürüngeni dışarı çıkardı ve başını yeleğinin içine
yerleştirerek vücudunun etrafında kaymasına izin verdi. Diğer taraftan, görünüşe göre iyi bir ruh halinde, kıyafetlerinin altından çıktığında, kuyruğunu sıktı, gözlerinin arasına çarptığında; yirmi dakika içinde bilincini kaybetti ve üç saatten kısa bir süre içinde öldü. Bu sürüngen odasından ayrılmadan önce, köşeden açılan küçük daireye bir göz atalım, orada, duvardan sarkan, yılanların tüm
atılmış elbiselerini görüyoruz. Eğer bakıcı bir an için bunlardan birine dokunmamıza izin verirse, bunun gerçekten de sadece vücudu ve başı değil, giyenin gözbebeklerini de
kapatan açık kahverengi renkte ve tüllü dokuda bir takım olduğunu göreceğiz.

Müzenin diğer tarafındaki Piton evi iki devasa
yılan içeriyor. Bunlardan birinin maceraları - _Python reticulatus_ - yazılmaya değer: cebe sığacak kadar küçük olduğunda, artık olmayan bir arkadaşıyla birlikte, Amerikalı denizciler tarafından Seylan'dan Brezilya'ya götürüldü;
sonra Güney Amerika'nın çoğu deniz kasabasında sergilendiler ve
Calao'da bir gemi kaptanına yüksek bir fiyata halka açık olarak satıldılar, kaptan onları bahçelere getirdi ve çift için 600 pound talep etti;
muazzam değerlerine tamamen ikna olmuş bir şekilde, onları yolculuk için sigortalatmak için 30 pound ödedi ve ancak uzun ve acı dolu bir şekilde düşündükten sonra onları 40 pounda satmayı kabul etti. Daha önce bir pitonun yaralanmadan oruç tuttuğu bilinen olağanüstü uzun süreden bahsetmiştik. Hem fantezileri hem de oruçları oldukça eksantriktir.
Herkes battaniyesini yutan ve sonunda onu öldüren bir yemek olan yılanı duymuştur. Yıllarca kendisi kadar büyük bir kardeşle dostça yaşayan bir piton, bir sabah solus olarak bulundu. Kafes güvenli olduğundan, bakıcılar yılanın nasıl kaçtığını merak ettiler: sonunda, kalan mahkumun gece boyunca belirgin şekilde şiştiği görüldü, korkunç gerçek yeterince açık hale geldiğinde; kardeş katili, kardeşinin tüm vücudunu yutmayı başarmıştı; ancak bu onun son yemeğiydi, çünkü birkaç ay sonra öldü. Bir arkadaşımız, bir keresinde bu bahçelerde bir Seylan sıçan yılanının sıradan bir _Coluber natrix_ yediğini gördüğünü söyledi. Ancak sıçan yılanı, kurbanının ölçüsünü almamıştı, çünkü ağzının kenarından oldukça neşeli bir şekilde dışarı çıkan kuyruğunun son dört santimini hiçbir çabayla atamadı, tıpkı bir puro gibi görünüyordu. Çeyrek saat sonra,
kuyruk geriye doğru bir hareket sergilemeye başladı ve yutulan yılan
dışarı çıktı, yaşayan mezarı için hiçbir şey kötüleşmedi,
ilk önce onu yakaladığında eşinin açtığı yara hariç.
Son zamanlarda piton dairesinden çıkan odada yaşayan karıncayiyen
karınca eksikliğinden öldü.

Tekrar açık havaya çıktığımızda, önümüzde yazın gerçek bir yeşillik adası olan, ıhlamur ağaçlarıyla kemerli caddenin tüm uzunluğu var. Eskiden uysal filin ağır ve görkemli adımlarla bize doğru yürüdüğünü, kızıl
howdha'da ise mutlu çocukların yürürken bir yandan bir yana sallandığını görmek ne kadar da büyüleyici bir resimdi. Uzun yıllar boyunca bizim gözdemiz olan o, bir süre önce bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasından öldü. Gerçekten de ilk başta _post-mortem_ yapan tıp adamının tek kararı bu olabilirdi. Ancak fırtınanın yarattığı dehşet, onun yenik düştüğü bir tür sinirsel hastalığa yol açmış gibi görünüyor. Beş bin pound ve üzeri ağırlığındaki leşin, nackers'a atıldıktan sonra sonunda sosis üreticilerine ulaştığına dair bir şüphe var. Başlama,
iyi okuyucu; filin eti Güney Afrika kabileleri tarafından mükemmel bir yiyecek olarak kabul edilir ve aslan katili bize ayaklarının gerçek bir lezzet olduğunu söyler. Bunları bizim Stilton peynirini yaptığımız gibi yerdi, içini oyar ve kabuğunu bırakırdı; izleyicilerine bu kalıntılardan bazılarını gösterirdi, bunlar devasa deri yangın kovalarına benziyordu. Ve şimdi sadece
çocuk kalabalığının zevkine, gergedanların ise iğrenmesine
neden olan, kocaman annesini emen genç hayvan kaldı. Ancak küçük olan hızla büyüyor ve çoktan terk edilmiş howdha'yı taşımaya terfi etti. Yakınımızdaki gergedan, 1836'da 1.050_l._ karşılığında satın alınan, toplumun tek bir hayvan için verdiği en büyük meblağ olan iyi yaşlı adamın halefidir. Şu anda bahçelerdeki örnek 1850'de sadece 350_l._'ye mal oldu, bu emtiaların değeri o kadar dalgalanıyor ki. Yıllarla dolu bu hayattan ayrılan selefi, çitleri ayıran çitlere yaklaştığında dişlerini komşusunun sırtına bastıran
hırçın bir fil tarafından sürekli olarak karnının üstüne yatırıldı.
Bu sert muamele, Profesör Owen'ın iki tondan fazla ağırlığa sahip devasa hayvanı parçalara ayırırken, yedinci kaburganın omurganın ucuna yakın bir yerden kırıldığını ve sol akciğeri yaraladığını bulmasıyla ölümüne yol açmış gibi görünüyor.

Decimus Burton tarafından inşa edilen pitoresk evden çok da uzak olmayan, bahçelerin müdürünün ofisinin önündeki kafeslerden birinde bir kunduz görülebilir.
Bu küçük hayvanın harika içgüdüsü kesinlikle devasa filinkinden aşağı değildir. Henüz halkın onun inşa ettiği kapasiteye tanık olmasını sağlayacak koşullara yerleştirilmemiştir;
Ancak, anladığımız kadarıyla, Konsey'in niyeti ona bir
akan su akışı ve bu hayvanın çok ünlü olduğu
o sıra dışı barajlardan birini inşa etmek için gereken malzemeleri vermek.
Eskiden
yaşadığı Kanada'da, ormancılar sıklıkla bu küçük yaratıkların kolonileri tarafından iyi büyüklükte ağaçlardan
tamamen temizlenmiş yamaçlara
gelirdi ve kesilen keresteyi barajlarını inşa etmek için kullanırlardı - barajlar,
birkaç fit uzunluğunda değil, bazen yüz elli fit uzunluğundadır ve
suyun basıncına direnmek için en iyi mühendislik formülüne göre inşa edilmiştir, yani, tepesi akıntıya doğru bakan ve
tabandan tepeye doğru giderek daralan bir açıyla. Kısacası, Bay Brunel bile
mühendislik operasyonlarında sizin kunduzunuzu geçemezdi. Bu zeki Kemirgen, hapsedilmiş olsa bile, Bay Broderip'in evcil hayvanı Binney hakkındaki anlatımından öğrenebileceğimiz gibi, becerisini sergilemeyi sever:--

Bu yetenekli doğa bilimci, "İnşa içgüdüsü," der, "kafesinden çıkarıldığı ve yoluna malzemeler konduğu anda kendini gösterirdi ve bu, yeni yerinde bir hafta geçirmesinden önceydi. Daha yarı yetişkin bile olmadan, gücü büyüktü, büyük bir süpürge fırçası veya bir ısıtma tavasını sürükler, sapını dişleriyle kavrardı, böylece yük omzuna gelirdi ve yerleştirmek istediği yere varana kadar eğik bir yönde ilerlerdi. Uzun ve büyük malzemeler her zaman önce alınırdı; ve en uzun olanlardan ikisi genellikle çapraz olarak yerleştirilirdi,
her birinin bir ucu duvara değecek ve diğer uçları
odaya doğru çıkıntı yapacak şekilde. Çapraz fırçaların ve
duvarın oluşturduğu alanı el fırçaları, hasır sepetler, kitaplar,
botlar, sopalar, bezler, kuru çim veya taşınabilir herhangi bir şeyle doldururdu.
Çalışma
yükseldikçe, kendisini takdire şayan bir şekilde destekleyen kuyruğuna yaslanırdı; ve genellikle, yapı malzemelerinden birinin üzerine
yattıktan sonra, ona yaslanır, işini düşünüyormuş gibi görünürdü veya
kırsal insanların dediği gibi, 'yargılardı.' Bu duraklama bazen malzemelerin pozisyonunun değiştirilmesiyle takip edilirdi ve bazen de
yerlerinde bırakılırlardı. Malzemelerini odanın bir bölümüne yığdıktan sonra (çünkü genellikle aynı yeri seçerdi), biraz uzakta duran, bacaklarının altında kendisi için bir çatı oluşturacak kadar yüksek olan bir çekmeceli dolabın ayakları arasındaki boşluğu duvarla kapatmaya başladı, bunun için kuru çim ve çubuklar kullandı, bunları çok düzgün bir şekilde yerleştirdi ve boşlukları kömür parçaları, saman, bez veya alabileceği herhangi bir şeyle doldurdu; meskeni için uygun gördüğü son yer, önceki işin bir baraj için tasarlanmış gibi görünüyordu. Çekmeceli dolabın ayakları arasındaki boşluğu duvarla kapattıktan sonra, çubuklar, bezler, saman, pamuk taşımaya ve bir yuva yapmaya başladı; ve bitirdiğinde, çekmecelerin altına oturur ve arka ayaklarının tırnaklarıyla kendini tarardı."

Aferin, Binney! Bahçedeki kunduz da doğal içgüdülerini mükemmel bir şekilde çalıştırırsa, biraz eğlenebiliriz. Son dönemlere kadar kunduz oldukça nadir bir hayvan haline gelmişti, modanın zorunlulukları onu neredeyse yok etmişti. Ancak ipek şapkalar ortaya çıktığında, kürk uğruna ırkından yüz binlercesinin yıllık katledilmesi yavaş yavaş azaldı ve şimdi yerli inzivalarında artmaya başladı; Paris ve Londra modasının Yeni Dünya'daki üretken bir hayvan ırkının varlığını etkilemesinin tek bir örneği! Hemen yandaki bölmede, yıllarca metropol sokaklarında tef çalan bir tavşan var, ancak efendisi, performanslarının çekici olmadığını
görerek onu bu bahçelerde bir maymunla değiştirdi; ve şimdi, yemek yerken Yeşillikleri huzur içinde, zavallı Jacko, kırmızı bir pelerin ve tüylü bir şapka içinde, muhtemelen günlük ekmeğini bir org tepesinde insanlığı taklit ederek kazanmak zorunda. Ancak su aygırı, biz dururken, muhafazadaki küvetine dalıyor ve güçlü hayvanın abdest almasını görmek için bir ziyaretçi akını oluyor. Artık kasabanın tüm güzel ve şık halkına
izin vermiyor. Bu dünyanın büyüklüğü için yazık! Asker yengeci ve Esop karidesi artık daha
iyi "evler" çiziyor. Bu terk edişin onun öfkesini
kızdırıp kızdırmadığını söyleyemeyiz, ancak ağzının köşelerinin Doyle'un taklit edilemez şekilde vurduğu
komik kıvrılmasını hala korumasına rağmen kesinlikle sevimliliğini kaybetmiş. Gerçekten de zaman zaman, tamamen öfkeli oluyor ve muazzam gücü, evinin çok daha güçlü bir planla yeniden inşa edilmesini gerektirmiş. Sadece onun dairesinin devasa meşe kapısına doğru çenelerini uzatarak koştuğunu, tekrar tekrar hücuma geçtiğini ve sağlam kirişleri sanki sadece bir santimlikmiş gibi titrettiğini görenler, ilk kez sahneye çıktığında o kadar nazik olan bir yaratığın ara sıra sergilediği tehlikeli nöbetleri anlayabilirler ki, Arap bakıcısının ayaklarına boynunu koymadan uyuyamazdı. Dadısına olan bu sevgi büyük bir değişime uğramıştır, çünkü Hamet'in vatandaşı ve yardımcısı Muhammed, genç dişi su aygırıyla ikinci kez ortaya çıktığında, Obaysch öfkesinin şiddetiyle onu neredeyse öldürüyordu. Çalışan adamlara karşı tuhaf bir hoşnutsuzluğu vardır, özellikle de apartmanında herhangi bir işte çalışıyorlarsa. İşletmenin demircisi bir gün, banyosunun bir yanından geçen demir galeriden geçerken, öfkeli hayvan en az sekiz fit yükseklikteki sudan
fırladı ve adam hızla görüş alanından kaçmasaydı tüm yapıyı hızla yıkacaktı. Yan odadaki genç gelini ona sunulduğunda öfkesinin düzeleceğine inanıyoruz; ancak henüz çok küçük bir bebek, ancak hızla büyüyor. Apartmanlarının önündeki muazzam derecede güçlü demir korkuluklar, bazen sevmediği kişilere yaptığı saldırılara karşı korunmak için gereklidir. Şu kocaman ağza bakın, 
nik-nac almak için şakacı bir şekilde açılmış! Onun için çörek veya bisküvi ne ki? O kocaman boğazdan aşağı her gün
yüz kilo ağırlığında yem iniyor. Kesinlikle Wantley ejderhasının
böyle bir gırtlağı yoktu.

Bitişik dairedeki zürafalar bahçelerde o kadar uzun süredir
kaldılar ki artık nadir oldukları düşünülmüyor; ancak
1835'te dernek temsilcisi tarafından Khordofan'dan temin edilen dört tanesinin,
su aygırı gibi, Antik Roma günlerinden beri Avrupa'da sergilenen ilk zürafalar olduğu
unutulmamalıdır. Bunlardan sadece bir dişi kaldı; ancak birçoğu
bahçelerde yetiştirildi ve mükemmel sağlıkta yaşamaya devam etti. Şu anda,
girdiğimiz dairede üç yavruları barındırılıyor. En iyisi, bir erkek, asil bir adam, yaklaşık on yedi
fit boyunda. Ağaçların tahtalarla korunduğu yüksek bir yere doğru ilerlediğinde, Afrika ormanlarında olduğu gibi gezinmeyi başarıyor ve ziyaretçi tam da o zaman evde kaybolan
canavarın tüm güzelliğini görüyor. Zürafa, bize zorla deveyi hatırlatan yumuşak ve hüzünlü bakışına rağmen, yılın belirli mevsimlerinde kendi türleriyle vahşice dövüşüyor. Bir zamanlar iki erkek burada o kadar şiddetli dövüşmüş ki, birinin boynuzu diğerinin kafasına saplanmış. Dövüşme yöntemleri çok tuhaf:
Ön ve arka bacaklarını bir salıncak atı gibi uzatarak,
başlarını bir demircinin balyoz kullanması gibi kullanıyorlar ve omurgayı, onu kırmak için hesaplanmış bir şekilde sallayarak,
boynuzlarının tüm gücünü rakiplerinin
kafatası üzerinde kullanıyorlar. Darbe aşırı derecede şiddetlidir ve bu çatışmaları önlemek için her türlü önlem alınır.

Devekuşlarının hapsedildiği dar bir koridordan geçerken, sonunda bahçenin son sakinine ve belki de içinde barındırdığı en
tuhaf yaratığa ulaşırız. Eğer bakıcı yakınlardaysa,
içinde yaşadığı kutunun kapısını açar ve bizim için
şaşkın görünümlü apteryx'i dışarı sürer - Profesör Owen'a göre, insanın ortaya çıkmasından önce Yeni Zelanda'da yaşayan sıcakkanlı hayvan sınıfının en yüksek temsilcisi. Avustralya'dan ve bitişik adalardan getirilen canlıların çoğu gibi
tuhaf ve kaotik görünümlü olan bu yaratık, kesinlikle kuş sınıfının en tuhafıdır ve bizim inancımıza göre, Yeni Zelanda'dan şimdiye kadar görülen tek yaratıktır. Köşelere boş yere koşup kendini gün ışığından saklamaya çalışırken,
kanatsız ve kuyruksuz olduğunu algılarız; kısacası, bir devekuşunun cüce ama güçlü bacaklarına binmiş bir kirpiye benziyor, uzun gagası ise sanki bir leylekten ödünç alınmış gibi, kuş öne doğru eğildiğinde, tıpkı yaşlı bir adamın bir sopayı kullanması gibi, onu desteklemek için kullanılıyor. Bu garip yaratık, Polinezya'nın tüylü iki ayaklıları arasında, dört ayaklılar arasında, bir ördeğin gagası ve perdeli ayaklarına ve bir kara hayvanının pençelerine sahip olan Yeni Hollanda köstebeğine (_Ornithorhynchus
paradoxicus_) paralel bir konumda görünüyor. Bay Gould, doğanın her hayvan sınıfına uygun bir bitki örtüsü sağladığını belirtiyor. Evrensel annemiz, dünyanın bu bölümünde Flora'sını Fauna'sına uydurmuş gibi görünüyor; en azından, bahsettiğimiz paradoksal yaratıklar, taşların kirazların dışında büyüdüğü ve armut biçimli meyvelerin küçük uçları aşağı doğru olan daldan sarktığı Avustralya bitki örtüsüyle mutlu bir uyum içinde görünüyor! Apteryx, alışkanlıklarında tamamen gececidir, avını yerde görerek değil koklayarak takip eder; bunu yapabilmesi için, koku alma açıklıkları gaganın ucuna yakın bir yere yerleştirilmiştir. Böylece kuş, yerin çok altında beslendiği solucanı koklar. Apteryksi istisnai bir yaratık olarak değil, Yeni Zelanda adalarına özgü, insanın gelişinden bu yana Mauritius'taki dodo gibi yok edilen büyük bir kuş sınıfının türü olarak görmeliyiz. Profesör Owen, apteryksin İngiltere'ye gelmesinden çok önce, Yeni Zelanda'daki bir su yolunda bulunan tek bir kemiğin en az on iki fit yüksekliğinde kanatsız, kuyruksuz bir kuşa ait olduğunu söyledi.[9] Bu bilimsel varsayım, son zamanlarda, birkaç Moa türünün bir zamanlar parlak Polinezya okyanusunu süsleyen eğrelti otlarıyla kaplı adalar arasında dolaştığını gösteren bir dizi kemiğin keşfiyle kesinliğe dönüştü. Bu kemikler
apteryx kemikleriyle karışık olarak bulundu, böylece
bu, uzun zaman önce ölmüş olduğu varsayılan gizemli yaratıkların bir ırkıyla ilişkilendirildi, ancak bir hikaye anlatılır -bir Amerikan hikayesi, doğrudur-
bir İngiliz'in gece yürüyüşleri sırasında bir dinornis ile karşılaştığı ve ondan eski bir grifonmuş gibi büyük bir korkuyla kaçtığı.

Bahçelerdeki yürüyüşümüz, şu anda orada bulunan 1.300 memeli, kuş ve sürüngenden sadece birkaçına yüzeysel bir bakış atmamızı sağladı; ancak zoologun görevi her biri üzerinde ayrıntılı olarak durmaktır. Bu tür
bahçeler, son yirmi altı yıldır, çok büyük bir bilgi kaynağı olmuştur. O süre zarfında, vahşi ve yabani büyük bir hayvan yaşamı alayı onların içinden akıp geçmiştir ve büyük kısmı "hiçbir gezginin geri dönmediği" o yola girmiştir. Bunları sıralayalım ve önümüze geçirelim:--

Quadrumana 1.069
Carnivora 1.409
Rodentia 1.025
Pachydermata 204
Ruminantia 1.098
Marsupialia 219
Reptilia 1.861
Aves 7.320

--toplam 14.205. Bu büyük sayıdan birçok meraklı hayvan
şüphesiz hiçbir iz bırakmamıştır; ancak Konseyin bakımı sayesinde, en azından bu beş yıl içinde, daha önce portresi için poz vermeden
hiçbir nadir örnek ölmemiştir. Bay Wolf'un eşsiz kaleminden çıkan değerli renkli çizimler koleksiyonunun ilk bölümü, eserin editörü olan merhum Bay Mitchell'in kaleminden çıkan bir açıklamayla birlikte, "Zoological Sketches, &c." başlığı altında yayınlanmıştır ve diğerleri de hızla takip edecektir. Tamamlandığında, çalışma zooloji yıllıklarında eşsiz olacaktır, hem çizimlerin aşırı güzelliği, ki bu çizimler konuları en karakteristik tavırlarıyla
dagerreyotiplediği söylenebilir, hem de editörün hayattan yazdığını kanıtlayan tipo baskının doğası nedeniyle.

Bu muhteşem koleksiyon hediyeler, satın alma,
üretme ve takas yoluyla bir araya getirildi. Ancak, toplumun elinde bulunan 14.205 örnekten neredeyse hiç onda biri satın alınmadı. Özellikle Kraliçe, hediyelerinde çok cömert davrandı ve aslanlar, kaplanlar, leoparlar vb. şeklinde
barbarca armağanlar akışı. , sürekli olarak tropikal prenslerden ülkenin adil Şefine akmakta olan
bu bahçelere dökülmektedir. Majesteleri, bir zamanlar halk arasında yaygın olan, bir hanedanın ancak aslanlar kraliyet kalesinde
geliştiği sürece güvende olduğuna dair batıl inanca açıkça aldırış etmemektedir. Aslında, bahçeler hem zarif hükümdarımız hem de tebaası için bir kolaylıktır; çünkü vahşi hayvanlar birinin arka bahçesinde
olması zor şeylerdir. Bahçelerde gerçekleşen üremeyi de göz ardı etmemeliyiz; gerçekten de stok o kadar artmıştır ki, her yıl büyük miktarda satış yapılmaktadır. Çeşitli İngiliz ve kıtasal toplumlar arasında var olan değişim sistemi, bahçeye kopyalar yerine eksik örnekler sağlamaya yardımcı olur. Genellikle çok
nadir ve dolayısıyla pahalı hayvanlar satın alınır. Böylece,
ilk gergedan 1.000_l._'e mal olmuştur; dört zürafa 700_l._ ve onların
taşıma
malları ek 700_l._. Fil ve buzağı 1851'de
800_l._'ye satın alındı; ve su aygırı, bir hediye olmasına rağmen, eve getirilmedi
ve 1.000_l._'den daha düşük bir fiyata barındırılmadı--bu, ünlü Sergi sezonunda,
gelirlerin bir önceki yıldan 10.000_l._ fazla olduğu
zaman fazlasıyla farkına vardığı bir miktardı. Aslan Albert 140_l._'ye satın alındı; bir kaplan 1852'de
200_l._'ye satın alındı. Ancak, daha küçük kuşların bazılarının değeri daha
şaşırtıcı görünecek: böylece, kara boyunlu kuğu çifti
80_l._'ye satın alındı ​​(şimdi üç adalı gölette görülebiliyorlar); bir çift
taçlı güvercin ve iki maleo, 60_l._; bir çift Victoria güvercini,
35_l._; dört mandarin ördeği, 70_l._. Bu nadir kuşların çoğu (şimdi büyük kuşhanede) Knowsley koleksiyonundan geldi ve bunların satışında, 1851'de, 985_l._ tutarında satın almalar yapıldı. Ancak, bu fiyatlardan hayvanların bugünkü değerini yargılamak imkansız olurdu.
Örneğin gergedanı ele alalım: ilk örnek 1.000_l._;
ikincisi, oldukça iyi bir hayvan, sadece 350_l._. Aslanlar yine 40_l._ ile 180_l._ arasında, kaplanlar ise 40_l._ ile 200_l._ arasında değişiyor. Fiyat genellikle vahşi hayvan pazarının durumuna ve yaratığın içsel nadirliğine göre belirlenir. Elbette Avrupa'da ilk kez ortaya çıkması muhtemelen ilgi çekecektir ve bu nedenle en yüksek fiyattan olacaktır; ancak talebin arzı nasıl ürettiği harikadır. Herhangi bir nadir hayvanın bahçelere bir kalabalık getirmesine izin verin ve on iki ay içinde kardeşlerinin sayısı genellikle pazarda olacaktır. Bazı kişilerin iyi bilinen nesnelerin değeri konusunda gösterdiği cehalet
harika bir şeydir. Daha önce bir çift piton için 600_l._ talep eden ve sonunda 40_l._ alan deniz kaptanından bahsetmiştik! Başka bir olayda, bir Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmek üzere topluluğa 2.000_l._ karşılığında korkunç bir ayı teklif etti; ve daha da gülünç olanı, dokuz hafta boyunca tuzlu domuz eti ve unla beslenen ölmek üzere olan bir morsun 700_l._ gibi önemsiz bir meblağa teklif edilmesiydi!

Bu tür örnekleri _ad nauseam_ çoğaltmaya devam edebiliriz, ancak saçmalıklar kataloğunu, birçok kişinin, _kaplumbağa kabuğu_ Tom için herkesin duyduğu büyük ödülün Zooloji Derneği tarafından teklif edildiğine dair kesin bir inanç olduğunu belirterek sonlandırmalıyız. Buna göre, "şimdiye kadar bilinen tek ödül" 250_l._ gibi son derece düşük bir rakamla teklif edildi. Bir keresinde, Thüringen'deki saygın bir kişiden, talep etmek üzere olduğu teklif edilen ödülün miktarı hakkında bilgi verilmesini talep eden bir iletişim alındı. Bunu kısa bir süre sonra, açıkça öfkeyle yazılmış başka bir kişiden gelen bir mektup izledi, dernek, ödülü önceki yazara vermemesi konusunda uyarıyordu, çünkü o kedinin yetiştiricisi değildi, sadece değerinden daha düşük bir fiyata satın almaya çalışıyordu, "ki gerçek yetiştirici yaşadığı sürece bunda asla başarılı olamazdı. "Bu eşsiz hayvanın yetiştiricileri adına daha fazla başvuruyu önlemek için, kaplumbağa kabuğu Tom'ların birçok yerde bulunabileceğini de belirtebiliriz.

Hayvanların değerinin vahşi hayvan pazarının durumuna bağlı olduğunu söylemiştik. "Vahşi hayvan pazarı!" diye haykırır okuyucu; "ve bu
nerede olabilir?" Herkes Londra'nın para karşılığında her şeyi sağlayabileceğini bilir;
ve herhangi bir hanımefendi veya beyefendi aslan veya kaplan isterse, bunları tesislerinde bulunduran ve beş dakikalık bildirimle
satacak olan Ratcliffe Otoyolu ve çevresindeki bölgelerde satıcılar vardır. "Hayvanların köpek yavrularından bahsettiği kadar
aslanlardan da samimi bir şekilde bahsederler"; ve bunlardan birinin ayısını satın alan bir beyefendi, yakın zamanda satıcının soğukkanlı bir şekilde onu bir taksiyle
eve götürmeyi teklif ettiğini bize bildirdi! Bir keresinde bu satıcılardan birinin kuruluşunu ziyaret etme fırsatımız olmuştu ve bir merdivenle bir ambarın içine götürüldük, orada, Bir çarpma sesi duyup, bir
kapakta bir kaldırma hareketi algıladığımızda, nedenini sorduk ve bu da aşağıdaki kutuda sadece üç aslanın oyun oynadığı şeklindeki kuru yorumu getirdi. Bu adamlar
genelde canlı hayvanlarını tatmin edici bir şekilde güvence altına almayı başarsalar da,
en iyi düzenlenmiş aslan mağazalarında bile kazalar olur. Örneğin, vahşi hayvan
tüccarı, bir gece karısının onu uyandırdığını ve karısının önceki akşam iki aslanı yerleştirdiği arka bahçedeki bir sese dikkatini çektiğini söyledi. Kafasını pencereden dışarı çıkardığında -odası zemin kattaydı- aslanlar serbestçe dolaşıyordu ve
pençeleri pencere pervazında, ona sertçe bakıyorlardı. İyi bir
kırbaç darbesi ve kararlı bir hava Leo'yu daha fazla sorun çıkarmadan tekrar kafesine gönderdi. Başka bir sefer, aynı adam, arka bahçesinden gelen bir ses duyduğunda, dehşete düşerek, bir filin, kilit hortumuyla, bir sırtlan ve bir nylghau'yu kafeslerinden çıkardığını ve aslanlarla dolu bir inin bağlantılarını çözmekle meşgul olduğunu gördü! Ancak, aynı kararlı ruh,
kısa sürede düzeni sağladı. Amatörler her zaman aynı cesarete veya özgüvene sahip değildir ve bir ev sahibinin bodrumunda saklanan bir hırsızı bulduğunda karakola göndereceği gibi, onları zorluklarından kurtarmak için hemen bahçe halkına başvururlar. Bir sefer, çıngıraklı yılanı ve yavrularını yüksek bir fiyata bahçelere teklif eden bir beyefendi, söz konusu yılanın yirmi kadar zehirli yavrusuyla birlikte kutularından kaçıp, fidanlığına dağıldığını söyleyerek derhal müdüre haber gönderdi. Daha büyük kayıplardan kaçınmak için,
sahip olan kişi, herhangi bir maddi fedakarlıkta
misafirlerinden kurtulmaktan fazlasıyla memnundu.

Komiserliğin maliyetine değinmeden anketimizi sonlandıramayız. Daha önce belirttiğimiz gibi, etoburlara tahsis edilen katledilen hayvanlar 1854 yılında 1.367_l._
19s. 5d'den az olmayan bir miktara mal oldu. Diğer yiyecek maddelerine bakarsak, hayvanların o yıl
günlük olarak oturduğu ziyafetin masrafı ve çeşitliliği hakkında biraz fikir vereceğiz. Böylece saman rakamlarını 912_l._ 14s.;
mısır, tohumlar, vb., 700_l._ 8s. 8d.; ekmek, çörekler, vb. (maymunlar için),
150_l._ 16s. 8d.; yumurtalar, 87_l._ 4s. olarak görüyoruz. 1d. (esas olarak karıncayiyen için);
süt, 69_l._ 6s. 2d.; mangold-wurzel, havuç ve şalgam, 22_l._ 6s.;
köpek bisküvisi, 135_l._ 19s. 10d. (esas olarak ayılar, kurtlar ve köpekler için); balık (su samurları, foklar, pelikanlar, vb. için), 214_l._ 8s. 8d.;
yeşil yabani otlar, 23_l._ 16s. 8d.; tavşanlar ve güvercinler (yılanlar için), 33_l._
13s. 2d.; pirinç ve yağ keki, 66_l._ 15s.; meyve,
sebze, çekirge, yılan, un kurdu, incir, şeker, vb. dahil olmak üzere çeşitli ürünler. (başlıca kuşlar için), 157_l._ 1s. 11d.: toplam 3.942_l._ 8s. 3d. ediyor;
1853'teki yiyecek faturasında büyük bir artış ve tamamen
fiyatların artışından kaynaklandı.

Bahçelerin ulaştığı mükemmellik seviyesi doğal olarak
halkın onlara olan ilgisinin artmasıyla sonuçlandı. Örneğin, daha liberal bir yönetim sisteminin devreye girdiği 1848 yılında giren kişi sayısını 1854 yılında geçen kişi sayısıyla karşılaştırmamız yeterlidir; böylece kurumun yeni yönetimin himayesinde geliştiğini görebiliriz; çünkü önceki yılda turnikelerden sadece 142.456 kişi geçerken, bu sayı ikinci yılda 407.676'ya çıkmıştır. İlginçtir ki, %100'lük bir artış olmasına rağmen, o dönemde ayrıcalıklı ve sıradan şilinlik ziyaretçilere yönelik bir olay yaşandı, ancak pazartesi ve tatillerde giriş ücretinin altı peniye düşürülmesi, ziyaretçi akınındaki kademeli artışın ana nedeniydi - 1848 yılında bu tatilcilerin ve çalışan insanların yalnızca 60.566 kabulü görüldü, 1854'te 196.278'e çıktı. Burada, 135.712 kişilik bir artış görüyoruz, bunların çoğu, en azından o günlerde, meyhanenin büyüsünden
kurtarıldı. Tüm bu yaşam seline rağmen - şüphesiz büyük kısmı emekçi sınıflara aitti - bahçelere en ufak bir zarar verilmemiştir. Bir veya iki çiçek toplanmış olabilir, ancak bir zamanlar herhangi bir kamusal sergiye gözetimsiz girmelerine izin verilmeyecek kadar vahşi oldukları düşünülen o İngiliz sınıfı tarafından değil. Her yıl
başımızdan geçenler, bu tür gösterilerin Bell ve Lancaster tarafından tanıtılan öğretim yönteminin muhteşem örnekleri olduğunu kanıtlıyor;
asla unutulmayan ve aynı zamanda
zevk veren bir doğanın öğretisini sağlıyorlar.

FARELER.

Boswell, Sir Joshua Reynolds'un evinde Grainger'ın "Şeker kamışı" üzerine şiirini el yazması olarak okumak için toplanan zeki insanların,
çok gösterişli serbest şiirden sonra, yeni bir paragrafın şu duayla
başladığını görünce kahkahalara boğulduklarını anlatıyor:

"Hadi, İlham Perisi, fareler hakkında şarkı söyleyelim."

Fakat şair için sıradan bir konu olsalar da, doğa bilimci için ilginç, tarımcı için endişeli ve herkes için bir miktar önemli bir konudurlar. Her ne kadar etraflarına bir şiir halesi atmak ve onları destansı bir onur seviyesine yükseltmek kolay bir iş olmasa da - Grainger'ın daha sonra yaptığı gibi, "bıyıklı haşere ırkı" olarak adlandırılmasıyla hiçbir şekilde aşılamayan bir zorluk - yine de "şeker kamışı"ndan daha ciddi bir pratik bağlantıya sahip oldukları hiçbir şey yoktu. Jamaika'da tüm mahsulün yirmide birini tükettikleri ve tek bir plantasyonda bir yılda 30.000'inin yok edildiği hesaplanıyordu. Aslında, fareler serçelerin havaya olduğu gibi toprağa da benzerdir - evrensel olarak mevcuttur. Tüylü benzerlerinin aksine, onları nadiren görürüz ve bu nedenle yaşanabilir kürenin her yerine ne kadar cömertçe dağıtıldıkları hakkında pek bir fikrimiz yoktur. Ayaklarımızın altındaki geniş kanalizasyon şebekesinde binlerce kişiyle birlikte uçarlar ve ev giderlerimiz aracılığıyla bodrumlarımıza serbestçe erişebilirler ve orada yuva yaparlar; duvarlarda bir dizi gizli geçit oluştururlar; zeminlerin ve çatının altında dolaşırlar ve böylece üstümüzde, altımızda ve yanımızda kendilerini kurarlar. Pasifik'in uzak adalarında da aynı şekilde bol miktarda bulunurlar ve bazen tek sakinlerdir. Ancak sıçanın evrensel tarihini yazmaya çalışmayacağız. Büyük Britanya'daki eylemlerini anlatmamız yeterlidir. İngiltere'de iki tür kara sıçanı vardır: Eski İngiliz kara sıçanı ve Norveç veya kahverengi sıçanı. Bay Waterton'a göre, kara sıçan adanın yerli ve uygun sakinidir; kahverengi sıçan sadece bir davetsiz misafir ve yok edici değil, aynı zamanda bir Whig sıçanıdır; bu kombinasyonun tamamen tutarlı olduğunu düşünmektedir. Doğa Tarihi üzerine yazdığı büyüleyici denemelerinde şöyle diyor:

"Bu ülkenin zoolojik
arşivlerinde, bu doymak bilmez ve yaramaz küçük hayvanın aramızda ilk kez
göründüğü kesin zamanı bize gösteren herhangi bir dakikanın
olduğunu bilmesem de, yine de ülkenin bu bölümünde (Yorkshire)
yeni hanedanı bu kıyılara taşıyan aynı gemiyle geldiğine dair bir gelenek
vardır. Saha doğa bilimcilerinin
ilk sırasından olan babam, bu noktada her zaman olumluydu
ve Almanya'dan İngiltere'ye göç eden Hanover Hanedanı'na eşlik ettiğini kesin bir şekilde savundu."

Bu şekilde "küçük hayvana" kötü bir isim verdikten sonra, denemelerinin iki cildi boyunca onu ısrarla takip eder; hayır, daha fazlasını da yapar, çünkü
Whiggizmi nedeniyle, havadaki diğer tüm kuşların ve tarladaki hayvanların mutlu yuvası olan
Waterton Hall'dan sonsuza dek kovulan tek vahşi hayvandır ve bekçilerin haşere olarak savaştığı yerlerdir. Ancak, Carpenter'ın Cuvier
baskısında, kahverengi sıçan veya
Surmulot hakkında bir açıklama yapılır ki, eğer doğruysa, bu onun gelişinin
güzel açıklamasını tamamen ortadan kaldırır. Orada, aslen İran'dan geldiği,
yuvalarda yaşadığı ve 1727 yılına kadar seyahatlerine çıkmadığı söylenir; o yıl bir deprem onu ​​Volga'yı yüzerek geçmeye ve
Astrakan yoluyla Avrupa'ya girmeye zorlamıştır.[10] İngiltere'ye ayak bastığında, şüphesiz daha zayıf kardeşi ve selefi olan kara sıçana, tıpkı Hanover hanedanının Stuart hanedanına davrandığı gibi davranmıştır. Kara sıçan kendisi bir gaspçı olmasa da, işgal edilmemiş bir bölgeyi ele geçiren bir göçmen olmasına rağmen, bazılarına göre saltanatı İngiltere'nin kraliyet soyunda daha önceki bir değişiklikle aynı zamana denk gelmiştir, çünkü Fatih'in kervanında geldiği iddia edilmektedir. Normandiya'da hala bol miktarda bulunur ve günümüzde Galler'de Fransız faresi anlamına gelen Llyoden Ffancon adıyla bilinir. Sıçanlar, Wordsworth'ün söylediğine göre "sel ve tarla yaratıkları" arasında geçerli olan yasanın bir istisnası değildir. "Eski güzel kural, Onlara yeter - basit plan, Gücü olanları almaları, Gücü olanları tutmaları." Ancak kara sıçan, yaygın olarak düşünülenden daha fazlasını korumuştur. Bay Waterton, Fatih'le birlikte gelen eski İngiliz ırkının, esmer kuzeni tarafından neredeyse tamamen yok edildiği şeklindeki yaygın düşünceyi benimsediğinde yanılıyor. İlk gelen, sonraki istilacı tarafından yok edilmediği gibi, Kelt de muzaffer Sakson tarafından yok edilmemiştir. İlk gelenin Cornwall, Galler ve İskoçya'nın Yaylalarında hala yerini koruduğunu gördüğümüz gibi, kara sıçanın da belirli yerlerde geliştiğini görüyoruz. Kule civarında, Whitbread'in bira fabrikasında ve Whitechapel şeker rafinerilerinde hala kendi yerini koruyor ve bölgesine giren herhangi bir kahverengi izinsiz girenin vay haline. Daha zayıf hayvan, birliğin güç olduğunu öğrenmiştir ve kitleler halinde hareket ederek, güçlü düşmanlarına bir kırlangıç ​​sürüsünün bir şahin gibi korkusuzca saldırırlar; ancak
eğer iki cinsten eşit sayıda hayvan yiyecek olmadan bir kafese konursa, büyük ihtimalle tüm kara sıçanlar sabah olmadan ortadan kaybolacaktır ve iyi beslenmiş olsalar bile, kahverengi Brobdingnag'lar değişmez bir şekilde küçük kardeşlerinin uzun ve narin kulaklarını yerler, tıpkı bir gurmenin doyurucu bir yemekten sonra iştahını bir gofret bisküvisiyle doyurması gibi.

Sıçanın hızla yayılması, nereye giderse gitsin, insanı ve komiserliğini takip etme korkusuzluğundan kaynaklanır. Uzak bir yolculuk için limandan ayrılan bir gemi, yolcular kadar düzenli olarak sıçanları da yanına alır ve bu şekilde yıkıcı küçük hayvan sadece kendini tüm dünyaya dağıtmakla kalmaz, aynı zamanda girişimci bir gezgin gibi sürekli olarak bir ülkeden diğerine geçer. Kendini masrafsız bir şekilde gemileyen dört ayaklı yırtıcıların kolonisi, örneğin, Kalküta'ya bir yolculuk yapar, oradan vücudun birçoğu tekrar denize açılır ve belki de geminin su almak için
dokunmuş olabileceği ıssız bir adaya
çıkar. Bu şekilde, birçok yaşlı gezgin dünyayı Kaptan Cook'tan daha sık dolaşmış ve pençelerini yirmi farklı kıyıya koymuştur. Doğu Hindistan Şirketi'nin fare avcısı, Kalküta'dan yeni gelen bir gemide sıklıkla beş yüz kadar fareyi yok etmiştir. Gerçek gemi faresi, kahverengi fareden daha narin bir hayvandır ve eski Norman türüne o kadar çok benzerdir ki,
onların yakın akraba olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Aynı ince büyük kulak, sivri burun, uzun kuyruk, koyu kürk ve küçük boyut, her ikisini de karakterize eder ve onlarla Norveç türü arasında benzer bir antipati vardır. Aynı gemide bu iki türden belirgin koloniler bulmak hiç de nadir değildir - biri geminin pruvasına, diğeri ise kıç tarafına yerleşir. Aynı düzenleme genellikle limanların ambarlarında da benimsenir, gemi mürettebatı genellikle kendilerini mümkün olduğunca suya yakın bir yere, karadakiler ise binanın daha iç kesimlerine yerleştirir.

Fareler bir gemiye bir kez girdiklerinde, kargo gemide olduğu sürece güvendedirler, yeter ki büyük ihtiyaç olan suyu kontrol edebilsinler. Eğer bu iyi korunursa, onu elde etmek için sıra dışı çarelere başvururlar. Yağmurlu bir gecede içmek için güverteye gelirler ve hatta yelkenlerin kıvrımlarında yatan nemi yudumlamak için arma donanımına tırmanırlar. Aşırı derecede zorlandıklarında, ruh fıçılarına saldırırlar ve o kadar sarhoş olurlar ki eve yürüyemezler. Kara faresi de aynı şekilde, meyhanelerde içki dükkanından musluğa giden metal boruları kemirir ve bu durumlarda denizci akrabaları kadar cana yakındır. Tüm ırkın akan sıvıya karşı keskin bir kulağı vardır ve sürekli olarak kurşun boruları yerler ve
çok şaşırarak, bunun sonucunda duş alırlar.
Şüphesiz ki su elde etmenin zorluğu, birçok durumda gemi kıyıya değdiği anda gemiyi terk etmelerine neden olur.
Bu gibi durumlarda, mümkünse, karaya kuru ayakla çıkarlar ve bunu genellikle bağlama halatı boyunca Kızılderili sırası halinde geçerek yaparlar, ancak başka bir geçit yoksa, yüzmekten çekinmezler. Aynı şekilde, kıyıdan gemilere binerler ve denizciler istilacı alışkanlıklarını o kadar iyi bilirler ki, limana girdiklerinde halat deliklerini doldurmak veya bağlama halatını bir süpürgeden geçirmek yaygındır, bu süpürgenin çıkıntılı dalları bu deniz dört ayaklılarının girişini etkili bir şekilde durdurur. Daha küçük kuş üreme adalarını işgalleri, her zaman tüylü sakinleri kovmalarıyla sonuçlanır, çünkü yumurtalarının yuvalarını yağmalar ve yavruları yerler. Bu şekilde, martılar Caernarvon kıyılarındaki Puffin Adası'nı terk etmek zorunda kalmışlardır. Gemi faresi, tamamen farklı bir tür olan su faresiyle karıştırılmamalıdır. İkincisi, kunduzun alışkanlıklarına sahiptir ve görünüşte ona biraz benzer. Aynı küt kafaya ve küçük kulaklarının gömülü olduğu uzun kürke sahiptir. Nehir kıyılarındaki deliklerde yaşar ve akarsuyun aniden yükselmesiyle oluşacak yıkıma karşı bir kara ve su girişi inşa eder. Bu hayvan tamamen bitkisel yiyeceklerle yaşar ve bunları ara sıra iç kesimlerde arar ve meyve ve sebze bahçelerindeki birçok yıkımın ona ait olabileceğinden şüpheleniyoruz. Zavallı serçelerin suçlandığı. Su farelerinin geniş bir çayırı geçtiğini, bodur fasulyelerin saplarına tırmandığını ve dişleriyle baklaları ayırdıktan sonra içeriklerini en işçi
biçiminde kabuklarını çıkardığını gördük. Asmalara tırmanıp üzümlerle beslenirler; bir arkadaşımız bize bir keresinde bir su sıçanının erik ağacına yaslanmış bir merdivene tırmanıp meyveye saldırdığını gördüğünü söyledi. Eğer bir bahçe su sıçanlarının yuvalarının yakınındaysa, duvarların altındaki delikleri dikkatlice gözetlemek gerekir, çünkü temelin altına tüm kazıcı ve madencilerin gücüyle
girerler. Oklarını o kadar kurnazca
çalarlar ki, bir odun yığınının, bir taş yığınının veya girişlerini sağlayacak geçidi gizleyecek herhangi bir nesnenin altına
girerler. Ancak su sıçanı, kuzeni olan sıradan kahverengi veya Norveç sıçanıyla
karşılaştırıldığında nadir bir hayvandır, Lord Bacon'ın karınca için söylediği gibi, "bir bahçedeki kurnaz bir şey"dir. Cobbett'e göre, tatlıların en iyisini seçerler - kavun, çilek, üzüm ve duvar meyvesi; ve her birinin tadına baksalar da, belirttiği gibi,
onlardan sonra yemek pek de hoş olmaz. Şehrin kanalizasyonlarında ve kanalizasyonlarında milyonlarca
bulundukları zamandan beri çok da uzun yıllar geçmedi. Sayılarını azaltmak ve şehrin bazı
mahallelerinde neredeyse tamamen yok etmek için çeşitli nedenler devreye girdi. İlk olarak,
son zamanlarda benimsenen kanalizasyonları temizleme yöntemi onlar için aşırı derecede ölümcüldür. Su kanalları açıldığında, suyun akışıyla birlikte gitmeleri gerekir ve Thames'teki menfezlerin ağızlarından yüzlercesinin fırlatıldığını görebilirsiniz. Ancak, farelerin spor amaçlı olarak düzine başına üç şilin değerinde olması, onları yok etmenin en kesin yolu olduğunu kanıtlar, çünkü büyük avcı olan insan tarafından
sürekli takip edilmelerini sağlar. Kanalizasyonların yeraltı şehri, insanların düzenli olarak onları yakalayarak geçimini sağladığı geniş bir avlanma alanına dönüşür. Yeraltı dünyasına girmeden önce, ortaklar genellikle hangi rotaları izleyeceklerini ve hangi noktada buluşacaklarını planlarlar, muhtemelen avlarını merkezi bir noktaya doğru sürme fikriyle. Çiftler halinde giderler, her adam teneke reflektörlü yanan bir mum, bir torba, bir elek ve bir kürek taşır; kürek ve elek, değerli bir eşya içermesi
söz konusu olan herhangi bir tortuyu incelemek için kullanılır. Sıçan ışığı gördüğü anda, kanalizasyon suyunun hemen üzerindeki giderin kenarları boyunca koşar; adamlar onu takip eder ve hızla soluk soluğa kalmış hayvanı yakalar, hayvan takipçilerinin ona yaklaştığını görür görmez, tiz bir gıcırtı çıkarır, bu esnada çıplak elle kulaklarının arkasından yakalanır ve torbaya bırakılır. Bu şekilde bir düzine bazen birkaç dakika içinde yakalanır. Kör bir kanalizasyonun sonunda kıstırıldıklarında, genellikle takipçilerinin botlarına son derece kararlı bir şekilde uçarlar.

Sıçanın en sevdiği kalesi, ana kanalizasyona dik açıyla açılan ev giderinin o kısmıdır. Burada bir nöbetçi gibi oturur ve güvenlikte keskin ama şaşkın gözleriyle ışıkla koşan
olağanüstü hayaleti izler. Tuzaklanmamış ev giderlerinin çoğunun kendi fareleri tarafından mesken tutulduğu dikkate değer bir gerçektir ve bunlara sahip olanlara müdahale etmeye cesaret eden davetsiz misafire yazıklar olsun. Sıçan ve kedi, bu nedenle evin evcil hayvanları arasında sınıflandırılabilir ve aksi takdirde bodrumlarımızda serbestçe dolaşabilecek olan tüm yeraltı haşere topluluğunu uzak tutmak için bir tür önleyici kedi gibi davranırlar.

Bu haşereler mezbahaların civarında en yoğun şekilde toplanırlar,
veya başka bir deyişle, yiyeceğin en bol olduğu yerde. Sık sık
kanalizasyonların ters tarafının oluşturduğu çıkıntıda kümeler halinde otururken bulunurlar.
Drenajların leşçileri olarak şüphesiz iyi bir hizmet verirler, ancak
kanalizasyonların tuğla işçiliğini tahrip ederek yaptıkları kötülük için kötü bir sebeptir - her yöne doğru kazarak ve böylece yanal
fosseptikler inşa ederek, içerikleri zemine nüfuz eder ve kuyulara
sızar. Ayrıca, bu kazıları yaparken, kaçınılmaz olarak toprağı ana kanalizasyonlara aktarırlar ve akışa engeller oluştururlar. Pençelerinin birikimleri, bu amaçla inşa edilmiş küçük kamyonlarla düzenli olarak kaldırılmalıdır ve bu önlem alınmasaydı, birkaç yıl içinde milyonlarca dolar harcanarak emek verilerek inşa edilmiş olan geniş yeraltı menfez sistemini tamamen yok ederlerdi. Sıçanın dişinin dokunamadığı pürüzsüz namlulu boru giderleri bile onu şaşkına çevirir; aslında, dar kanallarındaki hızlı su akışı, onun bunların içinde ayakta kalmasını bile engeller. Bu şekilde engellenmesinin intikamını almak için, birçok durumda, altlarına oyuk açarak ve bunların birleşim yerlerinde çökmelerine ve açılmalarına neden olarak yeni döşenmiş boru kanallarını tamamen mahvetmiştir. Fransa'da kanalizasyon yetkilileri, her yıl bir av maçı düzenler ve bu karşılaşmada büyük bir sıçan yakalama etkinliği düzenlenir; bu hayvanlar, bir köpeğin "Billy"nin şefkatli manipülasyonları altında "hayal gücüne" spor yaptırmak için yaratılmamıştır; tam tersine, komşularımız onun derisinin bütünlüğüne aşırı saygı duyarlar. Paris'te, Hudson Körfezi ilkesine göre, ülkenin tüm sıçanlarını derileri için satın almak üzere bir şirket kurduklarını öğrendik. Kürkün yumuşak tüyleri, giydirildiğinde en güzel dokuya sahiptir, kunduzunkinden çok daha hassastır ve şapkacılar bu nedenle onu bir yedek olarak kullanırlar. Deri, en iyi eldivenlerin baş parmaklarını yapmak için kullanılır, esnekliği ve dokusu onu oğlağa tercih edilir hale getirir.

Ebeveyn Duchatelet, kendi zamanında Montfaucon'daki mezbahaları sık sık ziyaret eden sıçanlar hakkında birkaç ayrıntı topladı. Hayvansal gıdanın bolluğuna kapılanlar, o kadar büyük ölçüde arttı ki, hükümetin bu tesisleri kaldırmayı planladığını duyan çevredeki sakinler, kilerinden mahrum kalan haşerelerin mahalleye yayılması ve çekirge sürüsü gibi her şeyi yutması korkusuyla tedirgin oldular. Hatta, eski kroniklere inanılacaksa, Ren adalarından birindeki bir kuleye çekilip, iştahları ona yönelen ve sonunda onu yemeye devam eden bu yaratıkların
bir sürüsü tarafından yutulmaktan kaçan Mayence Başpiskoposu'nun başına gelenlere benzer bir kaderle karşılaşmaktan korkmuş olabilirler. Montfaucon davasının koşullarını araştırmak için kurulan Komisyonun raporu, ciddi hasara ilişkin endişelerin kesinlikle yersiz olmadığını gösterdi. "Ölü atların leşleri gün içinde bir köşeye atılırsa,
ertesi sabah etleri sıyrılmış olarak bulunurlar. Mezbahalardan birinin eski bir sahibi, tamamen duvarlarla çevrili, sadece farelerin girip çıkabileceği kadar büyük deliklere sahip belirli bir alana sahipti. Bu muhafazanın içine iki veya üç atın leşlerini bıraktı; ve gece olduğunda, işçileriyle sessizce
gitti, delikleri tıkadı ve sonra bir elinde bir sopa, diğerinde yanan bir meşaleyle muhafazanın içine girdi.
Hayvanlar zemini o kadar kalın bir şekilde kapladı ki, herhangi bir yere
vurulduğunda infaz gerçekleşti. İşlemi birkaç gün arayla tekrarlayarak, bir ay içinde 16.050 fareyi ve tek bir gecede 2.650 fareyi öldürdü. Mahalledeki tüm duvarların ve binaların altına
girdiler; ve bu, yalnızca tesise bağlı bir evin temeline kırık cam şişeler koymak gibi önlemlerle, sahibinin onu koruyabilmesi. Tüm
komşu tarlalar onlar tarafından kazılmış; ve
toprağın çökmesi ve bu yeraltı yapıtlarının açığa çıkması alışılmadık bir durum değil. Şiddetli donda, atların gövdelerini kesmek imkansız hale geldiğinde ve et parçaları farelerin beslenmesi için neredeyse çok
sert olduğunda, fareler vücuda girer ve eti içeriden
yerler, böylece çözülme geldiğinde, işçiler deri altında en yetenekli operatör tarafından yapılmış gibi etinden daha iyi temizlenmiş bir iskeletten başka bir şey bulamaz. Vahşilikleri ve oburlukları, hayal edilebilecek her şeyi
aşmaktadır. M. Majendie, bazı deneyler yapmak için bir düzine fareyi bir kutuya koydu; eve
vardığında ve kutuyu açtığında, sadece üç tane kalmıştı; bunlar
geri kalanını yemiş ve sadece kemiklerini ve kuyruklarını bırakmışlardı."

Bu farelerin akşam karanlığında su aramak için düzenli olarak birlikler halinde yürüdükleri ve sık sık içme yerlerine giden yolun kenarındaki duvarların yanında tek sıra halinde hırsızlık yaparken görüldükleri bildirildi. Paris'teki kaldırımlar olukları örttüğü için fareler
sokağa güvenle sürünmek için bu örtülü yoldan yararlanırlar. Göç alışkanlıkları iyi bilinir ve her mahallenin
seyahatleriyle ilgili bir hikayesi vardır. Bay Jesse, Sussex'li bir din adamı tarafından kendisine iletilen ve eski İngiliz farelerinin en azından yürüyüş sırasında yaşlılarına karşı insan hayırseverliğine layık bir ilgi ve özen gösterdiğini kanıtlayan bir anekdot anlatır. "Bir akşam çayırlarda yürürken,
bir yerden diğerine göç eden çok sayıda fare gördü. Tamamen hareketsiz durdu ve tüm topluluk onun yanından geçti. Ancak,
şaşkınlığı, aralarında bir ucunda ağzında bir çubuk parçası tutan yaşlı bir kör fare gördüğünde büyük oldu,
diğeri ise diğer ucunu tutmuş ve böylece kör arkadaşını taşıyordu." Benzer bir durum, 1757'de _Lancaster_ gemisinde bir cerrahın yardımcısı olan Bay Purdew tarafından görüldü. Bir akşam ranzasında uyanık yatarken, bir farenin içeri girdiğini, dikkatlice etrafına baktığını ve çekildiğini gördü. Kısa süre sonra, kör gibi görünen ikinci bir fareyi kulağından tutarak geri döndü. Kısa bir süre sonra üçüncü bir fare onlara katıldı ve orijinal şefe, kör yaşlı patriğin olması gerektiği gibi, bisküvi parçalarını toplayıp hasta ebeveynlerinin önüne koymasında yardımcı oldu. Sadece açlıktan eziyet çektiklerinde, duygudaşlıklarını kaybedip
birbirlerini avlamaya başlarlar.

Sıçanın yiyecek peşindeki sağduyusu o kadar harika, neredeyse
beyinsel gelişiminin azlığına şaşırıyoruz. Gerçekten de, o kadar
kurnaz ve zaman zaman o kadar insani bir yaratıcılıkla çalışıyor ki,
mükemmel derecede doğru olan
anlatımlar bazen sadece masal olarak kabul ediliyor.
Bir arkadaşının sırt üstü yatarak ve ön ayaklarıyla oval yükünü sıkıca kavrayarak tavuk yumurtalarını çıkarması ve arkadaşlarının onu kuyruğundan sürüklemesi hikayesi ne kadar inanılmaz görünse de, buna inanmamak için hiçbir nedenimiz yok, çünkü yumurtaları bir evin altından tepesine taşıyacaklarını, onları bir merdivenden diğerine kaldıracaklarını, ilk farenin onları arka tarafıyla yukarı iteceğini ve ikinci farenin ön ayaklarıyla kaldıracağını biliyoruz. Uzun kuyruklarını batırarak bir şişe Floransa yağından pamuk çıkaracaklar ve her damlayı tüketene kadar manevrayı tekrarlayacaklar. Küçük hırsızlığın işlendiği yerden otuz fit uzaklıktaki derin çekmecelerde şeker parçaları bulduk: ve bir arkadaşım bir farenin incir dolu bir fıçı
yerleştirilmiş bir masanın üzerine çıktığını ve onu hemen devirdiğini, içindekileri
alttaki zemine saçtığını gördü, orada yirmi kadar kardeşi,
rüzgarın gelmesini bekliyordu. Onun içgüdüsü, uygun
yiyecek seçiminde de kendini gösteriyor. Fil dişlerinin hayvansal yağla dolu kısmına saldırır, kireç fosfatı içeren kısma tercih eder; ve
sıçan kemirilmiş fildişi, tornacı tarafından bilardo topları ve elastiklik ve şeffaflık özelliklerinin gerekli olduğu diğer eşyalar için uygun olarak seçilir. Bu nedenle, bu küçük hayvanın diş izi, dekoratif sanatlara adanmış değerli bir
malzemede mükemmelliğin ayırt edici bir işareti olarak hizmet eder. Sıçan kendini hareketsiz maddelerle sınırlamaz:
Yiyecek sıkıntısı çektiğinde, kendisinden
zayıf olan her şeye saldırır. Goldsmith, kurbağaların İrlanda'ya kahverengi sıçandan epey önce getirildiğini ve bol miktarda çoğaldığını, ancak bu yorulmak bilmez avcı tarafından bataklıklarında takip edildiğini ve Zümrüt Ada'dan
temiz yendiğini söylüyor. Evcil kümes hayvanlarına saldırmaktan çekinmiyor; ancak bir
tavuğun tavuğunu yakalamaya çalışan bir fare, annesi tarafından gagası ve mahmuzuyla on iki dakika içinde öldürüldü. Tavuk onu boynundan yakaladı, şiddetle salladı, bir gözünü çıkardı ve bir çatışmada olan tavuğun, eğer eşit derecede cesursa, ikisi arasında daha güçlü olacağını açıkça gösterdi. Sıçanların Hayvanat Bahçeleri'nde yok ettiği genç
ördeklerin sayısı, havuzları yarı yolda bir tel örgüyle
çevrelemeyi gerekli kıldı, bu tel örgünün alt kısmında birkaç santimlik bir daire
tamamlanmamış bir tel boru var ve sıçan, ilerlemesini engelleyen içbükey çatı boyunca sürünemediği için, rahatsız bir şekilde geri dönmek zorunda kalıyor.

Sıçanlar uzun zamandır bu bahçelerin zararlılarıydı, büyük miktarda
yiyeceğe ilgi duyuyorlardı. Kaplanların inlerinden birinin altındaki parmaklık, bakır telleri kurşun borular kadar hafif yapan bu çevik dişli hırsız tarafından yendi. Yeni maymun evinin inşasından hemen sonra, ele geçirdiler ve zavallı Jacko'nun ekmeğine ulaşmak için
her yöne doğru zeminleri kemirdiler. Onları dışlamak için sert önlemler alındı; zeminler betonla dolduruldu ve
açık çatı tavanla kapatıldı; ancak deliklerden bugün bile görülebileceği gibi,
sonraki sıvanın içine hızla nüfuz ettiler. Vombatın eski muhafazasına, zemin tamamen çürüyene kadar
girdiler; ve hala gergedanın ininde dolaşıp onun zaptedilemez derisinin üzerinde
sürünüyorlar. Sadece sürekli olarak terrierlerle avlanarak
aşağıda tutulabilirler; ve genellikle iki haftada yüz tanesi öldürülür, leşleri akbabalara ve kartallara teslim edilir. Birçoğu gündüzleri daha güvenli bir sığınak arar. Akşamları kanalda gruplar halinde yüzerek gece boyunca bahçelerde yiyecek ararken ve sabah aynı rotayı kullanarak kalıcı yerlerine dönerken sık sık
görülmüştür.

Thames kıyısındaki bağlı buğday depolarının sahipleri bu
yırtıcıların girişine karşı en üst düzeyde önlem almak zorundadır; aksi takdirde kanalizasyonlardan ve su kenarındaki tesislerden binlerce kişi gelir ve şüphesiz arkadaşları arasında olağanüstü malzemelerin nerede olduğunu bildirme alışkanlığında olduklarından, iyi haberin haberi fare diyarına yayıldıkça her geçen gün artmaya devam ederler. Dikkatlerini dağıtmak için, ambarların ahşap zeminleri ve kapılarının alt kısımları sacla kaplanır ve temeller bazen camla karıştırılmış betona oturtulur; bu konular dişlerinin bile tartışamayacağı kadar zordur.

Yaz aylarında tarla fareleri tarlalara çıkar ve
ayakta duran mısırlar arasında muazzam bir tahribat yaratırlar. Buğday başaklarını kemirir ve
büyük stokların farelerin tüm öngörüsüyle
istiflendiği koşularına ve yuvalarına taşırlar. Çiftçiler genellikle
en kurnazca tasarlanmış tarlalara yerleştirilen buğday yığınlarında farelerin varlığını açıklamakta
şaşırlar. Gerçek şu ki, bu hayvanlar
kaşıklarla birlikte
sürüntüye fırlatılırlar, orada
kendi rahatlarına göre ve sıklıkla o kadar çoğalırlar ki,
dışarıdan güzel görünen bir sürü
sürüntü, kocaman bir fare pastasından pek de farklı değildir.

Farenin kemirme eğilimi, tamamen engelleri aşmak için pervasızca bir kararlılığa atfedilmemelidir. Dişlerinin hiç durmayan hareketi
bir eğlence değil, varoluşunun bir zorunluluğudur. _Bentley's Miscellany_ adlı kitapta fareler hakkında ilginç bir makale yazan kişi, kabilenin dişçiliğini o kadar net bir şekilde açıklamıştır ki, onun
anlatımını çıkarıyoruz:--

"Farenin, ikisi üst çenede, ikisi alt çenede olmak üzere dört küçük, uzun ve
çok keskin diş şeklinde müthiş silahları vardır. Bunlar kama şeklindedir ve doğanın şu harika
tedarikiyle her zaman ince, keskin, keskin bir kenara sahiptir.
Bunları dikkatlice incelediğimizde, iç kısmının yumuşak, fildişi benzeri bir bileşime sahip olduğunu ve kolayca aşınabileceğini, dış kısmının ise aşırı sert olan cam benzeri bir mineden oluştuğunu görüyoruz.
Üst dişler tam olarak alt dişlere doğru işliyor, böylece karşıt dişlerin
ortaları kemirme eyleminde tam olarak birleşiyor; yumuşak kısım böylece sürekli olarak aşınırken, sert kısım keskin,
keski benzeri bir kenara sahip oluyor; aynı zamanda dişler alttan yukarı doğru büyüyor,
böylece Aşındırırlar ve taze bir tedarik hazırdır. Bu düzenlemenin sonucu, dişlerden biri kazara veya bilerek çıkarılırsa, karşıt diş yukarı doğru büyümeye devam edecek ve onları öğütecek hiçbir şey olmadığı için ağızdan dışarı çıkacak ve kendi etrafında dönecek; veya alt dişse, üstteki kafatasına bile çarpacaktır. Kraliyet Cerrahlar Koleji müzesinde bu gerçeği iyi bir şekilde gösteren bir hazırlık var. Bu, yukarıda belirtilen sebepten dolayı yukarı doğru büyümesini o kadar artırmış bir sıçanın kesici dişidir ki, tam bir daire ve bir diğerinin bir parçasını oluşturmuştur; çapı, iyi büyüklükte bir baş parmağın girebileceği kadar büyüktür. Bir İspanyol rahibin Sir J. Banks'a hitaben yazdığı ve onu Müzeye sunan şu muhtırayla birlikte gelir: 'Size olağanüstü bir sıçan dişi gönderiyorum. İnanın bana, Nasıra bahçesinde (ben de bu tarikata aitim) bulundu. Hayvan öldürüldüğünde oradaydım ve dişi aldım; Onun erdemlerini bilmiyorum ve yerliler de bunları keşfetmediler.'"

Bir keresinde bu talihsizliğin başına geldiği yeni öldürülmüş bir fare gördük. Üstteki diş olan diş bu durumda da tam bir daire oluşturmuştu ve kıvrılan uç hayvanın dudağından geçmişti. Bu nedenle farenin kesici dişlerinin sert bir maddeye karşı durmaksızın çalışması onları aşağıda tutmak için gereklidir ve eğer geçimini sağlamak için kemirmezse, çenesinin hızlı gelişimiyle kademeli olarak kilitlenmesini önlemek için kemirmeye zorlanacaktır.

Farenin yıkıcı doğası, çoğalma şekli ve sürekli varlığı - çünkü doldurabileceği bir çatlak ve yiyeceği varsa, orada olacaktır, atalarının uzun bir çizgisi birbiri ardına orada yok edilmiş olsa bile[11] - onu içeride tutmak için bir tür karşı etki gerektirir gerekli
sınırları. Bu, onu av hayvanlarının ve
sürüngenlerin avı yaparak yapılır, insandan başlayarak ve organize yaşam zinciri boyunca
kaygan yılana kadar. Zavallı fare, şüphesiz bir leşçi olarak hizmet etmesine ve yaratılışın temel bir amacını yerine getirmede kullanılması gerekmesine rağmen, hiçbir yerde ilgi görmez: her insanın eli, neredeyse her kedi pençesi
ve birçok kuşun gagası ona karşıdır. Dünya onu, "Oliver Twist"teki
yoksul çocuk gibi düşünür: "Ona sert vur; hiç arkadaşı yok. "
Endişelerin ortasında yaşarken, huzursuz ve sinirli bir hayat
geçirmesi beklenebilir. Ama öyle değil. Ona yapmaları gereken işe uygun dişleri
sağlayan aynı İlahi Takdir, ona kendi kaderine uygun hisleri de bahşetmiştir; ve uzaktan
izlendiğinde hiçbir hayvan ondan daha mutlu ve
kendini beğenmiş görünmez. Tehlikede harika bir zihin varlığını korur ve
hayat olduğu sürece umut olduğu ilkesine göre hareket eder. Bu gibi durumlardaki kurnazlığı genellikle dikkat çekicidir ve küçümsenmeyecek bir
mantık gücü gösterir:--

Eğlenceli "Hayvan Anekdotları" adlı eserinde Bayan Lee, "Seylan'da bir gezgin," der, "köpeklerinin bir fareye saldırdığını ve onları fareyi bırakmaya zorlayarak,
kuyruğundan tutup yukarı kaldırdığını, köpeklerin de bu süre boyunca farenin peşinden atladığını gördü. Onu yemek odasına taşıdı, lambanın ışığında inceledi, o süre boyunca sanki ölü gibi kaldı, uzuvları sarkıyordu ve tek bir kası bile hareket etmiyordu. Beş dakika sonra
hala büyük bir heyecan içinde olan köpeklerin arasına fırlattı ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, aniden
bacaklarının üzerine sıçradı ve o kadar hızlı kaçtı ki
tüm takipçilerini şaşırttı."

Sıçanın tehlikeden kaçmadaki sağduyusu, tehlike geldiğinde onunla başa çıkmadaki
kurnazlığından daha az değildir. Bay Jesse, kendi işaretçilerini besleyen bir beyefendinin, kapıdaki bir delikten, köpekleriyle birlikte yalaktan yemek yiyen, ancak köpeklerinin onları rahatsız etmeye çalışmadığını gözlemlediğini anlatıyor.
Davetsiz misafirleri vurmaya karar vererek, ertesi gün yemeği koydu, ancak
köpekleri uzak tuttu. Tek bir fare bile tadına bakmadı. Onların deliklerinden baktıklarını gördü,
ama insan doğasını çok iyi biliyorlardı, köpek muhafızlarının koruması olmadan dışarı çıkamıyorlardı. Yarım saat sonra işaretçiler içeri alındı,
sıçanlar hemen ev sahiplerine katıldı ve her zamanki gibi onlarla yemek yediler. Eğer en kötüsü ve fare kaçmaya zorlanırsa, hayranlık uyandırıcı bir kararlılıkla savaşacaktır. İyi büyüklükte bir kanalizasyon faresinin, en cesur bull-terrier'i bile bir an için korkutup, ona doğru
kuyruğu dik bir şekilde ilerleyip, en umutsuz nitelikte yaralar açtığı bilinmektedir. Herhangi bir
farenin ısırığı şiddetlidir ve bir kanalizasyon faresinin ısırığı o kadar tehlikelidir ki, değerli köpeklerin
sahipleri tarafından onlarla savaşmasına nadiren izin verilir.
Üzerinde yaşadıkları
çöp dişlerini zehirler ve açtıkları
yaraları ölümcül hale getirir. Büyük doğal düşmanı ve üstü olan
gelincikle bile, bazen istikrarlı cesareti ve
taktiklerinin üstünlüğüyle avantaj elde eder. Bay Jesse, Kingston'daki bir tıp beyefendisinin kendisine anlattığı türden bir karşılaşmayı şöyle anlatıyor:--

"Bu kadar yavaş hareket eden bir hayvan olan gelinciğin fare kabilesi için bu kadar yıkıcı olmasına çok şaşıran, her ikisini de güçlerini değerlendirmek için arenaya getirmeye karar verdi; ve iyi, büyük ve tam yetişkin bir erkek fare ve fare avlamaya alışmış eşit derecede güçlü bir erkek gelincik seçtikten sonra, arkadaşım oğluyla birlikte bu iki hayvanı mobilyası olmayan, sadece bir penceresi olan bir odaya saldı. Serbest bırakıldıktan hemen sonra fare sanki bir çıkış arıyormuş gibi odanın etrafında koştu. Kaçacak bir yol bulamayınca, keskin bir çığlık attı ve en hızlı kararla ışığın hemen altındaki yerini aldı, böylece rakibine (diğer düellocuların dilini kullanmak gerekirse) _güneşin_ avantajını sağladı. Gelincik şimdi başını dikleştirdi, etrafı kokladı ve korkusuzca avının kokusunun en güçlü olduğu
noktaya doğru ilerlemeye başladı, ışığa tam karşıdan bakıyordu ve
avını yakalamak için açgözlülükle kendini hazırlıyordu. Ancak, dikkatli düşmanına iki fit yaklaşır yaklaşmaz,
fare, yine yüksek sesle bağırarak, şiddetle ona doğru koştu ve
başına ve boynuna ciddi bir yara açtı, bu da kısa süre sonra
kandan aktı; gelincik, saldırıya şaşırmış gibi göründü ve belirgin bir rahatsızlıkla geri çekildi; fare ise,
elde ettiği avantajı takip etmek yerine,
anında pencerenin altındaki eski yerine çekildi. Gelincik,
yaşadığı şoku kısa sürede atlattı ve başını dikleştirerek bir kez daha sahaya çıktı. Bu ikinci karşılaşma, tüm ilerlemesiyle ve sonuçlarıyla, öncekinin tam bir tekrarıydı; tek fark,
farenin çatışmaya doğru koşması üzerine, gelincik daha toplanmış görünüyordu ve açıkça düşmanını
sıkıca yakalama eğilimi gösteriyordu; Ancak sıçanın gücü çok büyüktü ve o yine sadece gelinciğin ölümcül kucaklamasından kaçınmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda boynuna ve kafasına başka bir ciddi yara daha açtı. Sıçan ikinci kez pencerenin altındaki sığınağına geri döndü ve gelincik çatışmayı
yenilemek için daha az istekli görünüyordu. Bu saldırılar yaklaşık iki saat boyunca aralıklarla devam etti ve hepsi
her yaklaştığında gözüne tam olarak düşen ışıktan dolayı dezavantajlı bir şekilde mücadele eden
gelincin başarısızlığıyla sonuçlandı, fare akıllıca yerinde durdu ve bir an bile elde ettiği avantajı gözden kaybetmedi. Bu pozisyonun seçiminin
kazaya bağlı olup olmadığını kanıtlamak için arkadaşım fareyi yerinden oynatmayı
başardı ve pencerenin altındaki yerini aldı; ancak
gelincik yaklaşmaya çalıştığı anda, sıçan, kaybettiği avantajın açıkça farkında olarak, arkadaşımın bacaklarının arasından gizlice geçmeye çalıştı,
böylece daha ölümcül
düşmanından onu bekleyen tehlike karşısında doğal insan korkusunu kaybetti."

Savunma pozisyonundan çıkarılan sıçan saldırılarına devam etti, ancak
açıkça cesaretini kaybetmişti ve
gelincik sonunda kurnaz düşmanıyla ölüm kalım mücadelesine girdi. Benzer bir mücadeleye bir arkadaş tanık oldu, ancak fare, ışığa göre avantajlı pozisyonunda rahatsız edilmediği için
sonunda gelinciği
dövdü ve gelincik başı ve ağzından tamamen parçalandı.
Aynı davranışın ikinci bir hayvan tarafından tekrarlanması, bu özel
kurnazlık türünün kabilenin genel bir yeteneği olduğunu gösteriyor. Gelinciğin başlıca üstünlüğü, avına bir kez tutunduğunda, bu arada hayatının kanını emmesi; Sıçan
birbirini yaralayan ama yok etmeyen bir dizi tek ısırıkla dövüşür. Yılan ise zehriyle galip gelir. Bayan Lee, Afrika'da gerçekleşen bir savaşın ayrıntılarını anlatır. Bu savaşta sıçan ve yılan tekrar tekrar birbirlerine yaklaşıp ısırırlar, her saldırıdan sonra ayrılırlar ve yeni bir saldırı için güç toplarlar. Sonunda sıçan yere düşer, ağzı köpürür, büyük bir boyuta
kadar
şişer ve birkaç dakika içinde ölür.[12]

Kendini korumak gerektiğinde vahşi olabilirse, daha yumuşak anları da vardır ve bu anlarda insana neredeyse bir köpek veya kedinin sergilediği kadar güçlü bir güven gösterir. Başında birçok kışın karları toplanmış yaşlı bir kör sıçan, düşmanı kedinin tüm rahatlatıcı bakışlarıyla kendi mutfak ateşimizin yanında oturma alışkanlığındaydı; ve
hizmetçilerin gözdesi olmuştu, asla rahatsız edilmesine
izin verilmezdi. Ne yazık ki, garip bir kedinin aniden
yayılmasına kurban gitti. Bu hayvanların yakından gözlemlenmesi,
onlara karşı beslenen antipatiyi tamamen ortadan kaldırır. Keskin ve yakışıklı kafaları, parlak gözleri, zeki bakışları, pürüzsüz derileri, itici olmanın tam tersidir; ve patilerini yalayıp yüzlerini yıkadıkları güzel oturma tarzlarında olumlu bir çekicilik vardır - zamanlarının önemli bir kısmını geçirdikleri bir meslek. _Bentley's Miscellany_ adlı eserinde fareler üzerine yazan yazar, evcil bir farenin hem efendisine hizmet edebildiğini hem de onun koruması altında pasif bir varoluş sürdürebildiğini gösteren bir anekdot anlatır. Hayvan, Londra'daki bir otobüs şoförüne aitti ve onu saman ayıklarken yakaladı. Alacalı olma şansına sahip olduğu için bağışlandı, oldukça evcilleşti ve çocuklara bağlandı. Geceleri, ateşin önündeki halının üzerine boylu boyunca uzanarak güvenlik ve sıcaklığın tadını çıkardığı hissini sergiledi; ve soğuk gecelerde, ateş söndürüldükten sonra, efendisinin yatağına gizlice girerdi. Ancak gündüzleri, sahibi onu kullanırdı. "Gel, Ikey," emriyle, geniş palto cebine atlardı ve oradan omnibüsün bagajına transfer edilirdi. Buradaki görevi, sürücünün yemeğini korumaktı; ve herhangi biri onunla serbestçe oynamaya
kalırsa, fare samanların arasından onlara doğru uçardı. Sadece bir yemeğin bile etkisiz koruyucusuydu. Erikli pudinge asla karşı koyamazdı; ve diğer tüm davetsiz misafirleri uzak tutmasına rağmen, kendisi de doyasıya yerdi. Bunlar, insan tarafından nazik davranıldığında fare doğasının sevimli tarafının kesinlikle sıra dışı örnekleri değildir ve benzer ilişkilerle sayfalar doldurabiliriz. Ancak, diğer meziyetlerine ek olarak, dramatik bir dehaya sahip olduğu anlaşılıyor. Asker pirelerini duyduk, Jacko'nun bir org tepesinde insanlığı sefil bir şekilde taklit ettiğini gördük; ama bir farenin trajediye dönüştüğünü kim duymuş ki?
Yine de, kısa bir süre önce bir Belçika gazetesi, bir fare sürüsünün tiyatro gösterisinin bir kaydını yayınladı, bu da bize onların entelektüel doğaları hakkında kaydedilen her şeyden daha fazla fikir veriyor.
Bu yeni oyuncu topluluğu erkek ve kadın kıyafetleri giymişti,
arka ayakları üzerinde yürüyorlardı ve gülünç bir kesinlikle birçok sıradan sahne efektini taklit ediyorlardı. Sadece bir noktada inatçıydılar.
Masaldaki, bir fare belirdiği anda bir kediye dönen genç kadın gibi,
oyun sırasında tanıtılan yiyecekleri görünce rollerini, izleyicilerini ve yöneticilerini unuttular;
ve dört ayak üzerine düşerek, ırklarının doğal oburluğuna kapıldılar. Gösteri, düşmanları kediyi zaferle asmaları ve onun etrafında dans etmeleri ile sona erdi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, farenin birçok düşmanı vardır: gelincik, sansar,
su samuru, köpek, kedi ve yılan onu dünyanın dört bir yanında acımasızca avlar. Ancak insan, onun en amansız ve yıkıcı düşmanıdır. Bazı yerlerde, kurutulmuş bölünmüş farelerin bir
lezzet olarak satıldığı Çin'de olduğu gibi, yiyecek için öldürülür. Paris'in _şifoniyerleri_ isteksizce onlarla beslenir.
Ülkemizde de fare turtası tamamen modası geçmiş değildir. Çingeneler, yığınlarda ve ahırlarda yakalananları yemeye devam eder ve zamanımızın seçkin bir
cerrahı bunları sık sık masasına servis ettirirdi. Çoğunlukla tahılla beslenirler; ve bu hayvana her formda bağlanan iğrenç fikir, ıstakozu, yengeci ve karidesi bir lezzet olarak gören aynı adam tarafından reddedilmesine neden olur, ancak bunların denizin leş yiyicileri olduğunu bilir. Donanmada her zaman bu kadar nazik değillerdi. Majestelerinin hizmetindeki yaşlı bir kaptan, bir keresinde Hindistan'dan dönerken geminin farelerle istila edildiğini ve bunların bisküviler arasında büyük tahribata yol açtığını bildirir. Jack, kaybettiği erzakları telafi etmek için öldürebildiği tüm yağmacıları turtalara koydurur ve bunları olağanüstü bir lezzet olarak değerlendirir. Malta kuşatmasında, Fransızlar zor durumdayken, fareler kişi başı bir dolar kazandırıyordu; ancak aç garnizon, bir ambarda yakalanan her fare için iki katı fiyat teklif ederek, nazikçe beslenenlerin mükemmelliği hakkındaki hislerini belli ediyordu. Ancak, insan düşmanlığını fareye yöneltiyor,
başlıca onu bir baş belası olarak gördüğü için; ve cin ve zehir, soğuk demir ve kasvetli bir alternatif olan kase, buna göre ona sunuluyor.
İlkiyle o kadar kolay yakalanmaz ve asla bir tuzağa girmez veya
türünden herhangi birinin sinirlenip sürtündüğü bir cin'e dokunmaz. Zehir daha etkili bir yöntemdir, ancak her zaman güvenli değildir. Arseniğe kandırılan fareler, dayanılmaz susuzluklarını gidermek için hemen suya yönelirler ve genellikle evden çekilseler de, acıları içinde evdeki bir sarnıca başvurabilirler ve orada kalarak onu kirletebilirler.[13] Kendisine "James Amca" diyen ve yakında ortaya çıkacak bir sebepten dolayı, halkı farelerden kurtulmanın en iyi yolunun onu teriyerlerle avlamak olduğuna inandırmak için fazlasıyla istekli olan yazar, Limerick'teki bir süt çiftçisinin, buzağılarını ve domuzlarını, farelerin arseniğin yarattığı sancılar altındayken içtiği yağsız sütü vererek zehirlediğini belirtir. Onları evden temizlemenin bir yolu, sadık bir farenin tüylerini yakmak veya arka kısımlarını katrana batırmak ve sonra tüm topluluk bir süreliğine izin aldığında onu serbest bırakmaktır. Ancak bu sadece geçici bir çözümdür ve bu arada suçlular çoğalmaya ve tahribatlarını eşit derecede yaramaz oldukları başka bir bölgeye aktarmaya bırakılır. Aynı itiraz, tam özsuyu toplanmış sıradan bir köpeğin dilini dövmek ve onu meskenlerine bırakmak için de geçerlidir. Sadece geri dönmek için emekli olurlar. Almanlar, hırsız kardeşlerini uyarmak için fareyi bir polis memuruna dönüştürürler. Dr. Shaw, Genel Zooloji adlı eserinde, yaklaşık otuz yıl önce Mecklenburg'dan geçen bir beyefendinin, boynunda bir zil olan bir fareyi bir postanede gördüğünü ve ev sahibinin ona daha önce burayı istila eden "bıyıklı haşerelerin" tamamını korkuttuğuna dair güvence verdiğini belirtir. Bay Neele, Siyam başkenti Bangkok'ta, insanların, odada dolaşan ve sakinlerin bacaklarına tırmanan, onları bir köpek gibi
seven evcil fareler besleme alışkanlığında olduğunu söylüyor. Bunlar genç yakalanıyor ve iyi beslenerek
korkunç bir boyuta ulaşarak kedilerimizin yerini alıyor ve evi kendi türlerinden tamamen arındırıyorlar. Ancak en etkili ve sonunda en ucuz çare, uzman bir fare avcısıdır. Deneyimli yaşlı bir fare ne kadar kurnaz olursa olsun,
bir insan onunla beceri oyunu oynamaya kalktığında, kaçınılmaz olarak mat olur. Uzun zamandır alışkanlığı olan, rakibinin uğrak yerlerine ve taktiklerine, umutlarına ve korkularına, tarafgirliğine ve antipatisine aşina olan iyi eğitimli bir sanat profesörü, bir aceminin sadece birkaç dikkatsiz maceracıyı yakalayıp geri kalanını
göz hapsine alacağı bir evi veya bir çiftlik avlusunu temizler. Dünyanın çoğunluğu, kendileri için mutlu bir şekilde, daha iyi bir göreve sahiptir ve düzenli uygulayıcı, müzisyenin Büyük Frederick'e, kraliyet flütçüsü performansı için iltifat almayı beklerken kullandığı kelimelerle amatöre haklı olarak hitap edebilir: "Benim kadar iyi çalmak Majesteleri için bir itibarsızlık olurdu." Ancak "James Amca" farklı bir görüşe sahiptir. Bu yazar, her insanın kendi fare avcısı olması gerektiğini düşünür ve bunun, güneşin altındaki en
iyileştirici, onurlu ve büyüleyici meslek olduğuna inandığı açıktır, çünkü farelerin kendilerini günün ağlayan kötülüğü olarak görür, eski mısır yasasının büyük adaletsizliğinden sonra onun tahminine göre ikinci sıradadır. Gerçekten de, kendi öncüllerinden kötülüğün depremler de dahil olmak üzere herhangi bir büyük yıkıcı ilkeden sonra nasıl ikinci olabileceğini göremiyoruz. Tek bir
çift fare alır ve tatmin edici bir şekilde, üç yıl içinde, rahatsız edilmezlerse, her doğumda sekizerli on üç yavru doğuracaklarını ve
yavruların altı aylık olduklarında tekrar yavrulamaya başlayacaklarını kanıtlar; bu hesaplamayla, üç yılın sonunda orijinal çifti altı yüz elli altı bin sekiz yüz sekize çıkarır. On farenin bir günde bir insan kadar yediğini hesaplayarak, ki bunun fazladan olmaktan çok daha az olduğunu düşünüyoruz, bu farelerin tüketimi "yıl boyunca altmış dört bin altı yüz sekiz erkeğin tüketimine eşit olacak ve yılda sekiz fare kalacaktır." Şimdi, eğer birkaç fare orijinal çiftin gemiden çıkmasından sonraki üç yıl içinde böyle bir yıkıma neden olabiliyorsa, neden aramızda asırlar önce birlikte yaşayan on binlerce farenin torunları dünyayı ve içindeki her şeyi yemedi? James Amca hayvanların aritmetik diziye göre değil, sadece kendilerine sağlanan
yiyeceğe göre çoğaldığını rahatlıkla unutuyor. Ancak, hayvan üremesi konusunda Malthus'tan daha akıllı olması beklenmemeli ve ayrıca hata yapmaya yönelik ek bir teşviki var, ki bu da açıkça korkularını ustaca bir amaç için resmediyor. Birkaç iyi yetiştirilmiş teriyerden kurtulması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bu nedenle toplumun başına bela olan tüm kötülükler için aşağıdaki şifalı ilacı var.

"Bir köpeğin sağlam bir hizmette bulunması için altı ila on üç pound ağırlığında olması gerekir; bunun üzerinde çok hantal olurlar. Ayrıca, diğerlerinin hepsinden
önce Londra fare öldüren teriyerini tavsiye ederim: çelik kadar
sert, aslan kadar cesur ve yarış atı kadar yakışıklıdır!--[James Amca Londralıdır, elbette.] Her bölgedeki çiftçiler bir araya gelsin ve parlamentodaki temsilcilerini fare öldüren köpeklerin vergisini kaldırmaya çağıran kararlar alsın. İyi yetiştirilmiş teriyerler ve gelincikler
sağlamak ve gençleri adamlarının arasına
dağıtmak için planlar yapsınlar. Ölü fareler için kişi başına şu kadar ödül teklif edilsin ve her bölgede bunun için ödeme yapacak bir kişi atansın. Fareler gübre için değerlidir; her bölgede bir çukur olsun ve bu adam her hafta, göze çarpan bir yere, kaç farenin öldürüldüğü ve kim tarafından öldürüldüğüne dair bir duyuru assın. Peki, sonuç ne olacak? Neden, köylüler arasında
bir
yarışma ruhu
yükselecek ve onlar
her deliği ve köşeyi fareler için yağmalayacaklar. _Böylece aralarına
neşeli bir girişim, etkinlik ve nezaket tonu gelecek_,
'bir miktar sohbetle;' ve genel yürüyüşlerini ve tavırlarını karakterize eden o sürünen, inatçı
tekdüzelik yerine, işverenleriyle buluşacaklar ve neşeli adımlarla ve
gülümseyen yüzlerle işlerine gidecekler."

Uzun zamandır beklenen gelecek adam, öyle görünüyor ki fare avcısı. Burada
gübre çoğaldı, tarım gelişti, yiyecek yetiştirildi, gülümseyen,
aydınlanmış ve
dönüştürülebilen bir köylülük var -- ve tüm bunlar fare avcılığının
sonucu. Ancak bir zorluk göz ardı edildi.
Tüm nüfus fare avcılarına dönüştürüldüğünde, fareler dodo gibi kısa süre sonra yok olacak. Bir süreliğine ihracatçı bir ülke olacağız, ancak
bu kaynak en sonunda bizi terk edecek ve İngiltere'nin ihtişamı fareleriyle birlikte sona erecek. Sonra bir kez daha somurtkan, sessiz, hoşnutsuz bir köylülük olacak; "sohbet kaynakları" tükenecek veya en iyi ihtimalle köylüler, asla yenilenmeyecek olan altın çağın iç çekişiyle konuşmaya indirgenecek, ülke
fare yakalamanın tarifsiz nimetini yaşadı. Kısacası, Amca James'in fare yakalama bilimine o kadar özel olarak bağlı olduğundan,
aşağı düzey akıl yürütme sanatını geliştirmeyi ihmal ettiğinden korkuyoruz; ancak, şüphelendiğimiz kadarıyla,
terrier'in erdemlerini övmesine katılıyoruz. Zeki bir köpeğin kurbanlarını acılarından kurtaracağı sefer öyledir ki, dört pounddan daha hafif bir teriyer iki saat içinde dört yüz fareyi öldürmüştür. Bu çevik hayvanın ırka verdiği zararı bundan tahmin edebiliriz, "çelik kadar sert, aslan kadar cesur ve yarış atı kadar yakışıklı." Son yirmi yıldır bu köpeklerin bir çukurda fareleri rahatsız etmesini izlemek bir gelenek haline gelmiştir ve güzel köylü kadınlarımızın yastıklı çemberin üzerine eğilerek kocalarının veya kardeşlerinin teriyerlerinin zekasına hayranlıkla tanıklık edecekleri türden özel arenalar vardır. "James Amca" onların zevkini takdir edebilir ve bu sporun onlara "bir sohbet kaynağı ve neşeli bir girişim ve nezaket ruhu" kazandıracağını düşünebilir; Ancak gerçek aksini kanıtlamasaydı, Büyük Britanya'da İngiliz hanımlarının bu yeni eğilimi karşısında şok olmayacak eğitimli bir adam olmadığını varsayardık.

AKIL HASTAHANELERİ.

Kalemiyle döneminin sosyal özelliklerini çok derinden kazımış olan Horace Walpole, Lord George Gordon çetesinin uyandırdığı dehşeti arkadaşı Mann'a anlatırken "Aslanları Kule'den, delileri Bedlam'dan salmakla tehdit ediyorlar." diyor. Bu kısa cümlede, atalarımızın deliler hakkında sahip olduğu görüşe dair net bir görüşe sahibiz; Hogarth'ın Deliler Evi Hücreleri'ndeki resimlerin bugün bile halkın zihnine kazıdığı bir görüş. Ve gerçekte, şu anda yalnızca cahillerin hayalinde var olan durumun hem genel hem de onaylanmış olmasının üzerinden elli yıl geçmedi. O tarihte
Beytüllahim'in iç kısmı, Hogarth'ın hayal edebileceğinden daha korkunç
resimler sunabilirdi. Ancak, eski günlerin bu dehşetleri üzerinde durmak bizim amacımız değil.
York, Gardner Hill, Charlesworth, Winslow ve Londra'dan Conolly'nin merhum Samuel Tuke'unun aracılığıyla, kırbaçlar, zincirler ve kelepçelerle eski tedavi yöntemi
sonsuza dek ortadan kalktı; ve gerçekleşen devrimin gerçek bir
amblemi olarak, birkaç yıl önce bir valinin, Beytüllahim'in çamaşırhanesinden geçerken, kadınlardan birinin düzleştirici bir ütü standına
dönüştürdüğü bir bilek kelepçesi gördüğünden bahsedebiliriz!

Akıl hastalarının durumundaki iyileşmelere rağmen, üst sınıfların birçoğu ve alt sınıfların neredeyse tamamı, İlçe Sığınma Evi'ne hala mahalledeki Mavi Sakal'ın dolabı olarak bakıyor. Bu temelsiz fikirler, deliliğin başarılı tedavisine karşı güçlü bir dezavantaj görevi görür, çünkü tedavilerin büyük çoğunluğu ilk saldırıdan sonraki üç ay içinde gerçekleştiğinden, hastanın arkadaşlarını onu mümkün olan en erken zamanda rejime sokmaktan alıkoyan şey muhtemelen hastalığın devam etmesini sağlar. Zihinleri hasarlı olan mutsuz yaratıkların, ölümden daha kötü bir ertelemeye terk edilmeleri gereken bir meskenin kapılarından içeri girerken hissettikleri tanımlanmamış dehşet ve ruhsal sıkıntıyı çok iyi hayal edebiliriz; ancak bu izlenim o kadar yanlıştır ki, umutsuzluk duygularının hemen ardından umut veren şafaklar gelir. Colney Hatch veya Hanwell'e bir araba veya el arabasıyla, çılgın bir hayvan gibi iplerle bağlanmış bir şekilde gelen öfkeli manyak, arkadaşlarının ve kendisinin korkusu, hayal gücünün bu tür korkularla donattığı binanın içine girer girmez, acılarının yarısı sona erer. İpler kesilir, bir kez daha kısıtlamalardan kurtularak ayağa kalkar, ona nazik sözler söylenir, bir banyoyla sakinleştirilir,
ve hala şiddetliyse, hiçbir ağırlaştırıcı mekanik veya kişisel direnç göstermeyen yastıklı oda öfkesini yatıştırır ve uzun zamandır kendisine yabancı olan uyku, korkunç tımarhanede geçirdiği ilk gece onu ziyaret eder. Hanwell'i ziyaret ettiğimizde, gümüş saç telleri omuzlarında dağınık bir şekilde asılı duran yaşlı bir kadın, en çılgın heyecan halinde bir takside bekliyordu. Hemen kabul edildi ve daha önce ona karşı nazik olan hemşirelerin yüzlerini tanıdı, tüm yüzü değişti. "Ne, sen Burke ve sen yine Thomson!" diye haykırdı, eski dostluklarını yenilemenin verdiği mutlulukla;
ve koğuşta huzur içinde yerleşerek,
kendi şöminesinin başında olduğu kadar rahat görünüyordu.

Sadece eski tedavi yöntemleri terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda deliler için olan evleri göze daha az itici hale getirmek için birçok değişiklik yapıldı. Zindan benzeri açıklıkların (genellikle camsız) kasvetli parmaklıklarla karartılmış, ışık çerçeveli pencerelerle değiştirilmesi için binlerce pound harcandı; şöminelerden parmaklıklar kaldırıldı; ve diğer tüm çağrışımlar binanın iyileştirilmiş görünümüyle uyum içinde olsun diye, sert bekçi unvanı yerini bakıcı unvanına bıraktı ve tımarhane bir akıl hastanesine dönüştü. Eski planda, tüm tedavi hastayı hayatı tatlı kılan her görüntüden tecrit etmek ve onu daha önce etrafını saran tüm koşullardan
şiddetle koparmaktan ibaretmiş gibi görünüyordu; yeni fikir, mümkün olduğunca dış dünyayı duvarların içine getirmektir. Burada zanaatkar çeşitli el sanatlarında iş bulur, tarım işçisi toprakla ticaretini yeniler ve kadın iğnesini işler veya çamaşırhanede veya mutfakta alışılmış işlerini sürdürür. Eğlence sırası gelir ve kış akşamlarında Great Western treniyle seyahat edenler, Hanwell'in büyük salonundan akan ışıkları ve belki de müzik seslerini duyduklarında şaşırırlar. Bunlar
kuruluşun balo salonundan gelir! Karanlık zindan yerine, bir zamanlar dışa doğru iç acıya eklenmiş bağlar ve darbeler,
mahkumlar Gray'in şiirsel resmini fark ediyorlar,--

"Antik Spor ve mavi gözlü Zevklerle,
Şenlikli ölçülerde neşeli ışık;
Kalıp kovalayarak, kımıldayarak,
Kalıp dönen birliklerle buluşuyorlar:
Çok sayıda parıldayan ayaklarını
vurarak tempolu notalara."

Zihinsel sapma, zihinsel zevkin felaketi olmak zorunda değildir.
Acısını hafifletebilecek ve azaltabilecek birçok tatlı vardır,
ancak atalarımız bu gerçeğin o kadar cahildiler ki,
düşmüş bir zihin için yapılabilecek en iyi şeyin safraya sirke dökmek olduğuna inanıyorlardı.

Dr. Conolly, yakın zamanda yayınlanan "Akıl Hastalarının Mekanik Kısıtlama Olmadan Tedavisi" adlı kitabında, deli gömleğinin kovulmasına haklı bir gururla bakıyor, çünkü geçici şiddeti zorlamanın son mekanik araçlarının kaldırılmasını ona borçluyuz; ancak insan doğasının bencilliği ve cehaletinin, sonunda sona eren kasvetli saltanatı geri getirebileceği korkusuna katılamayız. Artık, kelepçelerin, zincirlerin ve şeritlerin olduğu günlere geri dönemeyiz, tıpkı işkence ve başparmak vidasının olduğu günlere geri dönemeyeceğimiz gibi. 1851'de Beytüllahim'de yaşananlar gibi, acınası ifşalar yaşamış olabiliriz, ancak kamuoyunun tepkisinin derinliği ve düzensizliklerin hızla düzeltilmesi, genel görüşün ara sıra yaşanan suistimalleri düzelteceğinin kanıtıdır. Bizler, eski uygulamalara geri dönüşe dair hayali bir endişeden dolayı, her koşulda zorlama aracı olarak deli gömleğinin kullanımını yasaklayan fanatizme katılamayız. Sık kullanımını gerektiren tedavinin kötü olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak, kısıtlamalarını gerektiren vakaların olduğunu inkar etmek, duyularımızın kanıtını inkar etmek olur. Bay Stafford County Akıl Hastanesi'nin eski tıbbi görevlisi ve şu anda Akıl Hastalıkları Komiseri olan Wilkes, Akıl Hastalıkları Komiserleri tarafından konu hakkında sorulan bir dizi soruya yanıt olarak şu açıklamaları yaptı:--

"Kısıtlamanın en üst düzeyde kullanılmamasını savunmak için her türlü eğilime sahip olmakla birlikte, bu akıl hastanesindeki deneyimimin, şu ana kadar, geçici kullanımının hem gerekli hem de haklı olabileceği durumlar olabileceği sonucuna varmamı zorunlu kılıyor. Mide pompasıyla hastaları beslerken elleri sınırlamak için ara sıra bazı yöntemler kullanılmasının yanı sıra, birkaç yıl sonra meydana gelen iki durumda daha uzun süreli bir kısıtlama kullanımı gerekliydi. Bunlardan biri o kadar kararlı bir intihar eğilimine sahipti ki, birden fazla kez kafasını ve yüzünü duvarlara vurmaya, masalardan ve sandalyelerden aşağı atmaya ve boğazından aşağı kaşık ve diğer eşyaları sokmaya çalışarak amacına neredeyse ulaşıyordu. İlk kabul edildiğinde, herhangi bir intihar eğilimi olduğundan şüphelenilmiyordu ve birkaç hafta boyunca herhangi bir şey göstermedi; önlem olarak yastıklı bir odada uyudu ve bir gece başını teneke bir kapla öyle dövdü ki kan kaybından neredeyse ölü bulundu ve daha sonra saç derisinin aşırı soyulması nedeniyle hayatı büyük tehlike altındaydı. Bu durumda, başındaki pansumanları korumak için elleri sınırlamak kesinlikle gerekliydi ve yaralar iyileştikten ve ellerin sınırlandırılması
sonrasında, aylarca kalın yastıklı bir şapka taktı. Bundan birkaç yıl sonra, her iki küçük parmağını ısırdı;
ve intihar eğilimi büyük ölçüde azalmış olsa da,
hala zaman zaman çok heyecanlı oluyor, ancak herhangi bir kısıtlamaya ihtiyacı yok.
İkinci vaka akut maniydi. Güçlü bir genç adam, zehirli olduğu düşüncesiyle tüm yiyecekleri reddetti ve yanına
giden herkesin onu öldürmeyi amaçladığını hayal etti. Ona yiyecek
vermek için yapılan her teşvik boşunaydı ve kendi denetimim altında yeterli sayıda görevli onun için gerekli olanı yapmaya çalışsa da, acilen mideye yiyecek verilmesi gerektiğinde görevlilere saldırmak için verdiği mücadelede onu tutarken o kadar çok yaralandı ki, ellerini kısıtlamaya karar verdim ve hem yiyecek hem de ilaç kolayca verildi. Sonuç, kullanılan araçları kesinlikle haklı çıkardı, çünkü
heyecan azaldı ve kısa sürede iyileşti."

Bir kamu akıl hastanesinin tıbbi görevlisinin deneyimi için bu kadar;
şimdi, özel akıl hastanesi olan Sussex House, Hammersmith'teki deneyimi, on yıldır ailesiyle birlikte hastalarının arasında yaşadığından beri belki de herhangi bir adamınki kadar büyük olan ve akıl hastalarına yönelik aydınlanmış ve nazik tedavisinde hiç kimse tarafından geçilemeyen Dr. Forbes Winslow'un tanıklığını dinleyelim.

Komiserlere sunduğu Raporda, "Hastalar," diyor, "benim yargıma göre, çok heyecanlandıklarında açıkça şiddet eylemlerinde bulunacaklarına ve kendileri ve başkaları için tehlikeli olacaklarına inanırsam, sık sık mekanik kısıtlamaya tabi tutulmak istediklerini ifade etmişlerdir. Bu gibi durumlarda, mekanik kısıtlama kısa bir süre için uygulanabilir,
sadece zarar vermeden değil, aynı zamanda iyileştirici bir süreç olarak olumlu bir avantajla. Bu olguyla ilgili birkaç örnek gözlemim altına girdi. Hastayı kısıtlamaya tabi tutmadan hiçbir yiyecek veya ilacın verilemediği durumlar gördüm. Bu durumlarda, eğer tüm tedavi fikri terk edilmiş olsaydı ve hastalığın kesintisiz seyrini sürdürmesine izin vermeyi vicdanımla kabul edebilseydim ve hastanın asgari miktarda besinle yaşamasına ve hiçbir ilaç almamasına izin verseydim, tüm kısıtlamalardan kolayca vazgeçilebilirdi; Ancak hastamın tedavisini her şeyden daha önemli gördüğümden, insani ve doğru prosedür konusunda hiçbir tereddütüm olmadı."

Bilgimize giren bir vakada, bir hasta, "Gözün seni rahatsız ediyorsa onu çıkar" metninin gerçek anlamda kastedildiğini
ve emri yerine getirmek için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, bir yörüngenin görüşünü
yok etmeyi başardı. Bu tür durumlar nadirdir, ancak tıbbi adam, kollarını kavuşturup kötülük yapılırken, kısıtlama olmayan haykırışın korkakça korkusuyla çaresizce bakmak yerine, her zaman bunlarla karşılaşmaya hazır olmalıdır. Deli gömleği
kesinlikle büyük bir suistimale açıktır, ancak gözetimsiz görevlilerin elinde acımasız bir zorlama aracına dönüştürülebilen yastıklı odadan daha azdır.

Hâlâ, neredeyse aynı derecede rahatsız edici, hatta o kadar
kötü bir şekilde lanetlenmiş olan, çok miktarda kısıtlama vardır. İntihar eden veya şiddet uygulayanların uzuvlarını bağlayan araçlar. Kısıtlama sadece karşılaştırmalı. Dar yelek, en dar hapsetme bölgesidir ve yastıklı oda
ama biraz daha geniştir. Bunların yanında bir sınıf için kilitli galeri,
sonra tüm akıl hastaları topluluğu için çevreleyen yüksek duvar; ve
son olarak, akıl hastanesinin ötesine geçmeye güvenilebilecek olanlar için hava bariyeri olan şartlı tahliye. Hayırseverlerin çabaları, şartlı tahliyeye kadar tüm hapsetme yöntemleri kaldırılıncaya kadar; veya en azından tutuklular üzerindeki mevcut rahatsız edici eylemlerini engelleyecek şekilde gizleninceye kadar, ikna olduk ki, durmayacak. Bu kuruluşlarla bağlantılı temel fikir, delilerin tutuklanması için birer kap olmaları olduğu sürece, belki de kaçmayı önlemek için alınan önlemler uzun süre devam edecektir; Ancak bunlar sadece akıl hastalıklarının tedavisi için hastaneler olarak görüldüğünde, geçen yüzyılda uygulanan zulümler kadar barbarca ve etkisiz olan birçok düzenlemenin terk edildiğine tanık olacağız. Kısıtlamanın en fazla olduğu akıl hastaneleri, tam olarak en fazla sayıda hastanın kaçmayı başardığı yerlerdir; oysa Belçika'daki Gheel'deki akıl hastası yoksul kolonisinde olduğu gibi her türlü kısıtlama kaldırıldığında, çok az kişi kaçmaya çalışır. Eskiden halk, iki peni ödeyerek Bedlam'da dolaşmaya kabul edilirdi. _World_ dergisindeki bir yazar, 1753 Paskalya haftasında buraya yaptığı bir ziyareti anlatır ve orada "başıboş bir şekilde koğuşlarda aşağı yukarı isyan ederek sefil sakinlerle alay eden" yüzlerce tatilciyle karşılaştığını söyler. Romancı Richardson, birkaç yıl önce sahneyi, Londra'nın manzaralarını arkadaşlarına anlatan kırsaldan genç bir hanımın varsayılan karakteri olarak resmetmişti. "Bu öğleden sonra kuzenlerimle birlikteydim, çoğu insanın Beytüllahim'i veya Bedlam Hastanesi'ni görme merakını gidermek için. Gözlerim bundan daha etkileyici bir sahne görmemişti. Merhum nazik ve yaratıcı Bay ----'ı bu sefil odalardan birinde görmenin şokunu yaşadım. Yüzümü ızgaraya dayadığım anda yatağından fırladı ve
beni korkunç bir hararetle odasına çağırdı. Şaşkınlığım beni oldukça etkiledi ve bir grup yabancı tarafından şaşkınlığım fark edildiğinde, hemen fısıldadıklarını duydum, benim onun sevgilisi ve talihsizliğinin sebebi olduğumu. Kuzenim bana bu tür hayallerin bu gibi durumlarda sık sık olduğunu söyledi; ancak bu kaza o kadar çok gözü üzerime çekti ki, hemen oradan ayrılmak zorunda kaldım. Bu sefil nesnelere bakan insanların çoğunun davranışlarını açıklamakta çok zorlandım. Böyle bir manzara karşısında kaçınılmaz olduğunu düşündüğüm endişe yerine, yüzlerinde bir tür neşe belirdi ve zavallı hastaların
darmadağınık hayalleri, düşüncesiz dinleyicilerde neşe ve yüksek kahkahalara yol açtı;
ve diğerlerinin birçok iğrenç kükremesi ve vahşi hareketleri de onlara eşit derecede eğlenceli geldi. Hayır, bazıları o kadar utanç verici derecede insanlık dışıydı ki,
bunların arasında, üzgünüm ama,
benim cinsimden birkaç kişi vardı, hastaları
çıldırtıp eğlendirmeye çalışıyorlardı."

Hayvan seviyesine düşürüldükleri varsayılıyordu, vahşi hayvanlar gibi
muamele ediliyorlardı. Onlar gibi onlar da samanla kaplı inlere kapatılıyor,
para karşılığında sergileniyor ve ücretlerini ödeyen seyircilerin
oyalanması için homurdanıp kükremeleri sağlanıyordu. Bedlam'ın
bir korku sözcüğü haline gelmesine şaşmamak gerek; popüler tahmine göre
yüzyılların kötü kokusunun hala duvarlarına yapışması ve
merakla kubbesinin gölgesinin altından geçmeye
çekilen yabancının mide bulandırıcı bir tedirginlikle içeri girmesine şaşmamak gerek. Ama şimdi, hayal gücünün
onu resmetmiş olabileceği uluyan tımarhane yerine, düzenli kişilerle
dolu ilkel galeriler görüyor. Neşeli ve memnun sahneler Ziyaretçi, eski parmaklıkların ve parmaklıkların kaybolduğu iyi aydınlatılmış koridorlarda gezdirilirken. Duvarlardaki Landseer resimlerinin gravürlerine bakmak veya parantezlerdeki büstlere hayran olmak için şaşkınlık ve sevinçle durur; etrafında dolaşan sakin insanları görür veya geniş pencerelerin derinliklerine yerleştirilmiş kuş kafeslerinde bol miktarda bulunan kuşları beslerken onları izler. Gerçekten de, tavşanlar, sincaplar vb. gibi evcil hayvanlar, yemyeşil eğrelti otlarıyla birlikte, bu hastanenin iyileşme koğuşlarını benzer kurumlarda gördüğümüzden daha neşeli hale getirir. Uzun koridorların monotonluğu, ara sıra daha iyi sınıf konutlar gibi halılarla kaplı ve döşenmiş geniş odalarla kesilir. Hastanenin kadın tarafında geçersek, dairelerin çoğunluğu nazik kadınlar gibi görünen bir grup meşgul işçi tarafından işgal edildiğini görürüz. Her türlü iğne işi, yüksek sesle "David Copperfield" veya "Dred" okuyan genç hanımla dikkatlerini bölüyor; belki de ateşin yanında, gümüş bukleli yaşlı bir hanım sahneye evcil bir dokunuş katıyor, ki bu duvarların içinde karşılaşmayı pek beklemezdik. Erkek tarafını geçerken, çalışma odası yerine, hastaların kanepelerde uzandığı veya ateşin etrafındaki koltuklarda uzandığı, saatleri kitaplarla veya _Illustrated News_ ile eğlendirdiği bir kütüphane buluyoruz. Beyninin gümüş akoru bir an için uyumsuz bir şekilde şıngırdayan birçok bilgin, burada hoş bir atmosfer ve dışarıda sıklıkla elde edemeyeceği türden çalışma materyalleri buluyor; ve burada birçok sanatçı, din adamı, subay ve çökmüş beyefendi, Bedlam'da var olabileceğini
hayal bile edemeyeceği
sosyal sohbetle karşılaşıyor.[14]

Bedlam'ın duvarları içinde on iki aydan uzun süredir devam eden hiçbir vaka kabul edilmiyor ve sadece doksan kişinin tedavi edilemez olarak nitelendirilmesine izin veriliyor. Bu düzenlemeler, diğer kuruluşlarda bu tür sıkıntılı gruplar oluşturan aptal ve sara hastalarını hariç tutuyor ve bu
bol bağışlı hayır kurumuna kabul edilmek için gereken ilgi, aynı zamanda çok daha yüksek bir tutuklu sınıfının olmasını sağlıyor. Din adamları, avukatlar, mürebbiyeler, edebiyatçılar, sanatçılar ve
askeri ve donanma subayları meclisin temelini oluşturuyor. Alt sınıfların temsilcileri de orada bulunuyor ancak eğitimli unsur baskın ve giyim ve tavır tonu, yoksulların akın ettiği ilçe tımarhanelerinde bulunanlardan çok daha yüksek. Her ayın ilk pazartesi günü bir balo düzenlenir ve güney kanadının en uç noktasındaki kristal odada toplanan topluluk, davranış ve görünüm olarak aklı başında ve iyi yetişmiş herhangi bir topluluğu utandırmaz. Polka, vals ve mazurka zarafet ve rahatlıkla icra edilerek meclisin sosyal statüsünü ilan eder; ve dansçıların ışıkta dönerken karanlık silüetlerini gören birçok yaya, sakinlerin şenliklerine hayret eder. Yaz akşamlarında geniş avlular, havanın bile kısıtlandığı dört kasvetli duvar arasında kasvetli bir şekilde yürüyen değil, bowling sahasında veya bowling salonunda eğlenen hastalarla doludur. Bahçe, çiçek kültürünü sevenler için elinizin altındadır. Elli yıl önceki Beytüllahim'in durumunu bugünkü Beytüllahim'le karşılaştırdığımızda, yarım asırdır nasıl bir uçurumun aşıldığını bir bakışta görürüz - bir tarafında insanın, bir iblis gibi, talihsiz arkadaşlarına işkence ettiğini, diğer tarafında ise bir melek gibi, sevginin her şeye gücü yeten yasasını uyguladığını gördüğümüz bir uçurum. Bu, 1808'de Bay Westerton, Bay Calvert ve Bay Wakefield'in kadınlar galerisinde, her biri bir kol veya bacaktan duvara, sadece banklarının yanında durmalarına izin veren bir zincirle bağlanmış ve çıplak vücutlarının üzerine ponço gibi atılmış pis bir battaniye giymiş on hasta gördüğü Beytüllahim ile aynı mı? Bu, zavallı Norris'in, bir kulübedeki vahşi bir tazı gibi, duvardan geçip yan odaya geçen uzun bir zincirle lütuflandırıldığı ve ona biraz daha fazla bağ sağlarken, bakıcının ona yaklaşması gerektiğinde onu hücrenin yanına çekmesini sağlayan aynı kurum olabilir mi? Ancak bu şımartma uzun sürmedi ve Esquirol sayfalarından, sonunda ona uygulanan cehennem azabı işkencesini öğreniyoruz.

"Boynuna sağlam bir demir halka perçinlendi, buradan kısa bir zincir, duvara yerleştirilmiş, altı fitten daha yüksek, dik, büyük bir demir çubuk üzerinde yukarı veya aşağı doğru kayacak şekilde yapılmış bir halkaya geçti. Vücudunun etrafına, yaklaşık iki inç genişliğinde, sağlam bir demir çubuk perçinlendi; çubuğun her iki tarafında, kollarının her birine tutturulmuş ve onları yan tarafına yakın bir şekilde sabitleyen dairesel bir çıkıntı vardı."

Sadece dik durabildiği veya sırtüstü yatabildiği bu pozisyonda on iki yıl yaşadı! Ama belki de geçmişle şimdiki zaman arasındaki karşıtlık, Dr. Hood'un, Bethlehem Hastanesi'nin vaka kitabından sunduğu, tedavi farkını ve uygulanan farklı sonuçları aynı anda gösteren iki resimde olduğundan daha belirgin değildir. "A. F., 6 Şubat 1808'de 34 yaşındayken hastaneye kaldırıldı. Bu kadın Derby'de doğdu. 20 yaşındayken hizmet için Londra'ya geldi, ancak kısa sürede karakterini kaybetti. Mizacının doğal şiddeti, ölçüsüzlüğüyle daha da arttı. Fleet Market civarında geceyi rahatsız eden tüm kadınların en çalkantılısıydı ve aşırı şiddeti ve düzensizliği nedeniyle Bridewell'de defalarca kırbaçlandı. Sonunda bekçilerin dehşeti oldu, çünkü cezalandırma ve hapsetme kariyerini engellemede hiçbir
etkisi olmadı. Arkadaşları tarafından 'Ginger' adıyla tanınıyordu. Öfke nöbetlerinden birinde Konak Evi'nin pencerelerine saldırdı ve Belediye Başkanı'nın önündeki sorgusunda, şiddet eğiliminin giderek tam bir delilik durumuna geçtiği ortaya çıktı. Bu koşullar altında, 6 Şubat 1808'de Hastaneye gönderildi ve tedavi edilebilir bir yere yerleştirildi. On iki ayın sonunda, deliliği devam ederken, tedavi edilemezler listesine alındı. İlk yıl boyunca nasıl davrandığına dair bir kayıt yok, ancak sekiz yıl boyunca hiçbir örtü veya giysi olmadan saman yatağına zincirlendiği anlaşılıyor. Bu şekilde zorlanmaya devam ettiği sürece şiddet devam etti. Son giriş '_zorlama onu hala vahşi yapıyor, ancak
serbest bırakıldığında en ufak bir şekilde tehlikeli değil_.'"

"M. C., 30 Eylül 1853'te bu Hastaneye akut maniye bağlı şiddetli
öfkeli heyecan halinde kabul edildi. Kabulünden üç gün önce bu haldeydi ve dini coşkunun
heyecanı altında nispeten çıplak bir şekilde sokaklarda dolaşmıştı. Güçlü, kaslı bir kadındı; ve onu Hastaneye getirmek için ona bir deli gömleği giydirmek gerekiyordu. Hastaneye kadar şiddetle çığlık attı ve kendisine söylenen hiçbir şeyi dinlemeyi reddederek en tehditkar dili kullandı, ancak bağırmaktan yorulduğunda, erişebildiği
kilere tekme atmak ve tükürmekle yetindi. Kabulde mekanik kısıtlama kaldırıldı;
Kendisine ılık bir banyo ve iki tane morphia asetatı
verilmesi emredildi ve ardından yastıklı bir odadaki yatağa yatırıldı. Bir iki saat boyunca gürültülü bir şekilde devam etti ve sonra daha sessizleşti; ancak her yarım saatte bir ona bakan görevli onu her zaman uykusuz buldu. Ertesi gün sakinliğini korudu, ancak kendisine hitap edildiğinde
küfürle karşılık verdi. Kendisine bir buçuk tane morphia asetatı
verildi. Üçüncü gün sessiz ve somurtkan bir şekilde devam etti, ancak
hemşirenin onu giydirmesine ve diğer hastalarla birlikte günlük odadaki bir sandalyeye
yerleştirmesine izin verdi. Ertesi gün (dördüncü gün) sakin ve mantıklı olmaya devam etti, sohbet etmekten biraz kaçındı; ve biraz ateşli olduğu için tuzlu suyla birlikte 'banotu' verilmesi emredildi. O günden sonra
hızla iyileşti ve 11 Kasım 1853'te hastanede kırk iki gün kaldıktan sonra iyileşerek taburcu edildi."

Böylece düzensiz doğa, yapıldığı ruha göre bir çağrıya çeşitli şekillerde yanıt verir. Ancak her madalyonun tersi vardır ve
Beytüllahim'in iskelet dolapları erkek suçlu akıl hastaları koğuşlarıdır. Bu inler, çünkü onlara daha yumuşak bir ad veremeyiz, eski Bedlam'ın kalan tek temsilcileridir. Bunlar, her iki ucunda çift demirli tek bir pencereyle zayıf bir şekilde aydınlatılmış,
ve ortada, daha önce başka hiçbir yerde hasta insanlığın tutuklanması için kullanılanlardan daha çok Zooloji Bahçeleri'ndeki daha vahşi etoburları çevreleyenlere benzeyen
kafeslerle bölünmüş, kasvetli, kemerli koridorlardan oluşur. Burada
elli erkek akıl hastası, önceki sosyal veya ahlaki durumlarına bakılmaksızın bir araya getirilir. Böylece talihsiz din adamı, iki yıl önce Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki yargıca tabanca ateşleyen Rahip Hugh
Willoughby, korkunç bir cinayetin sıradan failiyle birlikte sürülmektedir. Gemideki bir isyan sırasında olağanüstü bir heyecanla mürettebatından bazılarını öldüren, ancak şimdi tamamen aklı başında olan talihsiz Kaptan Johnson'ın yanında, belki de Coldbath Fields'da gardiyanı soğukkanlılıkla öldüren kabadayı oturmaktadır - onu asma sorumluluğundan kaçınan yumuşak kalpli bir jüri tarafından delirtilen bir kötü adam. Burada da, aniden gelen bir delilik nöbeti sırasında babasını öldüren zavallı sanatçı Baba, en iğrenç konuşmalar ve en vahşi davranışlar arasında, ince hayallerini tuvale örmek zorunda kalmaktadır. Tüm suçlu delilerin eşit muamele görmesi gerektiğini savunanlar, kötü bir hayat yaşamış terk edilmiş bir sefilin zihin tonu ile sıradan bir suç işlemiş beyefendinin zihin tonu arasındaki büyük farkı dikkate almazlar. İlki akıl sağlığına doğru ilerledikçe, erken yaşta ahlaksızlık ve sefahat eğitiminin doğasına kazıdığı vahşi mizaç güçlü bir şekilde belirginleşirken, ikincisinin doğal olan ve onda geçici olarak gölgede kalmış olan iyi yetiştirme yeniden hüküm sürmeye başlar. Hayır,
hiçbir şey delinin önceki alışkanlıklarının ve tavırlarının,
en yüksek noktasındayken bile, talihsiz hastalığından büyük ölçüde etkilenmemiş olmasından daha kesin değildir.
Kaba ve nazik, erdemli ve terk edilmiş olanları böyle bir kafese koymanın utancı tamamen
İçişleri Bakanı'nın omuzlarındadır. Hastanelerin valileri,
tıbbi görevliler ve delilik komisyon üyeleri, defalarca
bu korkunçluğa karşı çıktılar ve ulusal utancımız için
boşa çıktılar. Şu anda ilçe akıl hastaneleri, hastaneler,
ruhsatlı evler, yoksul evleri ve hapishaneler arasında dağıtılmış olan tüm eyalet delileri için özel bir sığınma evi inşa edilmesi öneriliyor,[15] ve bu daha fazla gecikmeyeceğine güvendiğimiz bir görevdir. Suçla kirlenmiş bu bireylerin varlığının masum deliler tarafından derinden hissedildiği ve iyileşmelerinin toplumun dışlanmışlarıyla olan aşağılayıcı arkadaşlıklarına duyulan öfke tarafından geciktirildiği konusunda çok az şüphe olabilir. Büyük ölçekte bir ceza tımarhanesinin kurulması hem daha iyi bir sınıflandırma sistemini zorunlu kılacak hem de zor bir sorunun çözülmesini gerektirecektir: İyileşen suçlu hastalara ne yapılacak? Dr. Tyler Smith'in belirttiği gibi, en azından bir vaka sınıfı şüpheye yer bırakmıyor. Doğum ateşi nedeniyle deliryum görevlisinin etkisi altındayken suç işleyen ve iyileştikten sonra çocuk doğurma yaşını geçmiş kadınlar derhal serbest bırakılmalıdır. Artık zihinsel sapmanın tekrarlamasına maruz kalmayacaklardır ve onları ömür boyu hapiste tutmak, geçmişteki talihsizliği telafi edilemez bir suç olarak görmek demektir. Hiçbir şey bundan daha
acımasız, adaletsiz ve amaçsız olamaz.

Bethlehem Hastanesi'nin, hastaların kullanımı için yeterli miktarda arazi
bulunamayacağı gerekçesiyle kırsala taşınması
öneriliyor. Eğer bununla St. George's Fields'da tarımsal faaliyetlerin
yapılamayacağı kastediliyorsa, bu gerçeğe seviniyoruz. Büyük bir kasabanın hareketli sahnesine alışmış aklı başında bir adam, günlerinin geri kalanını tarlaların sessizliği
arasında geçirmeye mahkum edilirse perişan olur ve deli, çoğunlukla eski alışkanlıklarının aynı
tahakkümü altında kalır. Yetilerinin evrensel olarak düzensiz olduğu, tüm algılarının
yok edildiği, tüm zevklerinin silindiği ve tüm sempatilerinin
yok olduğu fikri, yaygınlaşabilecek en büyük hatalardan biridir. Daha iyi sınıftaki hastalar (Beytüllahim sakinleri gibi) da
tarımsal bir yoksulla birlikte sağlıklarını korumak için gerekli olan
zorlu egzersize ihtiyaç duymazlar. Bir bakıcının gözetiminde, tımarhanenin civarındaki sokaklarda dolaşırken, sürülmüş tarlalarda yürümekten veya kürekle tarım yapmaktan çok daha fazla eğlence bulurlar. Buna şunu da eklemeliyiz ki, delilik genellikle ani bir nöbettir, kişiler sokaklarda çılgına dönerler; kısacası, akıl doktorunun anında dikkatini gerektiren, bedende olduğu gibi zihinde de korkunç kayıplar vardır. Sadece bu nedenle bile, her akıl hastanesi, her sıradan hastaneden daha fazla ülkeye taşınmamalıdır. Ancak, bu durumun dışında, tekrar ediyoruz ki
Beytüllahim, arkadaşların çağrı mesafesinde ve yoğun dünyanın uğultusu içinde,
hastaların inziva yerlerinin boşluklarından
gözlemleyebildiği ve ara sıra girmelerine izin verilen,
tarımsal iş gücüyle ne kadar iyi donatılmış olursa olsun,
tedavi amacıyla herhangi bir kırsal bölgeden çok daha iyi bir konumdadır. Şu anda
metropolün tüm manzaraları zaman zaman hastalar tarafından
zevk alınmaktadır. "Geçen yılki erkek hastalar," diyor Dr. "Taburcu olmaya uygun olmayan yerleşik hekim Hood'un Kew'de bir gün geçirmesine izin verildi; başka bir gün vapurla Nore'a gittiler; ve dikkatli görevlilerin sorumluluğu altında kendilerini iyi idare ederek birçok kamu sergisini ziyaret ettiler - Ulusal Galeri, Kristal Saray, Marlborough Evi, Hayvanat Bahçeleri, Smithfield Sığır Sergisi, vb." Bu tür manzaralara ve seslere alışkın insanların bunları çit sıraları arasında yürümenin, otları çapalamanın veya patates kazmanın zevklerine sonsuza dek tercih edeceğinden kim şüphe edebilir? Duvarlara bağlı tutukluların dış dünyanın neşeli hayatına yaptıkları bu küçük gezilerin yavaş yavaş iyileşen beyin için büyük bir avantaj olduğundan ve sınırsız özgürlüğe güvenli bir şekilde geri dönmeleri için gerekli olan o arzu edilen geçiş eğitimini oluşturduğundan kim şüphe edebilir? Aslında, eski sistemde, aylarca zindan benzeri hücrelerde, parmaklıklarla çevrili bir şekilde tutulan iyileşmekte olan hastalar kapılara götürülüp aniden serbest bırakıldıklarında, karşıtlığın etkisi genellikle o kadar büyük olurdu ki, bir heyecan nöbetiyle koşmaya başlarlardı ve sık sık birkaç gün içinde, eski durumlarına çok ani bir şekilde geri dönerlerdi. Belki de Beytüllahim'e, yabancı akıl hastanelerinin _succursales_'ine yanıt veren küçük bir kırsal kuruluş eklemek istenmeyen bir şey olmazdı; ancak bu kesinlikle bir ek olmalı,
hastalar hava ve manzara değişikliği için kısa bir süreliğine gönderilmeli,
tıpkı tüm dünyanın arada sırada yorgun gözlerini yeşil ağaçlar ve tarlalarla canlandırmak ve
metropol manzaralarını oluşturan kararmış tuğlaların kasvetli manzaralarına sürekli olarak bakarak kaptıkları o ahlaki iskorbüt hastalığını iyileştirmek için kırsala seyahat etmesi gibi.

Delileri tedavi etmede yaygın sistemin en kapsamlı şekilde gelişmesi için
Middlesex kontluğu için iki büyük akıl hastanesi olan Colney Hatch ve Hanwell'e gitmeliyiz.
Metropolden sadece altı mil uzaklıkta, Great Northern Demiryolu üzerinde bulunan ilki, Avrupa'daki türünün en büyük ve belki de en etkileyici görünümlü metropol dışı binasıdır.
Son altı yıl içinde inşa edilen bu kuruluşta, modern
tımarhanelerin avantajlarını ve dezavantajlarını inceleyebiliriz. Surları içinde memurlar ve hizmetliler dahil 1.380 kişilik bir nüfus barındıran, en büyük köylerimizin nüfusuna eşit olan ve toplamda altı mil uzunluğundaki mahalleleri ve geçitleriyle bir kasaba görünümü sunan bu yapıda, en eksiksiz örgütlenme sistemini ve tabiri caizse resmi rutini bulacağız. Colney Hatch'e harcanan ve halihazırda 270.000 £'a ulaşan muazzam miktardaki para, bizi yüksekliğinin neredeyse sarayvari karakterine hazırlıyor. Yaklaşık üçte bir mil uzunluğundaki _cephesi_, aralıklarla İtalyan çan kuleleri ve kubbeleriyle kırılmış; ve dış cephenin tüm görünümü, ziyaretçiyi buna uygun iddialarda bir iç mekan beklemeye yönlendiriyor. Ancak eşiği geçer geçmez sahne değişiyor. Binanın bir ucundan diğer ucuna uzanan koridorda yürürken, karanlık onu bunaltıyor; mazgallı pencerelerden içeri giren az ışık mürekkep gibi asfalt döşeme tarafından emiliyor ve tavanın alçak tonozuyla birleşince boğucu bir his ve bir hapishanedeki gibi bir tutukluluk hissi veriyor. Merdivenler bir yoksul evininkine pek benzemiyor; sıva yok ve bir kat boya veya badana bile tuğla işçiliğinin engebeli yüzeyini gizleyemiyor. Koğuşlarda da benzer bir durum var: şüphesiz havadar ve genişler; ancak insan ilgisini çekecek hiçbir şeyleri yok. Çeyrek milyondan fazla para bu binanın dış cephesine harcandı; ancak duvarları resim, büst veya en sıradan kır evi dekorasyonuyla süslemek için bir altı peni bile harcanamıyor. Bu, son zamanlarda inşa edilen ilçe akıl hastanelerinin çoğunda yaygın olan bir ahlaksızlıktır. Ziyaret eden yargıçlar, şüphesiz, delinin gözünü memnun etmek veya beynini eğlendirmekle uğraşmanın gereksiz ve hatta
yaramazca bir incelik olacağına inanıyorlar; ancak bu büyük bir hatadır, çünkü delilerin çoğunluğunun zihinlerinin ne kadar hassas olduğunu
anlayan herkes bilir.

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Demir parmaklıklar da bir kafes"

diye şarkı söyler zarif Lovelace; ancak akıl hastasının gözaltı evinde tefekkür edebileceği ilahi bir Althea'sı olmadığı ve delilerin çoğunluğunun zihinlerinin şimdiki zamanın kasvetinden
uzaklaşabileceği sağlıklı kanatları olmadığı unutulmamalıdır. Onları ele geçirilmiş şeytandan uzaklaştırmak için, hayırseverliğin tüm yaratıcılığı kullanılmalıdır; ancak bu gerçek hem burada hem de Hanwell'de göz ardı edilmiştir; ve dış süslemelere yüz binlerce dolar harcamanın aptallığını düşündüğümüzde hayrete düşüyoruz, oysa en fakir işçiler arasında yaygın olan süslemeler, tüm bu masraflar
içinde olan
hastalara reddediliyor. Colney Hatch'te, kadın delilerin hücre benzeri uyku odalarının monoton görünümünü
pencere pervazının ışığına simetrik olarak yerleştirilmiş bez bebekler, kabuk parçaları, porselen veya parlak kumaşlarla
çeşitlendirmeye çalışma biçimlerini fark etmekten daha dokunaklı bir görüntü yoktur. Süsleme sevgisi, diğer tüm zihinsel güçler
kaybolduğunda onlarda kalıyor gibi görünüyor; ve etraflarına daha fazla anlam ifade etmeden, ama aynı derecede keyifle, tıpkı Hayvanat Bahçesi'nin çardak kuşunun oyun çardağını
süslemesi gibi, canlı renkler saçıyorlar.[16] Erkek hastaların hapishane kıyafetleri ıssız duvarlarla uyumlu. Sadece donuk gri giysiler görmek, ziyaretçi için bile son derece moral bozucudur;
ve deliler, hapishane kuşuna adanmış bir üniformadan dolayı kendilerini aşağılanmış hissederler. Hem bu tımarhanenin hem de Hanwell'in tıbbi görevlileri, bunun zararlı etkilerinden derinden etkilenmişlerdir ve uzun zamandır bunu kınamaktadırlar.
Neyse ki sistem erkeklerle sınırlıdır, ancak kadınlara karşı herhangi bir iyiliksever duygudan değil, sadece aynı desendeki elbise parçalarının tüm toplumu giydirmek için yeterli miktarda
tedarik edilememesinden dolayı.
Aklı başında olanlar arasında, düzgün kıyafetlere sahip olmak özsaygıyı artırır ve deliler genellikle onların etkisine daha da yatkındır. Colney Hatch'teki inatçı bir hasta, giysilerini parçalara ayırma alışkanlığındaydı. Tıbbi görevlilerden biri olan Bay Tyerman, ona yepyeni bir takım elbise giydirilmesini emretti. Mesleği terzilik olan zavallı adam, ya yeni kıyafetlerinin değerini profesyonel olarak takdir ettiği için ya da bu dikkat işaretinden etkilendiği için, onların dürüstlüğüne saygı duydu ve o andan itibaren hızla iyileşti. Akıl hastanesinden ayrılmadan önce, iyileşmesini bu yeni kıyafet takımının kendisine emanet edilmesiyle zihninde oluşan iyi etkiye borçlu olduğunu söyledi. Hanwell'de, elbiselerini mahveden hastalar, deriyle sarılmış ve asma kilitlerle tutturulmuş sağlam kanvas giysilere sokulur. Bu plan, diğer bazı akıl hastanelerinde de benimsenir; ancak her zaman itici görünür. Biz, gri hapishane elbisesinin yalnızca örnek kuruluşlar olması gereken metropol ilçe akıl hastanelerinde korunduğuna inanıyoruz. İlçe akıl hastanelerinin çoğunda, bölgenin önlük elbisesi kullanılır ve hasta, herhangi bir itici işaretle nüfusun geri kalanından ayırt edilmeden dolaşır. Fransa ve Belçika'da daha da iyi idare ediyorlar. Dr.
Webster, _Psychological Journal of Medicine_ dergisinde yayınlanan yabancı akıl hastaneleri hakkındaki notlarında, Fransa'da kullanılan parlak başlıklardan ve canlı şallardan, toplanan
mahkumlara neşeli bir görünüm verdiğinden söz ediyor. Bilinen bir mizaçtan daha azı beklenemezdi ki, içlerinden herhangi biri
çıplak denize atılsa, baştan ayağa bir kılıç, peruk ve fırfırlarla
giysili olarak ayağa kalkardı. Şu anki meselede
kendi nesillerinde bizden daha akıllıydılar; ve akıl hastalarının tedavisi için en ünlü İngiliz kurumu olan Hanwell'de, hastaların iyi davranışları için
şık bir yelek giymelerine izin verilerek ödüllendirildiğini öğrendiklerinde ne kadar şaşıracaklarını hayal edebiliriz.
Bu gerçek, hapishane kıyafetine karşı duyulan nefreti ve onu
atmanın gerekliliğini gösteriyor. Ancak ilçe hapishanesini denetleyen aynı ziyaret komitesi, akıl hastanesini de yönetiyor ve üzülerek söylüyoruz ki, birincisinin organizasyonunun ikincisine de dahil edilmesine izin veriyorlar.

Bu dezavantajlara rağmen, son yirmi yılda kaydedilen ilerleme muazzamdı. Colney Hatch'in koğuşlarında ve atölyelerinde bir yürüyüş, akıl hastasının sonunda insan sempatisi ve arzuları varmış gibi muamele gördüğünü ve birçok açıdan rasyonel bir varlık gibi davranabildiğini kanıtlayacaktır. Tüm büyük akıl hastaneleri, hastalarını sınıflandırma konusunda daha büyük kabiliyetleri nedeniyle daha küçük olanlara göre bir avantaja sahiptir. Colney Hatch ve Hanwell'in koğuşları ve koridorları o kadar geniştir ki, farklı sınıfların yaşadığı farklı sokaklara benzetilebilir. Bölmeleri, içinde bulunan hastaların zihinsel durumuna göre adlandırmak
alışkanlıktır. Bu nedenle çoğu akıl hastanesinde refrakter koğuşu, epilepsi koğuşu, felçli koğuşu, kirli hastalar koğuşu ve iyileşme koğuşu bulunur. Colney Hatch'te bunun yerine sayı kullanmak daha iyi kabul edilir, çünkü hastalar ait oldukları sınıfın adını kısa sürede öğrenir ve genellikle buna uygun davranırlar. Böylece, kendini inatçı bir koğuşta bulan akıl hastası, bazen kendisine verilen rolü yerine getirir, aksi takdirde huzurlu olurdu. Sınıflandırmanın kusuru, bir akıl hastanesinin nüfusunu çok sayıda zihinsel kasta ayırmasıdır, bu da bir ölçüde akıl hastalığından akıl sağlığına kolay geçişi engeller, ki bu da sürdürülmesi arzu edilir bir şeydir. Ancak, zorlukların seçiminde, akıl hastanelerindeki bu bölünmelerin, şu anda oluşturulduğu haliyle, akıl hastalarını tedavi etmenin en uygun ve en iyi yolunu sunduğu ve tıbbi görevlilerin dikkatli denetimiyle her zaman önlenebileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Ziyaretçiyi, ilçe akıl hastanelerinin sakinlerinin çok büyük bir yüzdesini oluşturan felçli ve akıl hastası hastalara gösterilen ilgiden daha fazla hayran bırakan hiçbir şey yoktur. Çoğu durumda, Colney Hatch ve Hanwell'deki bu zavallı yaratıkların uyku daireleri, yatakta kasılmalarla nöbet geçirirken duvarlara çarparak kendilerine zarar vermemeleri için göğüs hizasında yastıklarla kaplıdır; ayrıca, havayı tamamen geçiren bir yastık icat edilmiştir; bu yastıkta, nöbet sırasında yüzleri aşağı bakacak şekilde yatabilirler, boğulma riski olmadan. Aşırı durumlarda, hasta bilinçsizce üzerine atlamasın diye zemin bile yastıklarla kaplıdır. Felçli yatağa yatırılmış kişi, su yatağına uzanır ve çaresiz bir bebek gibi gece gündüz özenle bakılır. Bir tımarhanede geçerli olan bakımın testi, kendilerine yardım edemeyen kişilerin durumunda bulunur. Sorunların başladığı yerde, ihmal de başlar, kötü düzenlenmiş bir kuruluşta. İnsanlığın rahatlamaları hiçbir yerde aptallar ve felçliler kadar gerekli görünmemektedir. Colney Hatch'teki tüm koğuşlar arasında en
depresif olanlar bunlardır. Bir oda dolusu yaratıkla, maymunlar gibi tekdüze bir hareketle koltuklarında hareket ederken, ya da alt uzuvları felçliyken, kollarının yardımıyla kendilerini foklar gibi yerde sürüklerken, insanın zihni mahvolup sinir gücü hastalandığında düşebileceği korkunç durumun hissi tarafından ezilmeden düşünmek imkansızdır. Sadece bu koğuşlarda ve inatçı olanlarda, sıradan durumlarda, yabancının kendisinin zihinsel olarak rahatsız olanlar arasında olduğunu keşfederdi. Ünlü Esquirol tarafından büyük bir akıl hastanesine götürülen bir kadının, "Peki deliler nerede?" diye sorduğu bildirilmektedir. Akıl sağlığı, vahşi öfke ve kronik bunama arasında yatan tüm sonsuz derecede ince gölgeli delilik aşamaları, popüler düşünceye göre, çılgın manyakta birleşmiştir. Ancak sıradan bir ziyaretçinin bir akıl hastanesinde şiddet sahnelerine tanık olması nadirdir. Yaramaz olanlar, nefretlerini diğer hastalara değil, tıbbi görevlilere ve görevlilere yoğunlaştırmak üzere eğitilirler. Hanwell Akıl Hastanesi'nin müdiresi, 1856 tarihli raporunda, bu inatçı sınıfa ait suçlu delilerden birinden şöyle bahseder:--

"Başka hiçbir hastaya nadiren müdahale eder, memurlar ve görevliler onun öfkeli girişimlerinin özel nesneleridir ve saldırı şekli tuhaftır; genellikle tavırlarında veya görünümünde kötülük belirtisi yoktur ve belki de daha önce sırtını dönene kadar izlediği kişiyle sakin bir şekilde konuşmuştur; çünkü yüz ona doğru olduğu sürece kişi güvendedir--bir kaplanın hızı ve çevikliğiyle sıçrar, ellerini saçlarına geçirir ve kurbanını anında yere indirir. Hemen kurtarılmazsa, talihsiz kişinin başı tekrar tekrar yere çarpılır; ve bu hastanın elini, hastanın kafasından bir miktar saç koparmadan ayırmanın
şimdiye kadar imkansız olduğu görülmüştür."

Ziyaret eden hakimler hastalara karşı da oldukça iticidir; ve
bir koğuştan geçişleri genellikle geride bir heyecan izi bırakır ve bu da genellikle birkaç saat boyunca azalmayan salgınlara neden olur. Ancak, genel olarak, akıl hastalarının ne kadar az şiddete başvurduğu dikkat çekicidir. 1.250 hastası olan Colney Hatch'te, bir yılda, nüfusun yarısı kadar olan herhangi bir köyde meydana gelebilecek olandan çok daha az kişisel saldırı vardır. Yine de
önlemler her zaman gereklidir; ve görevliler, uzun süreli gözlemden dolayı genellikle önceden uyarılır ve dolayısıyla önceden silahlandırılırlar.
Kendilerine veya arkadaşlarına zarar verme konusunda alışılmadık bir eğilimi olan kişiler için özel düzenlemeler yapılır. İntihar eğilimi olanlar
her zaman diğer hastalarla birlikte gece yatakhanelere yerleştirilir, bu da herhangi bir kendini yok etme girişimini etkili bir şekilde önler;
cinayet işlemeye meyilli olanlara
ayrı hücreler verilir. Şu anda Colney Hatch'te özgürlüğünü ancak bekçilerden birini öldürerek geri kazanabileceği yanılgısına kapılan bir kişi var ve bu düşünceye uygun olarak
onların hayatlarına yönelik birkaç girişimde bulundu. Geçtiğimiz yıl Hanwell'de, bir görevlinin gece boyunca dairesinde uygun şekilde
güvence altına alınmış bir cinayet hastasını
görmemesi nedeniyle acınası bir ölüm gerçekleşti.

"12 Nisan'da, 7 numaralı koğuşun hastaları (sayıları yirmi beş) akşam yemeklerini yedikten sonra, saat sekizden çeyrek önce yatağa gidiyorlardı - hepsi az çok inatçı olduklarından, her birinin tek kişilik bir odası var. Görevli, onları yatağa yatırırken,
istemeden ikisini (B. ve W. ) bir odada; kapılarının dışındaki herkesin günlük kıyafetlerini gözlemlediğini, hastaların odalarında olduğunu varsaydığını ve bu nedenle onlara bakma
önlemini almadığını belirtti. 19 numaralı oda genellikle W.'nin işgal ettiği odaydı. W., aşırı temiz alışkanlıklara sahip, yumuşak bir yüz ifadesine sahip, ancak çok şiddetli, aniden ve kışkırtılmadan erişebileceği herhangi bir kişiye
vurmaya meyilli bir adamdı; bunu o kadar sık
yapmıştı ki, diğer hastaların yanına oturmasına izin verilmiyordu,
hatta yemeklerini yan masadan onlardan ayrı bir yerde yiyordu. 19 numaralı odanın tam karşısında, 10 numaralı odada bulunan B., ara sıra
şiddet yanıyordu, alışkanlıkları her zaman kirliydi ve kıyafetlerine zarar veriyordu. Bu adamın 19 numaralı odaya yanlışlıkla girdiği ve oradaki varlığının diğerinin cinayet eğilimini harekete geçirdiği varsayılıyor. Bilinen şey, gece görevlisinin saat on buçukta koğuşu ziyaret edip her zamanki gibi 10 numaralı odaya gittiğinde, boş olduğunu ve hastanın kıyafetlerinin kapının dışında olduğunu görmesidir; sonra 19 numaralı odada bir ses duyunca kapıyı açtı ve B.'yi çıplak ve tamamen ölü bir şekilde sırtüstü yerde uzanmış halde gördü. W. kapı açılır açılmaz gömleğiyle odadan çıktı ve B.'yi işaret ederek, "O adam uyumama izin vermiyor," dedi. B.'nin boynunda sanki bir iple oluşmuş gibi bir iz vardı ve bu da boğulmaya neden olmuştu; burnunun üstünde sert bir darbe izi ve göğsünde bir morluk vardı: yatak örtüleri çok dağınıktı; aralarında B.'nin gömleği ve flaneli bulundu; eskisinin bir kolu, sanki W. onunla B.'yi boğmuş gibi bir ip gibi bükülmüştü."

En büyük önlem her zaman güvenliği sağlamaz, çünkü
oldukça zararsız kabul edilen hastalar ara sıra en korkunç eylemleri gerçekleştirirler.
Bir Amerikan akıl hastanesinde uzun yıllar kalmış ve
hiçbir şiddet göstermemiş siyah bir adam, bir kasap, bir gece bir bıçak sakladı ve
başka bir hastayı hücresine girmeye
zorladı. Arkadaşı uzandığında,
boğazını kesti, onu eklemlere ayırdı ve parçaları
dükkanında etini düzenlemeye alışkın olduğu gibi hücresinin etrafına dizdi.
Daha sonra
korkunç mallarını diğer delilere sundu ve zincirlenmiş olanlara istedikleri parçaları
taşıdı. Olayı duyan bekçi,
hücreleri inceledi ve bir adamın kayıp olduğunu gördü; siyah kasaptan onu görüp görmediğini sorduğunda, sakin bir şekilde, "Son eklemi satmıştı!" diye cevapladı. zararsız sanrılar, bazen,
engellenirse, beklenmedik vahşetler işleyeceklerdir. Çok uzun yıllar önce, Bay Komiser Winslow'un önünde, bir yel değirmeni görmek için önemli mesafeler kat eden ve
günlerce oturup onu izleyen genç bir beyefendi hakkında bir soruşturma yapıldı. Arkadaşları, onun saçma eğilimine son vermek için, değirmenlerin olmadığı bir yere taşındılar. Genç, bu planı engellemek için, bir çocuğu ormanda öldürdü, uzuvlarını korkunç bir şekilde parçaladı ve bir ceza olarak, değirmenin görülebileceği bir yere
nakledilmesini umdu.

Tembellik, belki de çoğu deli için, aklı başında bireylerden daha büyük bir lanettir. Meslek, zihni hastalığından uzaklaştırır. Colney
Hatch ve Hanwell, kalabalıklıkları ve esas olarak metropol delileriyle dolu olmaları nedeniyle, hastaları sağlıklı olduklarında alıştıkları mesleklerde çalıştırmanın yeni yöntemine dair hayranlık uyandırıcı örnekler sunarlar. Colney Hatch'teki atölyelerin yelpazesi en kapsamlısı olduğundan, tanımımızı o kurumdan çıkaracağız. Erkek hastalardan, 1855 yılında hastanedeki ortalama 514 kişiden yalnızca 245'i herhangi bir işte çalışıyordu, geri kalanı şiddet yanlısı manyaklar ve felç, epilepsi ve aptallıktan muzdarip olanlardan oluşuyordu ve bunların hiçbiri herhangi bir iş yapabilecek durumda değildi. Bahçelere, arazilere ve çiftliklere altmış beş kişi tahsis edildi, 180 kişi ise akıl hastanesinin atölyelerine ve çeşitli ofislerine dağıtılmak üzere bırakıldı. Terzilik bölümü en kapsamlısı. Ziyaretimiz sırasında, en azından yirmi kadar bacak bacak üstüne atmış deli, tutuklular için gri elbiseler kesip dikiyor veya eski giysileri onarıyordu, davranışları hiçbir şekilde aklı başında kalfalarınkinden farklı değildi. Ayakkabıcılar bir düzine kadardı, her adam kısa bıçağını tutuyordu. Delilere alışkın olmayanlar, bu kadar çok silahlı delinin arasında yol almayı sinir bozucu bulacaklar ve bu görünüşte tehlikeli toplantıdan kurtulmak isteyecekler. Yine de, gerçekte, cinayete meyilli olanlar dikkatlice dışlandığı için, benzer sayıdaki aklı başında işçiden daha fazla korkulacak bir şey değiller. Marangozlar, bitişikteki bir dairedeki talaşlarının arasında neşeyle planya yapıyorlardı, ara sıra keski, oyma aleti ve testereyi tam bir özgürlükle kullanıyorlardı. Bu dükkanlara herhangi bir kötü sonuç olmadan birçok heyecanlı hasta yerleştirildi; ve şüphelenildiğinde yaramazlık yapmaya meyilli olanlar bile, en korkutucu
açıklamada
keskin aletlerle güvenildiğinde sessizleştiler. Delilerin çoğundaki güven ne kadar büyükse, iyi davranışları o kadar garanti altına alma eğilimindedir. Farklı bölümlerdeki diğer zanaatkarlardan ressamlar, döşemeciler, fırıncılar, kasaplar, biracılar ve fıçı ustalarından bahsedebiliriz; daha da büyük bir kısmı ise mutfakta ve yemek salonunda veya koridorlarda ve koğuşlarda yardımcı olarak çalışmaktadır. Tüm bu çılgın zanaatkarların ve işçilerin hizmetleri geçen yıl 1.059_l._ 3_s._ olarak değerlendirildi.

Erkekler mümkün olduğunca daha önce takip ettikleri mesleklerde çalışıyorlar; ancak bu nispeten sınırlı toplulukta yetenekli emekleri kullanılamayan birçok hasta var; örneğin,
kural koyucular, kuyumcular, balina kemiği kesiciler, araba boyacıları, altın dövücüler,
buhl kesiciler, mum bebek yapımcıları ve yalnızca büyük bir metropolde bulunabilen bir dizi başka heterojen zanaatkar. Bu kişiler
kendilerine en uygun işte çalışıyorlar ve bu nedenle birçoğu sığınma evinden iki meslekte yetenekli olarak ayrılıyor. Yetmiş altı dönümlük mera ve ekilebilir arazi içeren çiftlikteki meslek de eşit derecede etkili,
esas olarak hayvanların yetiştirilmesi ve bakımı için ayrılmış. 1 Ocak 1856'da 28 inek, 1 boğa, 2 buzağı, 152 domuz, 40 koyun, 7 at vb. vardı. Bu hayvanların bakımı, tarlaların ve otuz bir dönümlük süs arazilerinin yetiştirilmesi, ineklerin sağılması, etin kesilmesi ve tereyağının üretimi, altmış beş tarımcıya çeşitli ve sağlıklı bir istihdam sağlıyor. Daha önce hiç kürek kullanmamış bazı kişiler, burada neşeyle ve istekle çalışmaya koyuldular ve bir Fransız parlatıcı, bir Wesleyan rahibi, bir okul öğretmeni veya bir hukuk yazarı, bir patates tarlasını kazarken görülebilir; veya bir gemi marangozu, eyerci, arabacı, kömür taşıyıcısı ve org çalan, bir gübre arabasını doldurmakla gayretle meşgul. Doğrudur,
önceki alışkanlıklarına daha uygun mesleklerde daha iyi çalışırlardı; ancak bunlar onlar için bulunamaz ve her türlü emek, tembellikten daha iyidir. Evin kadın tarafında,
daha da büyük ölçüde bir tedavi aracı olarak endüstriye başvurulur.
503'ü emeğe eşit olanın 270'i dikişçi olarak çalışır, 7'si mutfakta, 72'si çamaşırda yıkama, ütüleme ve nişasta yapar, 125'i koğuşlarda yardımcı olur ve 29'u okula gider ve başka işlerde çalışır. Evin kadın emeğinin toplam değeri yıllık 500_l._ olarak hesaplanır.

Colney Hatch, hastaların karışık bir imalat ve tarım nüfusundan geldiği ve tarlalarının ve atölyelerinin ürünlerinin yıpranmış metropol hastalarından elde edilebilecek olandan çok daha fazla olduğu Kuzey ve Doğu Riding Sığınma Evi kadar endüstriyel ve tarımsal faaliyetlere girişmemiştir. Deliler sadece sebzeleri yetiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda onları akıl hastanesi kapılarında saklıyor ve halka satıyorlar. Sonuç, kronik delilik vakalarının toplumun daha aklı başında kesimiyle mümkün olduğunca fazla etkileşimde bulunmanın büyük fayda sağladığına dair yerleşik bir ilke olarak kabul ettiğimiz şeyin bir kanıtıdır.

Delilerin uğraşlarının eski günlerdeki uğraşlarına benzer olması gerektiği görüşüne uygun olarak, Haslar Hastanesi'nin güney kanadı, delilikten muzdarip olan Majestelerinin filosundaki subaylara, denizcilere ve deniz piyadelerine ayrılmıştır. Binanın her penceresi Spithead ve Wight Adası'nın güzel bir manzarasına sahiptir ve burada eski Salts sakinleri oturup gemilerle dolu muhteşem manzarayı izleyebilir ve zihinlerine birçok mutlu çağrışım getiren o denizcilik hayatıyla meşgul olabilirler.
Balıkçı grupları oluştururlar, ağlar yaparlar ve kürekli ve yelkenli teknelerle eğlence gezilerine çıkarlar. Hastalar tarafından yönetilen ve bir görevli tarafından yönlendirilen sekiz kürekli "deli teknesi" Solent'teki denizciler tarafından iyi bilinir ve o kadar zararsız kabul edilirler ki, genç hanımlar genellikle Wight Adası'na yaptıkları gezilerde onlara eşlik eder ve denizciliklerine ve nezaketlerine dolaylı olarak güvenirler. Zihinsel emek, bir tedavi yöntemi olarak İngiltere'de büyük ölçüde benimsenmemiştir; çoğu tımarhanenin, dikkatli okuyucuların her zaman bulunduğu kütüphaneleri vardır, ancak hastalar nadiren arkadaşları için eğlence veya eğitim üretmeye çalışırlar. Bu kuralın tek bir istisnası Perth'deki Murray Kraliyet Tımarhanesi'ndedir. Dr. Lauder Lindsay'in gözetimi altındaki bu kurum, entelektüel faaliyetin odak noktası gibi görünmektedir. 1856-7 kış oturumunun programı, bir akıl hastanesinin yemek listesinden çok, büyük bir şehrin Athenaeum'unun prospektüsüne benziyor. Ünlü profesörler, ders odasında dış dünyanın felsefesini ve bilimini yansıtıyor ve ders seçimleri, Londra Bilim Kurumu'nun komitesi tarafından reddedilmeyecek.

_Ders Veren._ | _Konu._
1. PROFESÖR BLACKIE, Edinburgh Üniversitesi | Güzellik.
|
|
2. HUGH BARCLAY, Esq., LL.D., | Ossian'ın Şiirlerinin Özgünlüğü.
|
Perthshire Şerif Vekili. |
|
3. THOMAS MILLER, Esq., LL.D., | Kimyasal Afinite.
Perth Akademisi Rektörü. |
|
4. GEORGE LAWSON, Esq., | Bitki Örtüsünün Hayati Olayları.
Botanik Göstericisi |
Histoloji, University of |
Edinburgh. |
|
5. Scone'dan REV. DR. CROMBIE | Winter: dersleri ve çağrışımları.
Genel Meclis'in eski Moderatörü |
|
6. REV. JOHN ANDERSON, Kinnoull.| Antik Tarihten Taslaklar | Milletler.
|
7. REV. WM. MURDOCH, Kinnoull. | Eğitim: amaçları ve kullanımları.
|
8. Crichton Royal'den DR. BROWNE | Düşüncenin Doğuşu.
Kurum, Dumfries. |
|
9. FAIRLESS, Crieff. | Elektrik: olayları ve uygulamaları.
|
10. Perth'den DR. STIRLING. | İnsanın Doğal Tarihi.
|
11. Montrose'dan ALEX. CORALL, Esq. | Zoofitlerin Doğal Tarihi.
|
12. THOMAS R. MARSHALL, Esq., | Sanat: ortak yaşamdaki uygulamalarında.

Bu bilimsel ve felsefi sergilere tüm
daha iyi sınıftaki hastalar katılmaktadır. Yoksulların ayrı bir ders ve sınıfları vardır ve bunların büyük kısmı
mahpuslar tarafından verilir ve yönetilir. Galvanizm, Kan, Zaman, Ekonomik Botanik, Perth akıl hastanesinin
deli beyinlerinin açıklığa kavuşturulmaktan memnun olduğu konular arasındadır. Mekanın faaliyeti burada bitmez: hastaların performans sergilediği oda konserleri; sanatçıların
dışarıdan gelen yıldızları sağladığı görkemli konserler; ve farklı karakterlerin hepsinin "yerleşik aktörler" tarafından canlandırıldığı tiyatro performansları, geçen kış aylarında
mahpusları eğlendirmek ve ilgilerini çekmek için kullanılan kaynaklar arasındadır. Arkadaşları tarafından oynanan "Box ve Cox"u izleyen delilerle dolu bir çukur, tefekkür için ilginç bir konudur.
Bu çabalarla yetinmeyen bu kişiler, eleştirel olmadıkları sürece hiçbir şey olmadıklarını düşünüyorlar ve buna göre kendi performanslarını
inceledikleri bir günlük tutmuşlardır. _Excelsior_'un ilk sayısı artık önümüzde, şiir, haber ve müzik ve çağdaş edebiyat üzerine eleştiriler buluyoruz; ve bu yapımda garip bir şey bulma düşüncesiyle okuyanlar kesinlikle yanılmış olacaklar; çünkü hiç kimse matbaacı, yayıncı ve katkıda bulunanın "kafasında bir arı" olduğunu tahmin edemezdi. Balolar ve sohbetler, bu eşsiz topluluğun daha hafif eğlencelerinin temelini oluştururken, koşma, sıçrama, engel yarışı, Highland dansı, taş koyma, barda yürüme ve ölü ağırlık kaldırma gibi daha atletik oyunlar o kadar başarılı bir şekilde takip ediliyor ki, deliler dış dünyadaki ödül sahiplerinden bazılarını yendikleri için gururla övünüyorlar.

Entelektüel çabanın hastalıklı bir beyne sunulacak bir ilaç olmadığı varsayılabilir; ancak Dr. Lindsay tarafından vakaların büyük çoğunluğunda en iyi sonuçların bu tedavi yönteminden geldiği ve büyük oranda iyileşme sağlandığı bildiriliyor. Yetilerinin uyarılmasıyla zarar görecek olan hastalar, hekim tarafından aşırı egzersizlerinden men ediliyor ve diğerleri ise bu çabayı gösteremeyecek kadar ileri gitmiş veya bilgisiz olmalı. Delilerin sağlıklı zihinsel efora yatkın olması, birçok anlayışın hafifçe etkilendiği veya yalnızca belirli noktalarda bozulduğu yaygın unutkanlıktan kaynaklanıyor. Nat Lee Bedlam'dayken, deli gibi yazmanın çok zor, aptal gibi yazmanın ise çok kolay olduğunu söyledi. Delilerin eserleri, delilerin eserlerinden daha hacimlidir, çünkü delilerden daha fazla aptal vardır; ancak tamamen deli olanlar, kendi karakterlerinde yazmada zorluk çekmekten o kadar uzaktırlar ki, başka hiçbir şekilde yazamazlar. Ancak, akılları tamamen yerinde olmayan birçok kişi, kesinlikle akıllı olmayan insanların tamamen aptal olmasından daha fazla deli olmadıkları için, yine de çok daha fazla
kazançlı zihinsel çabaya eşit olabileceklerini görmek kolaydır. Bu günlerde zavallı Christopher Smart kaleminden ve mürekkebinden mahrum bırakılmaz ve hücresinin panellerine bir anahtarla "David" üzerine yazdığı uzun şiirini yazmaya zorlanmazdı; belki de Bedlam'da bir kadının Martin Madan'ın çok eşlilik lehine argümanı üzerine yazdığı şu epigram, hayret edilecek bir fenomen olarak ortalıkta dolaşmazdı:--

"Eğer John, Mary ile ve sadece Mary ile evlenirse,
Mary ve John arasında iyi bir eşleşme olur:
Ama John daha fazla kadınla evlenirse, ne darbeler ve ne çizikler!
Artık bir eşleşme değil, bir deste kibrit."

Fransa'da ve bazı diğer kıta ülkelerinde, akıl hastanesinin etrafındaki özel çiftliklerde deli işgücü çalıştırma alışkanlığı vardır. Bu plan eski zamanlarda İngiltere'de uygulanıyordu; ancak eski zorlama sistemiyle birlikte ortadan kalkmış gibi görünüyor. Radikal
devrimler gerçekleştiğinde, bazen iyi fikirler kötü fikirlerle birlikte yok olur;
ve bu delileri çalıştırma yönteminin terk edilmesinin bir hata olduğunu ve uygun düzenlemeler altında eski uygulamaya geri dönmenin hem işveren hem de çalışan için avantajlı olacağını düşünmeden edemiyoruz. Hastayı arkadaşlarının arkadaşlığından mümkün olduğunca kurtarmanın ve onu, gücümüzün yettiği kadar, akıl sağlığının yerinde olduğu günlerde sahip olduğu aynı özgür duruma getirmenin bilgeliğini asla gözden kaçırmamalıyız.

Colney Hatch'te, Hanwell'de ve aslında diğer tüm kamu tımarhanelerinde, cinsiyetler binanın ayrı bölümlerini işgal eder ve yalnızca belirli durumlarda birlikte bulunmalarına izin verilir. Bu doğal olmayan düzenleme
şüphesiz tımarhanelere hapishane ve yoksul evi yönetim sistemlerinin getirilmesinden kaynaklanmıştır; çünkü kesinlikle hiçbir şey hastanın hayatını, yaratılışın diğer yarısının arkadaşlığından dikkatlice dışlanmış olmaktan daha kasvetli hale getiremez. Ayrılığın savunucuları, deliler arasında cinsiyetlerin karışmasının ara sıra kötü davranışlara yol açacağını
belirtmektedir; ancak hiçbir şey, az sayıdaki kişinin erotik eğilimleri sonucu sık sık sosyal bir araya gelmekten doğacak faydaların çoğunluğunu mahrum bırakmaktan daha adaletsiz olamaz. Bu nedenle, Hanwell, Colney Hatch ve diğer akıl hastanelerinde delilerin ilişkisini aklı başında olanların ilişkisine benzetme girişimlerini memnuniyetle görüyoruz. Eski kurumun en ilginç özelliği, her pazartesi gecesi düzenlenen balodur. Saat altıdan kısa bir süre sonra, gazla
parlak bir şekilde aydınlatılan şık toplantı odası, şenlik eğilimlerine meyilli oldukları düşünülen tüm hasta, erkek ve kadın için merkezi bir ilgi noktası haline gelir. Ziyaretimiz sırasında yaklaşık 200 hasta, birkaç ziyaretçi ve birçok görevli vardı. Yükseltilmiş bir orkestrada beş müzisyen, üçü deli, kısa süre sonra neşeli bir polka çalmaya başladı ve oda hemen dansçılarla canlandı. Bu eğlencenin ilerlemesinde grotesk veya tuhaf hiçbir şey göremedik. Erkekler farklı giyinmiş olsaydı, bir grup delinin ortasında olduğumuzu tahmin etmek imkansız olurdu, mahalle iş evlerinin süpürücüleri; ancak hüzünlü gri hapishane üniforması, Beytüllahim'deki daha neşeli ve daha çeşitli kostümlerle dezavantajlı bir tezat oluşturuyordu ve sahnenin genel uyumu arasında uyumsuz bir nota gibi görünüyordu. Odanın köşelerinde, genellikle yaşlı mahkumlardan oluşan whist oyuncuları oyunlarına odaklanmış olarak görülüyordu; yüksek sesle tek bir kelime söylenmedi, benzer aklı başında bir topluluğu itibarsızlaştıracak tek bir hareket yapılmadı; ama hiçbir hasta
garip bir halüsinasyondan veya hastalıklı bir dürtüden uzak değildi. Sir Roger de Coverley'deki en neşeli dansçılar arasında, kendisinin Kurtarıcımız olduğuna inanan ve saçında dikenli tacı taklit eden bir diken
taşıyan bir adam vardı; ve en hevesli whist oyuncularından biri, partneri
oynarken, bize özel olarak üç yıldır ölü olduğunu
söyleyen ve bir iyilik olarak cerrah üzerindeki etkimizi
kullanarak kafasını kesmesini isteyen yaşlı bir kadındı. Bu tür garip sanrıların ortasında,
kendilerine kananların ne kadar rasyonel bir şekilde eğlendiklerini fark etmek ilginçti; ve bu tür birleşmelerin zihnin kendi sağlıksız yaratımları üzerinde hastalıklı bir şekilde
durmasını engellemek için fazlasıyla hesaplandığını inkar etmek imkansız. Topların çok uzun ve sık tekrarlanmasının, onların ilgisini biraz azalttığı
bulunur - Hanwell'de onlara ayrılan
zamanın kısıtlanmasıyla karşılanan bir kötülük. Tam dokuzda, bir dansın ortasında olmasına rağmen, tiz bir nota çalınır ve tüm topluluk, birçok
Külkedisi gibi, hemen dağılır ve şirket aceleyle yatakhanelerine doğru
yol alır. Bu haftalık balolar henüz Colney Hatch'te tanıtılmadı. Ancak, daha sonra, birlikte yemek yemelerine izin verilerek cinsiyetler arasında sınırlı bir ilişkiye doğru bir hareket başlatıldı. Geniş yemek salonunda toplanan 500 hastanın 200'ü kadın ve 300'ü erkektir. Kadınların ilk kez ortaya çıktığı sahne, dikkat çekici bir şey olarak tanımlanıyor; erkekler, görünüşe göre ölçüsüzce
mutlu bir şekilde ayağa kalkıyor ve daha yumuşak cinsiyetin varlığı, yalnızca eski monotonluğu bozmakla kalmıyor, aynı zamanda topluluğun düzenini ve neşesini koruyor. Bu mutlu toplantıdan önce, daha heyecanlı hastalardan bazılarının ara sıra patlamaları oluyordu; ancak şimdi, erkeklerden herhangi biri huysuz veya hoşnutsuz olmaya meyilli olduğunda, kadınlar bunu şakaya dönüştürüyor ve hemen susturuluyorlar. Henüz iki cinsiyetin aynı masada oturmasına izin verilmiyor, odanın zıt taraflarına yerleştiriliyorlar. Çok daha iyi bir plan, onları uzun masaların farklı taraflarına oturtmak olurdu; ancak insan doğasına güven duymak istemeyen birçok yetkili kişi bu doğal düzenlemeye itiraz ettiğinden, yenilikçiler şu anki kusurlu tavizle şimdilik yetinmek zorundalar. Beytüllahim'de bir bilardo masası getirilmesi ilk önerildiğinde, plan valilerin üçte ikisinin çoğunluğu tarafından, oyuncuların ıstakalar ve toplarla birbirleriyle dövüşecekleri ve bunun yerine bir tür yarı önlem olarak bagatelle'e izin verildiği gerekçesiyle reddedildi. Hastalar topları meşru amaçlarıyla sınırladıkça ve topuz saldırı silahına dönüştürülmedikçe, bilardo masası sonunda isteksizce kuruldu. Colney Hatch'teki yemek düzenlemeleri konusunda da aynı şey şüphesiz olacak; ve çok geçmeden erkek ve kadın delilerin odanın diğer ucundan değil, masanın diğer ucundan birbirlerine nezaket göstereceğine inanıyoruz. Neredeyse tüm büyük akıl hastanelerinin şapellerinde daha sessiz olan hastalar günlük sabah ve akşam ayinlerinde bir araya gelmeye alışkındır. Hanwell ve Colney Hatch'in geniş şapellerinde, hafta içi ve Şabat'taki katılım, dışarıda aynı sayıda insan arasında bulunabilecek olandan çok daha iyidir, hafta içi ortalama 250 kişi ve Pazar günleri 500 kişi. Akıl hastasının aklı başında olanlardan daha dindar olduğunu düşünmüyoruz, ancak akıl hastanesine bir dereceye kadar bağlı olan _can sıkıntısı_ her türlü bir araya gelmeyi hoş hale getirir; ve şapele gitmek "yapılacak bir şey" olduğundan, çok sayıda hasta, eğer serbest kalırlarsa evde kalabilecekleri çağrıya uyar. Bununla birlikte, bu cemaatin davranışı son derece örnek niteliğindedir. "Cevaplara ve ilahilere katıldıkları içtenlik," diyor papaz, 1856 tarihli raporunda, "çok cesaret verici; sessiz, düzenli davranışları ise - birçok kişinin kiliseye girerken ettiği dua, hepsinin ibadetin sırasına göre diz çökmesi veya oturması - bence, genel olarak tanıklık edilirse, birçok cemaatimizi utandırır." Ara sıra bir epilepsi hastası, ağır düşüşüyle ​​kiliseyi rahatsız eder; ancak bu şekilde rahatsız olanlar kapılara yakın olduklarından, kesinti sadece anlıktır. Colney Hatch papazı, on iki erkek ve kadın hastayı kilise müziği ve ilahiler çalmaları için eğitmiştir. Koro ayini iyi icra edilir ve org ile birlikte, daha çılgın hastaları yatıştırmada ve herkesi memnun etmede gözle görülür bir etkiye sahiptir. Kutsallık, onu almaya uygun olanlara reddedilmez ve kilisede sunulan sahneden daha dokunaklı bir sahneye tanık olunamaz; cemaatten yirmi kişi, bazen zihinleri karışık olsa da, alçakgönüllülükle diz çöker ve

"Tanrı'nın üzümlerinden oluşan kâseyi boşaltın."

Akıl hastalarının açık havadaki oyunları, büyük ölçüde akıl hastanesine bağlı arazinin genişliğine göre düzenlenir. Colney Hatch gibi bunun yeterli olduğu yerlerde, kriket en sevilen yaz eğlencesidir; bowling salonu, bowling sahası ve beş kişilik saha çoğu ilçe akıl hastanesinde bulunur. Kadınların İngiltere'den daha erkeksi alışkanlıklar edindiği Amerika'da, kadın deliler bowling sahasında maç yapar; Fransa'da ise jimnastik egzersizleri her iki cinsiyetin de egzersizi için kullanılır ve bizce İngiliz akıl hastanelerine avantajlı bir şekilde dahil edilebilir. Aptal hastalar ve fazla efor sarf edemeyenler, havalandırma sahalarında, ev yaşamında "kreş yatı" adı altında bilinen, atı belirli bir arzuyla dışarıda bırakılmış bir sallanan attan başka bir şey olmayan makinenin monoton salınım hareketinden keyif alırken görülebilir. Hastaların zihinlerini dağıtmanın bu yollarına ek olarak, kurum görevlilerinin gözetiminde yürüyüş grupları haftada iki veya üç kez oluşturulur. Saman yapma sezonunda çiftliklerin bağlı olduğu akıl hastanelerindeki hastaların tırmık ve dirgenle tarlalara gitmelerine izin vermek gelenekseldir. Bu izin her zaman büyük bir ziyafet olarak görülür ve hastalar üzerindeki etkisi en mutlu türdendir, özellikle de geçici işlerinin sahnesi akıl hastanesini ve yorucu duvarlarını göremiyorsa. Burada birkaç saatliğine gençliğin özgürlüğünü ve keyfini fark etmiş gibi görünürler. Bu gibi durumlarda hekimler onların "minnettar gözlerinden" şu anda kısıtlamasızlığın ancak yarısına geldiğimizi okuyabilir. Bireysel hastalar yine bir hemşirenin bakımı altında arkadaşlarını ziyaret etmek için kamu akıl hastanelerinden bir günlük ziyarete gitmek zorunda kalırlar; ve iyileşmeye yakın olan bazılarının kendi istekleriyle gidip dönmelerine izin verilir. Colney Hatch ve Hanwell'in ve İngiltere'deki çoğu akıl hastanesinin geleneği, hastaların iyileşmiş olarak taburcu edilmeye uygunluğunu test etmek için arkadaşları arasında belirli bir süre denetimli serbestlik süresi tanımaktır; kısacası, onlara zihinsel izin biletleri vermektir. Bu, hastaya özgürlüğün tam tadını çıkarmasını sağladığı ve aynı zamanda koşulsuz olarak serbest bırakılmadığı için akıl dışı bir geri dönüş belirtisinin ardından akıl hastanesine hemen geri çağrılacağını bilerek kendini iyi kontrol altında tutmasını sağladığı için takdire şayan bir plandır.

Kamu akıl hastanelerindeki beslenme yeterli ve kalitesi mükemmeldir. Hanwell, belki de bu konuda örnek kuruluş olarak kabul edilebilir. Diğer akıl hastanelerinin şakası, bir adamın orada yıllarca tavuk ve şarapla ağırlanmasıdır. Hatta hastaların hayalleri bile zaman zaman bir miktar masrafla tatmin ediliyor. Hanwell'de yaşlı bir kadın var ki, tüm kurumun kendisinin özel mülkü olduğuna inanıyor; ve bir keresinde, tıbbi müdüre, araziyi ve zorla yetiştirme evlerini korumak için yaptığı tüm masraflara rağmen, hiç üzüm bulamadığı konusunda şikayette bulunmuş. Ertesi gün, şikayetlerini yatıştırmak için satın alınmış bir salkım üzümle karşılanmış. Diğer akıl hastanelerinde bu şekilde adlandırılan bu eğlenceli tedavi yöntemi, tıbbi görevliler kadar güç sahibi gibi görünen bir kişi olan başhemşire tarafından çokça destekleniyor. 1856 tarihli raporunda, geçen yıl ölen bir hastadan şöyle bahsediyor:--

"Çamaşırhanede uzun yıllar çalışmıştı ve her zaman başka bir yere götürüleceğini hayal ediyordu--pazartesi sabahı bir vagonun kendisi ve malları için kapıya uğrayacağını. Buna göre, yıl boyunca her
pazartesi sabahı, saat 10'da, şapkanın üzerine bone yerine süslü bir şekilde tutturulmuş renkli bir mendille ve en heterojen içeriklerden oluşan küçük bir paket (_malları_) taşıyarak kapıya kadar eşlik ediliyordu--yüksükler, bant uçları,
cilalanmış kemikler, çakıl taşları, pürüzsüz kömür parçaları, vb. Arabanın beklemede olduğu hiç görülmedi ve Mary, hiçbir hayal kırıklığı göstermeden, neşeyle çamaşırhaneye geri döndü ve müdüre, "Arabanın önümüzdeki pazartesi geleceğinden emindim, ancak zaman kaybetmesine gerek yoktu, bu yüzden tüm hafta çalışacaktı." dedi.

Birçok akıl hastanesinde bu tedavi yönteminin başlangıçtaki sanrıyı beslemek için hesaplandığı düşünülür; ancak burada yine, her bir vakada izlenecek yolu yalnızca hekimin yargısı belirlemelidir. Şiddetli heyecan altında çalışan hastalarda, halüsinasyona karşı koymak, ne kadar saçma olursa olsun, ateşe benzin dökmek olurdu. Yine, çamaşırcı kız gibi kronik bir vakada, zavallı yaratığın zararsız hayal gücü, sadece cezasızca şımartılmakla kalmaz, aynı zamanda neşe stokunu hafta hafta yenilemeye de hizmet ederdi.

Belçika'da, Turnhont'un on iki mil güneyinde bulunan Gheel'deki akıl hastanesi, geniş bir fundalık ve kumdan oluşan ekilmemiş plato, Campine olarak adlandırılır, delileri yönetmedeki mevcut yöntemin en önemli avantajlarının olağanüstü bir örneğini sunar.
Demiryolları dönemine kadar bu yer dünyanın olağan dışı rotasından o kadar uzaktı ki,
akıl hastalarının tedavisiyle ilgilenen
kişilerden bile çok azı
burasının varlığından haberdardı. Burada, kehribardaki bir sinek gibi,
bin iki yüz yıldır çok az değişiklikle devam eden bir durum keşfediyoruz.
Burada, rahiplerin delilik tedavisinin son kalıntılarını,
İngiltere ve Fransa'da bu terim duyulmadan çok önce kesinlikle var olan bir kısıtlamama sistemiyle birlikte görüyoruz. Gheel
kökenini bir mucizeye borçludur. İrlandalı bir kralın kızı olan Aziz Dympna,
altıncı yüzyılda babasının elinden bu yerde şehit edildi. Delilerin koruyucu azizi olarak ünü o kadar büyüktü ki, kendisine adanmış kilisede inşa edilen tapınağı, deliliklerinden
kurtulma veya deliliğinin
gelmesini önleme umuduyla buraya yolculuk eden hacıların
çare yeri haline geldi. Zarifçe oyulmuş mezarı, diğer kabartmaların yanı sıra, şeytanın bir kadın delinin
başından çıktığı, bazı rahipler ve rahibeler tarafından dualar
edildiği ve yakınlarda zincirlenmiş başka bir manyağın
şeytandan kurtulma sırasını endişeyle beklediği bir kabartmayı içerir. Rahipler tarafından dikkatlice aşılanan, deliliğin şeytan tarafından ele geçirilmekten başka bir şey olmadığı fikri, uzun zamandır diğer ülkelerden kovuldu. Ancak burada, yüzyıllardır gelişti ve mezarın altından sürünerek geçme töreni o kadar uzun süredir var ki, adanmışların
elleri ve dizleri kaldırımı aşındırdı. Eylem hala ara sıra batıl inanç ve terörün, herhangi bir deliyi iyileştirmek için hesaplanmış bir şekilde bir araya getirildiği bir sahnenin ortasında gerçekleştirilir, eğer derin zihinsel izlenimler tek başına hastalığını temizlemek için yeterli olsaydı. Ancak, kalabalık Avrupa tımarhanelerinin sürgülerine ve parmaklıklarına, kilitlerine, koğuşlarına ve yüksek duvarlarına alışkın olanlar için çok daha ilginç ve şaşırtıcı olan şey, Gheel kasabasında ve komşu köylerinde ikamet eden 800 veya tüm bölgenin onda biri olan delilere tanınan neredeyse tüm özgürlüktür. İngiltere'deki hemen hemen her ilçede karşılaştığımız türden görkemli bir bina görülmez. Belçika'nın tüm yüzeylerinden toplanan yoksul ve diğer hastalardan oluşan küçük ordu, devasa bir iş evinin demir rutininde tüm yaşam fikirlerinin birleştiği devasa bir kuruluşta istiflenmek yerine, beş yüz farklı konuta dağıtılmıştır; bunlardan üç yüzü, daha şiddetli ve daha fakir sınıfların dağıtıldığı kulübeler veya küçük çiftlik evleridir ve kalan iki yüz tanesi Gheel kasabasında yer alır ve daha sessiz delilere ve tedavileri için daha cömertçe ödeme yapabilenlere tahsis edilir. Bu meskenlerde, mağdurlar ev sahibi ve ev sahibesinin bakımı altına alınır; üçten fazla kişi asla aynı çatı altında ikamet etmez ve genellikle birden fazla kişi olmaz. Deli, ailenin olağan yaşamına katılır; meslekleri ve işleri onlara aittir, küçük dertleri ve eğlenceleri onlarınkiyle aynıdır. Sıradan yaşamda olduğu gibi çalışmak için tarlalara gider; hiçbir sert duvar onu sürekli hapsetmez ve Rasselas'ın Mutlu Vadi'den bile kaçmak istediği gibi, duvarların üzerinden atlamak istemez. Eğer saban veya kürekle çalışması uygun görülmezse, evde kalır ve çocuklarla ilgilenir, bahçedeki ağaçları budar ve ateşte çorba pişirir; veya bir kadınsa, evin olağan ev işleriyle meşgul olur. Deliler, varsayılabileceği gibi, ev sahibinin ve ev sahibesinin takdir yetkisine bırakılmaz. İngiltere'deki akıl hastalıkları komisyoncuları ve ziyaret eden yargıçlarınkine benzer şekilde katı bir denetim sistemi hakimdir. Tüm ülke, her biri bir baş koruyucu ve bir hekime sahip dört bölgeye ayrılmıştır ve bu hekimler, o bölüme ait her tutuklunun tıbbi bakımıyla görevlendirilir. Ayrıca, tüm topluluk için bir danışman cerrah ve bir müfettiş hekim vardır. Koloninin genel yönetimi, özel olarak bunun için tasarlanmış bir yasalar dizisi dağıtan sekiz kişinin elindedir. Gheel belediye başkanı, görevleri hastaları farklı konutlara dağıtmak, tedavilerini izlemek ve onları kabul etmek veya taburcu etmek olan bu yönetim komitesine başkanlık eder. Her yıl, farklı ev sahiplerinin konutlarını denetleyen ve hastaların uygun şekilde bakılıp bakılmadığını kontrol eden bir ziyaret komisyonu atanır. Akıl hastalarının denetimi neredeyse tamamen ev sahibine düşer, adam düzensiz bir hastayı kontrol etmek için çağrılmadığı sürece nadiren müdahale eder. Gheel halkının, asırlardır akıl hastalarının tedavisiyle uğraşmış olması nedeniyle, yönetimlerinde olağanüstü bir incelik kazandıkları söylenir ve Dr. Webster'ın belirttiğine göre, bu, "yumuşaklık ve kuvvetin" en akıllıca karışımı olarak kabul edilebilir. Hastaların kaçmasını önlemek için dar yelek ve bacağın altına uzun deri kayış gibi kısıtlama araçlarına ara sıra başvurulsa da, bölüm doktoru bunların uygulanmasından derhal haberdar edilmelidir ve bunların kullanımı onun onayı olmadan devam ettirilemez. Bunlara o kadar az ihtiyaç duyulur ki, Dr. Webster, duvarlarla çevrili olmayan bu kolonide, Fransa'daki Mareville'deki benzer sayıda akıl hastasının bulunduğu akıl hastanesinden daha az kısıtlama buldu. Yine de, sıkı bir şekilde korunan kısıtlamalarla dolu hapishaneden daha az kaçış oldu, geçen yıl Gheel'den sadece on bir kişi ve Mareville'den on dokuz kişi kaçtı. Burada da, gözlemleneceği üzere, cinsiyetler arasında bir ayrım yok. Deliler diğer sakinlerin hayatını yaşıyor ve erkekler ve kadınlar aynı evde kalıyor. Bu basit tedavinin etkilerini kendi
en pahalı tımarhanelerimizin etkileriyle karşılaştırırsak, dengenin Gheel'in lehine olduğunu kabul etmek zorunda kalırız, çünkü kronik vakaların ücretsiz kabulüne rağmen, tedavilerin yüzde yirmi ikisinden fazlası yılda gerçekleşirken, Hanwell ve Colney Hatch'te tedaviler asla yüzde on beşi geçmez. Gheel'deki ve İngiliz kuruluşlarımızdaki kişi başı masraf arasında adil bir karşılaştırma yapılamaz, çünkü Belçika'da yaşam çok daha ucuzdur; ancak şunu söyleyebiliriz ki, kolonideki her yoksulun ortalama konaklama ve barınma maliyeti yıllık 10_l._ veya tam olarak ilçe sığınma evlerimizde sadece konaklama için talep edilen tutardır.[17]

Son yarım yüzyılda yavaş yavaş ilerlediğimiz bir planın, umarız ki, hızla daha yakından takip edileceğini söyleyebiliriz. Mevcut tımarhanelerin civarında bir deneme zaten yapılıyor ve bu, yeni kanatlar inşa etme ve eski koğuşları aşırı doldurma gibi yaygın geleneğin yerini büyük bir avantajla alabilir. Mevcut devasa binalar sistemi, tutukluların bireyselliğini yok eder ve tüm eski alışkanlıklarını ve yaşam biçimlerini bastırır, komisyon üyeleri tarafından açıkça onaylanmamaktadır, bu durum onuncu yıllık raporlarında kullandıkları dilden anlaşılmaktadır:--

"Hastaların, ana binadan ayrı ve endüstriyel faaliyetlerde bulunan yetkililerle ilişkili, neşeli, havadar
dairelerde ikamet etmekten birçok yönden doğrudan fayda sağladıklarına inanmak için en iyi nedene sahibiz. Her hastanın zihninde, belirli kısıtlamaların uygulandığı sıradan koğuşlardan, nispeten daha özgür olduğu bir bölüme alınarak, kendisinin yararlı olduğu ve güvenilmeye değer olduğu bilinci zorunlu olarak oluşturulur; ve bu, zorunlu olarak özsaygıyı ve özdenetimi teşvik eder ve hastanın iyileşmesinin ilerlemesinde son derece yararlı olduğunu kanıtlar. Bir tedavi yöntemi olarak, bu tür ayrı ikametgahı son derece önemli görüyoruz, aslında iyileşme sürecindeki hastalar için bir deneme sistemi oluşturuyor; onlara daha fazla hareket özgürlüğü, genişletilmiş egzersiz, meşguliyet olanakları sağlayarak; ve böylece öz güven oluşturarak ve sadece hastanın akıl sağlığının mükemmel testleri olmakla kalmayıp, tatmin edici bir tedaviyi teşvik etmek için güçlü bir şekilde işlev görerek. Böyle bir ara ikamet yerinin eksikliği her zaman çok hissedilir; ve sıklıkla bir delilik
atağından yeni kurtulmuş ve doğrudan büyük bir akıl hastanesinden dünyaya gönderilmiş bir hastanın, zihinsel yeteneklerinin daha önce herhangi bir şekilde kullanılmasıyla katlanmak zorunda olduğu zorluklarla karşılaşmaya o kadar hazırlıksız olduğu görülür ki, kısa süre sonra tekrar kötüleşir ve tekrar duvarlarının içine geri dönme zorunluluğuyla karşı karşıya kalır. Çiftlik binalarına bitişik geniş odalar şu anda Somerset County Akıl Hastanesi'nde inşa ediliyor; ve hastaların bu dairelerde ikamet ederek fayda sağlayacağına inanmak için her türlü sebep var, bu daireler hem evsel bir karaktere sahip hem de tarımsal faaliyetleri sürdürmek için her türlü kolaylığı sağlıyor."

Komiserlerin devasa sığınma evlerinin inşasına itiraz etmeyerek küçümsedikleri kötülüğü yaratma eğiliminde oldukları bize güçlü bir şekilde çarpıyor; ancak "evsel bir karaktere" sahip ek binalar fikrinin zihinlerini ele geçirdiğini ve şimdi bunu iyi bilinen şevkleri ve yetenekleriyle başkalarının zihinlerine dayattıklarını görmek sevindirici. Devon Sığınma Evi, diğerlerinin yanı sıra, bu planı benimsedi; ve _Sığınma Dergisi_ editörü olan yetenekli doktoru Dr. Bucknill, bundan elde edilecek büyük avantajlara dair önemli tanıklıklar sunuyor.

"Mevcut sığınma evinin arazisinden ayrı, ancak arazisi içinde, ucuz bir binanın inşa edilmesini önerdim, Sığınma evinin kendisinin genişletilmesine
tercih. Bu önerimin nedenlerim,
böyle bir binanın koğuşlardan ayrılmanın arzu edildiği hastalar için yararlı ve önemli bir değişiklik sağlayacağıdır. Hastaları, yapıları ve düzenlemeleri bakımından sıradan bir İngiliz evine benzeyen
ayrı binalara yerleştirme sisteminin,
bu kurumun şu anda sahip olduğu sözde kulübelerde faydalı sonuçlar sağladığı görülmüştür. _Bu kulübeler,
hastalar tarafından koğuşlara göre çok daha fazla tercih ediliyor ve
içeride ikamet etme izni çok arzu ediliyor._ Ayrıca, bu tür yardımcı binaların, sığınma evinin kendisinin genişletilmesi ve değiştirilmesiyle oluşacak masraftan çok daha az maliyetle inşa edilebileceğine de ikna oldum. Yeni binada hastaların kendileri için yemek pişirmelerini ve yıkanmalarını öneriyorum."

"Bu kulübeler hastalar tarafından koğuşlara göre çok daha fazla tercih ediliyor ve buralarda kalma izni çok arzu ediliyor." Bu birkaç satırda, Colney Hatch gibi devasa yapıların kınandığını okuyoruz. Bu yapılar, dışarıdan bir saray modeline göre, içeriden ise bir yoksullar evi modeline göre inşa edilmiş olup, zavallı akıl hastasının nadiren insan ilgisini çeken bir şey bulduğu, özgür iradesinin bir mahkumun seviyesine indirildiği ve sağlığı için gerekli olan cennet havasının bile, sonsuz kilitleme ve açmalarla, görevliler bir grup insanı durgun ve yorucu havalandırma avlularına gönderdiği aralıklarla dağıtıldığı yapılardır. Akıl hastaları için en küçük kulübenin özgürlüğü ve ev konforu, neşesiz koğuşların resmi monotonluğuna kıyasla çok daha iyidir; Dr. Bucknill'in önerdiği gibi, kendileri,
ofislerin buharlı çamaşırhanede ve buharlı mutfakta toptan yapılmasından daha iyidir. Bir hasta şüphesiz
kendi patateslerini tencere için soymaya ve kendi
bir parça pastırmasını pişirmeye, onları hazır pişmiş olarak almaktan çok daha fazla ilgi duyacaktır. Hekimin görevi, hastanın günlük işine ilgi duymasını sağlamaktır ve bunu başarmak için onu kendi
işine koymaktan daha etkili bir yöntem
önerilemez.

Nerede büyük tımarhaneler inşa edilmişse, belki de
merkezi kuruluşa bir tür ek Gheel oluşturacak uydu evler inşa etmekten daha iyi bir plan
önerilemez; ancak
deneyin, Belçika sistemini bütünlüğüyle yeniden üretmenin yeni bir bölgede denenmesini görmek isteriz. Gheel kolonisi bir zamanlar onu çevreleyen ülke gibi bir çöldü; şimdi, yoksul deli emeğinin mutlu bir şekilde uygulanmasıyla
Alçak Ülkeler'in en üretken bölgelerinden biri. Üzerinde kulübeler inşa edebileceğimiz ve kulübe sakinlerini delileri aile üyeleri olarak kabul etmeye eğitebileceğimiz boş Dartmoor'larımız yok mu? Ev içi görevlerin yerine getirilmesi, iyi eş ve iyi adam topluluğu ve çocukların etkisi, delinin - ister yoksul ister başka türlü olsun - düzensiz beynini onarmak için, akıl hastanesinin günlük rutiniyle, bir makinenin durdurulamaz monoton hareketiyle ilerleyen ve hastalarını, etraflarındaki şeylerle ilgilenebilen, deli olsalar da, duyarlı varlıklardan ziyade anlamsız atomlar olarak gören, özellikle de bir kalabalığın ayırt edilemez parçaları olarak değil, bireyler olarak muamele görmenin zevkine uyanmış tüm organizasyonundan çok daha fazlasını yapacaktır. Çocuklar özel bir öneme sahiptir. Deliler onlara karşı son derece naziktir ve tüm
eylemleriyle ilgilenirler. Gheel'de, akşamları hastaları işlerinden evlerine götürmek için çocukları tarlalara göndermek gelenekseldir; ve Dr. Webster'dan, ev sahibinin emriyle kıpırdamayan vahşi bir delinin,
dizinden biraz daha yüksek bir
serseri tarafından, mırıldanmadan yönlendirilmesine izin vereceğini öğreniyoruz. Bir tımarhanenin koğuşunda gençlerin varlığı, onu bir güneş ışını gibi aydınlatıyor gibi görünüyor. Çocuk sevgisi gerçekten de insan kalbinin temellerinde yatar ve
deliliğin dehşetinden kurtulan beyin üzerindeki yararlı etkilerini yeterince tahmin
edemeyiz.

Daha önce de ima ettiğimiz gibi, deli yoksullarla ilgili en önemli noktalardan biri, onları mümkün olan en kısa sürede
tedavi altına almaktır. Deli kişinin kendisinin uzaklaştırılma konusundaki isteksizliği genellikle aşırıdır ve bu tasarımı engellemek için sıklıkla ne kadar yaratıcılık kullandığı şaşırtıcıdır. Southey, Rye'dan Bedlam'a nakledilen bir delinin
Borough'da uyuduğunu anlatır. Nereye gittiğinden şüpheleniyordu ve hizmetçisinden kaçmak için erken kalkmayı başararak Bedlam'a gitti ve bakıcılara onlara bir hasta getireceğini söyledi. "Ama," dedi, "onu gönüllü olarak götürmek için, deli olduğuma ikna edildi ve buna göre deli olarak geleceğim. Onu yakaladığınızda çok çirkin olacak, ama bir deli gömleği giymelisiniz." Bu plan tamamen başarılı oldu. Deli eve döndü, aklı başında olan adam kapatıldı ve dört günün sonunda değiştirilene kadar deli gömleğiyle kaldı, şüphesiz ki kullanımını fazlasıyla haklı çıkaran bir şiddet sergiledi. Mağdurun kendisinin götürülmeye karşı duyduğu nefret, akrabalarının ve arkadaşlarının onu evden göndermeye karşı duyduğu eşit nefretle örtüşüyor ve delilik dayanılmaz hale gelene kadar bu adımı atmıyorlar. Böylece başlangıçta değerli zaman kaybediliyor ve götürülme gerçekleştiğinde çoğunlukla yoksullar evine gidiyor. Burada hasta genellikle hastalığının tedavi edilebilir aşamasının geri kalanında tutuluyor. Mahalli yetkililer genellikle akıl hastasının refahı için herhangi bir kaygıdan ziyade, vergi ödeyenlerin ceplerini hemen dikkate alarak yönlendirilir; ve onu haftada üç şilinle "evde" tutabildikleri için -eğer onu ilçe sığınma evine transfer ederlerse dokuz ödemek zorunda kalacakları halde- o, alışkanlıklarında o kadar kirli veya sorunlu hale gelene kadar, koruyucular ondan kurtulmak için aradaki farkı ödemeye razı olana kadar iş evinde kalır. Hastalığın ilk birkaç ayı, iyileşmelerin %60'ının gerçekleştiği dar sınırlar içinde, böylece boşa harcanır. Aylar uçup gider ve kurban tedavi edilemezler sınıfına düşer. Bu da ikinci bir kötülüğe yol açar. Tedavi edilemezlerin taslakları sürekli olarak sığınma evlerine aktıkça, birkaç yıl içinde "tıkanırlar" ve umutsuz vakaların tutulduğu evlere dönüştürülürler. Bu duruma göre, sığınma evlerinin dörtte üçü zaten azaltılmış durumda ve hayırsever tıp çabaları, Betty Smith'in çılgınlığının ilk haftalarında yönetim kurulunda birkaç şilin tasarruf etmek uğruna onu kronik bir yüke dönüştürdüklerini düşünmeyen mahalle yetkililerinin dar görüşlülüğü tarafından çıkmaza sokuluyor, çünkü muhtemelen sığınma evinde iyi bir yaşlılığa kadar yaşayacak ve onlara yüzlerce poundluk bir nihai harcamaya neden olacak. Hastalığın ortaya çıkmasından sonra daha hızlı bir şekilde ortadan kaldırılması için kalıcı bir çözüm aramalıyız; ancak bu arada, halihazırda sahip olduğumuz tedavi edici araçlardan ciddi şekilde yararlanmayı düşünüyorsak, kamu sığınma evlerini umutsuz vakaların ölü ağırlığından kurtarmak için bir şeyler yapılmalıdır. Komisyon üyeleri, tıbbi sanatın erişemeyeceği kişiler için ayrı sığınma evlerinin inşa edilmesini desteklemeye meyilli görünüyor. Bize göre
daha ekonomik plan, kronik vakaların kabulü için çeşitli iş evlerindeki belirli koğuşları paylaştırmak ve
sadece aptalları özel kuruluşlara çekmek olurdu. Bu sayede
su dolu
tımarhanelerimiz hızla düzelir ve
asla
olmaması gereken şey haline gelirlerdi: akıl hastalarının _tedavisi_ için hastaneler. Şu anda, ömür boyu akıl hastası üretmek için ayrıntılı bir sistem teşvik ediyoruz. İngiltere genelinde erken delilik vakalarının tedavilerinin %45'e ulaştığı ve başka hiçbirinin kabul edilmediği Bethlehem ve St. Luke's'ta tedavilerin sırasıyla %62 ve %72'ye ulaştığı iyi bilinmektedir; oysa Colney Hatch, Hanwell ve Surrey County Asylum'da, metropol iş evlerinin ağlamaları için üç büyük kapta, ortalama tedaviler %15'i
geçmemektedir. En düşük tedavi ortalamalarını alırsak, kronik bunama ve aptallığın kasvetli gecesine gömülen veya hayatlarının geri kalanını umutsuz bir çocuklukla hayal kurarak geçiren insan yaratıkları arasında hala %30'luk bir fark var. Şikayetin bir diğer nedeni de, büyük akıl hastanelerinin tıbbi müdürlerine, hastalarının iyileşmesi olan başlıca görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesiyle tamamen tutarsız olan bir katiplik işinin dayatılmasıdır. Günlük, üç aylık ve yıllık raporlar hazırlamanın rutin işlerinden bağımsız olarak, ki bu çok önemlidir, kesinlikle mesleki kapasitelerinde yapabileceklerinden çok daha fazla işleri vardır. Metropol yakınlarındaki üç büyük akıl hastanesi 3.000'den fazla hastayı veya büyükçe bir kasabanın nüfusunu barındırmaktadır; ve ahlaki ve fiziksel eğitimleri tam olarak altı tıp adamına veya yüz yataklı bir hastanede bulunabilecek kadar çok kişiye emanet edilmiştir! Her bir bireye ne kadar az dikkat edilebildiğini ve daha umut vadeden hastaların kaçınılmaz olarak umutsuz deliler denizinde boğulduğunu gözlemlemeye gerek yoktur. Sığınma evlerimiz sadece gözaltı evleri olarak kaldığı sürece, tıbbi gözetim eksikliği o kadar belirgin değildir; ancak bu kuruluşlar derhal uygun işlevlerine geri döndürüldüklerinde, kötülüğün uzun süre devam edemeyecek kadar belirgin hale geleceğini öngörüyoruz. Birçok ilçede yetkililer, akıl hastası yoksul yoksullarına ilişkin Parlamento Yasası'nın gerekliliklerinden tamamen kaçınmış ve yalnızca uygun sığınma evleri inşa etmeyi ihmal etmekle kalmamış, aynı zamanda komisyon üyelerinin onları görevlerini yapmaya zorlama girişimlerine yıllarca direnmiştir. Tüm bu durumlarda, deliler yalnızca yetersiz bakımın yol açtığı sıkıntılara maruz kalmazlar, aynı zamanda evde konaklama için çok fazla sayıda olduklarında, yalnızca belediye yetkilileri için değil, buna izin veren çağ için de utanç verici olan bir _ulaşım_ sistemine tabi tutulurlar. Ekonomik içgüdülerine sadık kalarak, yoksulların koruyucuları genellikle deli yoksullarını, mesafeye bakmaksızın, özel bir sığınma evinin sahibine "kiralarlar". Komisyon üyeleri, bu iğrenç uygulamaya haklı olarak öfkelenerek, Raporlarından birinde şöyle diyorlar:

"Şu anda, bu hastaların büyük bir kısmı, evlerinden uzaktaki ruhsatlı evlere, akrabalarının ve arkadaşlarının seyahat edemediği mesafelere (bazen 100 mili aşan ve genellikle 100 milden biraz daha az) gönderiliyor. Çalışan yoksulların birikimleri, çoğu durumda, bu tür yolculukların masraflarını karşılamaya oldukça yetersizdir ve (geçim kaynaklarını oluşturan) zamanları bu amaç için harcanamaz. Sonuç olarak, yoksul ilçe delisi, hayatının önemli bir bölümünü geçirmek için çok sık terk edilmiş ve bazı durumlarda evinden uzakta ve en yakın akrabalarından hiçbirinin ara sıra varlığıyla onu rahatlatamaması nedeniyle ölmek zorunda kalmıştır. Cemaat görevlilerinin ziyaretleri zorunlu olarak yüzeysel ve seyrektir ve aslında, yabancıların insanlığına kapılmıştır, Refah, onun ve sınıfından diğerlerinin geçimini sağlamaktan elde ettikleri
kârlara bağlıdır."

Bu, kalpsiz olduğu kadar yasadışı olduğundan da emin olduğumuz bir sistemdir ve İngilizlerin, delilerin ve arkadaşlarının acılarını bu şekilde cezalandırarak onların sefaletlerine hakaret etmeye cesaret etmeleri bizi şaşırtıyor. Çok uzun zaman önce, Londra'daki Camberwell House'da, Southampton'dan, seksen mil uzaklıktan gönderilen yirmi beş deli yoksul vardı, ancak Hants County Sığınma Evi ilçenin on altı mil yakınında yer almaktadır. Aynı şekilde on yedi kişi Great Yarmouth'dan Londra yakınlarındaki Highbridge House'a sürgün edildi ve onları görmek için 146 mil yol kat etmek zorunda kalan akrabaları, yolculukları sırasında Norfolk ve Essex County Sığınma Evleri'nden geçtiler; bu iki tesiste de çok sayıda boş yer vardı ve bunları memnuniyetle kabul edeceklerdi. Ipswich, King's Lynn, Dover, Canterbury,
Portsmouth ve diğer çeşitli ilçelerin yoksul delileri aynı şekilde
yerel yetkililer tarafından bazı metropol lisanslı evlere transfer ediliyor. Yoksulların acı çeken akrabalarına karşı duyguları genellikle en derin türdendir ve bu acımasız ayrılıklar sevdiklerinden en büyük sıkıntıyı çeker. Bir vakada, trenle gidemeyecek kadar fakir olan Ipswich'li bir yerli, Londra'ya yürüyerek gidip geri dönmüştür, 140 mil mesafe, tek amacı karısını ziyaret etmektir, karısı Londra'daki Peckham House'a kötü bir şekilde sürgün edilmiştir. Diğer vakalarda ebeveynler, çocuklarına iletilmesi için o kadar acıklı bir şekilde yalvarmışlardır ki, komisyon üyeleri masrafların kilise fonlarından ödenmesini önermişlerdir, ancak kişi başı iki veya üç şilin tasarruf etmek için orijinal işlemi yapan yetkililer, elbette böylesine duygusal bir amaç için para sağlamaya ikna edilememişlerdir. Komiserler, bilgi ve yetki alanlarına girdiğinde bu tür utanç verici işlemlere onay vermeyi kararlılıkla reddettiler - belediye yetkilileri onları merkezi bir güç olarak ne kadar kınarsa kınasın, yerel cehaleti, bencilliği ve insanlık dışılığı kontrol etmede mükemmel bir hizmet yaptıklarını kanıtlayan birçok örnekten biri. Şimdi özel tımarhanelerin durumunu ele alırsak, onlarda hem övülecek hem de kınanacak çok şey bulacağız. Londra'dan Dr. Conolly, Forbes Winslow, Sutherland ve Munro; eyaletlerden Dr. Hitch, Noble, Newington, Fox gibi itibarlı, tanınmış beceri ve karaktere sahip kişiler özel tımarhanelerin yönetimini üstlendiğinde, halkın hastaların uygunsuz şekilde kabul edilmesi, yasadışı olarak alıkonulması veya zalimce ve bilimsel olmayan şekilde tedavi edilmesi konusunda hiçbir endişe duymasına gerek kalmaz. Metropol bölgesindeki ruhsatlı evler, doğrudan Akıl Hastalıkları komisyoncularının kontrolü altında, sayıları kırk bire ulaşmış olup, şüphesiz, bu kuruluşların en güzel örneklerini temsil etmektedir. Her an komisyoncuların denetimine tabi olmaları ve birçoğuna mesleğin en seçkin üyeleri başkanlık ettiği için, genellikle yüksek bir verimlilik durumunda tutulurlar. Esas olarak toplumun üst sınıflarının bakımına adanmışlardır ve çoğu durumda özel bir aile ilkesine göre yürütüldükleri için, belki de mükemmel bir tedavi yöntemine şimdiye kadar yapılmış en yakın yaklaşımı sağlarlar. Kamusal akıl hastanesinin cıvataları, parmaklıkları, yüksek duvarları ve kasvetli havalandırma avluları ya bilinmemektedir ya da artık akıl hastasının hassas zihnini rahatsız etmeyecek kadar gizlidir. Cinsiyetlerin akılsızca bölünmesi kural olarak benimsenmez. Giyime ve kibar toplumun tüm biçimlerine titizlikle dikkat etmek, hem kendi iyilikleri için hem de hastaların toplumun günlük yaşamına ilgi duyması için bir yöntem olarak emredilir. Bu kuruluşlardan birinin misafirperverliğinden yararlandığımızda, misafirlerin yüzlerinde veya görünümlerinde durumlarının karakteristiği olan hiçbir şey tespit edemedik: huzursuz gözler, tutarsız konuşmalar, önceden tasarlanmış düşüncelerimizin bizi beklemeye yönelttiği tuhaf biçimli başın ani hareketi, bunların hiçbiri gözlemlenemezdi. Gerçekten de, zihnimizde kesinlikle deli olduğuna karar verdiğimiz bir kişi vardı. Yine de, garip olan, bu beyefendinin odadaki tek aklı başında kişi olmasıydı, kendimizden ve tıbbi müdürden başka; ve daha fazla tanıdıktan sonra, yersiz şüphelerimizi söyledikten sonra, kendi zihninde bize benzer bir iltifat ettiğini açıkça itiraf etti. Meraklı yabancılara özgü olan meraklı bakış, bu çılgın partide çılgınlığın dış görünümüne en yakın yaklaşımdı. Delilerin "kesin" yüz ifadeleri için bu kadar! Daha şiddetli olanlara özel kuruluşlarda bile bu sosyal özgürlüğün tanınabileceği veya bir metropol ruhsatlı evdeki deliliğin kamusal bir tımarhanedekinden farklı olduğu varsayılmamalıdır; ancak tereddütsüzce, vakaların büyük çoğunluğunda büyük miktarda özgürlüğün ve herhangi bir hapishane benzeri özelliğin olmamasının, yalnızca hastanın zihnini sakinleştirmede değil, iyileşmesini hızlandırmada da şüphesiz bir etkisi olduğunu iddia ediyoruz. Bu nedenle, yüksek sınıf bir özel tımarhanedeki iyileşme yüzdesi, herhangi bir kamusal kuruluştakinden ölçülemeyecek kadar fazladır. Eğlence alanı, açık hava oyunları, atlı araba partileri, bilardo, whist ve akşam partileri, hepsi dengesiz zihni onarmaya yardımcı olur. Bu lisanslı metropol evlerinden birinin (Dr. Forbes Winslow, "Sussex Evi", Hammersmith'in kuruluşu) kapılarından çıkan dört veya beş hasta gördük ve saatlerce dışarıda kaldılar, _namus_ sözleri onlarla akıl hastanesi arasındaki tek bağdı.[18]

İl lisanslı evlerinden birkaçının durumu hala
apaçık kötü ve delilikle ilgili eski fikirlerin
tamamen modası geçmiş olmadığını gösteriyor. 1856'daki Delilik Komiserleri Raporu, bizi Bedlam'ın eski günlerine götüren koşulları anlatıyor. Böylece
Komiserler Hanbury Evi'nde "genç bir hanımın
deri bir kemere dokuma bilekliklerle tutturulmuş olduğunu; ayrıca bir iple sandalyesine bağlandığını" buldular. Yine, Aralık 1855'te Sandford Akıl Hastanesi'ne yaptıkları son ziyarette, "yeni ölmüş bir hasta, vücudunda yaralar ve geniş döküntüler vardı, bunun zorunlu olarak su yastıklarının veya diğer uygun önlemlerin eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyoruz. Odanın taş veya alçı bir zemini var ve şöminesi yok." Ancak, kişisel kısıtlama söz konusu olduğunda, özel akıl hastanelerimizin en kötülerinin, Fransa'nın en iyi kamu akıl hastanelerinden bazılarından çok daha üstün olduğunu görmek cesaret vericidir. Bu noktadaki büyük otoritemiz Dr.
Webster, Dr. Winslow'un
Psikolojik Dergisi'nde, 1850 yılının Ağustos ve Eylül aylarında bu kuruluşlara yaptığı ziyaretlerden elde ettiği sonuçları şöyle veriyor:--

"O zamanlar ikamet eden 1464 erkek akıl hastasının 40'ı _kamisole_ (dar yelek) giymişti, bazıları başka şekillerde de kısıtlanmıştı, bu nedenle her 33-1/4 erkek tutukluya bir kişi, yani her yüzde üç kişi kısıtlanmıştı. Kadın akıl hastaları arasında ise oran yine biraz daha büyüktü, toplam 1902 yerleşik hastadan 72'si tıbbi baskı altındaydı; bu nedenle her 26-1/3 tutukluya bir kadın kısıtlanmıştı, yani yüzde 3,78 oranında. Yukarıda adı geçen Fransız taşra akıl hastaneleriyle ilgili bu rapora zıt olarak, şimdi uygulamanın resmi bir açıklamasını
yapacağım Aynı dönemde Bethlehem Hastanesi'nde takip edildi.
Bu kurumda, eskiden dar yelek, çeşitli kişisel zorlamalarla, Kanal'ın diğer tarafındakinden daha fazla kullanılıyordu, ortalama 391 akıl hastasının olduğu bir nüfusta _hiçbir_ akıl hastası, Kıta'dan döndükten sonra ilk kez bu kurumu ziyaret ettiğim 25 Eylül'de sona eren beş hafta boyunca herhangi bir kısıtlamaya tabi tutulmadı ve bu muhtırada atıfta bulunulan tüm zamanı kapsıyordu."

Bu ilginç gerçeklerden, Fransızlarımızdan ve ayrıca diğer kıta komşularımızdan çok daha ileride olduğumuz görülecektir.[19]
Hayırsever düşünce büyük Pinel'in aklına İngiliz kaptanının zincirlerini
kurtarma fikri geldiğinde, Avrupa'da yankılanan bir nota çaldı ve zavallı deli tutsaklar, uzun süredir hapsedildikleri zindanlarından, Beethoven'ın "Fidelio"sunun ilahi ezgileriyle hapishanelerinden çıktılar. "Ancak bu büyük adım atıldığında, eski karanlık ve zincirlerden daha az zararlı olmayan muazzam miktarda zorlama kaldı ve onu ortadan kaldırmanın kredisi esas olarak İngilizlere aittir. Biz de olduğumuz yerde durmayacağız. İnancımız ve umudumuz, bir nesil daha geçmeden, ruhu yaralamaktan ziyade uzuvları köleleştirmekten ziyade hizmet eden kasvetli havalandırma avluları ve dış duvarlar şeklinde kısıtlamanın son kalıntısının aramızdan sonsuza dek geçeceği ve yalnızca geçmişin engelleri ve kelepçeleriyle hatırlanacağıdır.

Bazı psikologlar tarafından deliliğin arttığı ve son yıllardaki hızlı gelişiminin ulusal zihnin artan faaliyetinin bir sonucu olduğu ileri sürülmüştür. Bu ifade kesinlikle şaşırtıcıdır ve tüm düşünceli insanların dikkatini çekmek için hesaplanmıştır. Uygarlığın Frankenstein'ı dehşete düşüren
gibi bir canavarı hayata çağırdığı doğru mu? ilerlemenin bir gerekliliği, arkasında Umutsuzluk gibi oturan o korkunç kara süvarinin
her zaman eşlik etmesi midir? Zihinsel gelişim artan zihinsel çürüme anlamına mı gelir? Eğer bu
sorular gerçekten olumlu olarak cevaplansaydı,
"Ormanda vahşice koşan asil vahşi"
olduğu altın zaman için gerçekten iç çekebilirdik, çünkü insanlığın ilahi mükemmelliğe ulaşmak için ne kadar çabalarsa,
o kadar vahşi yaratılıştan daha aşağı bir duruma doğru gerilediği açık olurdu. Ancak, sorunun sabırlı bir şekilde incelenmesi
böyle bir sonucu tamamen olumsuzlar. Amerika Birleşik Devletleri'nden Dr. Ray, davanın karşıt görüşünü benimseyerek şöyle diyor:--

"Zamanımızın özelliklerini gerektiği gibi ele alırsak, deliliğin daha önceki hiçbir dönemde görülmemiş bir oranda
artmakta olduğu gerçeğine dair bolca neden bulacağız. Daha yüksek bir medeniyete yol açan her ardışık adımda; ırkın zihinsel kaynaklarını geliştirmek için kullanılan tüm araçlarda ve araçlarda; arzuyu etkilemek ve çabaya teşvik etmek için hesaplanan nesnelerin giderek genişleyen çemberinde, zihinsel enerjileri görevlendirmek ve böylece yetenekleri bir arada tutan ve uyumlu bir sonuca yol açan sağlıklı dengeyi bozmak için çok sayıda ek araç buluyoruz. Basın ve kürsü, demir yolu ve iplik makinesi, buhar makinesi ve telgraf, cumhuriyetçi kurumlar ve sosyal örgütler, zihni deliliğe hazırlamada, daha acil ve çarpıcı bir etki yaratan tüm bu ahlaksızlıklardan ve kayıplardan daha etkili araçlardır."

Deliliğin hızla üzerimize geldiğine inanan tüm psikologların hikayesinin yükü böyledir; ancak "arzuyu etkilemek ve çabaya sevk etmek için hesaplanan nesnelerin giderek genişleyen çemberinde, zihinsel enerjileri görevlendirmek ve böylece yetenekleri birbirine bağlayan sağlıklı dengeyi bozmak için çok sayıda ek araç buluyorsak", medeniyetin öncüsü olan toplum sınıflarının en çok acı çekenler olması gerekir. Bankacılar, büyük spekülatörler, tüccarlar, mühendisler, devlet adamları, filozoflar ve edebiyatçılar - yani elleriyle değil beyinleriyle çalışanlar - iddia edilen delilik artışına en büyük payı vermelidir. Mesele gerçekte nasıl? 1847 yılı için Delilik Komiserleri Raporunda, o zamanlar özel tımarhanelerde tutulan orta ve üst sınıflardan özel hastaların toplam sayısının 4.649 olduğunu görüyoruz. Şimdi, sekiz yılı atlarsak ve 1855 Raporuna bakarsak, o dönemdeki nüfus artışına rağmen, sadece 4.557 hastanın tecrit altında olduğunu veya yaklaşık 96 daha az olduğunu görüyoruz. Bu iki farklı dönemdeki tutuklu yoksul akıl hastalarının sayısını karşılaştırırsak, durumun çok farklı olduğunu görürüz; çünkü 1847'de kamu ve özel akıl hastanelerimizde 9.654 kişi varken, 1855'te sayıları 15.822'ydi. Başka bir deyişle, yoksul akıl hastalarımızın sayısı sekiz yılda 6.170'e, yani %64'e yükselmiş gibi görünüyor. Bazı psikologları uygunsuz davranışlarından korkutan ve onları deliliğin sağlıklı zekayla yarıştığına inandıran şey, ilçe akıl hastanelerindeki yoksul akıl hastalarının sayısındaki bu olağanüstü artıştır. Ancak bu rakamlar, eğer bir şey ifade ediyorsa, deliliği ülkenin zekasının değil, cehaletinin yarattığını kanıtlıyor, çünkü dünyada şu anda gerçekleşen bağış hareketlerinin emekçi sınıflardan kaynaklandığı bir an bile iddia edilemez. Bize, özel akıl hastanelerinden kamu akıl hastanelerine sürekli bir hasta inişi olduğunu, profesyonel ve esnafın, arkadaşlarının ve ailesinin parasını bir veya iki yıl harcadıktan sonra, hızlı bir iyileşme umuduyla, sonunda zorunlu olarak yoksul bir deliye dönüştüğünü ve bu akımın ilçe kurumlarındaki sayıların artmasına yardımcı olduğunu söyleyecekler. Bu açıklamaya gereken önemi vererek - ve kamu akıl hastanelerini bilenler, eğitimli unsurun karşılaştırmalı olarak ne kadar küçük olduğunu gayet iyi bilirler - ancak her iki dönemde elde edilen hesaplamada aynı rahatsız edici unsur olarak, rakamların esasen değişmediği sonucuna güvenle varabiliriz. Zihinsel yıkımın zihinsel uyarılmadan ziyade zihinsel uyuşukluktan kaynaklandığına dair daha da ikna edici bir kanıt, kırsal ve üretim bölgelerindeki delilerin nüfusa oranının karşılaştırılmasıyla bulunabilir. Bu ilginç problemi 1828'de çözen Sir Andrew Halliday,[20] tarım dışı on iki ilçeyi seçti: Cornwall, Cheshire, Derby, Durham, Gloucester, Lancaster, Northumberland, Stafford, Somerset, York (West Riding) ve Warwick. O dönemde bu ilçelerde 4.493.194 kişi yaşıyordu ve toplamda 3.910 deli vardı veya her 1.200 kişiden biri. Onun on iki tarımsal ilçesi Bedford, Berkshire, Bucks, Cambridge, Hereford, Lincoln, Norfolk, Northampton, Oxford, Rutland, Suffolk ve Wilts'ti, bunların toplam nüfusu 2.012.979'du ve toplam akıl hastası sayısı 2.526'ydı - her 820 aklı başında insana 1 akıl hastası oranı. Ortaya çıkan bir diğer önemli gerçek ise, üretim ilçelerinde akıl hastalarının akıl hastalarına göre önemli ölçüde daha az olmasıydı, kırsal ilçelerde ise akıl hastalarının akıl hastalarına göre oranı 7'ye 5'ti! Böylece, entelektüel yürüyüş hakkında hiçbir şey bilmeyen, herhangi bir tür spekülasyondan tamamen masum olan İngiltere'deki Hodges, Manchester veya Liverpool'un dünyanın en büyük gözünde yaşayan ve medeniyetin yürüyüşüne ayak uyduran, hatta sadece arkasını getirseler bile, emekle yıpranmış zanaatkarlarından çok daha fazla sayıda hastayı kamusal akıl hastanelerine yatırır. Tecrit, zihinsel yıkımın, toplanmaktan daha büyük bir nedenidir - İngiliz tarlalarımız, gezginlerin nadiren ziyaret ettiği dağ sırasının yüksek vadileri kadar bol miktarda _aptal_ barındırabilir; öte yandan, atölyede ve halk meclisinde, "Demir demiri aşındırdığı gibi, insan da dostunun yüzünü keskinleştirir." Zihinsel faaliyetin ulusal zihni yok ettiğine dair alarmın asılsız doğasına dair daha fazla kanıta ihtiyacımız varsa, bunu iyi tespit edilmiş bir olguda bulmalıyız: delilerin oranı kadınlar arasında erkeklerden daha fazladır. Davranışlarının ağırbaşlılığıyla övünen Quaker'ların kendi paylarından çok daha fazlasını sundukları da ileri sürülebilir; ancak bu tekil sonuçtan şüphesiz onların karma evlilik sistemleri sorumludur. Yine de gerçek şu ki, 1847'den 1855'e kadar uzanan sekiz yıllık bir süre içinde yoksul akıl hastanelerimizde %64'lük bir artış yaşandı. Ancak bu rakamlar, daha hafif bir yasa kodunun getirilmesi ve yeni polisin atanmasından bu yana artan suç mahkumiyetlerinin, artan suça dair bir kanıt sunmaması gibi, yoksul delilerin artışına dair daha fazla kanıt sunmuyor. Komisyon üyelerinin çok haklı olarak gözlemlediği gibi, son yıllardaki tıp uygulayıcıları, eskiden olduğundan çok daha kapsamlı ve bilimsel bir delilik görüşüne sahip oldular; ve daha önce hiç kimse deli olmadığı veya aptal olmadığı sürece deli olarak kabul edilmediği için göz ardı edilen birçok hastalık türü artık onların bakımı altında. Ancak akıl hastanelerimizdeki delilerin artışının en büyük nedeni, akıl hastanelerinin kendilerinin inşa edilmesine atfedilmelidir. Üç veya dört Gal ilçesi ve İngiltere'nin kuzeyindeki iki veya üç ilçe hariç, İngiltere'de görkemli bir binaya sahip olmayan bir bölge yok. Bu kuruluşlar, kısıtlamanın, terimin olağan kabulüyle konuşulduğunda, bilinmediği ve
mahkumların her zaman insanca muamele gördüğü, daha önce köyler veya iş evlerine dağılmış olan, komisyon üyelerinin hesaplamalarına göre,
10.500'ün üzerinde olan bir akıl hastası nüfusunun toprağını kuruttular - tıpkı metropol bira üreticilerinin derin kuyularının, bulundukları mahallenin sığ kuyularının etrafındaki millerce alanı kuruttukları gibi. Aynı sebepten dolayı, akıl hastası yoksulların sayısı 1847'den bu yana kayıtlı hastanelerde 384'ten 185'e ve "ruhsatlı evlerde" 3.996'dan 2.313'e düştü. Genel olarak, bu rahatsız edici nedenler etkisini yitirdiğinde, komisyon üyelerinin yıllık raporlarının, akıl hastalığının tedavisi her geçen gün daha iyi anlaşıldıkça, kamusal akıl hastanelerimizdeki yoksul akıl hastalarının genel nüfusun ötesinde bir oranda artmak yerine, daha az oranda arttığını göstereceğini güvenle öngörebiliriz. Zaten selin uygun seviyeye döndüğüne dair belirtiler var; çünkü kamusal akıl hastanelerinde, ruhsatlı evlerde ve Haslar'daki Kraliyet Hastanesi'nde her sınıftan akıl hastası 1855'te 20.493 iken, 1856'da sadece 20.764'e yükselmişti, bu da yılda sadece 271'lik bir artış anlamına geliyor.

LONDRA KOMİSERİ.

Eğer, sayısız yangının dumanı metropolün ufkunu daraltmadan önce, bir seyirci St. Paul'ün tepesine çıkıp, kubbenin tepesinde bir ateş saçağı gibi parlayan yaldızlı korkuluklu balkonda dursaydı, ayaklarının altında uyuyan, güneşin doğduğu en büyük insan kampını görürdü. Sabah ışığında ayırt edebildiği kadarıyla, önünde uzanan metropolün muazzam haritasını görürdü; ve daha da yükseğe çıkabilseydi, içinde bulunduğu havzayı çevreleyen tepelerin kenarından taşan yaşam akışını fark ederdi. Görüşünün kapladığı alanda, kendi türünden iki buçuk milyonun toplanmış meskenleri olurdu - ama bu kadar büyük bir kalabalığın fikrini iletmek için rakamlar ne kadar da boştur. Donmuş Okyanus'tan Kuzey Denizi'nin güney ucuna kadar uzanan Norveç, tüm halkını tek bir büyük toplantıya çağırsaydı, Londra'nın ölüm faturalarındaki ruhların yarısından biraz daha fazla olurdu. Binlerce vadisi olan İsviçre bile böyle bir orduyu toplayamadı; hatta direklerle dolu limanları, uğultulu şehirleri ve kalabalık ovaları içindeki yoğun Hollanda bile ayaklarının dibindeki büyük çanın sesiyle sıkışık milyonlarca insanı zor geçebilirdi. Seyirci bu olağanüstü manzaraya bakarken, uyanan şehrin ilk kıpırtısı yavaş yavaş kulağına çalınırdı. Tekerleklerin gümbürtüsü, çekiçlerin şakırtısı, insan sesinin net çağrısı, hepsi giderek karmaşık bir uğultuya dönüşerek, güçlü şehrin bir kez daha günün emeğine uyandığını ve gökyüzüne yükselen mavi duman sütunlarının sabah yemeğinin yaklaştığını ilan ederdi. Böyle bir anda aklına doğal olarak şu düşünce gelirdi: Böyle bir topluluk nasıl erzakla beslenir? İki buçuk milyon insanın her gün yemeklerine oturduğu tüm makineler hangi karmaşık tekerleklerle hareket eder? Sanki bir yaz öğleden sonrası Lovegrove'da şarkı söyleyen küçük bir parti oluşturuyorlarmış gibi? Bu kadar büyük bir kalabalığın arz ve talebinin nasıl bir araya getirildiği konusunda böyle düşünürken, herkesin tam olarak istediği şeyi, tam zamanında, kendisine veya topluma zarar vermeden elde edebilmesini sağlayacak şekilde, ince buhar hatları, ufuktan birbiri ardına ilerlerken ve ona doğru birleşirken, bu adaların ve komşu kıtanın her yerinden gelen ürünlerle dolu büyük komiserlik trenlerinin gelişini gösterecek şekilde keskin bir şekilde işaretlenmiştir. Gözü, Londra'yı yeryüzündeki en hassas nokta yapan o geniş ağın ince ipliklerini de ayırt edebilseydi, Londra'nın ihtiyaçları ile arzı arasındaki dengeyi koruyan iki etkeni -buhar ve elektriği- bir bakışta görebilirdi. Seyircimiz şimdi baş döndürücü yüksekliğinden inip, insanların yoğun meskenleri arasında bize eşlik ederse, ona şehre aktığını gördüğü sayısız malın nereden elde edildiğini, hangi ana pazarlara gönderildiğini ve evden eve nasıl dağıtıldığını göstermeye çalışacağız. Londra, Paris gibi _octroi_ olsaydı, görevimizin zorluğu yalnızca resmi rakamların gösterilmesiyle sınırlı olurdu, ancak özgür bir politika sayesinde, kesin olarak doğru tahminlere ulaşmak için böyle bir aracımız yok ve bu nedenle, elde edebildiğimiz diğer bilgilerle desteklenen, önde gelen taşıyıcılar olan demir yolu şirketleri arasında sabırlı bir soruşturmanın sonuçlarıyla yetinmeliyiz. Kolaylık ve sıralama uğruna, günlük ana öğünün devam ettiğini varsayalım ve yemeklerin sırasına göre, çeşitli yenilebilirleri kaynaklarına kadar izlemeye çalışacağız - balıkları denizine, hayvanları meralarına, vahşi hayvanları inlerine, av hayvanlarını örtülerine ve meyveleri meyve bahçelerine; bunların nasıl ağlara takıldığını, beslendiğini, torbalara doldurulduğunu, toplandığını ve nihai varış noktalarına - Londra insanlığının _büyük kırmızı şeridine_ - nasıl iletildiğini gösterelim. Balıkla başlayalım ve tüm dünyanın bildiği, Londra Köprüsü'nde başını kaldıran o eşsiz balık pazarıyla.

Yıkık dökük rıhtımı ve yarı yarıya çürüme ve istiridye kabuklarıyla dolu iskelesiyle eski Billingsgate'i hatırlayanlar, Elizabeth günlerinden kalma kirli bir kalıntı olan Bay Bunning'in yeni pazarına zevkle gireceklerdir.
İtalyan sütunlu
salonunun arasından balıkçı teknelerinin direkleri ve karşı taraftaki kahverengi rıhtımlar görülür; bu, sanatsal gözü anında
tutan hoş bir resimdir. Sabahın beşi ile yedisi arasındaki pazardaki yoğun manzara, metropolün harikalarından biridir.
Billingsgate, Londra'daki tek toptan balık pazarıdır ve bu nedenle duvarları arasında yapılan işin ne kadar büyük olduğunu hayal edebilirsiniz. Eskiden, tedarikin onda dokuzu nehir yoluyla gelirdi, karadan gelen az miktar ise kıyıdan büyük masraflarla dört atlı vagonlarla taşınırdı. Şimdi demiryolları her geçen gün vapurların yerini alıyor ve birçok durumda da vapurlar; çünkü Londra, milyonlarcası uyurken demir kolları sayesinde ada kıyılarımıza vuran her denizin ürününü yakalar ve daha ayaklanmadan bu merkezi pazarda bir odak noktasına çekilir. Böylece, her gece Yarmouth'un cesur balıkçıları yüz ton (yılda 12.081) balık yakalar, bunların çoğu ringa balığıdır ve bunlar Doğu İlleri Demiryolu aracılığıyla ertesi sabah Billingsgate'e gelir. South-Western Railway, her yıl aynı hızla, güney kıyısının 4.000 ton uskumru ve diğer balıkları gönderir. North Western, İrlanda, İskoçya ve İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarından gece boyunca "avı" toplar ve Thames Caddesi pazarına 3.578 ton, çoğunlukla somon balığı eklerken, Great North, sabahın erken saatlerinde veya bazen günün ilerleyen saatlerinde 3.248 ton benzer deniz ürününü pazara teslim eder. Great Western, Cornish ve Devonshire kıyılarının hasadını, çoğunlukla uskumru ve sardalya, yılda 1.560 tona çıkarır; Brighton ve South Coast ise 4.000 ton diğer balığın yanı sıra inanılmaz sayıda 15.000 bushel istiridye taşır. Londra'nın balık arzının neredeyse yarısı, eskiden olduğu gibi kıyı şeridinin sıkıcı rotasını izlemek yerine, gece yarısı karanın enine boyuna Billingsgate'e aceleyle taşınır ve Tyburnia ve Belgravia'daki büyük tüketiciler yataklarından kalkmadan önce, ya balıkçıların mermer levhalarında yatarken ya da seyyar satıcıların seyyar el arabalarında "Londra İşçileri ve Londra Yoksulları"nın yaşadığı kasvetli sokaklara ve ara sokaklara girerken görülebilir. Goldsmith'in "finny deep" olarak adlandırabileceği yerden gelen bu muazzam toplamalar, iki ve ara sıra dört atın çektiği yaylı vagonlarla terminallerden taşınır. Somonlar kutularda, ringa balıkları fıçılarda ve diğer tüm balık türleri sepetlerde gelir. Bazen bu minibüslerden altmış tanesi pazara giden dar sokağa iki veya üç saat içinde gelir ve balıkçıların arabaları ile seyyar satıcıların el arabaları arasında koşturmalarıyla oluşan karmaşa sahnesi, ikincisi genellikle binden fazla olan, Smithfield'daki kadar büyüktür; çünkü balık, canlı hayvan ticareti gibi, pazarını çoktan aşmıştır: ve Billingsgate, Smithfield kadar, yer darlığı nedeniyle tıkanmıştır. Ziyaretçi, içeri iyi bir ceketle girdiğine dikkat etsin, çünkü içeri geniş bir kumaşla girdiği kadar, _pullu_ bir zırhla çıkacaktır. Billingsgate'te kibar değillerdir, bunu tüm dünya bilir ve "izninizle" sadece bir sepet istiridye veya bir sepet yengeç yüzünden şapkanızın başınızdan düşmesinin ön koşuludur. Sabahın erken saatlerinde, trafik nispeten sessiz bir şekilde ilerler, çünkü pazarın ilkine sahip olan düzenli balıkçılar işlerini pek fazla rahatsız etmeden yaparlar, ancak bir düzine farklı denizin yığılmış ürünlerinin gümüşle parıldadığını ve renkle parladığını görmek bir Hollandalı ressamın kalbini sevindirir. İskoçya'nın koyaklarından ve körfezlerinden veya üretken İrlanda denizlerinden taze yakalanmış devasa somonlar, içinde seyahat ettikleri kutular onları tahtaya
kusarken çırpınır. Great Western tarafından, ta Cornwall'dan, Batı Yakası'ndaki titiz damaklara taze olarak sunulmak üzere aceleyle getirilen çok miktarda narin barbunya; Hollandalı teknelerle getirilen, narin derileri geçerken bir opal gibi değişen
renklere sahip kokulu balıklar; ıstakoz piramitleri,
kin dolu pençelerin ve huzursuz duyargaların hareket eden bir kütlesi, bazı Norveç fiyortlarından kaçırılmalarına
vahşice; büyük yığınlarca pembe karides; son zamanlarda Doggerbank'ta şişmanlayan, beyaz karınları muazzam bir sıçrama için eğilmiş kalkan balıkları; ve daha mütevazı pisi balığı ve kendi zanaatımızdan gelen dab balıkları - tüm bu bol birikim, pitoresk bir göze sahip olan hiç kimsenin ilgisizce bakamayacağı garip biçimler ve canlı renklerin karışık bir sahnesini oluşturur. Sahne her zaman hareketsiz yaşamdan da ibaret değildir, çünkü ziyaretçilerin, heyecanlı kalabalığın arasından iplerle dokuz fit uzunluğunda bir kraliyet mersin balığını
sürükleyen bağıran bir grup adamı görmesi nadir görülen bir olay değildir. Seyirci şimdi aşağıdaki kasvetli alana, derinlerden yeni kurtarılmış bir geminin ambarına benzeyen büyük kare açıklıktan aşağı bakarsa, mavi-siyah kasların, deniz salyangozlarının ve sarıyla kaplı gri midyelerin
yerin iğrenç bir kir ve pislik görünümü verdiği kabuklu deniz ürünleri pazarını görecektir. Burada çok az alıcı
görülür ve bunlar genellikle seyyar satıcı sınıfına ait kadınlardır, çünkü erkekler kabuklu deniz ürünleri ticaretini küçümser. Bu kadın gezginlerin sepetten sepete dolaşırken, ara sıra baş parmaklarıyla kabuktan bir deniz salyangozu çıkarıp partiyi test ettikleri ve sonra bir sonrakine geçtikleri görülebilir.

Yoğun olanlar arasında en yoğun olanı "Bommeree" veya aracıdır - bazen
önleyici olarak adlandırılır. Bu kişinin görevi,
balığı pazara girdiği gibi satın almak ve büyük ve küçük alıcılara uyacak şekilde partilere ayırmak, nitelikleri St. James's veya St. Giles's için tasarlandıklarına göre ayırmaktır. Bu değerli kişiler, bir zamanlar, gelgit durumundan dolayı gün boyunca balık tedarik edilemeyeceğinden emin olduklarında, pazarı büyük ölçüde engellemek için kullanılırdı, ancak şimdi
demir yolu taktiklerini bozdu ve varışların tamamen belirsizliği, işlerinin bu kolunu ortadan kaldırdı. "Ticaret" sağlandıktan ve serge önlüklü "müdavimler" hafif yaylı arabalarını yükledikten sonra, özellikle belirli balık mevsimlerinde,
tamamen farklı karakterde alıcıların patlaması olur - sokaklardaki seyyar satıcılar. Binlerce kişi olarak pazardan pazara dolaşan bu göçebe kabile, yiyecek dağıtımında en önemli rolü oynar. Bunlar çoğunlukla yoksulların esnaflarıdır ve enerjileri ve girişimleriyle işçi sınıfımıza hem denizin hem de karanın meyvelerinin çoğunu sağlarlar ki onlar olmasa asla tadamazlardı. Saat yedi civarında sokak satıcıları ordusu, yaya ve "eşek", çoğunluğu bu yararlı hayvanın çektiği el arabalarında şakırdayarak gelir, yerin tüm rengini ve görünümünü gözle görülür şekilde değiştirmeye başlar. Fuşya ceketli ve Belcher mendilli gençler pazara akın eder ve "şakalaşır", pazarlık eder, şakalaşır ve küfür eder - ama asla kavga etmezler, çünkü seyyar satıcının şu anda fiziksel gösteriler yapmak için çok işi vardır. Gezici satıcıların en heveslileri arasında ziyaretçi Yahudi burnunu hızla ayırt eder. Kuru meyve ticareti nedeniyle bu mahallede büyük bir güçle bulunan İbraniler, çoğunlukla balık ticaretiyle uğraşırlar. Kardeşliğin daha fakir üyeleri, pisi balığı, hamamböceği, sazan balığı vb. gibi tatlı su tedarikinin daha büyük bir kısmını satın alırlar, aslında, Wandsworth balıkçısının yakaladığı hemen hemen her şeyi satın alırlar. Bu balıkçının pitoresk "bawley" tekneleri, genellikle hem ailesini hem de servetini barındırır ve genellikle Battersea kıyısı ile Kew köprüsü arasındaki derede demirlemiş olarak görülebilir. Sahiplerinin parlak kırmızı şapkalarıyla aydınlanan kahverengi ağlar ve koyu kahverengi kanopiler, tıpkı Constable'ın manzaralarının ön planlarında resmetmeyi sevdiği gibi. Bu balıklar, canlı değillerse bile, en azından ölümden hemen sonra kalan etin spazmodik titremesini korumalıdır, aksi takdirde Yahudiler, dinleriyle bağlantılı olduğunu düşündüğümüz sebeplerden dolayı satın almayacaklardır, çünkü
başlıca ticaretleri kendi halklarının zenginleri ve fakirleri arasındadır. Wandsworth balıkçıları ayrıca Greenwich ve Blackwall'da tüketilen tüm beyaz yemleri tedarik ederler: bu yemler genellikle geceleri bu sonuncusu ile Woolwich arasında yakalanır ve sahip olduğumuz en narin balıklardan birinin Avrupa'nın en pis nehrinin en pis kısımlarından birinde gelişmesi tuhaftır. Seyyar satıcılar belirir belirmez pazar alanı hızla küçük dairelere bölünür, tahtaların veya tezgahların üzerinde başlarının üzerinde yüksek bir pozisyon alan kişilerin gözlerinin üzerinde sıkı bir şekilde dururlar. Bunlar, kendilerine gönderilen balıkları açık artırmayla elden çıkaran satıcılardır. Bazı satıcılar zengindir ve sabahleyin elli poundlarını ortaya koyarlar,
kar elde ederek arkadaşlarına tekrar satarlar. Daha küçük kapitalistler üçerli ve dörtlü gruplar halinde bir araya gelirler ve böylece mallarını toptan fiyatlarla elde etmeyi başarırlar. Piyasanın faaliyeti esas olarak yılın mevsimine ve balık miktarına bağlıdır. Bu gezgincilerin enerjisi şaşırtıcıdır: Billingsgate'e bakarlar ve eğer arz
kısa kalırsa hemen Covent Garden'a giderler, çünkü
her şeyle ilgilenirler ve bir sabah gördüğünüz el arabası taze ringa balıklarıyla
doluyken, ertesi sabah eriklerle
açılmıştır. Aksine, Londra'ya aniden büyük bir hamsi yükü gelirse veya dil balıkları
olağanüstü bol olursa, inanılmaz derecede kısa bir sürede tüm kasabada
bilinir ve binlercesi pazara akın eder; Bu tür durumlarda olağan katılım beş bin kadardır. Bu seyyar satıcılar Billingsgate'in tüm arzının üçte birinden fazlasını tüketir; hamsi ve taze ringa balığının üçte ikisini alırlar. Kalkan balığı ve daha pahalı balıkların hepsini az miktarda satın alırlar, ancak ucuz olma ihtimali olduğunda çoğunlukla satın alırlar, örneğin 1849 kolera yılında birinci sınıf somon balığı pound başına dört peniye dilencilik yapıyordu! Eğer piyasa durgunsa ve fiyatlar yüksekse, gerçek hemen bilinir ve "Kapıda şaplak yok" haykırışı akıntıyı hemen "Bahçe" yönüne çevirmek için yeterlidir. Daha önce de ima ettiğimiz gibi buhar, balık ticaretini devrim niteliğinde değiştirmiştir ve yelkenlerle itilen tüm şaplak filosunu hızla süpürmektedir, tıpkı trenlerin posta arabalarını acımasızca süpürdüğü gibi. Birkaç yıl önce tüm istiridyeler suyla Billingsgate'e getirildi; ancak Shoreham ve Havre limanları arasında kırk mil uzanan Mid Channel Yatağı adı verilen büyük bir doğal yatağın keşfedilmesinden kısa bir süre sonra, tarama alanı herkese açık olduğundan, özellikle Brighton ve Güney Sahili Demiryolunun yakınlığı sayesinde, ürünler hemen şehre gönderilebildiği ve pazara gelen tüm balıkların tabi olduğu meblağ ve diğer ücretlerden
kaçınılabildiği için balıkçılara geniş bir zenginlik alanı açıldı. Böylece deniz yoluyla taşınan istiridyeler büyük bir dezavantaja sokuluyor ve bunlara sahip olan farklı şirketler, alıcılara yüklediği hamaliye ücretinin yanı sıra, ceplerinden yıllık olarak büyük bir meblağın alındığı şehir gaspından haklı olarak şikayet ediyorlar. Şüphesiz dünyanın en büyük istiridye avcısı olan Bay
Alston,
Sheerness yakınlarındaki Cheyney Rock balıkçılığından bir yılda 40.000 ila 50.000 buşel arası gönderdi ve metraja 800_l._ ödedi. Tüm ticaret
en az 3.000_l._ ödedi ve bu, kendi adamlarının kendileri kadar iyi yapabileceği hizmetler içindi, eğer bu, içki insanlarına tembellik
dayatan bir gelenek olmasaydı.[21]

"Scuttle-mouth" olarak adlandırılan dev kabukları nedeniyle mevsime hiç dikkat etmiyorlar ve dolayısıyla istiridye günü artık büyük ölçüde önemini
kaybetti. 4 Ağustos hala Billingsgate'te açılış günü, ancak dışarıdan gelen tedarik yelkenlerini rüzgardan mahrum etti. Sadece iş saatinden çok önce pazara giden tüm sokakları dolduran kalabalığı görenler - sabahın altısı - eskiden ilk günün istiridyelerinden bazılarını elde etmek için gösterilen hevesi anlayabilir. Bunların hepsi artık yok. Mevcut yılın açılışında on sekizden fazla şaplak yoktu ve gelenler az olduğu için alıcılar da hevesli değildi. Eski ticareti böylece altüst eden Orta Kanal istiridyeleri, Tenby, Jersey, vb.'den gelenler gibi büyük ve kesinlikle narin olmayan bir türdür - kaba balıklar, kaba adamlar tarafından yenir - aslında üçüncü sınıf istiridyeler, sos yapmak dışında nadiren Batı Yakası'na girerler. Gerçek yerliler,
her zamankinden daha büyük aristokratlardır; onlara olan talep uzun zamandır arzı çok aşmıştır ve dolayısıyla fiyat yükselmiştir. Bu narin balığın doğuşu,
ebeveynliği ve yetiştirilmesi hakkında ilginç bir hikaye anlatılabilir.
Zor beğenen damaklar için tasarlanmış, yetiştirilmesine çok fazla özen ve dikkat gösterilmiştir. Gece yarısına doğru parlak bir şekilde aydınlatılmış Haymarket'e doğru yürüyen ve batı tarafını çevreleyen balık yemek odalarından herhangi birine giren Opera'nın _alışkanı_,
kendisinin yerlisinin tadını çıkarmasını sağlamak için çalışan organizasyonun küçük hayallerini kurar.
Orta Kanal yatağı hariç istiridyelerin çoğu, güney kıyısının farklı kısımlarında ve ağzındaki Thames'te onları yetiştiren ve bakımını yapan farklı şirketler tarafından düzenli olarak yetiştirilir. Bu şirketlerden dokuzu,
birçoğu millerce genişlikte olan deniz çiftliklerine sahip olan ve bunları çalıştıran kişilere ek olarak vardır. Tüm yataklarda yerlilere ayrılmış belirli bir alan vardır. Essex, Burnham'da "tükürük" veya döllenmiş sperm büyük çukurlarda saklanır ve yerel yavru olarak satılır, daha sonra ayrıcalıklı istiridyelere ayrılan farklı yatakların o kısmına "serilir". Genç yerliler burada üç yıl kalır ve daha sonra genellikle pazara getirilirler. Şimdiye kadar eğitimleri belli bir ölçüde doğaya bırakılır; ancak balıkçıların eline geçtikten sonra, sanat onların durumunu mükemmelleştirmek için devreye girer. Şimdi büyük, sığ fıçılarda saklanırlar, uygun tarafları yukarı bakacak şekilde dikkatlice serilirler ve günlük olarak yulaf ezmesiyle beslenirler: bu işlem tatlandırmaktan çok şişmanlatmak için hesaplanmıştır ve birçok kişi, gösteri sığırları gibi, aşırı beslenmenin daha iyi olmadığını düşünür. "Yerliler", fıçılara paketlenmiş olarak, Noel zamanı çok seyahat eden herkesin bildiği gibi, Londra'dan ülkeye gönderilen yiyecek maddelerinden birini oluşturur ve metropolün tüm terminallerinin platformlarını dolduran istiridye fıçılarından oluşan piramitleri şaşkınlıkla fark eder. Londra'nın tavaları, yıl boyunca çoğunlukla Barking trol tekneleri tarafından tabanlarla tedarik edilir; bunlardan 150'den fazla farklı şirkete aittir. Kuzey Denizi'nde Yorkshire ve Hollanda kıyılarında, özellikle Silver ve Brown kıyılarında balık tutarlar. Eskiden smack'ler kendi avlarını Billingsgate'e taşırdı, ancak zaman kaybı o kadar büyüktü ki, son zamanlarda balıkçı teknelerine hizmet etmek ve ürünlerini buzda paketlenmiş olarak pazara getirmek için hızlı yelkenli tekneler kullanıldı. Neredeyse rüzgarın gözüne doğru yelken açabilen bu muhteşem tekneden kırk tane var; ve istihdam edilen toplam denizci sayısı 2.000'den az değildir, bunların büyük kısmı çocukken iş evinden alınmış ve bu sermaye hizmeti tarafından birinci sınıf denizciler olarak eğitilmiştir. Dünyanın küçük süreçlerini nihai sonuçlarına kadar takip etmek ilginçtir. Gastronom, örtüyü çekip iyice kızaran bir taban çiftini ortaya çıkarırken memnuniyetle gülümseyerek, asla tahmin edemezdi ki
onlar ve onların türü, cemaat yüklerinin gücümüzün sağ koluna mutlu bir şekilde dönüşmesinin doğrudan nedenidir. Yılan balıkları sürekli olarak Hollandalı tekneler tarafından Billingsgate'e ithal edilmektedir. Galliotlar asla iskelenin yanına yanaşmazlar, çünkü balıklarını canlı olarak getirdikleri kuyular
çok fazla su çekmelerine neden olur, ancak ikişerli ve üçerli olarak akıntının ortasında demir atarlar - kahverengi yanları, düz pruvaları, yüksek elmacık kemikleri,
navigatörleri gibi ve parlak yeşil dümenleri, nehrin pitoresk görünümüne katkıda bulunur. Onların getirdiği büyük, şişman yaratıklar
çoğunlukla yılan balığı evlerini besler ve bize bildirildiğine göre, çok aç olan insanların gerçek öküz kuyruğu ve dana başıyla karıştırdığı o yağlı çorbaya büyük ölçüde katkıda bulunur. Ancak Hollandalı tekneler kendilerini yılan balıklarıyla sınırlamazlar. Onlar, pisi balığı, dil balığı ve Dogger Bank'ı sık sık ziyaret eden her türlü yassı balıkla uğraşırlar, bu da bizim yerli girişimimizin itibarını zedeler, İrlanda'nın güneybatı kıyılarındaki muhteşem derin deniz balıkçılık alanını ihmal ederler, burada bol miktarda morina ve somon bulunurken, batı kıyısını iyi bilenler, Galway Körfezi'nde "önümüzdeki yüz yıl boyunca tüm Avrupa'ya yetecek kadar" pisi balığı olduğunu söylerler. Ancak, şimdi bu sularda büyük ölçekli bir çalışma yapmanın, ürünleri toplamak ve onları kuyularda canlı olarak Milford Haven'a getirmenin düşünüldüğüne inanıyoruz, bu limandan, Güney Galler ve Büyük Batı Demiryolları üzerinden, yakalandıktan sonraki yirmi dört saat içinde Billingsgate'e gelir. Geniş kuyulara sahip vidalı vapurların değeri, Essex, Manningtree'den Bay Howard tarafından tam olarak test edildi. Howard, kuyulu balıkçı teknelerinden birine bir motor ve vida taktı. Tekneye canlı olarak konulan yirmi bin ıstakozdan neredeyse hiçbiri kaybolmadı, yelkenli teknelerle getirilenlerin büyük bir kısmı ise telef oldu. Somon, morina ve diğer balıklar, Kuzey Denizi ve İskoçya kıyılarından gelen kuyulu vapurlarda aynı başarıyla canlı olarak getirildi. Yüzyıllardır birçok ulus tarafından avlanan ve birçok nesil Katolik ve Protestan'a oruç ve ziyafet yemeği sağlayan ünlü Dogger Bank'ın yerine yeni bir yer bulunmasının zamanı geldi. Depolarının tükendiğine dair daha iyi bir kanıt, Long Bank ve çevresindeki kuzeybatı düzlükleri de dahil olmak üzere arazinin 11.800 mil kareyi kaplamasına ve güzel havalarda Londra şirketleri tarafından on beş ila yirmi düzine uzun hatla, on veya on iki mil uzunluğunda ve 9.000 ila 12.000 kanca içeren bir yerde avlanmasına rağmen, bir gecede dört yirmi kadar balık bile elde etmenin yaygın olmamasıdır. Bu yoksulluk, Kinsale civarında derin deniz balıkçılığı için 800 kancaya 600 balık düştüğünü öğrendiğimizde daha iyi anlaşılabilir. Ağustos ayının sonlarına doğru büyük ringa balığı sezonu başlar. Yarmouth, balıkçı ticaretinin bu kolunun başlıca merkezidir. Her gece hava güzel olduğunda bu eski limanın balıkçıları 300 mil kareden fazla ağ "atmaktadır". Neptün, geniş kollarıyla okyanusa hiç bu kadar muhteşem bir kucaklama
vermemişti. Denizin bu toptan süpürülmesinin ürünü, Doğu İlleri Demiryolu tarafından şehre getirilir.
Bunlar, varillerde ve toplu halde Billingsgate'e gelir ve yılda satılan
sayı neredeyse muhteşem görünür, bir milyarın üzerindedir.
Ringa balıkçılığının ardından, Londra'nın yoksulları için en önemli deniz hasadı, Lord Belediye Başkanı Günü civarında gelen hamsi balığıdır ve ilk yemeğin her zaman şehrin baş yargıcına gönderildiğine dair yaygın bir inanıştır.
Tüm sokaklara ve avlulara bir telgraf çekilse, bu küçük yaratıkların Billingsgate'e büyük miktarda geldiği gerçeği, şu anda olduğu gibi,
gizemli bir süreçle, alt tabakalara daha erken bildirilmezdi. Pazarın katibi Bay Goldham, seyyar satıcıların ani istilalarına alışkın olduğundan, hamsilerle dolu
smacks'teki manzaranın gerçekten korkutucu olduğunu bildiriyor. İnsanlar, donanımdan deniz yosunu gibi sarkıyor, güverteleri dolduruyor ve tahtaların her bir santimine
salınıyor, ta ki tüm cılız filonun ağırlıktan
düşmemesi şaşırtıcı olana kadar. Kargaşanın nedeni, sokak satıcılarının numuneyi görmeden
alış yapmaması ve herkesin ambarın içine bakabilmek için en yüksek noktaya ulaşmaya çalışması, bu sırada bir adamın kürekle hamsilerin üzerinde gümüş yağmurları
olarak yuvarlanmasıdır. Pisi balığı sezonu hamsi sezonunun ardından gelir ve uskumru dönemi, İskoçya ve İrlanda'nın somonlarını pazara aktarmaya başladığı Mayıs sonuna kadar devam eder. Peki tüm ıstakozlar nereden geliyor?
Crustaceae kabilesinin bu en lezzetlisinin sevenleri, bunların çoğunlukla Norveç'ten getirildiğini öğrenince muhtemelen şaşıracaklardır.
Fransa ve Kanal Adaları, Orkney ve Shetland, doğru, metropol pazarına birkaç katkıda bulunuyor, ancak üçte ikisi, isteksizce ve çok fazla sıkıştırma ve bükmeyle, Norveç kıyılarını girintili çıkıntılı
binlerce kayaya bağlı koydan dışarı sürükleniyor.
Bir pervaneli vapurda ve şaplaklarla, sepetlerde, bazen bir gecede 20.000'e varan bir miktarda, Great Grimsby'ye canlı olarak taşınıyor ve oradan da Great Northern Railway ile şehre iletiliyor - belki de bizimkilerden ve Fransız kıyılarından gelen 10.000 kişi daha. Dövüşen, kıvrılan, mavi-siyah kitleler satın alındıkları anda, pazara yakın Duck ve Love Lanes'de bulunan ve dört tane bulunan "kaynatma evleri" olarak adlandırılan yerlere götürülür; ve burada, puan başına önemsiz bir ücret karşılığında, koyu renk üniformalarını kırmızı üniformalarla değiştirirler. Kaynama kazanına, sepetle birlikte daldırılırlar ve yirmi dakika içinde tamamlanırlar. Yengeçler aynı tesislerde pişirilir, ancak sinir sistemleri o kadar keskindir ki, sıcak suya canlı olarak konulurlarsa, pençelerini çırpınarak koparırlar. Satışlarını bozacak olan bu sakatlamayı önlemek için, önce kafalarına bir iğne batırılarak öldürülürler. Istakoz ticareti çoğunlukla Thames Caddesi'ndeki bir satıcı olan Bay Saunders'ın elindedir. Bay Saunders, sabahları genellikle 15.000'den fazla ıstakoz gönderir ve bu tek ticari ürün için yılda en az 15.000_l._ Norveçlilerin balık avuçlarına akmasına neden olur. Londra pazarına toplam balık arzına gelince, Bay Mayhew'in "Londra İşçileri ve Londra Yoksulları" adlı çok akıllı kitabından şu tahmini ödünç alıyoruz. Rakamlar ilk bakışta bize o kadar büyük göründü ki, tereddüt ederek tabloyu en büyük satıcılardan birine sunduk ve o da
bize abartı olmadığına dair güvence verdi:--

+-------------------------------------------------------------------------------+
| Balık Tanımı. | Balık Sayısı.| Balık Ağırlığı.|
|-----------------------------------|----------------|----------------|
| ISLAK BALIK. | | |
| | | lbs. |
|Somon ve somon alabalığı (29.000 kutu,} | | |
| Kutu başına 14 balık) } | 406.000| 3.480.000 |
|Canlı morina (her biri ortalama 10 lb) | 400.000| 4.000.000 |
|Dil balığı (her biri ortalama 1/4 lb) | 97.520.000| 26.880.000 |
|Mezgit (her biri ortalama 6 ons) | 17.920.000| 6.720.000 |
|Mezgit (her biri ortalama 2 lb) | 2.470.000| 5.040.000 |
|Plaice (her biri ortalama 1 lb) | 33.600.000| 33.600.000 |
|Uskumru (her biri ortalama 1 lb.) | 23.520.000| 23.520.000 |
|Taze ringa balığı (250.000 varil, 700 } | | |
| varil başına balık) } | 175.000.000| 42.000.000 |
|Toplu olarak aynı |1.050.000.000| 252.000.000 |
|Hamsi | | 4.000.000 |
|Hollanda'dan gelen yılan balıkları (esas olarak), }| |{ 1.505.280 |
| İngiltere ve İrlanda (lb. başına 6 balık)}| 9.797.760 |{ 127.680 |
|Pisi balığı (7.200 çeyrek, çeyrekte 36 balık) | | |
| çeyrek) }| 259.200 | 43.200 |
|Dab (7.500 çeyrek, çeyrekte 36 balık) | 270.000 | 48.750 |
| | | |
| KURU BALIK. | | |
| | | |
|Fıçıda morina balığı (15.000 fıçı, 40 balık }| | |
| varil başına) }| 750.000 | 4.200.000 |
|Kurutulmuş tuzlu morina balığı (her biri 5 libre) | 1.600.000 | 8.000.000 |
|Füme mezgit (65.000 fıçı, 300 }| | |
| varil başına balık) }| 19.500.000 | 10.920.000 |
|Şişkin balıklar (265.000 sepet, her biri 150 balık}| | |
| sepet) }| 147.000.000 | 10.600.000 |
|Kırmızı ringa balığı (100.000 varil, 500 balık}| | |
| varil başına) }| 50.000.000 | 14.000.000 |
|Kurutulmuş hamsi (9.600 büyük paket, 30 }| | |
|demet başına balık) }| 288.000| 96.000 |
| | | |
| KABUKLU BALIKLAR. | | |
| | | |
|İstiridye | 495.896.000 | |
|Istakoz (her balık ortalama 1 lb.) | 1.200.000 | 1.200.000 |
|Yengeç (her balık ortalama 1 lb.) | 600.000 | 600.000 |
|Karides (bir pint başına 324) | 498.428.648 | |
|Deniz salyangozu (227 ila yarım bushel) | 4.943.200 | |
|Midye (1.000 ila yarım bushel) | 50.400.000 | |
|Deniz salyangozu (2.000 ila yarım bushel) | 67.392.000 | |
|Çukur salyangozu (4.000 ila yarım bushel) | 304.000.000 | |
+------------------------------------------------------------------------------------+

Ve şimdi _direniş parçası_.

Londra her zaman etinin mükemmelliğiyle övülmüştür ve oğulları buna hakkını veriyor; en azından dünyadaki diğer tüm şehir nüfusundan daha fazla tükettikleri evrensel bir izlenim haline gelmiştir. Bir önceki yüzyılda bir Giblett veya Slater'ın kapısında asılı duran taze ve kırmızı bir bonfile, o zamandan beri yabancı bir ülkedeki İngilizleri harekete geçiren "The Roast Beef of Old England" adlı şarkıya ilham vermiştir. Büyük taşra kasabalarımızın pazarlarına alışkın bir ziyaretçi, şüphesiz, bu kadar büyük ve etkileyici bir nüfus için canlı hayvan ticaretinin merkezini bulmayı bekler. Yabancı, rıhtımlarımızın ihtişamını gördükten sonra - köprülerimizin sağlamlığını ve genişliğini - doğal olarak John Bull'un övündüğü o İngiliz sığırına adanmış başlıca pazarda büyüklüğümüzün ulusal bir sergisini arayabilir. Gerçekte gördükleri şey, Smithfield'a yaklaşan dar, yıkık sokaklardan herhangi birinde ilerlemeye cesaretleri varsa, büyük yangının ne yazık ki bağışladığı, kirli evler ve yıkılmış konutların düzensiz parti duvarlarıyla çevrili düzensiz bir alandır; bu da ona yakın zamanda meydana gelen bir yangının yerinin görünümünü verir - tüm alan sadece altı dönüm, on beş tünek, yollar ve halka açık caddeler dahil. Mezbahalar, triperie'ler, kemik kaynatma evleri, bağırsak kazıyıcıları vb. ile çevrili bu dar alana, asil imparatorluk başkentimizin gülümseyen tahtalarını yıl boyunca süsleyen koyun pirzolaları, scrags, eyerler, bacaklar, antrikotlar ve yuvarlaklar, büyük ölçüde, Guildhall'a kurulan belediye şirketinin yararına kışkırtılmış ve ezilmiştir.[22] En iyi zaman sabahın erken saatleridir, yani Noel'den önceki son pazarın dendiği gibi "büyük günün" bir veya iki saati. Bu vesileyle, sadece 4.100 öküz ve 30.000 koyunun yanı sıra buzağı ve domuzların sığabileceği hesaplanan alan tıka basa dolu değil, etrafındaki yaklaşımlar da yüzlerce fit boyunca canlı hayvanlarla dolup taşıyor ve bazen sığırların St. Sepulchre kilisesine kadar olan geçidi tıkadığı görülüyor. Yabancı kalabalığın arasından yolunu
açabilirse ve bir gözetleme noktası veya kapı eşiği aracılığıyla genel seviyeden birkaç fit yukarı
kalkmayı başarabilirse, önünde bir yönde, yüzlerce meşalenin loş kırmızı ışığı altında, kıvrılan boynuzlarla taçlandırılmış, bazıları sıralar halinde, açık alanın tüm uzunluğu boyunca uzanan raylara bağlanmış, bazıları ise tek bir mücadele düğümünde bir araya gelmiş, kıvranan parti renkli bir kütle görür. Başka bir yerde, hareket eden meşaleler ona ara sıra, sisli ışıkta, birkaç dönüm canlı yün veya domuz derisi yığını gösteriyor. Eğer bu
sıkıca sıkışmış ve emekleyen yığına girerse, hayvanlar arasındaki evrensel mayalanmanın nedenini daha yakından izleyebiliyor.

Çoban, dürtmesiyle sığırları mümkün olan en küçük
pusulaya zorluyor ve biraz daha ileride yarım düzine adam, inatçı öküzleri iplerle raylara çekmek için umutsuzca çabalıyor.
Sonraki arbedede, iplerin kayması genellikle operasyonu yürüten kişilerin parmaklarını kırıyor ve pazarda parmaklarından birkaçı kırılmamış neredeyse hiç çoban yok. Bir davula incirler gibi
çökmüş olan koyunlar birbirlerinin üzerine yatıyor ve "hiçbir işaret vermiyor"; diğer yandan domuzlar, yaralanmadan önce bağırıyorlar. Uygar bir ülkedeki haftalık bir sergiden çok, korkunç bir kabusa benzeyen bu sahneye, köpeklerin havlaması, sığırların böğürmesi, insanların küfürleri ve sopaların donuk darbeleri eşlik ediyor; takdir etmek için duyulması gereken bir ses karivarisi. Gürültü, açılış saati olan gecenin on ikisinden ertesi gün saat 15:00'te kapanışına kadar yavaş yavaş azalıyor; ancak tüm bu süre boyunca, taze partiler "yukarı doğru" kaldırılırken, bireysel zulüm eylemleri devam ediyor. Bu tür dehşetlerin uyandırdığı acı nedeniyle, en kötü ayrıntılarını bile bastırdığımız bir durumun, bazen hayvanı o kadar yaralaması şaşırtıcı olabilir mi ki, Smithfield Komisyonu'ndaki tanıkların birinin sözlerini aktarmak gerekirse, "bir çoban, hayvanı kendisinden ayrıldıktan dört gün sonra bile tanıyamaz mı?" Etin kendisi de kalite açısından zarar görüyor; çünkü
korku veya tutku gibi herhangi bir şeyin kanı ve
sonuç olarak eti etkilediği iyi bilinir. Bu tür rahatsızlıklara maruz kalan hayvanlar genellikle ölümden sonraki yirmi dört saat içinde
yeşile döner. Kensington ve Jermyn-street'in tanınmış kasabı Bay Slater, koyun etinin
genellikle darbeler ve dürtmeyle o kadar çirkinleştiğini,
West-end masalarında satılamayacağını belirtir. Kuşkusuz ki çobanların çoğu kabadayıdır, ancak
bu zulmün büyük bir kısmının pazaryerine atfedilmesi gerektiğine inanıyoruz,
Pazartesi ve Cuma günleri yapılan muazzam miktardaki iş düşünüldüğünde,
bu pazaryeri saçma ve utanç verici bir şekilde
sınırlandırılmıştır. Resmi hesaba göre, 1853'te sergilenen canlı hayvan sayısı--

Öküzler. Koyunlar. Buzağılar. Domuzlar. Toplam. 294.571 1.518.040 36.791 29.593 1.893.888

Ancak bu, Londra'ya getirilen toplam miktar hakkında gerçek bir fikir vermekten uzaktır. Başkente asla büyük pazara girmeyen çok fazla hayvan gelir. Örneğin, haftada ortalama 200 koyun ve 20 ila 25 öküz kesen Bay Slater, Smithfield Komisyonu'ndaki ifadesinde, hayvanlarının çoğunu Norfolk ve Essex'teki otlakçılardan satın aldığını söylüyor. Yine, "kasaba" domuzları kesilip doğrudan et pazarına gönderilirken, birçok koyun parklardan satın alınıyor ve bir alıcı bulana kadar geçici olarak yerleştiriliyorlar. Londra'da her yıl tüketilen sürü ve hayvan sürülerinin çok daha doğru bir tahmini, Kuzey-Batı Demiryolu'nun sığır trafiği yöneticisi Bay Ormandy'nin resmi kaynaklardan derlediği, farklı demir yolu hatlarından iletilen sayılara ilişkin bir rapordan elde edilebilir. Bu yetenekli broşürden şu tabloyu çıkarıyoruz:--

+--------------------------------------------------------------------------------+
| | Öküzler. | Koyunlar. | Buzağılar.| Domuzlar. | Toplam |
| | | | | | 1853 yılı için.|
| |-------|---------|-------|--------|---------|
|Doğu İlçelerine Göre | 81.744| 277.735| 3.492| 23.427| 386.398|
| " L. & N. Western | 70.435| 248.445| 5.113| 24.287| 348.280|
| " Great Northern | 15.439| 120.333| 563| 8.973| 145.308|
| " Great Western | 6.813| 104.607| 2.320| 2.909| 116.649|
| " L. & S. Western | 4.885| 100.960| 1.781| 516| 108.142|
| " Güneydoğu | 875| 58.320| 114| 142| 59.451|
| " L. & B. & S. Sahil | 863| 13.690| 117| 54| 14.724|
| " Kuzeyden Deniz | | | | | |
| İngiltere ve İskoçya | 14.662| 11.141| 421| 3.672| 29.896|
| " İrlanda'dan Deniz | 2.311| 3.472| 21| 5.476| 11.280|
| Kıtadan İthal| 55.065| 229.918| 25.720| 10.131| 320.834|
|Karayoluyla gelen ve| | | | | |
| metropolün mahallesinden | 69.096| 462.172| 62.114| 48.295| 641.647|
| metropol (gişe kiracılarından elde edildi) | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |--------|-----------|---------|---------|
|Toplam |322.188|1.630.793|101.776|127.852|2.182.609|
+-----------------------------------------------------------------------------+

Bu sayılar, metropollere hayvansal gıda tedarik etmede demir yolunun ne kadar önemli bir rol oynadığını ve yaya olarak taşınan miktarın ne kadar önemsiz olduğunu bir bakışta gösteriyor. Norfolk ve Essex'in zengin üreme ve besi bölgelerine nüfuz eden ve onları tekeline alan Doğu İlleri hatları en büyük payı getiriyor. Turistlerin İskoçya'da tepelere kediler gibi tırmanırken gördükleri küçük siyah sığırların çoğu, kemiklerini İngiliz özleriyle kaplamak için aylar önce ana vatanları olan kuzeyden buraya gönderilmiş olan doğrudan bu illerden geliyor. Aynı hat üzerinden, kilerlerimize gelen büyük yabancı katkının adil bir kısmını alıyoruz, ki bunun gölgesi bile birkaç yıl önce otlakçılarımızı çok korkutmuştu, esas olarak Danimarka hayvanları, Tonning'den Lowestoff'a, Kuzey Avrupa Buharlı Gemi Şirketi tarafından yeni açılan bir rotaya gidiyor. Kuzey-Batı, canlı hayvan taşıyıcısı olarak bir sonraki sırada. Bu hat, Midland İlçelerinden gelen katkıları ve Liverpool üzerinden bol miktarda İrlanda ve İskoç sığırını içeriyor. Büyük Kuzey, belki de hem kuzeydeki üreme bölgelerinden geçerek Londra'ya akıtacağı yiyecek miktarı hem de en uç noktasında Aberdeen ve çevresinden gelen sürüleri alması bakımından onu geçmeye mahkum.

Geçtiğimiz yılki sığır, koyun, domuz ve buzağı yabancı tedariki, Londra'ya gönderilen toplam sayının yedide birinden fazlaydı. Gümrük Binası'ndaki günlük giriş faturaları, İngilizlerin çok arzuladığı iyi sığır eti ve koyun eti gibi daha fazla eklemeyi beklediğimiz ve gelecekte de almayı umduğumuz tarlalar hakkında değerli bir gösterge sağlar. 1853'te Londra limanına buharla gelenler şu şekildeydi:--

+--------------------------------------------------------------------------+
| _From_ |_Oxen._| _Sheep._ | _Calves._|_Domuzlar._|_Total. _|
|-----------------|---------|----------|--------|--------|
|Hollanda | 40.538| 172.730| 24.280| 9.370| 246.918|
|Danimarka | 9.487| 7.515| 60| .. | 17.062|
|Hanseatik Kasabalar | 4.366| 37.443| 1| 632| 42.442|
|Belçika | 449| 12.006| 1.244| .. | 13.699|
|Fransa | 105| 224|       135|    129|     593|
  |Portekiz |    100|      .. |      .. |   .. |     100|
  |İspanya |     17|      .. |      .. |   .. |      17|
  |Rusya |      3|      .. |      .. |   .. |       3|
  |                 |----------|----------|----------|----------|----------|
  |Toplam | 55.065|   229,918|    25.720| 10,131| 320.834|
  ---------------------------------------------------------------------+

Hollanda, Danimarka ve Hanseatik Kasabaları, görülecektir ki, başlıca
katkıda bulunanlardı. Bir ülkenin mevzuatının, diğerinin insanlarının mesleklerini değiştirmedeki etkisinin daha çarpıcı bir örneği, Sir Robert Peel'in tarifesinin Danimarka ve Hollanda çiftçiliğinin karakterini nasıl kökten değiştirdiğidir. 1844'ten önce, iki ülkenin meraları, özellikle Hollanda'nın zengin bataklıkları, neredeyse tamamen süt ürünlerine ayrılmıştı: o yıl canlı hayvanlara uygulanan verginin kaldırılması, hızla yeni bir durum yarattı. Çiftçiler hayvan yetiştirmeye başladılar ve sonuç olarak şalgam ve mangel-wurzel tarlalara sürünerek yayıldı, bir zamanlar sütçü kız sağım kovasını taşıyordu, Politeknik'in dağılan manzaralarında bir manzaranın diğerini takip etmesi gibi. Şimdi her iki ülkeden de mükemmel sığır eti alıyoruz, özellikle de böğüren sürüleri eskiden Hamburg'a gitmek için kullanılan Jutland'dan - ve ünlü Hambro sığır etini kim duymamıştır ki? Zamanla bu bölgeden daha da iyi et almayı bekleyebiliriz,
çünkü Danimarkalılar ırklarını gayretle geliştiriyorlar ve son Baker-street gösterisine gönderilen hayvanları
gören çiftçiler, bunların her bakımdan bizim kısa boynuzlularla eşit olduğunu kabul ettiler. Dünyanın hayvancılık konusunda bizim öncülüğümüzü takip etmeye ne kadar hazır olduğunu görmek sevindirici. Boğalar, yerli sığırları İngiliz standartlarına göre yetiştirmek amacıyla yabancılar ve özellikle Atlantik'in diğer yakasındaki kuzenlerimiz tarafından inanılmaz
fiyatlara satın alınıyor. Örneğin bir Amerikalı, Earl Ducie tarafından yetiştirilen ünlü bir boğayı 1.000_l._ karşılığında satın aldı, ancak ne yazık ki hayvan dışarı çıkarken boynunu kırdı. Aynı çeyrek için, duyduğumuz kadarıyla, başka bir asil örnek 600_l._ karşılığında güvence altına alındı.

Son yirmi yıldır koyun ve kuzu arzı neredeyse durdu; çünkü 1828'de pazara 1.412.032, 1849'da ise sadece 1.417.000, yani bu iki dönem arasında metropole eklenen 500.000 dana için sadece 4.000 ekstra getirildi. Londra'nın son yıllarda koyun etinden vazgeçtiğini, yakın atalarımızın domuz eti
yapmış gibi göründüğünü duyularımızın kanıtları reddediyor. Öyleyse, Smithfield dönüşlerindeki bu durgunluğu nasıl açıklayacağız? Newgate pazarının hızla yükselişinde yeni bir kanal bulunmasıyla, demiryolları tarafından şehre getirilen kırsal kesimde öldürülmüş etin büyük
haznesiyle.
Kırk yıl önce bu yeri hatırlayanlar, o zamanlar yirmi satıcı olmadığını, şimdi ise iki yüz satıcı olduğunu söylüyor. Bu muazzam
gelişme, en azından soğuk mevsimde Newgate'e Smithfield'dan daha fazla avantaj sağlamaya çalışan buhardan kaynaklanıyor. Yeni acente, Londra'nın etini çektiği alanı dört katından fazla artırdı. Yirmi yıl önce, karkasların geldiği en uzak mesafe seksen mil idi; şimdi
Büyük Kuzey ve Kuzey-Batı demiryolları, kış aylarında,
Aberdeen kadar kuzeyden yüzlerce ton getiriyor, bir kısmı da
Hamburgh ve Ostend'den getiriliyor. Zamanla kırsal kesimin, başkenti bu korkunç ticaretten kaynaklanan sıkıntılardan kurtaracağından şüphemiz yok. Aberdeen aslında bir Londra _mezbahasından_ başka bir şey olmuyor. O yerin kasaplarının giydirme ve leşleri paketleme tarzı arzulanan hiçbir şey bırakmıyor ve yıl boyunca mükemmel durumda kesildikten sonraki gece dağlarca sığır eti, koyun eti, domuz eti ve dana eti geliyor. Farklı demir yolu şirketlerinin bize nazikçe ilettiği iadelere göre, aşağıda belirtilen satırlara göre kırsal kesimde öldürülen etin ağırlığının şu şekilde olduğunu görüyoruz:--

Ton. Doğu İlleri 10.398
Kuzey-Batı 4.602
Büyük Batı 5.200
Büyük Kuzey 13.152[23]
Güney-Doğu 1.035
Güney-Batı 2.000
Brighton ve Güney Sahili 100
------
36.487

Böylece her yıl Newgate ve Leadenhall pazarlarında en az 36.487 ton et "atılıyor". İskoç gemileri yaklaşık 700 ton daha fazla et taşıdığından, buharla Londra'ya en az 37.187 ton kırsal kesimde kesilmiş et getiriyoruz ve bu muazzam katkılar Smithfield'da kesilen miktardan tamamen bağımsızdır; Smithfield'ın haftada ortalama 1.000 öküz, 3.000 koyun ve kuzu ve 400 buzağı ve domuz kestiği tahmin ediliyor. Ortalama arzı verdik; ancak bazı durumlarda miktar muazzam şekilde
artıyor. Doğu İlleri hattı bir Noel haftasında Newgate'e yaklaşık 1.000 ton et bıraktı; ve aynı gün diğer şirketler tarafından gönderilen ağırlık orantılı olarak büyük olurdu. En az
kırk vagon bir keresinde sığır ve koyun etlerini pazara boşaltmak için bekliyordu. Peki okuyucumuz bu et kütlesinin dokuzda birinin satıldığı alanın ne olabileceğini düşünüyor? Sadece 2 rood 45 tünek, genişliği 14 ila 18 fit arasında değişen bir araba girişi ve en genişi sadece 16 fit 6 inç ve en darı 5 fit 8 inç olan dört fitlik girişleri olan. Smithfield Soruşturma Komisyonu önündeki birden fazla tanığın bize bildirdiği gibi, eti satışa çıkarmak için genellikle yeterli alan olmaması ve bunun sonucunda çürümesi şaşırtıcı değil. Pratik bir halk olma ününü kazanmış olsak da, itiraf etmeliyiz ki, bozulabilir mallar için elverişli pazarlar sağlayamadığımızda veya çeviklik ve cesaret gerektirmeden binilebilen bir omnibus üretemediğimizde, günlük işlemlerimizin çoğunu beceriksizce gerçekleştiriyoruz. Bond Street'in eski kasaplarından Bay Giblett, demiryollarıyla Newgate'e getirilen et miktarının, yılda 52.000 öküz, 156.000 koyun, 10.400 dana ve 10.400 domuz gönderen Londra karkas kasaplarının tedarik ettiği miktarın üç katı olduğunu hesaplıyor. Bu tahmini alıp, bunu Leadenhall pazarına da uygularsak, şuna sahip olacağız:

+---------------------------------------------------------------------------+
| |_Hayvanlar._| _Koyunlar._|_Buzağılar._| _Domuzlar._|
|---------------------------|----------|---------|---------|
|Newgate, et | 156.000 | 468.000 | 31.200 | 31.200 |
|Leadenhall, aynısı | 5.200 | 41.600 | .. | .. |
| |---------|---------|---------|--------|
| | 161.200 | 509.600 | 31.200 | 31.200 |
|Londra'ya getirilen canlı hayvan | 322.188 |1.630.793 | 101.776 | 127.852 |
| |---------|---------|---------|--------|
|Toplam canlı hayvan arzı }| | | | |
| ve Londra'ya et }| 483.388 |2.140.393 | 132.976 | 159.052|
+-------------------------------------------------------------------------+

Bunun hala gerçeğin altında olduğuna ikna olduk, çünkü
Farringdon ve Whitechapel pazarlarında satılan kırsal kesimde öldürülmüş etleri dahil etmedik. [24]
Bu muazzam et arzının toplam değeri yılda on dört milyondan çok daha az olamaz.

Bu rakamlar, Londra'ya gönderilen koyunların azalmasının tek nedeninin artık koyun eti şeklinde şehre gelmeleri olduğunu gösteriyor. Sığır etinden çok daha fazla gönderilir, çünkü daha iyi durumda gelir, daha kolay taşınır ve daha büyük oranda birinci sınıf et parçaları nedeniyle nakliye maliyetine daha değer. Gerçekten de, öküzlerin tüm karkası asla gelmez, çünkü kaba
haşlama parçaları, seçilmiş "kızartmalar" ile aynı araba ücretini ödemek zorunda kalır. Newgate'in, hatırlanacağı üzere, Batı Yakası'nda bir pazar olduğu ve etinin üçte ikisinin şehrin o bölgesine ulaştığı unutulmamalıdır.
Buna göre, burada "pişirilen" sığır etinin çoğu antrikot ve kaburgadan oluşur; ve koyunların tüm karkaslarına ek olarak, çok sayıda ayrı koyun bacağı ve eyeri vardır. Bu, birçok kişiyi şaşırtan bir gerçeği açıklar, yani Londra'nın bu kadar çok pirzolayı nasıl elde etmeyi başardığı. Metropolün herhangi bir yerine gidin ve büyük caddelerdeki binlerce lokanta ve kahve dükkanının pencerelerine bakın, her birinde yarım düzine sulu, iyi kesilmiş pirzola ve bir dal maydanozla taçlandırılmış değişmez mavi tabak vardır. Böyle bir sayıyı haklı çıkarmak için, ya Londra'ya bildiğimiz koyun miktarının dört katı kadar koyun gelmesi ya da normal sayıdaki omurga yerine büyük boa yılanı kadar omurgaya sahip olmaları gerekir. Ülkenin kasabaya ayırdığı muazzam eyer stoğu bir kez görüldüğünde, hayret sona erer. Threadneedle Caddesi'nden Bay Banister, "Bazen lokantalara tedarik etmek için 100 eyeri koyun pirzolasına kesiyorum," diyor.

Hava Newgate ve Smithfield arasında çok hassas bir dengeyi korur. Kış, etin bozulma korkusu olmadan her mesafeye taşınabildiği eski pazarda yoğun bir zamandır. Yaz başlar başlamaz Smithfield sırasını alır; çünkü kasaplar daha sonra canlı hayvan satın almayı tercih eder, böylece onları tam ihtiyaç duyulduğu anda kesebilirler. Bazen 1.200 kadar hayvan ve 12.000 ila 15.000 koyun, Cumartesi pazarı için Smithfield semtinde sıcak havada cuma gecesi kesilir. Eti tatlı tutmak için demiryollarında her türlü önlem alınır. Eastern Counties Şirketi, müşterilerinin kullanımı için karkas veya eklem şekline göre kesilmiş "pedler" veya bezler sağlar ve bazen kuzeyden kutularla taşınır. Tüm özene rağmen, kirlenmiş olduğu ortaya çıktığında, satıcı, gönderildiği pazar görevlisini çağırır ve bu görevli tarafından derhal Cow Cross'a gönderilir ve orada nacker'ın bahçesinde yakılır. Ancak, yetkili bir tanığa göre -Bay Harper- herhangi bir miktardaki kötü et, metropolde düşük mahallelerde yaşayan ve geceleri yoksullara dayatan kasaplara satılabilir. "Bir dükkan var, sanırım," diyor, "haftada 500_l._ hastalıklı et satıyor. Bu firmanın büyük bir dış ticareti var. Hastalıklı et ticareti çok endişe verici ve et şeklindeki her şey pound başına yaklaşık 1_d._ veya taş başına 8_d._'ye satılabiliyor."

Okuyucu gözlerinin önüne yığdığımız et dağlarıyla zaten doymamışsa, birkaç dakikalığına dikkatini av etine ve kümes hayvanlarına verelim. Bunları uygun şekilde yetiştiriyoruz. Leadenhall ve Newgate, tüm dünyanın bildiği gibi, bu tür yiyecekler için büyük metropol depolarıdır. Özellikle de tüm tedarikin üçte ikisini alan ilki. Bazı büyük satıcılara gönderilen av ve yabani kuşların miktarı neredeyse inanılmaz. Yaylalarda birkaç başarılı avdan sonra, bir firmanın 5.000 av hayvanı alması hiç de alışılmadık bir durum değildir ve 20.000 ila 30.000 tarla kuşu genellikle birlikte pazara gönderilir. Yiyecek olarak iyi olduğu söylenen tüylü kabilenin diğer tüm türleri orantılı bir bollukta alınır. Büyük satıcılar olmasaydı, birçok neşeli akşam yemeği
mahvolurdu, çünkü perakende tavukçular her zaman devam eden ziyafetler için sürekli ve ani siparişleri yerine getirmekten tamamen aciz kalırlardı. Crystal Palace'daki iyi insanlar, sayısız başka ürünün yanı sıra, günde 600 tavuk tüketmeyi çoktan öğrendiler; ve bundan, tüm metropolün ihtiyaçlarının ne kadar büyük olduğunu tahmin edebiliriz. Av ve kümes hayvanlarının elde edildiği kaynaklar, hayal edilebilecekten daha azdır. Highlands ve Yorkshire, neredeyse tüm orman tavuğu türetiyor; ve şu anda bataklıklarda dolaşan ve günde yirmi beş mil zevkleri için yürüyen çok sayıda asilzade, Parlamento üyesi ve diğer zengin veya hevesli sporcu, bu lezzeti Londra halkına makul bir oranda sunmaya yardımcı oluyor.

Sülünler ve keklikler çoğunlukla Norfolk ve Suffolk'tan geliyor; Hollanda'nın bataklık ovalarından gelen
sıçan kuşları, Cambridgeshire ve Lincolnshire'daki "tuzaklarda" yakalananlar hariç, tüm
teal, widgeon ve diğer yabani kümes hayvanı tedarikimizi de sağlar. Ostend'den
Londra'ya her yıl 600.000 evcil tavşan gönderilir ve bunlar komşu kumullarda bu amaçla yetiştirilir. Kıyı kuşu sürüleri için İrlanda'ya borçluyuz ve bıldırcınlar Mısır'dan ve Avrupa'nın güneyinden getirilir. Tavukçularımızın çoğunun pencerelerinde, bu son kuşların tükürük için ihtiyaç duyulana kadar
tutulduğu dar bir yarık bulunan uzun ahşap kutular görülebilir. Çok uzun zaman önce 17.000'den fazla kişi
Roma yakınlarındaki Campagna'dan getirilerek
Liverpool üzerinden Londra'ya geldi. Londra sofralarımızda haşlanmış dillere karşı her yıl dinlenme yeri bulan 2.000.000 kümes hayvanının en büyük miktarı, Dorking cinsinin tercih edildiği Surrey ve Sussex ilçelerinden geliyor. İrlanda ayrıca çok sayıda kümes hayvanı gönderiyor. Her yıl Great Western Railway tarafından şehre en az 1.400 ton tavuk, kaz ve ördek getiriliyor ve bunların çoğu Cork ve Waterford civarından geliyor ve oradan Bristol'a gönderiliyor. Londralılar, genç domuz eti, kümes hayvanı, tereyağı ve krema gibi "İngiltere'nin Batısı ürünlerini" sattığını iddia eden son yılların dükkanlarını görmeye alışkın. Tüm bu lezzetler Great Western Railway tarafından getiriliyor ve esas olarak Somersetshire ve Devonshire'ın katkıları. Ancak kazların, ördeklerin ve hindilerin büyük kısmı Norfolk, Cambridge, Essex ve Suffolk'tan geliyor. Bunlar Londra komiserliğine büyük katkı sağlayan dört büyük ilçe. Doğu İlçeleri Demiryolu geçen yıl 22.462 ton balık, et, kümes hayvanı ve iyi kırmızı ringa balığı getirmişti. Güvercinler için Sir Philip Sydney'in dediği gibi "adil düşmanımız Fransa'ya" borçluyuz. Ancak şimdi yakın arkadaşımıza güveniyoruz. Bunlar çoğunlukla iç kesimlerden geliyor ve pazarımıza Boulogne ve Calais'den gönderiliyor. Kanalın ötesinden kaç tane yumurta aldığımızı söylemek istemiyoruz. Bay M'Culloch, başkentin 70.000.000 ila 75.000.000 aldığını düşünüyor. Brighton ve Güney Sahili hattının her yıl Belçika ve Fransa'nın 2.600 ton ürününü getirdiğini düşünürsek, bu rakamın çok altında olduğunu düşünüyoruz. İkinci ülkedeki Bastoign'da, tamamen kümes hayvanı yetiştiriciliğine ve Londra'ya tedarik için yumurta üretimine ayrılmış 200 dönümlük bir çiftlik var. Leadenhall ve Newgate pazarlarına giren kümes hayvanı, av hayvanı ve yabani kuşların yıllık sayısı hakkında tam olarak doğru bir hesap verilemez; ancak aşağıdaki tahmin, bu ticaretten yılda 100.000_l._ ciro yapan bir satıcı tarafından bize iletildi. Liste, perakendeciye doğrudan giden miktarı veya hediye olarak gönderilen binlercesini hesaba katmadığından, gerçek tüketimi karşılamamalıdır:--

Keklik 100.000
Keklik 125.000
Sülün 70.000
Çulluk 80.000
Yabani Kuşlar (çoğunlukla küçük) 150.000
Kıyı Kuşları 150.000
Bıldırcın 30.000
Tarla Kuşları 400.000
Kıyı Kuşu 70.000
Çamurcun 30.000
Yaban Ördekleri 200.000
Güvercinler 400.000
Evcil Tavuklar 2.000.000
Kazlar 100.000
Ördekler 350.000
Hindi 104.000
Tavşanlar 100.000
Tavşanlar 1.300.000
---------
Toplam 5.759.000

Ölü av ve yabani kümes hayvanlarının yanı sıra, Leadenhall pazarı canlı hayvanların da tam bir Nuh'un gemisidir. Kazlar, ördekler, kuğular, güvercinler ve horozlar,
gürültüleriyle sizi şaşırtır. Bu aynı tüyden kuşlar arasında, hasır kafeslerinde dolaşan ve
avlarının yakınlığı nedeniyle neredeyse delirecek kadar sinirlenen şahinler, gelincikler, köpekler ve kediler bulunur. Canlı hayvanların büyük bir kısmı ya spor amaçlı ya da
"okşama" ve üreme amaçlıdır ve komiserlik departmanına ait değildir.
Ölü av ve kümes hayvanlarından, yedi demiryolu yıl boyunca Londra'ya yaklaşık
7.871 ton ağırlık getirir.

Kümes hayvancılığından ayrılırken, süt ürünlerini ve Londra'nın süt bidonlarını doldurmak için gereken büyük işletmeleri hatırlarız. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, şu anda metropol ve banliyö mandıralarında 20.000 inek var ve bunların bazılarının sayısı 500 inek. Bu devasa işletmeler bile zaman zaman aşıldı ve birkaç yıl önce bir kişi 1.500 sağımcıya sahipti. Bu, birçok girişime rağmen hiçbir sağımcının 999'dan fazlasını sağamayacağı şeklindeki yaygın batıl inanç için ölümcül bir gerçekti. Birçok kişinin bulaşıcı bir hastalık olduğuna inandığı pleuro-pnömoninin korkunç tahribatı, bu kadar geniş sürülere olan tutkuyu iyileştirdi. Metropolün daha büyük mandıraları genel olarak takdire şayan bir şekilde yönetiliyor ve inekler havadar tuvaletlerde keyif sürüyor, ancak daha küçük sahipleri genellikle alandan dolayı kısıtlanıyor ve hayvanlar bazen üst üste katlar halinde yerleştirilmiş barakalarda tutuluyor. Kırsal sütçü kız, efendisini ziyarete gittiğinde Londralının kırsal konulardaki bilgisizliğine gülüyor, ancak başkentte inekleri çoğunlukla bira tahıllarıyla besledikleri ve _ikinci katta_ sağdıkları söylendiğinde kendisi de şaşkına dönecekti. Bay Rugg'un Matthew Bramble, Esq.'yi ve "Yeni Banyo Rehberi"ni unutmuş olan kasabayı, kurnaz sütçüler arasında sütlerinin bozulması için kullanıldığını iddia ettiği mide bulandırıcı bir işlemi ayrıntılarıyla anlatarak dehşete düşürmesinden bu yana birkaç yıl geçti. Ancak, hesapta çok fazla abartı vardı ve _Lancet_'te çeşitli gıda maddelerine ilişkin analizleri yaygın olarak bilinen Dr. Hassell, "demir kuyruklu ineğin" dolandırıcılıkta kullanılan ana ajan olduğunu ve keşfedebildiği tek renklendirici maddenin annatto olduğunu belirtiyor. Neredeyse tüm krema
West-End'e gidiyor; ve Islington'da yaşayan bir sütçü, şehrin moda kesiminde o tek maddeyle yaptığı ticaretten yılda 1.200_l._ kazandığını söyledi. En ufak bir düşünceyle bile, Londra ve banliyö sütçülerinin tek başına metropolü besleyemeyeceği açık olmalı. 20.000 ineğin her biri günde ortalama on iki quart veriyorsa, toplam sadece 240.000 quart olurdu. Eğer bu miktarın, Dr. Hassell, 300.000 quart için, iki milyon çeyrek nüfusun her bir bireyine ödenek olarak çeyrek pintten biraz daha fazla olacağını söylüyor. Bu, çay masası, çocuk odası ve mutfağın gerekliliklerinin açıkça altındadır ve günlük olarak bunun yarısının daha fazla tüketildiğini varsayarsak abartmış sayılmayız. Burada yine, bazı durumlarda seksen mil kadar uzaktan süt getiren demir yolu, açığı kapatıyor. Doğu Kontlukları hattı 1853'te Londra'ya 3.174.179 quart, Kuzey-Batı hattı 144.000 quart, Büyük Batı hattı 23.400 quart, Brighton ve Güney Sahili hattı 100 ton ve Büyük Kuzey hattı da belki Kuzey-Batı hattı kadar fazla süt taşıdı. Süt, kırsaldaki acenteler tarafından çiftçilerden toplanır ve 1.347 tane olan sütçülere satılarak kasabaya dağıtılır. Zamanla kasaba mandıralarının tamamen ortadan kalkması mümkündür. Yoğun nüfuslu bölgelerdeki genellikle dar ve alçak olan inek ahırları, hayvanlar için daha saf bir atmosfer kadar sağlıklı olamaz; ve deneyler, ahırda tutulduklarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde geliştiklerini gösterse de, bu kentsel hapishanelerde aldıkları yiyecek, çiftliğin yemyeşil meralarında sağlanan yiyecek kadar sağlıklı olamaz. Ancak, demiryoluyla gelen sütün, metropol mandıralarının yerel ürünleri kadar uzun süre dayanmaması gibi bir dezavantajı vardır. Farklı şirketler, yaylara hafifçe asılmış vagonlar inşa ettiler, ancak ani sarsıntıların çalkalama etkisinden tamamen kurtulmak mümkün değildir. Başkentin çeşitli pazarlarına, özellikle de Covent Garden'a getirilen sebze ve meyvelerin çok büyük bir kısmı yakın çevrede yetiştirilir. Demiryolu yolcusu Londra'ya hangi yönden yaklaşırsa yaklaşsın, toprağın ekilmesinin giderek arttığını, ta ki metropolün ileri muhafızlarını oluşturan banliyö konutlarına varana kadar fark eder. Tarlalar, Washington Irving'in bir ifadesiyle "karıkların sabanla değil kalemle bitirilmiş gibi göründüğü" çitsiz bahçelere yer açar. Dönüm dönüm, el dürbünleriyle parlar, yeşillik çizgileri toprağın üzerinde matematiksel bir kesinlikle yakın paralel çizgilerle çizilir, aralara, sanki yeşil bez parçalarıymış gibi keskin kenarlı yamalar serpiştirilir - bunlar çok ünlü pazar bahçeleridir. Bunlar
esas olarak, bir zamanlar Thames Nehri tarafından taşmış olması gereken uzun düz arazilerde yer almaktadır--Londra Köprüsü ile Greenwich arasında uzanan, Kudüs Seviyesi olarak bilinen düz alüvyonlu toprak ve
Fulham, Battersea, Chelsea, Putney ve Brentford civarındaki araziler gibi. Belki de bu konuda en iyi otorite olan Bay Cuthill,
sebze tedariki için 12.000 dönüm ve meyve ağaçları için 5.000 dönüm ekili alan olduğunu tahmin ediyor. Bu, bu kadar çok ağız için yetersiz bir alan gibi görünüyor, ancak gübre ve aktif kürek çiftçiliği alan eksikliğini telafi ediyor. Bu kurumlar tarafından yıl boyunca araziden dört ve bazen beş ürün çıkarılıyor.
Eski moda kiralamaların kısıtlamalarına alışkın olan eski moda çiftçi, böyle bir ifadeye bakar ve ne kadar süreceğini sorardı. Ancak, her temizlemeden sonra toprağın
derin bir şekilde
kazıldığının ve her otuz fit kare toprağa bir yük gübre eklenerek gücünün geri kazandırıldığının söylenmesiyle şaşkınlığı daha da büyük olurdu. Bu muhteşem dönüşün sırrıdır
ve bu, gübrenin ürününün fiyatını düşük tutmaya yetecek kadar büyük olduğu Londra gibi şehirlerin
yakınlarında başka hiçbir yerde gerçekleştirilemezdi. Ve burada şehir ve kırsal karşılıklılığının çarpıcı bir örneğini görüyoruz. Sabahleyin bir yük
lahana getiren aynı vagon, birkaç saat sonra gübreyle dolu olarak geri dönüyor. Böylece, gidilebilecek en kesin denge korunur ve gübre, insanlar arasında çürümeye
kalmak yerine, sebzeler yapmak için taşınır. Sistemi genişletemememiz ve kanalizasyonun tamamını drenaj borularıyla kırsal bölgelere, toprağı beslemek için kullanamamamız ne kadar yazık, bunun yerine, Thames'e akmasına ve evlerimizde kullanılacak suyu kirletmesine izin
vermemiz.

Pazar bahçıvanlarının gösterdiği özen ve dikkat, buna tanık olmayanlar için inanılmazdır; toprağın her santiminden yararlanılır - tarım, meyve ağaçlarının arasından geçer; lahana ve karnabaharların fırtına gibi
sürüleri elma ağaçlarının gövdelerine kadar gelir;
ahududu çalıları genç fidelerle çevrilir ve kesilir. Sırtlarda büyüyen bir dönüm kereviz görürseniz, dar bir incelemede,
çitler boyunca yolunu bulan uzun genç bezelye sıraları bulacağınızdan emin olun. Burada yabani otlar hariç her şey gelişir ve tek bir tane bile görmeden 150 dönümlük bir araziyi gezebilirsiniz. En iyi yetiştiriciler, nicelikten daha çok kaliteye dikkat eder; ve bitkilerine
çocuklarına bakar gibi bakarlar. Ziyaretçiler bazen bir dönüm karnabaharın "başlarını", tıpkı bir kasım gecesi astımlı bir kocayı saran endişeli bir eş gibi, tek tek kendi yapraklarına sarılmış olarak görür; ve eğer yağmur yağarsa, görevliler onları örtmek için koşarlar,
tıpkı sulama kapları çalışmaya başladığında Kristal Saray'daki zoolojik örnekleri örttükleri gibi.

Böcekler ve hastalık da Oberon sarayından olduğu gibi kesin bir şekilde
kovulur. Dikkat öyle bir noktaya taşınıyor ki, _Household Words_ adlı bir yazara göre, hastalık ve mantarlar bir mikroskopla aranıyor, çok fazla kaşınmayı önlemek için çorap giymiş cüceler tarafından yok ediliyor ve diğer yıkıcı böcekler düzine başına altı şilin karşılığında satın alınan kurbağaların yardımıyla ortadan kaldırılıyor!

Ancak, Londra'nın sürekli genişlemesi, tüm eski pazar bahçelerine hızla
tecavüz ediyor ve daha uzağa taşınmak zorunda kalıyorlar:
böylece yüksek tarım, yeşil bir peri halkası gibi, giderek genişliyor ve metropolün etrafındaki çemberini genişletiyor. Daha kaba sebze türleri bu değerli alanlarda ancak seyrek olarak yetiştiriliyor, ancak ülkenin her yerinden büyük miktarlarda geliyor; ve seçkin türlerden bazıları artık iklimin onları desteklediği Devonshire ve Cornwall'da yetiştiriliyor. Londra pazarı için meyve ve sebzeye ayrılan dönümlerin gerçek bir ifadesini almak ilginç olurdu, ancak
bilgiyi ulaşılamaz buluyoruz. Bay Cuthill, metropolde çilek yetiştirmek için
200 dönüm, mantar yatağı olarak ekilen
5 dönüm olduğunu hesaplıyor. Salatalıklar bir zamanlar çok büyük ölçüde
yetiştiriliyordu. Tek bir alanda 14 dönüme kadar el dürümleri altında
gördü ve turşu tüccarları için bir sabahta kesilen 200.000 salatalık gördü. Garip bir şekilde, patates hastalığının patlak vermesinden bu yana Londra civarında iyi büyümeyi
reddettiler. 1849'daki felaket salgınının, azalan arzla çok ilgisi olduğundan şüphemiz yok, çünkü kolera Bayan Gamp'ın istediği sonucu kısa sürede getirdi, "inek besi hayvanı üçü iki peniye satıldığında", fiyatlar toprağın onları üretme konusundaki yetersizliğini oldukça açıklayıcıydı. Metropol pazar bahçelerindeki çok yüksek ekim durumu, büyük miktarda işgücünün istihdamını gerektiriyor; ve en az 35.000 kişinin metropolün sebze ve tatlı tabaklarını doldurma hizmetinde çalıştığı varsayılıyor. Bu tahmin, şüphesiz ki hesaplamayı neredeyse iki katına çıkaracak ve tüm İngiliz ordusu kadar büyük bir erkek ve kadın birliği gösterecek olan eyaletlerdeki ve Kıtadakileri dışarıda bırakıyor. Londra'da meyve satışına ayrılmış beş pazar vardır: Covent Garden, Spitalfields, Borough, Farringdon ve Portman pazarları. Ayrıca, seyyar satıcıların genellikle el arabalarıyla durduğu Clare pazarı gibi çok sayıda sokak ofisi vardır. Covent Garden sadece onların türü değildir, aynı zamanda hepsinin toplamından daha fazla iş yapar ve bu nedenle diğerlerini dışlayarak üzerinde duracağız. Sabahın ilk saatlerinde, pis Londra'nın ortasında, tatlı kır kokuları erken kalkanları selamlar ve serin meyve bahçeleri ve yeşil çilek yamaçları akla her zaman gelir. Eğer neşede zevk arayanlar pazarı en parlak döneminde hiç ziyaret etmemişlerse, bir yaz sabahı oraya yolculuk etsinler ve Grosvenor Meydanı'ndaki durgun valslerden sonra havanın ne kadar taze ve insanların ne kadar hayat dolu göründüğünü görsünler. Seyyar satıcıların "Bahçe" dediği merkezi sokak, şehrin en güzel dinlenme salonlarından biridir; ve, ister tesadüfen ister kasıtlı olarak, doğudan batıya doğru düzenlenmesiyle, mevsimlerin tam bir yürüyüşünü sergiler. Batı girişinde ziyaretçiyi çiçeklerin nefesi karşılar; ve orada, tezgahların üzerine yığılmış veya fırfırlı kenarlarıyla hanımların buketleri halinde düzenlenmiş, gülümseyen
samanlıklar halinde görünürler. İlerledikçe, daha narin bahar sebzeleriyle karşılaşır - doğuya özgü görünümlü raventlerin pembe sapları, narin kos
marulları, vb.; kemerin daha ilerisinde, her iki taraftaki cam pencereler, zarif kutularda paketlenmiş ve renklendirilmiş kağıt parçalarıyla süslenmiş narin meyveleri sergiler. Bu pencerelerin arkasında ayrıca Londra pazar bahçıvanlarının sağlamaktan gurur duyduğu ve üretmek için hepsinin en uzun mesafeyi katetmek için uğraştığı nadir ürünler görülebilir: bir elek dolusu erken patates, her biri bir Cochin-China tavuğunun yumurtası kadar küçük ve pahalı; bir leğen dolusu bezelye, bir pintlik bir gine; bir salatalık 5_s._ ve çilek onsu 18_s._ olarak işaretlenmiştir.

Penzance pazar bahçıvanları bu erken sebzelerden birçoğunu göndermeye başlıyor; Cornwall'un güneybatı ucundaki yumuşaklık, onlara krallığın diğer her yerine göre harika bir avantaj sağlıyor.
Beyefendi bahçıvanlar da, satıcılara camlı evlerinin ailede tüketilmeyen ürünlerini göndererek ve karşılığında kendilerine yetersiz miktarda ürün vererek bir miktar katkıda bulunuyorlar. Bu zorla yetiştirilen sebzeler, mevsim ilerledikçe yerini bırakır, doğrudur; ancak yetiştiklerinde, her zaman yürüyüş yolunun yükselen güneşe en yakın ucunda bulunurlar. Yıl ilerledikçe, daha parlak ve daha doğal meyveler sergilenir - rüzgara karşı yanakları kızaran şeftaliler, devasa çilekler, ahududular, nektarinler veya çiçek açan erikler. Tüylü çamlar yumuşak renklerini ekler; ve bunlar başarısız olduğunda, renk, azalan yılın ürünü olan
portakal, koyu kahverengi fındık ve İspanyol kestanelerinin koyu kahverengi yığınlarına dönüşür.

Ancak, mevsimlerin hayal ettiğimiz alayını bırakıp
pazarın gerçek işine geri dönmek için. Sabahın ikisinde, Piccadilly'nin çukuruna bakan bir kişi, Covent Garden pazarına günlük sebze ve meyve tedarikinin ilk akışını fark edecektir:
bir araya getirilmiş ve düzenli olarak karşı karşıya duran, pazar bahçıvanından ziyade duvarcının sanatıyla
gelen lahana arabaları; çilek kokulu hafif bahar arabaları; ve büyük batı yolu boyunca yavaşça ilerleyen ve Thames'in verimli alüvyonlu kıyılarının ürünlerini büyük batı ucundaki pazara getiren süt beyazı şalgam yükleri. Güney ve doğu yolları boyunca ilerleyen yaya, aynı sebze yemeği akışının sessizce aynı noktada birleştiğini görür. Bu saatten itibaren, özellikle bir
cumartesi sabahından, saat dokuza kadar, pazardaki manzara en heyecan verici
tanımlamadır. Bir organizasyon olmadan, sabahın griliğinde bu kadar sınırlı bir alana
dolan çeşitli ürünleri alıcı ve satıcının yararına almak ve sergilemek imkansız olurdu. Buna göre, farklı
kısımları farklı sebze ve meyve sınıflarına ayrılmıştır.
Çilek, şeftali vb. gibi en narin yumuşak meyvelerin
en iyileri, daha önce de belirttiğimiz gibi, pazarın merkezi sokağında, gülün en içteki yaprağında bulunur.
Bu merkezi sokağın kuzeyindeki geniş kapalı alanda, elma, armut, erik veya mevsiminde olan her neyse onunla kokulu toptan meyve istasyonu bulunur. Güneydeki açık alan
lahana ve diğer sebzelere ayrılmıştır; ve en güney cephesi
tamamen patates satıcıları tarafından işgal edilmiştir. Tüm dörtgenin etrafında, yoğun bir sabahta, merkez alana doğru geri çekilmiş parti renklerinde vagonlar vardır, burada lahanaların açık yeşili hakim rengi oluşturur, burada ve orada şalgamların beyazı veya
dilim benzeri havuçların koyu turuncusu ile kesilir; ve seyirci izlerken,
tüm kitle yavaş yavaş pazarın merkezine emilir.
Bu arada toptan meyve satışlarına ayrılmış alan canlıdır.
On iki fit yüksekliğindeki boş sepet sütunları kalabalığın arasında "kendiliğinden" ilerliyormuş gibi görünür.
Vagonlar demiryollarından gelmiştir ve
Kıta ile yan yana olan kırsal İngiltere, birçok korunaklı yosunlu köşeden erzaklarını dökmektedir. Bir bakışta hangilerinin yerli, hangilerinin yabancı katkılar olduğunu keşfetmek çok kolaydır. Orada, Harry the Eighth kadar sağlam ve güçlü İngiliz sepetleri ve elekleri, küçük sepetlerin arasında, Fransız hanımlar kadar narin ve sert kullanıma dayanamayacak gibi görünen
bir şekilde duruyor. Yine de bunların bir kısmı Cezayir'den, diğerleri Fransa'nın güneyinden eriklerle ve çoğunluğu Normandiya'dan geldi. Fransa, küçük kutularda kağıt talaşlarıyla dikkatlice paketlenmiş büyük miktarlarda şeftali ve nektarin göndermeye başlıyor; hatta bu yaz çilekler bile aynı bölgeden buraya ulaştı. Yılın başlarında bazen meydana gelen donlar, Londra civarındaki meyve mahsullerinin neredeyse tamamını yok ediyor; ve yurtdışından getirilen bol miktardaki stoklar olmasaydı, Covent Garden bir çölden daha iyi olmazdı.

Yabancı meyvelere uygulanan yüksek verginin kaldırılması, tedarik alanını o kadar genişletti ki, artık olağandışı bir cıva düşüşüyle ​​yok edilemez hale geldi. Telgraf, vapur ve demir yolu aracılığıyla, donun etkilerini ortadan kaldırıyoruz, denizi yok ediyoruz ve birkaç saat içinde Kıta'nın ürünlerine hükmediyoruz. Bu ülkede bir kıtlık olduğunda, gerçek hemen Şehir'deki büyük meyve tüccarları tarafından fark edilir: telgraf derhal bilgiyi Hollanda, Fransa ve Belçika'ya iletir; ve kırk saat içinde bu ülkelerden birinden veya diğerinden gelen vapurlar Downs'a ve bitişik kıyılara doğru ilerlerken görülecektir ve diğer altısında eski Norman manastırlarının ve şirin Flaman stadhouse'larının mahallelerinden yeni toplanmış yükleri Covent Garden'da çiçek açmaktadır. Gecikmeye dayanacak meyveler Thames'ten tekneyle gelir ve Londra Köprüsü yakınlarındaki rıhtımlara boşaltılır, ancak büyük kısmı sonunda "Bahçeye" ulaşır. Güney-Batı ve
Güney-Doğu, yabancı meyveler için iki ana hat: ilki, büyük miktarda İspanyol ve Portekiz ürünü getiriyor--portakal, üzüm, kavun, fındık vb. gibi; ikincisi ise elma, armut, çilek, şeftali, nektarin vb.'yi Dover'dan getiriyor ve bu yere
vapurlarla getiriliyorlar. Yurt dışından gelen arzın ne kadar büyük olduğunu göstermek için,
Güney-Doğu hattının mal müdürünün yetkisiyle,
bir gecede getirdikleri miktarı veriyoruz:--

Fransa'dan 100 ton yeşil bezelye.
Kent'ten 50 inç meyve.
Kent'ten 10 inç fındık.
Fransa'dan 25 inç erik. Fransa'dan 10 inç siyah frenk üzümü.

Toplamda 195 ton; bunun 135'i suyun ötesinden. Brighton ve Güney Sahili, Jersey ve Dieppe ürünlerini -elma, armut ve erik- geçen yıl yaklaşık 300 ton olarak iletti. Sebzelerden
Büyük Kuzey başlıca taşıyıcıdır; geçen yıl şehre 1.940 ton diğer sebzelerin yanı sıra
45.819 ton patates gibi muazzam miktarda getirdiler. Patatesler çoğunlukla bataklık bölgesinden geliyor.
Ceviz genellikle bazen 400 ila 500 ton arasında kargo taşıyan
Anvers tekneleriyle gelir.
Alçak Ülkelerde seyahat eden herkes, ülkemizdeki karaağaçlar kadar yaygın olarak kanalların
kenarlarında yetişen muhteşem ceviz ağaçlarını hatırlar. Bunlar daha az yerel stoklarımızı idare eder ve akşam yemeği sonrası sohbeti
port şarabı eşliğinde daha keyifli hale getirmeye yardımcı olur. Covent Garden'ı ziyaret ettiğimiz iki sabahta, Honfleur'den yeni gelmiş 613 sepet çilek ve aynı mahalleden hafta boyunca 1.000'den fazla sepet erik gördük. Bu durumlardan birinde, pazara doğru uzanan, şeftali ve nektarin kutularından oluşan korkuluklarla taçlandırılmış sepetlerin sağlam duvarlarına bakarken, kendi zihnimizde bunların hepsinin satılıp satılmayacağını merak ettik ve meydanın ikinci kat pencereleri kadar yüksekte yığılmış vagonlar geldikçe bu merakımız daha da arttı. Bu şüpheyi, bir kırbacın tellerini ören tembel görünümlü bir adama ifade etmeye cesaret ederek, "Blessee, efendim," diye cevapladı, işinden başını kaldırmadan, "onların ana kısmı akşam yemeğine kadar Brummagem'de olacak." Gerçekten de, biz tahmin yürütürken ve merak ederken, çevik bir adam telgrafa koşmuş ve Birmingham ve birkaç uzak kasabaya o sabah belirli meyvelere ihtiyaç olup olmadığını sormuş. Cevap olumlu olunca, minibüsler geri dönüp, Kuzey-Batı istasyonuna doğru hızla yola koyulmuş ve bir saat sonra Covent Garden'ın fazlalığı, orta kesimdeki ilçelerin açığını kapatmak için yola çıkmış. Böylece, hem yurtiçinde hem de yurtdışında tel ve buhar, arzın talebe anında yanıt vermesini sağlıyor, iki ilke ne kadar farklı çalışırsa çalışsın.

Ancak, Covent Garden'ın çilek ticaretinin şu anda yabancıların eline geçmesi pek olası değil. Londra pazar bahçıvanları, bu meyveye uzun zamandır özellikle kendilerininmiş gibi bakıyorlar. Kültürüne
verdikleri beceri sayesinde, hem lezzet hem de boyut olarak, babalarımızın eski standart "hautboy"undan ve yabancıların
günümüze kadar çoğunlukla yetiştirdiği
olağanüstü bir ilerleme kaydetti. Deptford'lu Bay Miatt, büyük bir yetiştiricidir; akıllıca aşılama yaparak eski stoktan yarım düzine farklı tür üretti, en ünlüsü ise muazzam bir boyuta ulaşan "British Queen"dir. Büyük miktarda
çilek, hafif bahar arabalarıyla pazara gönderilir. 1 lb'lik kutulara veya yuvarlak söğüt sepetlerine yerleştirilir veya dikkatlice
çömleklere istiflenir ve "tamamlama" işlemi, denildiği gibi, ticarette oldukça bir sanat olarak kabul edilir. Doğrudan pastacılara giden en nadir ve en olgun meyve daha da ustalıkla işlenir. Sarsılarak
zarar görmesin diye, at yerine insan arabası kullanılır. Başlarında çilek dolu sepetler taşıyan sekiz veya on iri yarı kadından oluşan bir alay, genellikle Piccadilly'den yukarı doğru hızla akın ederken görülebilir,
önlerinde bir adam vardır, tıpkı bir habercinin koyunları takip etmesi gibi. Muhtemelen meyveyle birlikte Isleworth'ten tüm yolu yürüyerek gelmişlerdir ve günde sık sık iki yolculuk yaptıkları için kat edilen mesafe en az yirmi altı mildir.

Çileklerden sonra, belki de bezelye, pazar bahçıvanları tarafından üretilen en önemli üründür. Bayiler, otel sahiplerinin ve aniden masaya büyük miktarda malzeme koymaya ihtiyaç duyanların rahatını sağlamak için
bunları tencere için hazır tutarlar; ve Covent Garden'ın en az merak uyandıran özelliği, öğle vakti, pazarın köşesinde sıralar halinde oturan, genellikle yaşlı olan yoğun bir kadın kitlesinin onları soyduğunu görmektir.
Bir satıcı genellikle bu işte 400 kadar kişiyi istihdam eder.
Bu yardımcıların büyük bir kısmı çevredeki yoksul evlerine aittir; bu amaçla dışarı çıkmak için izin alırlar ve daha uzman olanların kazandığı günlük şilin veya on sekiz peni memnuniyetle cemaatin monoton erzakıyla değiştirilir. Sonbaharda, yine, meydanın kuzey tarafı boyunca uzanan, her birinin cevizleri soyduğu bir sıra yoksul yaratık olacaktır, biri cevizler için, diğeri ketçap üreticileri tarafından satın alınan kabuklar için iki sepet. Şehrin her yerinden gelen yoksullar doğrudan bu tür bir iş bulurlar. Kasım ayında sis olursa, binlerce bağlantı çocuğu ve adam hazır meşalelerle gelir; don olursa, buzları süpürmek veya patenlerinizi giymek için Serpentine ve diğer park sularında yüzlerce adam bulunur: şehrin yoğun kesiminde, yağmurlu bir günde "şerefiniz için" aynı anda bir taksi çağırmaya hazır yarım düzine adam vardır; ve çamurlu hale gelen her kavşakta hemen bir adam ve süpürge bulunur. Bu, Londra sokaklarında her zaman bulunan aç işçilerin büyük yüzen nüfusu için üzücü bir yorumdur.

Pazardaki en yoğun zaman, seyyar satıcıların el arabalarıyla Covent Garden'ı çevrelediği ve yüzlerce sokak satıcısının el sepetleri ve tepsileriyle günlük ihtiyaçlarını karşılamaya geldiği saat altı civarıdır. Burada da Billingsgate'tekiyle aynı satın alma sistemi izleniyor: Zengin satıcılar büyük ölçüde satın alıp tekrar satıyor ve daha fakir olanlar
ellerinden geleni yapıp ürünü bölüşüyor. Eşek veya midilliyle çekilen el arabasını tutan düzenli sokak satıcısı, çoğunlukla İrlandalı olan aşağılık seyyar satıcılara belli bir küçümsemeyle bakıyor. Onlar sadece bezelye, genç patates, brokoli veya karnabahar gibi belirli bir sebze sınıfıyla ilgileniyor ve _sadece yeşilliklerle_ hiçbir ilgileri yok. Başka bir alıcı sınıfı da tere satan küçük kızlardır. Tereye olan talep o kadar fazladır ki, artık büyük ölçüde pazar için yetiştiriliyorlar ve kendiliğinden büyüme talebi karşılamada yetersiz kalıyor. Bunlar esas olarak Essex'teki Walthamstow'daki "Spring Head"de ve haftada en az bir ton bu sağlıklı kahvaltılık salatayı şehre getiren
Cookham, Shrivenham ve Faringdon'da üretilir. Ancak en iyileri Camden Town'dan gelir. Çoğu insan, üretimleri için
berrak purling derelerinin gerekli olduğunu düşünür; ancak Camden
Town yatakları, Fleet Ditch tarafından sulanan eski bir tuğla tarlasına ekilir;
ve bu noktadaki dere nispeten saf olsa da,
alışılmadık derecede bereketli görünümlerini kanalizasyonun belirli bir karışımına borçludurlar. Covent Garden'da her sabah yüzlerce demet satılır;
ancak en büyük pay Farringdon Market'e gider. Çeşitli metropol pazarlarına yapılan toplam tedarik haftada üç tondan az olamaz.
Ravent neredeyse tamamen Londra pazar bahçıvanları tarafından sağlanır. İlk olarak, kırk yıl önce Bay Miatt tarafından tanıtıldı. O, iki oğlunu beş salkımla Borough Market'e gönderdi ve bunlardan sadece üçünü sattılar. O zamandan
sonra, "fizik turtaları" olarak adlandırılanlara
alay edilmesine rağmen, yetiştiriciliğini sürdürdü. Tahmin ettiği gibi, kısa sürede favori oldu ve şimdi Covent Garden'da yıl boyunca yüzlerce ton ağırlığında satılıyor. Londra'ya her gün dökülen meyve ve sebze ürünlerinin kesin bir hesabını vermek imkansız;
çünkü yetkililer sadece kaç sepet geldiğini biliyor, ne kadar içerdiğini değil. Demiryolu dönüşleri bize uzaktan getirilen miktarı verir ve yedi hattın yılda yaklaşık 70.000 ton sebze ve yumuşak yeşil meyve ilettiğini görürüz. Bu, kurutulmuş meyve, portakal vb.'den bağımsızdır - kendi başına büyük çıkarlar içeren ve muazzam bir sermaye kullanan bir iştir ve bundan birkaç söz edeceğiz.

Yabancı meyve ticaretinin merkezi şehirdedir.
Fish Street Tepesi'nden aşağı yürüyen yaya, belirli mevsimlerde, uzun sütunun başını kaldırdığı o sıkıcı tuğla evlerde düzenli bir meyve sergisinin düzenlendiğini kesinlikle tahmin edemez.
Tüm dünya, heykelleri halkın gözünde, ananaslardan oluşan geniş bir piramit üzerinde duruyormuş gibi görünen Bay Keeling ve Hunt'ı tanır. Bu firma, Monument Yard'daki açık artırma salonlarında çeşitli meyve türlerinin satışını yapmaktadır. Bu durumlarda uzun daireler, en azından miktar olarak Chiswick'inkinin sönük kaldığı bir gösteri yapar. Binlerce ananas, kavun, yasak meyve ve mango, odayı baştan sona doldurur; sergi gerçekten o kadar ünlüdür ki, satıcıların etraflarındaki yemyeşil lüks karşısında, Adem'in kendi mutlu bahçesinde olduğu gibi şaşkın şaşkın dolaştıkları litografik gravürleri vardır. Ananas pazarı modern tarihe aittir. İlk kargo yaklaşık yirmi yıl önce getirildi ve o zamandan beri trafik hızla arttı ve şu anda Londra limanına her yıl 300.000 çam geliyor ve bunların onda dokuzu orijinal ithalatçılar olan Baylar Keeling ve Hunt'a gönderiliyor. Bunlar çoğunlukla Batı Hint Adaları'ndaki Bahamalar'dan geliyor ve neredeyse kendiliğinden büyüyorlar; ancak son yıllarda
daha dikkatli bir şekilde yetiştiriliyorlar ve kalitelerini artırmak için en iyi sera çamlarımızdan aşılar yapılıyor. Bu tek meyvenin denizden taşınması için bir
tırpan filosu tahsis edildi.
Kavunlar İspanya, Portekiz ve Hollanda'dan geliyor. İspanya'nın
kavun bakımından zengin olduğu biliniyor, çünkü Murillo'nun dilenci çocukları sürekli olarak kavun yiyor;
ancak setler diyarının Londra'ya neredeyse tropikal bir meyvenin hoş kokulu kargolarını sağladığının çoğu İngiliz için yeni bir haber olacağına inanıyoruz.
Ancak, en büyük dış meyve ticareti açık ara portakal.
Okurlarımıza, sadece Londra'nın kullanımı için 60.000.000'dan fazla ithal edildiğini ve bunlara en az 15.000.000 limonun eşlik ettiğini söylediğimizde belki de şaşıracağız. Aralık ve Mayıs ayları arasında herhangi bir zamanda Azorlar ve Lizbon'dan gelen portakal gemileri, Pudding ve Botolph Lanes'deki büyük mağazaların civarında yüklerini boşaltırken görülebilir. Bu hızlı seyir gemilerinden 240 tanesi tüm ticarette faaliyet göstermektedir ve bu filonun en az yetmişi Londra'daki meyvecilerin ve elma tezgahlarının vitrinlerine malzeme tedarik etmekle görevlidir. Tüm bu meyveler, fındık ve ceviz, elma, erik, armut ve bazı şeftaliler vb. ile birlikte, Monument Yard'daki açık artırma satışlarında haftalık olarak genel satıcılara satılır. Bunların çoğu yakınlardaki Duke's Place'te bulunur ve çoğunlukla Yahudilerdir. Gerçekten de, bunların çoğunun yirmi beş yıl önce sokaklarda portakal satan ve eski yerlerini yavaş yavaş İrlandalılar'ın aldığı yetişkinliğe erişmiş aynı çocuklar olduğu bildirilmektedir. İthalatçılar ile günün belirli saatlerinde sepetlerini ve el arabalarını doldurmak için buraya gelen gezgin kabilesi arasında aracı olarak hareket ederler. Covent Garden ayrıca perakendecilere özellikle pazar sabahları, yer bazen panayır gibi kalabalık olduğunda portakal ve fındık tedarik eder. Bay Keeling tarafından hazırlanan aşağıdaki miktar cetvelinin Gümrük Dairesi iadelerinden türetildiğine inanıyoruz:--

_Meyve._

Elmalar 39.561 bushel.
Armutlar 19.742 "
Kirazlar 264.240 lbs.
Üzümler 1.328.190
Ananaslar 200.000
Portakallar 61.635.146
Limonlar 15.408.789

_Fındıklar. _

İspanyol fındığı} 72.509 bushel
Barcolena }
Brezilya 11.700 "
Kestane 26.250 "
Ceviz 36.088 "
Kakao fındığı 1.255.009 "

Londra'da tüketilen ekmek miktarı hakkında özel bir bilgimiz yok,
ancak gerçeğe yaklaşmamızı sağlayan veriler var. Porter, "Ulusun İlerlemesi" adlı eserinde, her biri yılda ortalama 331-1/16 lbs. ekmek yiyen 1.902 erkek, kadın ve çocuğun bulunduğu sekiz okul, aile ve kurumun getirilerini veriyor. Şimdi bu miktarı metropolün sakinlerinin sayısıyla çarparsak - 2.500.000 veya buna yakın - toplamda 413.700.000 adet 2 libre ağırlığında yarım çeyrek somun elde ederiz. Pudinglerde, turtalarda vb. kullanılan unu, bir yaşından küçük Londra bebeklerine karşı bir tür denge olarak ekleriz. Bu ekmeğin bir kısmı kırsaldan gelen bir katkıdır ve bir Demiryolu - Doğu Kontlukları - geçen yıl şehre 237 ton 12 cwts getirdi. Şimdi tüm bu ekmek miktarına ne kadar çuval gittiğini görelim - bu kadar et dağlarını hangi
nehirler dolusu stout vb. ile yıkarız. ÖTV beyannamelerine göre, 1853 yılında Londra'da on yedi büyük bira üreticisi tarafından 747.050 çeyrek malt tüketilmiştir. Her çeyrek malt, orantılı şerbetçiotu payıyla üç buçuk fıçı bira ürettiğinden, geçen yılın toplam demlemesi 1.614.675, veya yaklaşık bin milyon bardak bira ve porter elde ediyoruz. Metropolün sayısız tabelasında bu sonuncusu "bütün" başlığıyla reklam ediliyor ve böylece sıvı ve adı ortaya çıktı. 1730 yılından önce, meyhaneciler bira, bira ve iki peni satma alışkanlığına sahipti ve o günün "susamış ruhları" bunlardan herhangi birini yarı yarıya denen bir içecekte birleştirmeye alışkındı. Bundan sonra, "üç iplik" örüyorlardı, buna "üç musluk" diyorlardı veya bardaklarını üç musluktan her birinden dolduruyorlardı. Ancak 1730 yılında, Horwood adında bir meyhaneci, üçlü karışımı yapma zahmetinden kurtulmak için, "üç ipliğin" tadını taklit etmeyi amaçlayan bir içki yaptı ve buna "tüm" terimini uyguladı. Karışımı onaylandı ve iyi bir hamal içkisi olarak içildiğinden, hızla hamal olarak adlandırıldı. Londra'daki on yedi büyük bira fabrikasından, Truman, Hanbury, Buxton ve Co. 1853'te listenin başında yer aldı ve 140.000 çeyrek malt tüketti ve vergi dairesine 180.000_l._ ödedi. Bu da, normal maliyet olan top başına bin pounddan iki doksan topluk gemi inşa etmeye yetecek kadardı. Bu tesisten geçen ziyaretçi, belki de başka herhangi bir yerden daha iyi, kasabanın kullanımına yönelik belirli konforların
nerede üretildiğini fark eder. Neredeyse her gün 1.600 fıçı biranın
üretildiği devasa kazanlar arasında yürürken, her biri 80.000 galon içki içeren dört büyük kazanı dolaşırken, veya toplamda 3.500.000 galon içki tutan 135 devasa rezervuarın labirentinde kendini kaybederken, kendisini bir Brobdignagian mahzeninde kaybolmuş bir Lilliput sakini olarak hayal etmeye başlar. Ünlü Londra stout'unun lezzetini Thames suyuna borçlu olduğuna dair yaygın bir düşünce vardır: ancak bu "kaba bir
yanılgıdır." Hatta nehrin kıyısındaki Bay Barclay bile, tedariklerinin hiçbirini o kaynaktan çekmiyor, ancak tamamen kuyulardan ve o kadar derine
gömülmüş kuyulardan elde ediliyor ki, onlar ve bira fabrikası nehrin karşı tarafında yarım mil uzaklıkta olan Bay Calvert, aynı kaynak için
rakip olduklarını görüyorlar. Bir bira fabrikası pompaladığında, diğerinin kuyularını boşaltıyor ve firmalar sularını dönüşümlü
günlerde almak zorunda kalıyorlar. Bunun, yılda milyonlarca varil su tüketen büyük bira fabrikalarının ve diğer imalathanelerin artışından mı kaynaklandığını bilmiyoruz, ancak Londra kuyularındaki su derinliğinin son yirmi beş yıldır yılda bir ayak oranında azaldığı kesin bir gerçektir. "Düşünmek rahatlatıcıdır," dedi büyük bira üreticilerinden biri, "bunun nedeni basitçe, eskiden yeraltına gömülen suyun artık iki buçuk milyon insanın vücutlarını doldurmak, yüzlerini yıkamak ve tekerleklerini döndürmek için yüzeye çıkarılmasıdır."

Eğer yeraltı su stoğu azalıyorsa, yüzeyde büyük ölçüde artmıştır. Metropole tedarik sağlayan yedi şirket, aralarında günlük 44.000.000 galon getiriyor. Bu miktar, ne kadar büyük olursa olsun, saniyede üç fit veya saatte iki milden biraz fazla hızla akan dokuz fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeki bir dere tarafından yirmi dört saatte teslim edilebilir. Rakamların, toplamların oluşturulduğu birim serisinin zihnine yeterli bir izlenimi iletememesi, başkenti tek bir yıl boyunca beslemek için gereken muazzam yiyecek tedariki hakkında belirsiz bir fikirden fazlasını vermeyi imkansız hale getirir. Ancak, süreç değiştirilerek bu anlayış biraz daha kolaylaştırılabilir. Ülke gazeteleri ara sıra, İngiltere'de üretilen çelik kalemlerin kendi küçük kasabalarının etrafında kaç kez kolye oluşturacağını veya yerel fabrikalarının kibritlerinin pazar yerlerinin merkezinden düz bir çizgide yerleştirildiğinde kaç bin mil uzanacağını gösteren hesaplamalarla okuyucularını şaşırtır. Aynı türden bir resim üzerinde çalışalım ve gözümüzü, ünlü Wantley Ejderhası'nın iştahını tatmin edecek bir manzarayla doldurmaya çalışalım.

Sergi alanımız olarak Hyde Park'ı seçersek ve Londra'da tüketilen tüm bira fıçılarını bir araya yığarsak, dik yüksekliği yaklaşık bir mil olan bin sütun oluştururlar.

Kendimizi bu kulenin tepesinde hayal edelim ve ayaklarımıza çağırmak üzere olduğumuz ziyafete layık bir gözetleme
noktası elde edelim. Buradan, ülkenin uzunluğuna ve genişliğine kadar uzanan Büyük Kuzey yolunu keşfedebiliriz. İşte! Baktığımızda, kuzeyden yaklaşan güçlü bir öküz sürüsü, yüksek sesle böğürerek. Kilometrelerce, kilometrelerce, boynuz kütlesi yol boyunca belirgin bir şekilde kıvrılıyor, on kişi yan yana, ve böylece sürünün son hayvanı bile 72 mil uzakta olurdu, ve çoban küçülen bacağını Peterborough'un epeyce ötesinde dürterdi. Parkın diğer tarafında, toz bulutları dağılırken, göz alabildiğine uzanan büyük Batı yolunu, meleyen bir yün kütlesiyle dolu olarak görüyoruz ve sürünün sonundaki çoban (on kişi yan yana) ve son koyunları rahatsız eden köpek, bira yapımı sütunumuzdan 121 mil uzaklıktaki Bristol çevresinden yeni ayrılıyor. Piccadily, Regent-street, Strand, Fleet-street, Cheapside ve doğuya doğru Mile-end yol hattı boyunca, 7-1/2 mil boyunca, sokak ve geçit hala on kişi yan yana buzağılarla dolu; ve Bayswater-road, Oxford-street ve Holborn'un büyük paralel caddelerinde, dokuz uzun mil boyunca hiçbir şey görmüyoruz, sadece yavaşça yürüyen, derin homurdanan bir domuz sürüsü. Ufuktaki her noktadan yaklaşan bu hareketli kütleyi izlerken, hava aniden kararıyor - gökyüzüne siyah bir örtü çekiliyor gibi görünüyor - Bayan Bond'un ördekleri gibi öldürülmek üzere yukarı çıkan büyük kuş sürüsü - av, kümes hayvanları ve yabani kuşlar: kanattan kanada ve kuyruktan gagaya uçarken, yüzeyi St. James's Park'ın tüm kapalı bölümünden veya 51 dönümden çok daha az olmayan bir kare oluşturuyorlar. Bu devasa uçuş dağılır dağılmaz, ayaklarımızın altındaki parkın tavşanlarla ve tavşanlarla dolu olduğunu görüyoruz. Yan yana 2.000 kişiyi besleyen bu hayvanlar, Kensington Bahçeleri'ndeki mermer kemerden yuvarlak gölete kadar uzanıyor - en azından bir mil. Şimdi metropolde yıl boyunca tüketilen tüm yarım çeyrek somunları toplayalım ve bunların tabanında 200 fit karelik bir piramit oluşturduğunu ve 1.293 fit yüksekliğe, yani St. Paul'ün yaklaşık üç katına kadar uzandığını göreceğiz. Şimdi akan suların sesine doğru döndüğümüzde, yedi şirketin günlük şebekeyi doldurduğunu görüyoruz. Eğer bitişikteki St. James's Park alanına akmalarına izin verilseydi, 24 saat içinde tüm alanı 30 inçlik bir derinlikle sular altında bırakırlardı ve tüm yıllık tedarik şehri (bir mil kare) doksan fit su altında bırakmaya yeterdi. Balıklar hakkında hiçbir şey söyleyemediğimizi itiraf ediyoruz: sayılar milyarlara ulaştığında, hesaplamalar sabrımızı zorluyor. Ancak, bunların Serpentine'i tek bir katı kütle haline getirmeye yetecek kadar yeterli olacağından pek şüphemiz yok. Yine jambon ve pastırma, konserve etler ve hesaba katmadığımız sayısız yiyecek ve gerçekte bunlar büyük kitleye, ördeklerin ve kazların Sancho Panza'nın meşhur yemeğine - "tencerenin kaymağı"na - benzediğinden biraz daha fazla bir şey ifade ediyor.

O halde, Londra'nın büyük kilerinin ufak bir taslağı böyledir. Bu mağazaların çoğunun metropole yalnızca yeniden dağıtım merkezi olarak geldiği ve ülkenin her yerine dağıldığı düşünülebilir. Ancak durum böyle değildir. Londra'dan herhangi bir miktarda yiyecek götüren tek hat Kuzey-Batı'dır. Bu demir yolu, orta kesimdeki ilçelere, özellikle de Birmingham'a, taşra tüccarlarına ve soylulara ve asilzadelere gönderilen 350 ton balıkla hızla gider. Daha önce gördüğümüz gibi, meyve dolu kamyonlar genellikle aynı yöne gönderilir. Güneydoğu, hat boyunca büyük miktarda tahıl taşır ve Londra, Brighton ve Güney Sahili her yıl Brighton'a yirmi altı ton et ve 1.100 sığır götürür; ve Londra'dan toplu olarak taşınan tüm
yiyecekler burada sona erer. Yolcu trenleri tarafından sürekli olarak yenilebilir bira damlacıkları kaçmaktadır, demiryolları mal bölümündeki trafiğinde buna hiç dikkat etmemektedir; ancak çok daha büyük bir miktarın aynı kanallardan Londra komiserliğine sürekli olarak dikkatsizce aktığını unutmamak gerekir. Metropolde büyük evlerde üretilen stout ve porter'ın yine yedide biri belki de yurtdışına çıkar - kasabanın 2.482 küçük bira üreticisinin ve Guinness, Allsopp ve diğer soluk bira üreticilerinin sağladığı büyük birliğin katkısıyla karşılaştırıldığında bir düşüş. Bu basit ifade, yukarıdaki resimde "yığınlanmış ölçü"den başka bir şey vermediğimizi açıkça ortaya koymak için yeterli olacaktır.

Demiryolları bu muazzam miktardaki yiyeceği ana arterler insan vücudunu beslediği için metropole döktükten sonra, çeşitli satıcılar tarafından şehrin her mahallesine dağıtılır, önce toptan pazarlara veya büyük merkezlere, sonra alt merkezlere veya perakende esnaf dükkanlarına ve son olarak seyyar satıcıların hareketli merkezlerine veya el arabalarına, bu sayede besin şehrin her köşesine akıtılır ve toplumun tamamı, insan vücudunun sayısız dokusu kadar etkili bir şekilde, kılcal damarların sonsuz şekilde bölünmüş ağı tarafından beslenir. 1851 nüfus sayımına göre, bu yiyecek dağıtıcıları şu şekilde sınıflandırılır:--

_Erkekler. _

Bakkallar 6.475
Sığır yetiştiricileri ve sütçüler 3.372
Peynirciler 2.156
Kasaplar 7.428
Tavukçular 551
Balıkçılar 2.238
Hayvansal gıda satıcıları 1.376
Manavlar 3.325
Fırıncılar 9.841
Şekerlemeciler 1.806
Sebze gıda satıcıları 1.303
Biracılar 2.499
Lisanslı yiyecek satıcıları ve bira dükkanı sahipleri, vb. 6.843
Şarap ve içki tüccarları 1.915
Diğer içki satıcıları 3.805
Tuzcular 37
Su tedarikçileri 428
Hancılar 433
------
56.601

_Kadınlar._

Bakkallar 676
Hancılar 93
Hancıların eşleri 217
Sığır yetiştiricileri 1.158
Kasaplar 205
Kasapların eşleri 3.086
Balıkçılar 151
Hayvansal gıda ticareti yapan diğerleri 283
Manavlar 941
Fırıncılar 480
Şekerlemeciler 542
Diğer sebze gıda satıcıları 939
Lisanslı yiyecek satıcıları ve bira dükkanı sahipleri 970
Aynısının eşleri 4.440
Şarap ve içki tüccarları 15
Diğer içki satıcıları 457
------
14.653

Bu 71.254'lük toplama, 30.000 kişi olduğu tahmin edilen seyyar satıcılar, seyyar satıcılar ve tezgah sahiplerinden oluşan gezgin kabileyi eklersek, 100.000 kişiyi aşan bir ordumuz olur; ve dolaylı olarak bu sayının dört katı kadar çalışan olması gerektiğinden, nüfusun en yoksulu bile, yaşamın gerekliliklerini ve konforunu sağlamak için yüzlerce görünmez ele sahiptir. Bu büyük dağıtım makinesinin düzgün çalışması, rekabet ilkesinden kaynaklanır; bu, yaşamın tüm değişken koşullarını çok güzel bir şekilde ayarlayan ve kendine hizmet ederken, toplumun tamamına mümkün olan en iyi hizmeti sunan ve herhangi bir bireysel zihnin tasarlayabileceği en akıllı merkezileştirme sisteminden daha fazlasını başaran bir kaynaktır.

WOOLWICH ARSENAL.

1716 yılında, Marlborough'un Fransızlardan aldığı pirinç toplar Moorfields'daki kraliyet top dökümhanesinde yeniden dökülüyordu. O sırada orada bulunan Andrew Schalch adında genç bir İsviçreli, kalıpların nemli olduğunu fark edip kaçınılmaz sonucu önceden görerek, o zamanki Genel Araştırmacı Albay Armstrong'u operasyona çok yakından bakmaması konusunda uyardı. Schalch'in önceden haber verdiği gibi bir patlama oldu ve birçok işçi öldü. Eski bir atasözü, "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır," der ve topun patlaması genç yabancının servetinin oluşmasına neden oldu; çünkü birkaç gün içinde, kamu gazetelerinden birinde, Albay Andrews'u aramasını isteyen bir ilan çıktı, "çünkü görüşme onun lehine olabilir." Andrew Schalch buna göre katıldı ve hemen kraliyet mühimmatının dökümü için daha iyi bir yer bulma göreviyle görevlendirildi. Metropolün on iki mil yakınındaki en iyi yer olarak Woolwich'teki bir tavşan yuvasını seçti, bunun üç nedeni vardı: kuru, nehre yakın ve kalıplar için hemen yakınında toprak olmasıydı. Garip bir şekilde, İngilizlerin birçok ortak özelliğe sahip olduğu antik çağın büyük ulusunun daha önce burada olduğu kanıtlandı. Londra'nın dışında Watling Caddesi'ndeki ikinci istasyonlarının yakınlardaki Hanging Wood olduğu düşünülen Romalılar, orijinal silah fabrikasının bulunduğu eğimli araziyi mezarlık amacıyla kullanmış gibi görünüyorlar, çünkü bazı yeni binaların temellerini kazarken bunların imalatı olan küpler büyük miktarlarda ve şu anda Kraliyet Topçu Enstitüsü müzesinde bulunan çok güzel bir mezar vazosu keşfedildi. Böylece, eski dünyanın fatihlerinin son dinlenmelerine uzandığı yerde, biz, günümüzün Romalıları, imparatorluk Sezarlarının hayallerinin ötesinde bir imparatorluğun efendileri yapan silahları
dövüyoruz.

Ziyaretçi, Arsenal'in büyük kapısından içeri girdiğinde, Andrew'un çalışmalarının yerini bulmakta zorluk çekmez, çünkü tam önünde, kurucusu Vanbrugh'un tasarımlarını belirleyen görkemli bir ciddiyetle, yüksek eğimli çatısı, kırmızı tuğla işçiliği ve oymalı verandasıyla, birkaç yıl içinde etrafta türeyen fabrika sıraları arasında iyi bir yaşlı beyefendi gibi görünen pitoresk silah fabrikası durmaktadır. Bu binayı saygı duymadan düşünmek imkansızdır, çünkü kapılarından, II. George'un günlerinden beri eski ve yeni dünyanın savaş alanlarını süpüren o muzaffer mühimmat çıkmıştır. 1842 yılına kadar bu görkemli eski yapıların içindeki makineler, kendileri kadar eskiydi. 1780'de Lahey'den şaşırtıcı harikalar olarak ithal edilen, atlarla hareket ettirilen üç büyük delme değirmeni, İngiltere'de Majestelerinin mühimmatını yapmak için on sekiz yıl öncesine kadar kullanılan tek makinelerdi. Arsenal'in üç büyük üretim departmanının en eskisinin verimlilik durumu böyleydi! Kraliyet Araba Fabrikası ve Laboratuvar olarak bilinen daha modern departmanlar, mevcut yüzyılda eşitsiz bir şekilde gelişti. Elli yıldır Arsenal'in bu şubelerinden ilki, Bay Bramah ve Maudslay'in atölyelerinden ve Bentham ve Sir I. Brunei'nin düzeneklerinden gelen makinelerin getirilmesiyle az çok yüksek bir verimlilik durumundaydı. Yaratıcı dehaları sayesinde oluşan gelişmeler, bu departmanı Fransız savaşı sırasında oldukça verimli hale getirdi ve bunun sonucunda uzun bir durgunluk dönemi yaşandı; ve General Gordon'un ve daha sonra Albay Colquhoun'un yetenekli gözetimi altında yenilenen yaşamın belirtileri ancak 1847'de görüldü. Aynı dönemde Laboratuvar tamamen hareketsiz kalmış gibi görünüyor ve 1853 yılına kadar herhangi bir üçüncü sınıf güçten çok daha düşük seviyedeydi. İngiltere'nin tek cephaneliğinin uzun barış dönemindeki geri kalmış durumu, krallıktaki her fabrikaya nüfuz eden mekanik yaratıcılığın miktarını düşündüğümüzde ilk bakışta dikkat çekici görünüyor; ancak savaş aletlerinin ve mühimmatının yalnızca belirli dönemlerde ihtiyaç duyulan, belirsiz zaman aralıklarında ortaya çıkan özel ürünler olduğunu hatırladığımızda hayret sona eriyor. Özel üreticilerin yıkım araçları üretmeye hiç ilgisi yoktu ve Devlet "kalıcı bir barış" elde ettiğinden, Vulcan'ın derin bir uykuya dalmasına izin verildi - o kadar kesintisiz bir uyku ki, ulus bir anlığına Manchester büyücülerinin sesini dinledi, onlar bize kılıçlarımızın güvenle budama kancalarına dönüştürülebileceği zamanın geldiğine ikna etmek isterlerdi. Bu sevimli yanılsamanın ortasında
Kuzey Kartalı hasta adamı yakalamaya çalıştı ve Britanya içgüdüsel olarak silaha sarıldı. Kırk yıllık bir barışın ardından gelen bu ani savaş spazmı, onu başlatmaya tamamen
hazır olmadığımızı hemen ortaya koydu. Cephanelikte Doğu'ya giden ilk savaş trenini
harekete geçirmeye yetecek kadar mermi yoktu ve depodaki
füzeler Waterloo tarihliydi. Kurt kapıya dayandığında neşeyle harcadığımız paranın dörtte biri, Avrupa'nın büyük bir koyun ağılı olması
gerektiğinde bir delinin talebi olarak düşünülebilirdi. Ekonomi, verimli ilerlemeyi engelledi; ve yetkililer daha sonra reformlar başlatmış olsalar da, çabaları yetersiz kaynaklarıyla sınırlıydı. Savaş ilerledikçe, Mühimmat, ticari bir ürün olmadığı için, kendileri için özel olarak yapılması gereken iri taneli barut için çaresiz kalmıştı. Hafif silahlara acilen ihtiyaç duyuluyordu ve bunlar ancak rahatça üretilebiliyordu. Bu sıkıntılarda, ülkenin özel üreticilerine başvurulmuştu; ancak birçok durumda yeni bir sanat öğrenmeleri gerekiyordu. Ne yaparlarsa yapsınlar, saçma ve mermi, mühimmat ve hafif silahlar için inanılmaz fiyatlar talep etme gücüyle, üretim güçleri, her geçen gün daha da büyüyen büyük kuşatmanın zorluğunu karşılamaya tamamen yetersizdi. İngiltere'deki tüm fabrikalar, Sevastopol alınmadan önce 100.000 varil tüketen bir hızla barut üretemiyordu; ayrıca Londra ve Birmingham'daki tüm cephanelikler, adamlarımız için yeterince hızlı yivli tüfek ve kılıç üretemiyordu; sonuç olarak 44.000 Minie topu, 3.000 süvari kılıcı ve 12.000 varil barut için Liege'e ve 20.000 varil daha fazla için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek zorunda kaldık. Üretim gücü bu kadar büyük olan İngiltere'nin savaşmak için gerekli silahlar için yabancı üreticilere başvurması biraz garip görünebilir. Böyle bir ülkede paranın her şeyi sağlayabileceği söylenir ve bu durumda para sorun değildi. Uygun makine eksikliği zorluğun nedeniydi. Üreticiler kendilerinden talep edilen ürünleri ancak kalifiye işgücüyle üretebiliyorlardı ve bu da kiralanabilmesi için edinilmesi gereken bir şeydi. Eski makineler ek göreve tabi tutulabilir; yeni makineler kolayca tedarik edilebilir; ancak kalifiye işgücü aniden artırılamayan sabit bir sermayedir. Sonuç, üretimde acınası bir yavaşlık ve olağanüstü bir fiyat pahalılığıydı - bazı durumlarda savaş mühimmatları değer olarak iki katından fazla arttı. Sadece Baltık filosu için olan ve tamamen özel üreticiler tarafından üretilen mermilerin, Arsenal'e yeni eklenen makinelerle yapılmış olsalardı 100.000 £'dan fazlaya mal olduğu hesaplanmıştır. Hükümetin, talep zorunlu olduğunda ve arz iki veya üç evle sınırlı olduğunda müteahhitlere ödemek zorunda kaldığı olağanüstü fiyatları göstermek için daha da güçlü bir örnek, altı librelik diyafram mermileriydi. Müteahhitler tarafından ton başına 73_l._ olarak ücretlendirilirken, aynı ürün şu anda Kraliyet Laboratuvarı'nda ton başına 14_l._ 19_s._ 2_d._ olarak üretiliyor. Bu fahiş talepler ve depoların hızla tükenmesi, Savaş Bakanlığı'nı, en kapsamlı ölçekte ve en gelişmiş sistemde bir hükümet kuruluşu düzenlemenin daha iyi olup olmayacağını düşünmeye yöneltti; ve nihayetinde, hizmetin gerekliliklerine göre, eğitimsiz işçiler ve çocuklar tarafından bakılabilecek makineler aracılığıyla, üretim gücünün genişletilmesinin veya daraltılmasının mümkün olacağı bir planın benimsenmesine karar verildi. Buna göre, en yaratıcı makinelerin çok büyük bir kısmı, Springfield ve Harper Ferry Cephaneliklerinin insan becerisini kurtarmak için hayranlık uyandıran icatlarıyla uzun zamandır ünlü olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nden tedarik edildi; diğerleri ise Kıta'dan ve Bay tarafından evde tedarik edildi. Anderson, makine müdürü. Çok kısa bir
zamanda, savaş mühimmatları üreten güçlü bir fabrika hayata geçti ve
ihtiyaç icadın veya en azından bu durumda olduğu gibi
iyileştirmenin anasıdır atasözünün doğruluğunu on bininci kez doğruladı.

Makinelerin büyük ölçekte tanıtılması, Arsenal'in eski geleneklerini uçurdu ve üretim ruhu, kuruluşun daha önce yürütüldüğü askeri örgütlenmenin yerine geçmek zorundaydı.
Eski Arsenal'in kendini yeniden biçimlendirdiği enerji ve hız o kadar yüksekti ki, krallıktaki herhangi bir özel fabrikanın halihazırda işleyen sistemden daha iyi bir sistemle yürütülüp yürütülmediğini sorguluyoruz. Bu üç yıl içinde her tarafta fabrikalar türedi ve
tekerleklerin vızıltısı ve buhar makinesinin ölçülü vuruşu artık tüm muazzam alanında duyulabiliyor.

Woolwich Arsenal'in bölündüğü üç üretim departmanı şu şekildedir:--Kraliyet Silah Fabrikası, Kraliyet Araba Departmanı ve Kraliyet Laboratuvar Departmanı. Bu fabrikalar aracılığıyla okuyucularımızı yönlendireceğiz ve onlara insan yaratıcılığının insan hayatını yok etme araçlarını nasıl mükemmelleştirdiğine dair bir fikir vermeye çalışacağız. Silah fabrikaları, yaş hakkı gereği öncelik taşır, ancak ilgi çekici
olarak izleyiciye en az çekici özellikleri sunarlar. Dev makinelerin arasında yolunu bulurken onu en çok etkileyen gerçek, farklı süreçlerin yavaş ve kaçınılmaz bir şekilde yürütüldüğüdür. Burada, on sekiz librelik bir silahın dışını döndüren büyük bir torna görüyorsunuz, sanki sadece pirinç bir şamdanı döndürüyormuş gibi sessizce ve kolayca dönüyordu - sabit bir alet, ince metal talaşlarını şimşir tahtası gibi kolaylıkla kesiyordu. Sonraki
makinede bir silah deliniyor, matkap sabit kütle boyunca aşağı doğru kıvrılıyor ve parlak talaşların düşen yağmuru, dişinin belirlenen hedefe doğru ne kadar dirençli bir şekilde hareket ettiğini kanıtlıyor. Üçüncü bir makine bir topun "ölü başını" kesiyor. Tüm silahlar çukurlara dik bir
pozisyonda, namlu aşağı doğru olacak şekilde
dökülüyor ve tamamlandığında amaçlandığından en az üçte bir daha uzun yapılıyor. Bunun nedeni, parçanın "ölü başını" oluşturan üstteki metalin, ağırlığıyla, gerçek silahı oluşturacak olan altındaki kısmı yoğunlaştırabilmesidir - barutun olağanüstü basıncı, metalin gerginliğe dayanabilmesi için son derece yakın olmasını gerektirir. Fabrikanın daha sıradan işlerini yapan bu torna tezgahlarının yanı sıra, torna tezgahının dokunamadığı silah parçalarını, örneğin çıkıntılı nişangah, mafsallar ve bunların arasında kalan namlu kısmını bitirmek için istisnai makineler olarak adlandırılanlar da vardır.
Pirinç Silah Fabrikası'nın boyutunda hiçbir artış olmamıştır, ancak Albay Wilmot'un enerjik eylemleri sayesinde, savaş başladığından beri üretimi iki katına çıkmıştır:
Her hafta on dört parça pirinç mühimmat -altı, dokuz ve on sekiz pounder-
üretilebilir. Pirinç, demirden daha fazla direnç gücü nedeniyle saha silahlarında kullanılır.
Ancak son zamanlarda yapılan deneyler, çeliğin bu amaç için pirinçten bile çok daha hafif ve daha iyi bir malzeme olduğunu gösterme eğilimindedir. Krupp adında bir Alman,
muazzam bir yük taşıyan bazı çelik parçalar üretmiştir; aslında,
iyi yapıldığında, onları patlatmak neredeyse imkansızdır. Fransız İmparatoru, bu silahlardan 350 tanesinin hizmete girmesini emretti ve muhtemelen biz de aynısını yapmak zorunda kalacağız.

Bu departmanla bağlantılı olarak yakın zamanda inşa edilen güzel bina[25], bugüne kadar yalnızca özel üreticiler tarafından üretilen demir mühimmatın üretimi için tasarlanmıştır. Ancak, son savaşın deneyimi, Hükümeti bu depoların en azından bir kısmını kendisi sağlamaya yöneltti. Tamamen güvenilir bir silah, verimli üretiminin gerektirdiği her türlü bedeli hak etmelidir; çünkü tek bir parçanın başarısız olması bir savaşı kaybetmemize neden olabilir ve altına dökülmüş bir topçu parkıyla ucuza önlenebilecek sonuçlar doğurabilir. Son seferde, yalnızca bu nedenle bile büyük bir darbe indirmekten alıkonulduk. Sweaborg'un bombalanmasında, on üç inçlik havan toplarından en az on yedi tanesi, bunları oluşturan demirin dayanıklılığının olmaması nedeniyle yok edildi. Bu ağır makinelerin çoğu birkaç turdan sonra parçalandı ve şimdi Arsenal'in rıhtımında Tell'in elması kadar temiz bir şekilde ikiye ayrılmış olarak görülebilir. Yine de bu havan topları, İngiltere'deki bu tür ürünlerin en ünlü özel üreticileri olan Carron ve Low Moor Şirketleri tarafından yapıldı. Bu zorluğa dayanabilselerdi, birkaç kulübeyi yakmak yerine, bu kalenin tahkimatlarını tamamen yok ederdik; bu da çok fazla zarar vermeden büyük bir yangın çıkardı; ve bu müthiş motorlardan yeterli sayıda
sahip olsaydık,
Cronstadt ve Sivastopol'un yıkımı sadece birkaç günlük bir iş olurdu.
Bizimki hem demir hem de mamul bir ülke olmasına rağmen, silahlarımız
diğer uluslarınkilerden daha düşük kalitededir.
Sivastopol'da ele geçirilen toplar, onlara karşı getirdiğimiz toptan daha iyi demirdendir.
Anladığımız kadarıyla, Cronstadt'tan sökülen birkaç bin ton ağırlığındaki toplar,
daha ağır kalibreli parçalara yer açmak için,
geçtiğimiz gün, en iyi malzemeyi gerektiren krank ve kazanlara
dönüştürme niyetiyle bir İngiliz firması tarafından satın alındı.
Amerikalılar, mühimmatları için 34.000 libre basınca eşit bir dökme demirin dayanıklılığında ısrar ediyorlar. kare inç başına ve
bazen 45.000 libreye eşit olarak elde edilirken, dünyanın en büyük demir üreticileri olan bizler, şimdiye kadar nadiren 20.000 libreye eşit bir güçte demir elde ettik. Hükümet, bu büyük yetersizliği, hem yabancı hem de yerli tüm demir sınıfları üzerinde bir dizi deney başlatarak gidermeyi umuyor. Silah Fabrikasında, her numunenin dayanıklılığını, basınca dayanma kapasitesini, enine mukavemetini ve burulma direncini test etme amacıyla özel olarak icat edilmiş ilginç bir makine var. Bu demir uzuvlu Samson'un güçlü metal çubuklarla güreştiğini ve onları çubuk parçaları gibi tahıl boyunca büküp yırttığını görmek ilginç. Bataklıklarda ve Shoeburyness'te test sürecinde kırılan numunelerin ve silahların kırık kalıntıları bir müzede toplanıyor, her numunenin tarihi ayrıntılı olarak veriliyor. Böylece, ağır mühimmat üretiminde sonsuz bir şekilde işe yarayacak olan merak uyandırıcı ve öğretici bir kayıt yavaş yavaş elde ediliyor. Silahların, etraflarına dövme demir halkalar yerleştirilerek genel olarak güçlendirildiği zaten tespit edildi. Bu gerçek, Lancaster mermisini almak için oval bir tüfekle delinmiş ağır toplarla yapılan deneyler sırasında keşfedildi. Birçoğu namludan patladığından, bu basit çözüm denendi ve şimdi bu şekilde kuşatılmış silahlar, hiç çekinmeden en sıra dışı yükleri taşıyor. Demir silahların dökümü, delinmesi ve bitirilmesi için yapılan yeni bina, Kırım Savaşı'nın gerekliliklerini karşılamak için inşa edilen tüm yapıların hem dış hem de iç olarak en etkileyici görünümlü olanı. Bu geniş
fabrikalar sıradan atölyelerden ziyade
birinci sınıf demir yolu terminallerinin görünümünü sunuyor. Bunlar, kuzeye bakan testere çatılı ışıklarla aydınlatılıyor; çünkü fırınların
yakıcı alevlerinde bütün gün çalışabilen Vulcanlar, görünüşe göre,
güneşin kafa karıştırıcı ışınlarıyla
dikkatlerinin dağılmasını sevmiyor! Burada ağır bir ihtişamla dönen, vuran ve kayan torna, delme,
bitirme, planyalama, şekillendirme, delme, yiv açma ve delme makinelerinin sayısı muazzamdır ve bunun türünün dünyadaki en mükemmel ve en güçlü fabrikası olacağından çok az şüphe duyulabilir. Havada havada duran demiryolları üzerinde çalışan seyyar vinçler, fabrikaların her santimini kontrol eder,
bu sayede hem kara hem de deniz hizmeti için en ağır kalibreli toplar -birçok ton ağırlığındaki 98 librelik toplar- makineden makineye en büyük kolaylıkla fırlatılabilir. Makineler tamamlandığında,
dökümhane haftada en büyük boyutta on silah üretebilecek.

Silah bölümünün en ilginç kısmı, Lancaster mermilerinin yapımına ayrılmış fabrikadır. Bu tuhaf görünümlü füzenin,
bir şampanya şişesine çok benzeyen bir
formu vardır ve sıradan mermilerden farklı olarak,
tek bir ferforje sacdan yapılmıştır.
Silindirik bir forma kaynaklanmış metal levha,
içinde ve dışında bir düzine farklı aletle aynı anda etki eden, onu hızla belirli bir ağırlığa ve mükemmel bir şekilde tekdüze bir
kalınlığa indiren ustaca bir torna tezgahına tabi tutulur. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve on inç çapındaki silindir daha sonra kızıl hale getirilir ve bu durumdayken, her bir parçaya eşit olarak dağıtılan bir dizi darbeyle, yüzeyin herhangi bir yerinde en ufak bir buruşma belirtisi olmadan, beş dakikadan kısa bir sürede onu bir Fransız şişesine benzer hale getiren güçlü bir makinenin kavramasına yerleştirilir. İşlem, ancak bir çömlekçinin bir kabı çarkta şekillendirme biçimine benzetilebilir. Bu özel üretimde en az kırk makine kullanılır ve günlük olarak yüzlerce mermi üretilebilir. Hizmet tarafından benimsenen ilk yivli silah için bu ilginç füzeleri aşırı doğruluk ve hızla üretmek için yapılan masraf, yetkililerin topçu üretimini küçük silahlarıyla aynı mükemmelliğe ulaştırma kararlılığının bir göstergesidir. Lancaster silahları, eğer savaş olursa, büyük olasılıkla bir sonraki savaşta çok önemli bir rol oynayacaktır, tıpkı Kırım'da kullanılanların neredeyse bir tüfeğin doğruluğuyla ateş ederek ve 5.000 yarda veya neredeyse üç mil menzile ulaşarak muhteşem bir
pratik yaptıkları gibi. Bu mermilerin her biri yaklaşık 25_s._ olduğundan, düşmana "şişeyi geçirmenin" masrafı oldukça ciddi bir iştir.

Kraliyet Cephaneliği'nin en büyük bölümü, top, bagaj ve çeşitli savaş mühimmatını taşımak için araba ve paketleme kasalarının inşasına ayrılmıştır. Şu anda araba bölümü, yirmi üç buharlı makineyle hareket ettirilen üç yüz makineyle birlikte en az üç bin kişiyi istihdam ediyor ve bu makineler ek olarak on iki bin adamın işini yapıyor! İşlenen malzemenin hacimli yapısı ve onu istiflemek için gereken depolar, Kırım Savaşı'yla var olan çok sayıda atölyeyle birlikte, bu departmanın eski sınırlarını aşmasına ve bitişik bataklığın 250 dönümlük alanını işgal etmesine neden oldu - sadece atölyelerin alanı 255.152 yüzeysel ayak kaplıyordu ve işgal edilen toplam alan 1.445.440 ayak'tan az değildi. Bu muazzam miktardaki hareket alanı, departmanın müdürü Albay Tulloch'un üretimi sistemleştirmesine ve kerestenin iskeleye indirildiği andan itibaren bitmiş ürünlerin ambar sahibine teslim edildiği ana kadar kesintisiz bir şekilde geçmesini sağladı. Bu akışı aşama aşama takip edersek, İngiliz ordusuna yurtiçinde ve yurtdışında paket ve nakliye sağlamakla görevli olan bu departmanın operasyonlarının uçtan uca bir görünümünü yakalayabiliriz.

Kullanılan ana hammaddeyi oluşturan kereste, gemilerle Arsenal'in doğu tarafı boyunca uzanan kanalın ağzına getirilir; burada kereste tarlasının hemen yakınındaki rıhtıma kadar biraz içeriden taşıyan mavnalara aktarılır.
İstendiğinde uzun veya kısa bir kol yapabilen güçlü vinçler aracılığıyla, daha sonra boşaltılır ve tesisin her bölümünden geçen ve farklı noktalar arasındaki iletişimi sağlayan demir yolu vagonlarına yüklenir.
Vagonlar, dolu olduklarında, hemen 20 dönümlük kare bir alanı kaplayan bitişik kereste tarlasına doğru yüklerini almaya başlarlar. Burada devasa kütükler, tarlanın bir ucundan diğerine uzanan ve aralarında raylı yollar bulunan uzun hatlar halinde biriktirilir. Her bir kereste hattı veya sırasının üzerinde, bir adamın verdiği hafif bir dürtüyle, sıranın bir ucundan diğerine geçmeye zorlanan, meşe veya tik kütüklerini Gulliver'in bindiği Lilliputian'ları kaldırabileceği kadar kolay bir şekilde indirip kaldıran güçlü bir seyahat vinci vardır. Bu güçlü makinenin tanıtılmasından önce, sadece bu bölümde elli ila yüz çift at kullanılıyordu ve bunların hepsi artık ortadan kaldırıldı ve yılda 6.000_l._ tasarruf sağlandı.

Kereste tarlasındaki normal stok, çeşitli terbiye aşamalarında 60.000 yüktür. İngiliz ordusunun hizmet vermek zorunda olduğu iklim çeşitleri o kadar çoktur ki, talebi karşılayacak miktarda bulunamayan meşenin yerini doldurmak için yabancı ağaçlar getirilmiştir. Böylece, kereste tarlasında, top arabalarının ağır blokları için kullanılan yoğun bir Doğu Hint ağacı olan sabicu; aynı ülkeden gelen ve benzer bir amaç için kullanılan pedouk; ve bir Avustralya ağacı olan demir kabuk buluyoruz. Dişbudak, karaağaç ve kayın gibi İngiliz kerestesinden çok büyük bir stok vardır. Sağlamlığı ve uygun şekilde uyarlanması topçu ve nakliye hizmetinin güvenliğine bağlı olan tekerlek kerestesi olarak adlandırılan şey, tamamen ormanlarımızın en zarif ağaçlarından oluşur; tekerlek telleri meşeden, göbekleri karaağaçtan, gövdeleri veya kenarları dişbudaktır. Kayın ayrıca, mermilerin fitilleri ve eyerlerin ahşap işçiliği için de büyük ölçüde kullanılır. Herhangi bir özel kütük gerektiğinde, kereste ustası tarafından seçilir, seyyar vinçle alınır, demiryolu kamyonuna kaldırılır ve hemen yakındaki kereste fabrikalarına taşınır. En büyük değirmenin eşiğinde kütükler, 66 inç çapındaki devasa bir dairesel testerenin sert bir karşılamasıyla karşılaşır ve bu testere hemen devasa kütüğe saldırır ve onu, Doğulu askerinizin pala ile yüzen bir mendili böldüğü kadar hızlı bir şekilde ayırır. Bu müthiş alet 30 fitlik bir alanı kat eder ve böylece girişin herhangi bir yerinde kütüğe dişlerini geçirebilir. Bu enine kesit gerçekleştirilir, bölünmüş kısımlar makine tarafından testere çerçevelerine çekilir ve bunların en büyüğü 4 fit karelik bir kütüğü alabilir. Değirmenin ağzına girildiğinde, odunu gerekli kalınlıktaki levhalara bölmek için gereken sayıda testere yerleştirilir ve tahtalara indirgemek için birkaç dakika yeterlidir. Değirmenlerden kereste, 4 dönümlük bir alanı kaplayan
baharat kulübesine tekrar demiryoluyla taşınır. Burada yıllarca kalmasına izin verilir, öyle istiflenir ki hava muazzam kütlenin her bir bölümünden
dolaşır. Baharat kulübesi, kereste ustası için şarap mahzeninin bir _bon vivant_ için olduğu şeydir. Burada dokuz yıllık meşe kovalarını, ünlü bir bağ bozumunun şarabıymış gibi saklar. Bunu, genç bir whist oyuncusunun oyunun sonuna kadar en iyi kozlarını sakladığı gibi, ama çok daha fazla yargıyla saklar, çünkü eski meşe paha biçilemez derecede değerlidir ve bir anda sevgi veya parayla elde edilemez. Bu canavar dükkanının loş gölgesinde, yaşla birlikte iyileşen tamamlanmış kara taşımacılığı ürünleri de yığılmıştır. Bitmiş ahşap işçiliğinin o dik duvarı, İngiliz ordusunu iç kesimlere yönelik bir sefer beklentisiyle Sivastopol yaylasından çıkarmak için hazırlanmış bin arabanın gövdelerini içerir; köşelerdeki yuvarlak kuleler, tekerleklerinin inşa edilip olgunlaşmaya bırakılmasıdır. Arabanın bu bölümünün iyice hazırlanmasına, güvenliği bağlıdır. Otobüslerin tekerleklerinin, kullanılmadan önce her zaman iki yıl kalmasına izin verilir ve bu lütfa izin verildiğinde, genellikle yıpranmadan önce 43.000 milden fazla yol kat ederek çalışırken iyi davranırlar. Top arabalarının tekerlekleri daha iyi hazırlanmalı ve terbiye edilmelidir, çünkü devasa topların ağırlığını taşımak zorundadırlar ve genellikle en engebeli zeminlerde, yaylar tarafından ani şoklardan hiçbir şekilde kurtarılmadan ilerlemek zorundadırlar.

Bu olgun ağaç deposunun üzerine farklı fabrikalar çekilir; ve her bir bölümünü geçen demir yolu, ham maddeyi hızla işçilerin tezgahlarına taşır. Ziyaretçi bu muhteşem dükkanların ana caddelerinden geçerken, zanaatkar sürülerinin faaliyeti, şaftların dönmesi ve dairesel testerelerin gıcırdayan sesleriyle şaşkına döner. Talaş bulutları etrafta uçuşur ve bir anda davetsiz misafirin tepeden tırnağa kadar üzerini örter. Bazen kısa bir bildirimle yapılması gereken muazzam miktardaki iş, daha önce tamamen el emeğiyle yapılan bu el sanatları dalına makinelerin getirilmesini gerektirmiştir. Örneğin cephane ve barut kutularını ele alalım; bunlar savaş zamanında yüz binlerce kişi tarafından sağlanmalıdır ve buna göre işi kısaltmak için her yönde makinelerin kullanıldığını görüyoruz. Dairesel testereler tahtaları kutunun yanlarını, üstlerini ve altlarını oluşturmak için gereken boyutta keser; bunlar farklı makinelerden çıktıkça, dik açılarla yerleştirilmiş dairesel bir bez bant üzerinde fabrikanın bir ucundan diğerine uzanan daha geniş bir banta taşınır: bu bant boyunca, geniş bir derede olduğu gibi, çeşitli parçalar hazneye ulaşana kadar yelken açar ve oradan da onları bir araya getirecek makineye tekrar taşınır. Burada delme, zıvana açma ve dübelleme işlemleri eski okulun marangozunu hayrete düşürecek bir doğruluk ve hızla toptan olarak gerçekleştirilir. Doğu'nun odun yiyen beyaz karıncalarını kovmak için sedirden yapılmış binin üzerinde cephane kutusu artık her gün Hint ordusunun kullanımına hazırlanıyor. Donanma için olan barut kutuları, geminin ambarına petek hücreleri gibi sığabilmeleri için altıgen bir formda yapılıyor. Bunlar dikkatlice kalay veya bakırla kaplanıyor ve doldurulduğunda mumla hava geçirmez şekilde kapatılıyor. Saha topçuları için olan cephane kutuları da burada büyük miktarlarda üretiliyor. Bu kaplar, acil eylem için gereken tüm malzemeleri alabilecek şekilde tasarlandıkları için barut kutularından çok daha ayrıntılı bir karaktere sahipler ve bunlar farklı bölmelerine, bir beyefendinin giysi dolabındaki eşyalar gibi düzgün bir şekilde yerleştiriliyor. Yaygın fişek namluları, neredeyse bakabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde katı ahşaptan şekillendiriliyor. Bir makine meşeyi doğru şekilde kıvrılmış çıtalara kesiyor; bir diğeri kenarları keser, böylece bir daireye sığarlar; dördüncüsü
başı çevirir; beşincisi, görevli tarafından bir namlu şeklinde uçtan uca yerleştirilen, hidrolik bir presin kavrayışı içindeki
çubukları alır,
üst ve alt kısımlarından birer çember geçirir ve bir sıkmayla
işlemi tamamlar. Bu tür cihazlarla, bir parça masif meşe tahtası beş dakika içinde bitmiş bir fıçıya dönüştürülür. 1856 mali yılında dikkatlice hazırlanmış barut kovanlarının toplam ürünü 25.331'di ve mühimmat, mermi vb. kutuları ise en az 287.171'di. Kaç tane fıçı yapılabileceğini bilmiyoruz çünkü makineler henüz
yerleştirilmiş, ancak sayı çok büyük olmalı ve ziyaretçiler
makinelerin çevik parmaklarının işin üzerinde dörtnala koştuğunu gördüklerinde,
keski, oyuk, çekiç ve rende gibi eski zamanlarda
işin nasıl yapıldığını merak ederler.

Kara ve deniz hizmetleri için silah arabaları ve kamyonların imalatına ayrılmış atölyelerde, tekerlek bölümü hariç, yetenekli zanaatkarlar istihdam edilir. 56, 64 ve 98 librelik topların geri tepmesine dayanmak ve desteklemek için gereken muazzam güç, en sağlam yapıyı ve en iyi işçiliği gerektirir. Tik ağacından yapılmış ve uçları parlak bakır bantlarla cıvatalanmış ve tamamlanmış bu top geçiş platformlarından bazıları, gemi top arabalarından ziyade şık mobilya parçalarına benziyor. Bu ağır eşyalarla karşılaştırıldığında, saha topçuları için tasarlanmış hafif yapılar çocuk oyuncakları gibi görünüyor. Burada her çeşitte ve her ilerleme aşamasında karşılaşılabilirler, o kadar sağlam bir şekilde bir araya getirilmişlerdir ki, mucizevi olan şey, asla yıpranmalarıdır. Ancak, bir seferde maruz kaldıkları depremlerin ardışıklığı, o sağlam eklemlere bile etki eder ve Kırım'da kullanılan top arabalarının çok azı, dışarı çıktıklarında yeni olmalarına rağmen, daha fazla hizmete hazır bir şekilde geri dönmüştür. Tekerlek bölümü, Arsenal'deki en ilginç manzaralardan biridir. Burada, sağlam ve hızlı üretimi garantilemek için en yaratıcı makineler bir araya getirilmiştir. Eskiden tekerlekler tamamen elle yapılırdı; şimdi tek bir yetenekli tekerlekçinin yardımı olmadan üretiliyorlar. Kopyalama işlemi olarak adlandırılan şey, tekerleğin göbeğini ve tellerini üretir, bunlardan üç veya dördü yan yana çalışırken görülür ve tüm parti yalnızca bir adamın bakımı altındadır. Tekerleğin dairesel kenarı veya felloe, Fransa'dan ithal edilen yaratıcı bir şerit testeresi ile katı bloktan kesilir. Bu testere, bir kenarı dişli ve şafta bağlı sıradan bir deri şerit gibi bir tekerleğin üzerinden geçen dar bir çelik şerittir. Kalın ahşap levhalardan en karmaşık desenleri nasıl oluşturduğu gerçekten şaşırtıcıdır. Bu şekilde kabaca şekillendirilen fellolar, kendi başlarına bir kulübede mevsime göre istiflenir, burada üst üste geniş sütunlar halinde yığılırlar, ziyaretçilerin sayılarına hayretle
dolu manzaralarından geçerler. Şu anda depoda yaklaşık altmış bin fello ve eşit sayıda göbek ve bunların uygun
tamamlayıcı telleri bulunmaktadır.

Tekerleklere ihtiyaç duyulduğunda, bunların bileşen parçaları atölyeye getirilir,
makineler tarafından bitirilir ve kesilir ve sonra birbirlerine hafifçe ayarlanır. Hemen altı hidrolik presin kavramasına yerleştirilirler, bu presler ortak bir merkeze doğru itilecek şekilde düzenlenmiştir.
Tekerlekler içlerinde ayarlanır ayarlanmaz, tahrik gücü sadece birkaç pint su olan
dirençsiz motorların tıslamasını duyarsınız; sağlam keresteler inliyor, eklemler acı içinde birbirlerine uyum sağlıyor ve işlemin anlatacağı zamandan daha kısa bir sürede tekerlek sağlam bir şekilde eklemlenmiş olarak kaldırılıyor ve sadece lastiğin hemen üstteki topunun altında hareket etmesini bekliyor. Top, kerpiç ve mühimmat
taşımalarının tekerlekleri, kaza durumunda değiştirilebilir olmaları için tam olarak aynı boyutta yapılıyor.

Geç savaşın aniden patlak vermesinin etkisi, belki de Cephanelik'in laboratuvar bölümünde diğerlerinden daha fazla
yararlı bir şekilde hissedildi. Tüm savaş malzemeleri arasında mermiler, ordu Varna'ya gittiğinde en yetersiz olanlardı ve gerçek sefer başlar başlamaz ihtiyaç arttı. Yetkililer, Kaptan Boxer'ın 1855 sonbaharında bir mermi fabrikası kurmasına izin verdi. Bunu şaşırtıcı bir hızla yaptı ve bu müthiş füzelerin, müteahhitlerden tedarik edilebileceklerinden ton başına beş pound daha ucuza üretilebileceğini memnuniyetle kanıtladı; bu, günde birkaç yüz ton tedarik edilmesi gereken bir üründe önemli bir tasarruftu. Bu deneyin başarısı, şu anda Arsenal'e bağlı olan ve dünyadaki tüm ordular için yeterli mermi üretebilen muhteşem mermi dökümhanesinin kurulmasına yol açtı. Burada, tesisin eski hurda demirinin bitmiş saçma ve mermiye dönüştürülme ve kendi ağırlığıyla savaş alanına götürmeye hazır nakliye aracına aktarılma süreci görülebilir. Eritme işlemi, demir ve kömürün ayrım gözetmeksizin yığıldığı bir düzine devasa kubbe fırınında gerçekleştirilir. Patlamanın yarattığı şiddetli ısı demiri hızla eritir ve ardından mermi kalıplarına akmasına izin verilir. Metal bu kalıplara girdiği andan itibaren, mermi savaş zamanında, iniş limanına varana kadar asla yere değmez! Kaba mermiler biraz soğuduktan sonra,
demiryoluyla temizleme odasına gönderilir ve burada yedi fit uzunluğunda ve yedi fit çapında dönen bir demir varile yerleştirilir. Bu makine hızla döner ve içindeki mermilerin sürtünmesi onları hızla tüm kum ve kirden temizler. Bu noktadan sonra, üretimlerinin sonraki tüm aşamalarından geçerler. Hafif eğimli bir düzlem onları temizleme tamburunda alır ve tek tek laboratuvar bölümünün büyük odasına sabitlenmiş makineye iletir. Savaşın sonlarına doğru günde on binden fazla mermi bu daireden geçti ve geçişleri sırasında delinip "burlandı" veya fitili almak için yapılmış soketle donatıldı. Bu basit gerçek bile, büyük kuşatmanın ihtiyaçlarını karşılamak için çalışmanın ne kadar enerjik bir şekilde yürütüldüğünü göstermeye yetecektir. Üzerlerinde çalışan ardışık makinelerin labirentinden geçen mermiler, şimdi boya bölümüne doğru ilerliyor ve burada oksidasyonu önleyen siyah vernikle kaplanıyorlar. Bu nedenle, Arsenal'in açık alanından iskeleye doğru yolculuklarına devam ediyorlar ve bu iskelenin platformu altında, nehirdeki nakliye aracının yanındaki mavnaya doğrudan giden bir demir borunun içinde rotalarını koruyorlar. Bazen önemli bir dürtüyle ateş ettikleri bu mavnadan, geminin açık limanından geçerek ambardaki belirlenmiş yerlerine doğru tekrar yuvarlanıyorlar. Laboratuvar bölümünün baş fabrikası, Arsenal'in en büyük manzarasıdır, çünkü burada ziyaretçi yirmi veya otuz tane en ilginç operasyona tanık olur, bunlardan en önemlilerini her yerde görüşüne çarpan ve kulağında titreşen makine kasırgası arasında durup inceleyebilir. Tüfekler için uzun mermilerin üretimi, belki de en şaşırtıcı yeniliği sunar. Tüfeğin kendisi, eski Brown Bess'e göre Minie mermisinin eski bir onsluk mermiye göre olduğundan daha büyük bir ilerleme değildir. Şimdi onu üretmek için kullanılan cihaz, daha önce kullanılan basit mermi kalıbıyla aynı şekilde zıtlık oluşturur. Kurşunu sıvı bir hale getirmek yerine, basitçe ısıtılır ve bu durumda, tepesinde amaçlanan uzun merminin boyutunda sadece bir küçük açıklık bulunan büyük bir demir kapta hidrolik basınca maruz bırakılır. Bu delikten metal, dışarı doğru çıktıkça, sanki çok fazla pamukmuş gibi demir makaralar üzerinde yuvarlanan sürekli bir kurşun çubuk biçiminde sürülür! Makaralar daha sonra metali dişlerinin arasına çeken, gerekli boyuta ısıran, koniyi kalıplayan, bardağı aşağı indiren ve aynı anda kütleyi yoğunlaştıran bir makineye bağlanır. Bu harika mermi üreticileri, tam kapasitede çalışırken, dakikada beş yüz tane uzun mermi veya günde çeyrek milyondan fazla mermi üretirler. Füzeyi tamamlamak için, silahtan ayrılırken uygun şekilde genişlemesini sağlamak için
kap bir şimşir tapa ile doldurulmalıdır. Burada
yine kısmen kendi kendine hareket eden bir cihaz devreye girer, bir delikli çubuk birkaç makineyi kare tahta çubuklarla beslemeye yeter, bunların uçları dairesel bir içi boş kesici tarafından sarılır, bu kesici onları anında doğru konik forma indirir ve sonra keser. Bu küçük tapalar mermilerle aynı hızda üretilir.

Eşit derecede ilginç bir işlem de perküsyon kapsüllerinin imalatıdır.
Bu hafif ve hassas işteki ilk işlem, kapsülleri yapmak için gereken formdaki parçalara sac bakırın damgalanmasıdır. Bu amaçla bakır, makinenin delgisinin altına yerleştirilir ve hemen harekete geçirilir, küçük metal haçların sürekli bir akışta bir kutuya düştüğü görülürken, sacın kendisi delme işlemiyle bir tür kafes işine dönüştürülür. Eşkenar kolların bu haçları şimdi başka bir makineye aktarılır, bu da dört kolu anında ikiye katlar ve aynı zamanda onları o kadar yuvarlar ki, tam olarak tabanca memesinin boyutunda bir tüp oluştururlar ve aynı makinenin üçüncü bir işlemiyle serbest uca bir tür kenar verilir, bu da başlığın bir şapka şeklini almasını sağlar. Bu kenar, askeriye ile sıradan vurmalı şapka arasındaki farkı belirler - asker, savaşın telaşı ve karmaşası içinde, meme ucuna uygun ucu takabilmesi için bu kılavuza ihtiyaç duyar. Başlığın metal kısmı tamamlandığında, onu patlayıcı barutla dolduran bir adama aktarılır. Bu çok tehlikeli bir işlem olduğundan, görevin devredildiği zanaatkar, kazara bir patlama korkusuyla, diğer tüm işleri yapan çocuklardan ayrı oturur. Kapaktaki ince tozu sabitlemek için, işini son derece hızlı bir şekilde yapan çok güzel bir makine kullanılır. Kapaklar, bir çerçeveye düzenli sıralar halinde yerleştirilir ve buna, tek bir sıradaki kapak sayısı kadar ince uçla donatılmış bir kol takılır. Elin yaptığı hareket, bu ince uçları dönüşümlü olarak bir vernik tepsisine ve ardından her bir sonraki kapak sırasına daldırır. Vernik kuruduğunda, toz sabitlenir ve nemin etkilerinden etkili bir şekilde korunur. Kapaklar artık tamamlanmıştır ve onları sayan ve paketleyen çocuk için hazırdır. Makine, horoz kısmını bile gerçekleştirmek için kullanılır ve tek bir hafif sallamayla dakikalarca süren beyin işini yapar. Bir çerçeve inşa edilir, içine birkaç küçük tepsi yerleştirilir,
her tepsi yetmiş beş delik ile delinir. Çocuk bu çerçevenin üzerine birkaç avuç dolusu kapsül yığar ve sonra tüm makineye birkaç
sarsıntı verir ve her deliğin bir kapsülle dolu olduğunu gördüğünde, her ayrı tepsiyi kaldırır ve uygun kutulara boşaltır. Bu şekilde,
son derece hızlı bir şekilde, her askere altmış mermi mermisi verilen düzenleme sayısı olan yetmiş beş kapsüllük paketlerini sayabilir - on beşten fazlası eylem telaşında kaybolmaya
bırakılır. İngiliz askerinin beceriksiz parmakları bu tür hafif nesneleri tutmak ve ayarlamak için kesinlikle iyi hesaplanmamıştır.

Kapakların üretimiyle aynı derecede ilginç olan şey,
fişek torbalarının üretimidir. Ziyaretçi, yakındaki büyük bir binanın üst katına çıkan merdivenleri tırmanırken, tiz genç seslerin uğultusu ve çarpışmasıyla bir çocuk kovanına yaklaştığını fark eder ve korkulukların üzerinden başını kaldırdığında, kendisini sekiz ila on dört yaşları arasında değişen küçük bir sokak çocuğu ordusunun ortasında bulur. Uzun sıralarda oturmuş, kağıt fişek torbaları sarmaktadırlar. Bu işlem, her bir torbanın farklı boyut ve şekillerde üç ayrı kağıttan oluşması nedeniyle biraz incelik gerektirir ve bunlar bir rulo etrafında birbiri üzerine düzgünce ayarlanmalıdır. Uzun süreli pratik sayesinde bu küçük adamlardan bazıları işlemi şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tamamlarlar - yuvarlayarak, ucunu bükerek, bağlayarak ve çubuktan çekerek - neredeyse onlara bakabildiğiniz kadar hızlı, işlem sırasında vücudun sallanması, odanın bir ucundan diğerine incelenmesiyle birlikte sekiz yüz çocuğun tamamına olağanüstü bir toplu hareket kazandırır. Bazı oğlanlar diğerlerinden sonsuz derecede daha çevik parmaklıdır ve en keskin olanlar haftada sekiz veya dokuz şilin kazanır. Ancak küçük parmakları ne kadar çevik olursa olsun, makinelerin elleri onlarla alay eder. Aşağıdaki odada, aşağı inerken yatay olarak dönen garip tekerlek benzeri çerçeveler ve kağıt hamuru tanklarına doğru yukarı aşağı çalışan diğerleri görüyoruz. Bunlar, başlarının üstündeki küçük çocukların yerini almaya ve insan emeğinin bitmek bilmeyen uğultusunu susturmaya yönelik yeni makinelerdir. Cephaneliğin tüm yelpazesinde, bu makineler tarafından sergilenenden daha ilginç bir görüntü yoktur, bunların _modus operandi_'si son derece basittir. Pirinç borulardan oluşan dairelerin içine düzenli aralıklarla kısa dik borular yerleştirilmiştir. Bu dik borular veya parmaklar ince deliklerle delinmiştir ve tüm cihaz bir egzoz pompasına bağlanmıştır. Parmaklara yün eldivenler takılır ve her şey hazır olduğunda, Briarean eli hamur banyosuna daldırılır, borulardaki hava çekilir, sıvı zorunlu olarak parmaklara doğru
hızlanır ve içinden geçen su hamuru eldivene yapışık halde bırakır. İşlem anında gerçekleşir, el ele oluğa düşer, parmaklarını posayla kaplar ve elinde bin fişekle yukarı çıkar, yukarıdaki çocuklardan birinin tek bir torbayı bitirmesinden daha hızlıdır. Ancak işlem kuruyana kadar tamamlanmaz. Her eldiven metal parmağından çıkarılır ve buharla ısıtılmış benzer bir parmağa yerleştirilir. On dakika içinde kurutma işlemi tamamlanır ve kartuş torbası çıkarılır, bu ölümcül amacı için elle merdivenlerden yukarı yapılandan çok daha mükemmel bir araçtır. Bu güzel makinenin ipucu, kağıt üreticisinin müdahalesi olmadan konik dikişsiz şeker torbaları yapmak için kullanılan cihazdan alınmıştır - aynı fikirden kaynaklanabilecek gelişmeler o kadar çeşitlidir. Bu küçük kollu kartuş torbalarından 400.000 tanesi on saatlik bir
günde üretilebilir; Ancak her kartuş, konik bilyeyi tozdan ayırmak için birbirinin içine geçen çift zarftan oluştuğundan, ürün 200.000 kartuş sağlar - muazzam bir miktar, ancak Havelock gibi kampanyacıların talebine neredeyse eşit değil, çünkü adamları her gün baş başına altmış mermi tüketiyordu. İlk bakışta, Hükümetin kağıt üreticilerine dönmesi garip görünüyor,
ve ziyaretçi bu torbaların, bakkalların şeker torbaları gibi, özel üreticiden elde edilebileceğini düşünebilir,
ancak bunların ölümcül içerikleriyle yan yana üretilmesi kesinlikle gereklidir. Bunlar, çok benzedikleri gofret bisküvilerinden bile bütünlüklerini korumak için çok daha hassas şeylerdir ve o kadar büyük sayılarda gereklidir ki, toz ve bilyeyle doldurulmalarına ezme gibi herhangi bir mekanik engel, masrafa çok büyük bir katkı sağlar. Bunları Arsenal'e taşımak için gereken
ambalajlama basıncı onları düzleştirecek ve dolayısıyla
yok edecektir. Ancak, ziyaretçinin sorduğu gibi, Inkermann'da bir felaketi önleyen ve Avrupa'nın en istikrarlı piyadesinin etkin gücünü bir anda iki katına çıkaran o ünlü tüfeklerin yapımı için küçük silah fabrikası nerede? Ve şu soruyu sorabilir, bu önemli üretim için akraba Hükümet kuruluşlarıyla bağlantılı olmaktan daha doğal bir yer olabilir mi? Savaş Bakanlığı, savaşın ani taleplerini karşılamak için bir fabrika kurmaya karar verdiğinde, Makine Müfettişi tarafından Arsenal'in duvarları içine kurulması önerildi; ancak yetkililer, kendilerinin en iyi bildiği bir nedenle, başka türlü karar verdiler ve buna göre, Doğu İlleri Demiryolu üzerinde Londra'dan on iki mil uzaklıktaki Enfield Lock'a götürüldü ve orada daha önce sınırlı sayıda tüfeğin onarımı ve üretimi için küçük bir kuruluş vardı. Fabrika istasyonundan çıkan gezgin, kendisini hemen, Paul Potter'ın her köşede bir çalışma alanı bulabileceği, derelerle
örülmüş düz bir ülkeye götüren bir yolda bulur.
Burada, huzur içinde otlayan sürüler ve sürüler arasında veya söğütlerin gölgesinde duran, Enfield fabrikasının uzun bacalarını görür, Manchester'ın yolundan çıkmış başıboş bir parçası gibi görünür.
İngiltere'nin tamamında bundan daha saçma bir yer seçilemezdi.

Ancak, kuruluş o kadar ayrıntılı bir incelemeye değer ki,
bütünün genel bir görünümünü vermeye devam edeceğiz. Üretim sürecinin eşiği, ustabaşının ham maddeyi teslim ettiği ve karşılığında yapılan işi aldığı demirhanedir. Her demirciye, üzerinde çalıştığı ürün için gereken belirli boyutta demir veya çelik çubuk verilir. Bu dükkândan açılan, elli beş ocağı, buharlı çekiçler, hazneler, binici çekiçler ve modern Vulcan'ımızın emek tasarrufu sağladığı diğer düzeneklerle birlikte demirhanenin kendisidir. Bu bölümde, kilit ve stokun tüm demir ve çelik işleri kalıplanır, çünkü sıradan dövme yöntemi, malzemenin burada işlenme biçimine dair çok yetersiz bir fikir verir. Her sporcu, bir silahın kilidinin düzensiz biçimli birçok küçük parçadan oluştuğunu bilir. Bunları yalnızca çekiçle dövmek, çok
maliyetli bir işlem olurdu, çünkü çok yetenekli bir işçilik gerektirirdi, hatta o zaman bile farklı parçaları tam olarak aynı boyutta üretmek mümkün olmazdı, böylece silah sonunda bir araya getirildiğinde herhangi biri diğerine mükemmel bir doğrulukla uyabilirdi. Bu amaca ulaşmak için, imalatın temel ilkesi, her demircinin yardımcısıyla birlikte belirli bir iş parçasını ele almasıdır. Örneğin bir adam
çekiçler veya sporcuların dediği gibi horozlar yapar. Kilidin bu kısmının düzensiz biçimi, her biri kardeşinin binde bir inçlik karşılığı olan yüzbinlerce kişi tarafından yapılmış olma olasılığını ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Yine de bu yapılır ve bakana şaşırtıcı gelen bir kolaylıkla. Karşımızdaki kaslı demirciye bakalım.
Ateşten bir çubuk çeker, örsünün girintili bir kısmına koyar ve arkadaşıyla birlikte yarım düzine farklı yöne dönüşümlü darbeler indirir ve birkaç saniye içinde örsteki girintiye benzeyen düzensiz bir kütle üretir,
daha yakından incelediğimizde bunun bir horozun kaba bir matrisi olduğunu görürüz.
Bu, dövme adı verilen ilk işlemdir. Bu iki adam bir yıl sonundan diğerine geçerek, metalin her tarafına sırayla hafif ve ağır darbeler ve vuruşlar yaparlar. Bu darbeler, bazen sekiz veya on fitlik bir salınım dairesi boyunca yapılsa da, tam olarak aynı noktaya düşer, çünkü
pratik, kasları o kadar güzel bir şekilde koordine eder ki, Paganini'nin yayından aynı hassas notayı art arda sayısız kez çekmek kadar kesin bir hareket üretir. Bu şekilde dövülen horoz, demirci baş harflerini üzerine basar ve onu, tam olarak alması gereken formda bir çelik kalıp bulunan bir buharlı çekiçle çalışan başka bir demirciye aktarır. Bu aletin tek bir darbesi, ona son formunu verir ve fazla metali ince bir film şeklinde bırakır ve burada kalıplar arasındaki açıklığa sıkıştırılır ve daha sonraki bir damgalama işlemiyle kesilir. Bu dövme ve damgalama yöntemiyle, kilit plakası, dizgin, horoz, tetik, tetik, görüş yaprağı, sürgü vidası ve döner mafsal o kadar mükemmel bir şekilde oluşturulur ki, aletin daha sonra bunlara dokunması neredeyse gerekmez.

Ana yay, tetik yayı ve silindir gibi çelikten yapılmış kilit parçaları, basitçe dövülür ve damgalama işlemi, ani darbenin tahılı kırma ve böylece metalin elastikiyetini yok etme eğiliminde olması nedeniyle atlanır.

Demircilikte ilginç bir işlem süngü dövmedir. Süngü işleme çubukları asla demircinin istediği uzunlukta ince bir şekilde kesmesine izin verecek kadar tekdüze genişlikte dövülmez. Bu zorluğu gidermek ve ne kadarının işine yarayacağını söyleyebilmesi için ona bir su ölçer veya belirli miktarda suyla dolu bir tüp verilir; çubuk buna batırılır ve sıvı ölçerin tepesine ulaştığında geri çekilir. Bu yöntemle, şekli ne kadar düzensiz olursa olsun demir, suyun yer değiştirmesiyle doğru bir şekilde ölçülür. Çubuk geri çekildiğinde demirci onu filigran noktasından keser ve arkadaşı onu ocağın ateşine iter. Bu devam ederken, ziyaretçi yakınlarda sürekli olarak bir ağız dolusu sertleştirilmiş çelik diş gıcırdatan garip bir makinenin farkına varır; bu, binici çekici adı verilen faydalı bir araçtır. Bu dişlerin üst ve alt yüzeylerinde demir çubuğun alması gereken formun olukları vardır. Kısa beyaz ısıtılmış çubuk parçası içeri sokulur ve bir dizi çıtçıtla anında birkaç santim uzatılır; bir sonraki diş onu daha da zayıflatır, üçüncüsü üçgen forma zorlar ve dördüncüsü ve beşincisi onu gereken kademeli uzunluğa indirir: böylece bu korkunç silahın bıçağı kabaca çizilmiştir. Tüfeğin namlusuna tutturulduğu halka ayrı olarak dövülür ve sapa dik açılarla kaynaklanır. Bunlar, silahın belirlenen tasarımını yerine getirmesi için, yani insan vücudunda mümkün olan en çirkin ve en onarılamaz yarayı açması için, en az yetmiş altı ayrı işlemin ilkidir. Yapılan iş, ilk görevi adamın borçlandırıldığı malzemenin gereken sayıda parçaya işlenmesini sağlamak olan ustabaşıya geri gönderilir; Eğer yetersiz kalırsa atık
ona yüklenir. Bir sonraki inceleme işin kalitesine yöneliktir ve
son ve en önemsiz olmayan soruşturma, ölçüp ölçmediğidir.
İş tüm bu sınamaları geçmezse reddedilir ve kusurlu kişi, onu hazırlayan demircinin ayırt edici işaretiyle bilinir.
Bazı durumlarda, namluyu stoğa bağlayan bantların yapımında olduğu gibi,
bu işaret preslerden birinden geçerken aşındırılır;
ama hemen geri yüklenir, böylece iş onu yapan zanaatkara kadar izlenebilir. Üretilen her bir şeyin sorumluluğunun bu şekilde
üreticiye yüklenmesinin etkisi muazzamdır ve sıradan işçilerde nadiren görülen dikkatlilik alışkanlıklarına yol açar. Ustabaşı şimdi farklı parçaları
tavlama odasına götüren ve ısıyla işlenmeye uygun hale getirilen
ve aksi takdirde alete zarar verebilecek olan kireç veya oksitten arındırılan
bitiricilere verir.

Namlu ayrı bir fabrikada kaynaklanır ve bitirilir.
Sonunda giderek incelen borunun
şeklinin yapıldığı metal parçasının
böyle bir formla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Demircinin çeyrek inçlik küçük bir demir levha aldığını, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve birkaç inç genişliğinde olduğunu, onu kaynak ısısına kadar ısıttığını ve sonra düz silindirler yerine oluklu silindirler olan bir haddehanenin dudakları arasına yerleştirdiğini ve bir anda bir tüp çıktığını görüyorsunuz. Daha sonra gerekli uzunluğa çekilmesi ve konikleştirilmesi gerekir, bu da bir dizi değirmenden geçirilerek yapılır, her biri bir öncekinden daha küçük olukludur. Delik, işlem sırasında merkezi bir demir çubukla içi boş tutulur. Namlu parçası, bir buhar çekicinin tek bir darbesiyle kaynaklanır ve deliği döndürme işlemi başlar. Bir torna tezgahı tarafından dört namluya işlem uygulanır ve ilk işlem on beş dakikada gerçekleştirilir. Her seferinde sadece hafif bir kesme yapılır ve namlu, tam boyuta, .577 inç, ulaşılana kadar birçok farklı delme aletinin etkisine tabi tutulmalıdır. Dış kısım şimdi döndürülür, alet gereksiz metali tek bir sürekli demir halkası halinde çıkarır.

Şimdi en hassas süreçten geçer, "görüntülenme" süreci.
Son derece yetenekli bir işçi olan ve son derece hassas bir göze sahip olan izleyici, yaklaşık otuz fit uzaklıktaki bir gaz lambasının karşısına
yerleşir ve bu lambanın üst tarafında koyu bir gölge vardır. Namluyu bu nesneye doğru yönlendirir, böylece namludan bakarken koyu kenar görüş alanının yarısına gelir. Bu cihaz sayesinde, belirli bir kenarı olan bir ışık huzmesini tüp boyunca yönlendirebilir ve namluyu çevirerek düz çizgiden en ufak bir sapmayı anında tespit eder. En pürüzsüz görünen denizin çukurlu dalgalardan oluşan bir kütle olduğu keşfedildiğinde (Yunan şairinin "denizin sonsuz kahkahaları")--batmakta olan güneş göğsüne altın bir şaft fırlattığında, ışığın matematiksel olarak düz çizgileri, tüfeğin namlusunun eşitsizliklerini şimdiye kadar icat edilmiş herhangi bir
araçtan daha kesin bir şekilde ölçer. Herhangi bir düzensizlik keşfedildiğinde, izleyici küçük bir örs üzerindeki ince bir çekiçle namluya vurur ve tüp tamamen doğru olana kadar işlemi tekrarlar. Buna, tüfeğin doğru atışı bağlıdır, çünkü namlunun ucuna yakın en ufak bir eğri, 800 yardalık tam menzile ulaşmadan çok önce, mermiyi hedefin bir tarafına gönderir ve Enfield tüfeği bu menzile
ulaşır. Namlunun üç oyuğa ayrılması, bir torna tezgahında sabitlenerek ve kesicinin içinden spiral bir yönde geçirilmesiyle gerçekleştirilir. 200 feet karelik asil bir daire olan bitirme odasına giren ziyaretçi, bu geniş atölyenin sunduğu manzara karşısında hayrete düşmemek elde değil. Duvardan duvara kadar alanı dolduran bir sürü tekerlek, kol, krank ve şaftın arasından bakıyor, her ayak demir ve insan uzuvlarıyla canlanıyor ve tüm yüzey bir solucan kümesi gibi kıvranıp güreşiyor gibi görünüyor. Karmaşa, dikkatsiz bir göze muzaffer görünse de, en üst düzey düzen hakim. Odanın bir tarafında, düzenli aralıklarla, camlı ön cepheleri olan küçük kapalı ofisler, zemin seviyesinden biraz yukarıda duvara yaslanmış şekilde yerleştirilmiştir. Bunlar, işin ayrıldığı farklı bölümlerin ustabaşılarına ayrılmıştır. Bu görevlilerin her biri, yuvasından, odanın içinde paralel çizgiler halinde uzanan, yardımcı işçileriyle birlikte, makinelerin uzun caddelerini veya sokaklarını tarar. İlk cadde süngülere ayrılmıştır; sonra mobilya, vida, nişangah, kilit ve stok için ayrılan bölümler sırayla gelir. İş, tüm farklı parçaların birbirine ayak uydurması ve gerekli oranlarda bitirilmesi için yönetilir; veya başka bir deyişle,
sadece yavaş üretilen parçalara daha fazla sayıda makine tahsis edilmiştir. Bu düzenlemeyle, gerekli tüm öğeler, onları bir araya getiren ve bitmiş ürün haline getiren işçilere aynı anda getirilir. Tüfeğin oluştuğu elli altı parça, bir makine sokağından yukarı ve aşağı doğru, odanın tepesine doğru giderken sürekli olarak sağdan sola doğru ilerler. Bu parçaların çoğu yirmiden fazla farklı makineden geçer, her biri basit ve kesin bir eylem gerçekleştirir, bu sayede en yetenekli silah üreticisinin elle asla elde edemeyeceği bir doğruluk elde edilir. Bu farklı makinelerdeki kesme aletlerinin çeşitliliği, gözlemciyi hayrete düşürür; en tuhaf şekiller, en beklenmedik görünen biçimler, başarmayı amaçladıkları amaçlar için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Bunların çoğu otomatik olarak çalışır; yani, kendilerini devreye sokar ve devreden çıkarırlar; yalnızca malzemeyle beslendiklerinde çalışmaya başlarlar ve kemirgen benzeri dişleri gereken kadar metali kemirdiğinde kendiliğinden dururlar. Bunun etkisi o kadar
olağanüstüdür ki, insan müdahalesi olmadan durup hareket eden o parlak demir uzuvların bir tür
metalik beyin tarafından yönlendirilmesi gerekir. Kullanılan en yaygın alet biçimi, her iş sınıfına uyacak şekilde inşa edilmiş dairesel kesici veya freze aleti olarak adlandırılan alettir. Bu kesiciler, her biri kendi sınırlı alanıyla sınırlı olduğu için, keskinleştirilmeye ihtiyaç duymadan aylarca hizmet vermeye devam edecektir. Bu makinelerin çoğunun yapımında kullanılan düşünce miktarı muazzam olmalı ve tamamlandığında, üretim zorluğunun üçte ikisi aşılmış ve tüfek yarıdan fazla yapılmıştır. Çok sayıda neslin atası olan son derece yaratıcı bir makine, yıllar önce bir İngiliz tarafından icat edilmiş ve heykelin ince çizgilerini kopyalamak ve bunları fildişi ve diğer malzemelere aktarmak için kullanılmıştır. Bu aletin silah ticaretinde düzensiz formların üretimine uygulanabilirliği ilk olarak Atlantik'in ötesindeki kuzenlerimiz tarafından fark edildi ve uzun yıllar boyunca tüfeğin birçok parçasının hızlı ve doğru üretimi için kullandılar, Londra ve Birmingham'daki kendi üreticilerimiz ise aynı işi zahmetli ve pahalı bir şekilde el emeğiyle yapmaktan memnundu. Şu anda Enfield'da bulunan kopyalama makineleri doğrudan Amerika'dan ithal edildi. Bunlar esas olarak tüfek dipçiklerinin yapımında kullanılıyor. Fransa, Belçika ve İtalya'dan gelen, uygun şekilde ana hatları çizilmiş, kaba ceviz ağacı levhalarını, kilit ve namlu için tüm olukları, delikleri ve yataklarıyla birlikte bitmiş ürüne dönüştürüyorlar. Bu olağanüstü aletin iki elle çalıştığı söylenebilir: Biri kopyalanacak desenin ana hatlarını hissederken, diğeri bir aleti onunla düzgün bir şekilde yönlendiriyor ve nesneyi istenen forma kesiyor. Örneğin, stoktaki kilit yatağını oyan makineyi ele alalım. Sadece
anahatlar en düzensiz biçimde değil, aynı zamanda üç farklı
seviyeye batırılmışlardır ve bir makinenin bu kadar karmaşık bir yatağı
çok hassas bir şekilde kazması neredeyse imkansız gibi görünür. Yine de, bu, yapılacak işe göre birbiri ardına yeni bir alet getiren ve dönen bir cihaz tarafından birkaç dakika içinde yapılır.
İşlem devam ederken, küçük bir üfleyici talaşları
sanki makinede insan nefesi varmış gibi akıllıca temizler.
Silahın farklı kısımları
tamamlandıktan sonra, son kez ölçülür ve fabrikanın batı kapısının yakınındaki en uçtaki tezgahına gönderilir, burada "montajcı" olarak adlandırılan kişi bunları farklı kutularda alır ve buradan istediği parçayı alır ve silahı kurar. Özel bir
uyuma gerek olmadığından, bu işlem olağanüstü bir
hızla gerçekleştirilir; daha önce hiç birbirine yakın olmamış olan tüm farklı parçaları (kilit, dipçik, ramrod ve süngü) birleştirmek için yedi dakika yeterlidir. Artık batı kapısından kutulara doldurulmuş olarak çıkarlar ve test alanına götürülürler, burada yüksek şarjlarla test edilirler ve menzilleri ve doğrulukları gerektiği gibi incelenir; ve
sonuç o kadar mükemmeldir ki, binde bir tanesi bile bu zorlu sınamaya dayanamaz. Şimdi su yoluyla Kule'deki Silahhane'ye nakledilirler, sahada hizmete hazırdırlar.

Enfield tüfeği 1853 yılında kamu hizmeti için kabul edildi ve şu anda Avrupa'nın en iyi piyade tüfeğidir. Ancak, Bay Whitworth'un gösterdiği gibi, namluda iyileştirme için hala yer vardır. Tüfeği, namluya daha fazla özen göstermesinin sonucu olarak mermiyi hem daha uzağa hem de daha fazla doğrulukla fırlatır; namlu, kaynak yapılmak yerine, büyük bir maliyetle, katı metalden delinir. Çapı da daha küçük olduğundan, mermi uçuşu sırasında havada daha az dirençle karşılaşır. Enfield tüfeğinin namlusunun yerine daha küçük namlunun konulmaması için hiçbir sebep yok,
bu kol mükemmel olacağı zaman. En yetenekli zihinlerin
eski bir oyuktan çıkmakta yaşadığı zorluk, merhum Wellington Dükü'nün namlunun boyutuyla ilgili bu soruyla örneklendirilmişti. Majesteleri
inatla Brown Bess'e bağlıydı, onun ezici ateşi, düşmanınkinden çok daha üstündü, Yarımada seferlerinde tanık olmuştu ve bunu hatalı bir şekilde kolun mükemmel kalitesine, adamların sağlamlığına değil, atfetmişti - aslında, ahlaki bir şeyi fiziksel bir mükemmellikle karıştırmıştı. Başkomutan ne kadar uzun yaşarsa, büyük düz namluya olan inancı ve düşmanda büyük bir delik açma zorunluluğu o kadar sağlamdı. 1851'deki tüfek-tüfek bu eski kolu değiştirdiğinde, büyük namlu hala korundu ve sonuç olarak mermi uzadığı için yuvarlak olduğundan daha ağırdı ve asker 490 gren yerine 696 gren ağırlığında bir füze taşımak zorundaydı. 1853'teki Enfield tüfek modelinin namlusu çok uygun bir şekilde küçültüldü ve 530 grenlik Prichett genişleyen mermi artık ölümcül ağırlığını uzunluğunda taşıyor. Verdiği yara eski merminin açtığı yara kadar büyük olmasa da, nüfuz etme gücüyle eksikliğini telafi ediyor. Sivastopol'un önündeki taş ocağındaki tüfek çukurlarının alınmasında bulunan bir subay, bir subay kardeşinin bir Rus Minie mermisiyle yan tarafından vurulduğunu, merminin daha sonra bir eşeği ve iki su dolu sepetini deldiğini ve bir adamın kolunu belli bir mesafeden kırana kadar ilerlemeye devam ettiğini bildiriyor! Çok uzak mesafelerden ölümcül nişanı, onu "ses çıkarmadan öldüren silah" olarak adlandıran sepoyların korkusu haline getirmişti, eski Brown Bess'in performanslarıyla garip bir şekilde çelişiyordu. Yüz metreden daha uzak bir mesafeden nişanı o kadar belirsizdi ki, askerin vurduğu her adamın kurşun ağırlığı kadarını vurduğu hesaplanmıştı. Savaş başlamadan önce, depolarımız her boyutta ve desende küçük silahlarla doluydu. Yurt içinde ve yurt dışında, on beş farklı modelde en az 109.725 çakmaklı tüfek ve sekiz farklı modelde 107.000 düz namlulu, vurmalı tüfek vardı. Bunlardan birçoğu birkaç yıl önce hizmetteydi; ve namluları farklı olduğu için, askerlere sık sık silahlarına uymayan fişekler veriliyordu. Barışta bu tür küçük zorluklar önemsizdir, ancak savaş zamanında son derece önemlidirler. Waterloo Muharebesi'nde, Hougoumont'u elinde tutan Brunswickliler, tüfeklerine uymayan fişeklerin kendilerine gönderilmesi sonucu kısa bir süre çaresiz kaldılar. Profesör Creasey'e göre, dünyanın altı belirleyici muharebesi arasında yer alan bir muharebe, bir fişeğin uyumsuzluğu nedeniyle kaybedilebilirdi. Bu tür talihsizliklerin tekrarlanma olasılığını önleme zorunluluğu, yetkilileri Rus savaşının patlak vermesiyle birlikte, hizmetin farklı kollarında kullanılan tüm tüfeklerin namlusunu Enfield tüfeğiyle aynı hale getirmeye yöneltti. Bu silahlardan bin tanesi şu anda bir haftada tamamlanabilir; bu sayı büyük görünse de gerçekte ordunun gerçek ihtiyaçlarının çok altındadır. Birmingham'daki küçük silahların özel üreticileri, hükümetin ülkenin özel ticaretinin üretebileceği malları üretme yetkisine sahip olmadığı gerekçesiyle bu fabrikanın kurulmasını kınadılar; Kırım savaşı ise yetkililerin tüfek konusunda o kadar baskı altında olduğunu, tedarik için Fransa,[26] Belçika ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek zorunda kaldıklarını ve bir ara Liege'de 350.000 tüfek siparişi vermeyi düşündüklerini söyledi. Askeri tüfek, mermi gibi, yalnızca ordu tarafından ihtiyaç duyulan özel bir madde olduğundan, büyük miktarlardaki talebi sürekli değildir ve bu nedenle ticaretin getirdiği mekanik gücün düşük durumu. Birmingham'daki silah üreticileri, bir tüfeğin farklı parçalarının üretimi için kalifiyeli emeğe bağımlıydı ve bu nedenle, baskı zamanlarında emek, kamu hizmetinin utancına ve kaybına yol açacak şekilde aşırı derecede maliyetli hale geldi. Hükümeti üretime makine sokmaya iten şey buydu - ticaretin imkansız ilan ettiği bir şeydi, ancak şimdi sadece mümkün olmakla kalmayıp karlı olduğunu görüyorlar, çünkü 4_l._ 10_s._ ücret aldıkları aynı tüfek şimdi Hükümet tarafından 3_l._ 15_s._'ye daha üstün kalitede üretiliyor. Bu deney, Birmingham silah ticareti için en büyük öneme sahip olmalı, çünkü kendi içsel kusurları nedeniyle Amerika ve Belçika'nın üstün yaratıcılığına hızla yenik düşüyordu ve eski konumunu ancak Enfield Lock fabrikasının organize mekanik kaynaklarından ders alarak geri kazanabilir. Özel üreticiler, Enfield'ın üretim güçlerinin çok ötesinde olan hizmet talepleri nedeniyle
Hükümet işini bile tekeline alacağından korkmamalıdır. Ordnance, Hindistan'daki ordumuza ve ayrıca yurt içi ve sömürge kuvvetlerine tüfek tedarik ettiğinden, sadece piyade ve denizciler için en az 400.000 tüfek gerekiyor: barış zamanlarında bile her on iki yılda bir değiştirilmesi gereken bir sayı. Aktif hizmette yıkım muazzamdır; ve şimdi savaş döngüsü geri döndüğünde, kraliyet fabrikası tarafından üretilen yıllık 50.000 tüfek, İngiltere'nin ihtiyaç duyacağı muazzam silah deposunun sadece küçük bir bölümü olacaktır.

Enfield Lock'tan yarım saat yürüme mesafesinde olmayan Waltham Abbey'de, Hükümetin sahip olduğu barut üretimi için tek tesis yer almaktadır. Burada, yoğunlaşma yerine dağılma günlük düzendir. Tam izolasyon gerekliliği fabrikaların çok geniş bir alana dağılmasına neden olur ve ziyaretçi söğüt ve kızılağaç koruları ve yolları boyunca atölyeden atölyeye yürümek zorunda kalır, sanki aynı üretim sürecinin farklı bölümlerini ziyaret ediyormuş gibi değil de
dağılmış çiftlik binalarını ziyaret ediyormuş gibi. Tüm tesiste belki bir düzineden fazla müstakil bina yoktur,
ancak bunlar elli dönümden fazla alana dağılmıştır. Çayırlar, ormanlar ve kıvrımlı kanallar o kadar baskındır ki, bir barut fabrikasında olma fikri tamamen Hollanda manzarasında yürüdüğünüz izleniminde kaybolur. Değirmenin büyük kapılarından içeri giren, bastığı toprağın tehlikeli doğasına olan inancından etkilenen ziyaretçi, fabrikanın tam eşiğinde çalışan bir buhar makinesi ve yüzlerce varil barutun yakınında olduğunu düşündüğü yerde piposunu tüten uzun bir baca görünce biraz şaşırır; ancak gerçekte bu kazanlar ve fırınlar karıştırma evlerinden yüzlerce fit uzağa yerleştirilmiştir. İngiliz Hükümeti barutu, yetmiş beş kısım güherçile, on beş kısım kömür ve on kısım kükürtten oluşur. Malzemeler iyice toz haline getirilip, hazırlanıp, saflaştırıldıktan sonra, bunları tamamen karıştıran bir makinenin etkisine tabi tutulur. Ürün daha sonra, yas tutan bir belediye gondoluna çok benzeyen kapalı bir tekneyle, kanal boyunca birkaç yüz metre uzaklıktaki birleştirme evlerine taşınır. Burada, imalatın en önemli süreci yürütülür ve patlama tehlikesi ilk olarak burada başlar. Birleştirme makinesi, her biri dört buçuk ton ağırlığında olan ve kenarları metal bir yatakta birbiri ardına dönen birkaç koşucudan veya büyük tekerlekten başka bir şey değildir. Bu da ona büyük bir mutfak şamdanı görünümü verir. Bu
tabak
içine, atmosferin nemle yüklü olduğu kış aylarında dört pintten, havanın kurutucu niteliğinin çok yüksek olduğu yaz aylarında on pinte kadar değişen miktarda, biraz suyla birlikte kara barut konur. Dört saat boyunca bu hamur gibi kütle ezilir, öğütülür ve koşucuların hareketiyle karıştırılır. Patlamaya karşı alınan önlemler, ziyaretçiye bastığı zeminin tehlikeli doğasını öğretir. Ayaklarını eşiğin üzerinden geçirmeden önce, Polyphemus'a uyacak kadar büyük ve herhangi bir demirden
temiz deri çizmeler giymelidir; hatta şemsiyesi veya bastonu bile elinden alınır, yoksa ferül ateşe
çarpabilir veya çalışırken makinenin herhangi bir parçasının arasına
kazara düşebilir. Makine, kendisine karşı bile
korunur. Silindirleri akslarına hapseden bağlantı pimlerinin düşme olasılığını ve koşucunun "kayması" sonucu çok fazla sürtünmeye neden olarak patlamaya yol açma olasılığını önlemek için, düşmeleri sırasında onları yakalamak üzere yuvalar oluşturulmuştur. Barut üreticisinin doğal düşmanı olan küçük kum parçaları, "yüklerden" herhangi biriyle karıştırıldığında tehlikeli olabileceğinden, neredeyse tüm tekerleklerin aks yuvaları, tıpkı daha büyük yılanların ince çenelerinin gevşekçe menteşelendiği şekilde, sert yabancı cisimlerin geçmesine izin verecek şekilde genişleyecek şekilde tasarlanmıştır, böylece tam yetişkin bir tavşan gibi hantal bir lokmayı tek seferde geçebilirler. Ancak, en iyi şekilde düzenlenen değirmenlerde bile kazalar olur ve bir patlama meydana geldiğinde bunu mümkün olduğunca zararsız hale getirmek için önlemler alınır. Yeni dahil edilen değirmenler, üç tarafı üç fit kalınlığında sağlam tuğla işçiliği ve dördüncü tarafı ve çatısı hafifçe ayarlanmış oluklu demir ve camdan inşa edilmiştir. Birbirine bitişik bir sıra halinde yerleştirildiklerinden, alternatif olanlar yalnızca aynı yöne bakar, böylece
ateş hattı veya patlamanın en zayıf uçtan geçeceği yön, komşu değirmeni yıkıma uğratma olasılığı düşük olur. Ancak, bazen önlemlerin tehlikenin yayılmasını önlemek için yeterli olmadığı olur. 1842'de gerçekleşen büyük
patlamada, orijinal patlamanın gerçekleştiği yerden birkaç yüz metre uzaklıkta ikinci bir ev ateşe verildi. Artık evlerin birbiri ardına, iskambil kağıtları gibi gitmesine karşı ek bir güvenlik var. Her değirmenin üzerinde, yaklaşık kırk galon su içeren bir bakır tank, bir kolun kaldırılmasıyla anında içeriğini boşaltacak ve değirmeni su basacak şekilde asılıdır. Bu
duş veya duş banyosu, patlamanın kendisinin ipi çekmesi, genişleyen gazın kuvvetinin suyun aşağı akmasını sağlayan bir tetik görevi gören menteşeli bir kepengi kaldırması nedeniyle kendi kendine etkili hale getirilir. "Ancak," denebilir ki, "su patlama gerçekleşene kadar düşmediği için, bu düzenek at çalındığında ahır kapısını kilitlemeye çok benzer!" Ve bu, orijinal felaketin gerçekleştiği değirmen için de geçerlidir; ancak ilk olarak hareket eden kaldıraç duş banyosunu diğerlerinin de başlarının üzerinden boşaltır ve bu sayede kötülük, başladığı yerle sınırlı kalır. Birleştiren değirmenlerden yoğurma tozu veya "değirmen keki", başka bir cenaze arabası görünümlü gondol ile küçük masraf dergilerine götürülür ve orada, yıkım evine götürülmeden önce on iki saat bekletilir. Burada değirmen kekinin sert parçaları, birbirlerine doğru dönen ve aralarına düşen keki ezerek toz haline getiren ince dişli silah metalinden yapılmış silindirlerin hareketiyle ince toz haline getirilir. Bozulan değirmen keki, söğütlerle çevrili hoş çayırlar arasında bir kez daha pres evine ulaşana kadar seyahat eder, burada un, silah metali plakalar arasında hidrolik basınca tabi tutulur ve böylece yaklaşık yarım inç kalınlığında yoğun plakalara indirgenir. Bu plakaların birkaç gün bozulmadan kalmasına izin verilir, bu süre zarfında
bir parça ince çanak çömlek kadar
sertleşirler. Bu basınçla çok sayıda
avantaj elde edilir. Tozun yoğunluğu artar, bu da ince toz haline getirilmeden taşınmasını sağlar; daha gözenekli olsaydı olduğundan daha az nem emdiği için tutma nitelikleri
iyileştirilir; ve
son olarak, belirli bir yığından daha fazla miktarda yanıcı gaz üretilir.

Preslenmiş kek şimdi şimdiye kadar gördüğümüz en sıra dışı makinelerden birinin ağzına aktarılır. Tozun ince tanelere bölünmesinin önemli işleminin gerçekleştiği granülasyon evi,
diğer binalardan çok uzağa taşınır. İçeride yürütülen
işlemin tehlikesi, bir kaza durumunda işçilere kalkan görevi görmesi amaçlanan, altta on beş fit kalınlığındaki güçlü travers tarafından ima edilir. 1843'te burada bir patlama meydana geldi ve sekiz işçi hayatını kaybetti - ne şekilde olduğu bilinmiyor, çünkü tüm
kanıtlar süpürüldü. Bu tür acınası kazaların tekrarlanmasını mümkün olduğunca nadir hale getirmek için, makine kendi kendine çalışır hale getirildi. Günün belirli saatlerinde, ona on beş yüz kiloluk "preslenmiş kek" şeklinde yiyecek verilir. Bu büyük bir hazneye veya keseye doldurulur ve canavar hazır olduğu anda, adamlar güçlü geçişin ötesine çekilir ve onun yemeğini yavaşça çiğnemesine izin verirler, ki o da bunu ağırlığına ve gücüne layık bir şekilde düşünerek yapar, keseyi derece derece boşaltır ve iki veya üç set ince silindir tarafından gerçekleştirilen bir ezme işlemiyle farklı boyutlarda tanelere böler. Bu taneler bir dizi tel elekten geçer, top barutu için uygun olan daha büyük olanları tüfekler için gereken daha ince olanlardan ayırır ve bunları uygun kutulara yerleştirir, dolduğunda bunları kendi tehlikeli yakınlığından uzaklaştırır ve yerlerine boş olanları alır. Sindirilmemiş tüm büyük parçaları, geviş getiren bir hayvan gibi, stokları tükenene kadar çiğneme işlemine geri döndürür. Sonra, ancak o zaman, ünlü fil Mademoiselle Jack gibi, biraz taze "kek" için bir zil çalar. İşçiler, makineye, ağzındaki malzemeyi iyice sindirmesi için yaklaşık beş dakika süre veriyorlar, sonra makine duruyor ve başka bir yemekle içeri giriyorlar. Tüm farklı evlerin zeminleri bakır çivilerle düzgünce tutturulmuş deriyle kaplıdır ve fırça asla işçinin elinden çıkmaz: siz onunla konuşurken bile, zeminde olabilecek herhangi bir toz veya kum tanesini temizlemek için en ciddi şekilde süpürür; bunu, hiçbir şeyin zerresi görünmediğinde, tıpkı çatlak bir gemideki bir denizcinin boş zamanı olduğunda güverteyi temiz veya kirli olarak her zaman kutsallaştırması gibi, mekanik olarak yapar.

Böylece taneciklere ayrılan toz hala nemli ve toz doludur. Bundan kurtulmak için suyla toz alma evine götürülür ve orada un gibi bir makaraya cıvatalanır. Şimdi, üç saat boyunca yükleriyle birlikte dakikada otuz iki kez dönen büyük fıçılara yerleştirilerek gerçekleştirilen çok önemli bir işlem olan sırlanması gerekir. Taneciklerin birbirine ve namlunun kenarlarına sürtünmesiyle, taneciğin yüzeyine ince bir cila verilir ve bu da
sırsız bırakıldığı zamandan çok daha iyi bir şekilde atmosferin etkisine dayanmasını sağlar. Şimdi, 130 derece Fahrenheit'e kadar buhar borularıyla ısıtılan bir kurutma odasında on altı saat boyunca fırınlanır ve
sonunda toz haline getirilir ve test edilir. Test etmenin birçok yöntemi vardır, ancak
en basit ve en etkili olanı, hizmet etmesi amaçlanan silahtan barutu ateşlemektir. Böylece, top barutu, 270 ila 300 fit menzil sağlaması gereken iki onsluk bir barut yüküyle 68 poundluk katı bir saçma ateşlenerek test edilir. Barut testi geçerse, ki genellikle geçer, 100 poundluk namlulara doldurulur. her biri, duruma göre
L. G. (Büyük Taneli) ve F. G. (İnce Taneli) olarak işaretlenir ve
geçici depoya taşınır. 500 varil biriktiğinde
bir mavnayla
Purfleet'teki Hükümet deposuna gönderilir,
Thames'in ağzına yakın, Lea, işlerin kanalları ile o nehir arasındaki su bağlantısını oluşturur.

1843'te yılda 4.500 varile kadar düşen bu tesisin ürünü, şimdi geliştirilmiş makinelerle
o kadar artırılmıştır ki yılda 20.000 varil üretilebilmektedir ve en iyi kalitededir.
Bu tedarik bile savaş zamanındaki tüketimin çok altındadır ve
müteahhitler gerekli malzemelerin bir kısmını sağlamak zorundaydı ve her zaman da bunu yapmak zorunda kalacaklardır; ancak bir model değirmenin, uygun bir kalite standardını korumak[27] ve
fiyatı düşük tutmak gibi iki amaç için yararlı olduğu görülmektedir. Topçu ateşinin doğruluğu, barutun tekdüze gücüne bağlıdır: bu nedenle, yüklenicilerin ayrılmasına izin verilmemesi gereken bilinen bir kalite standardına sahip olma zorunluluğu vardır. Üretimde gerçekleşen iyileştirmeler çok belirgindir. 1790 yılı civarında, barut tamamen sözleşmeyle Hükümete sağlandığında, bir top için düzenleme ağırlığı, güllenin ağırlığının yarısıydı; şimdi üçte birinden daha azdır: bu nedenle artık üç yerine iki namlu kullanılıyor, bu da gemide ve sahada istiflemeyi ekonomik hale getiren bir hacim azaltımıdır. Eskiden barutun menzili sadece 190 fitti; menzil şimdi 268 fite çıkarıldı! Bu muazzam iyileştirme, basitçe barutun işlendiği özenin ve değirmenlerin yönetimi Albay Tulloh, Albay Dickson ve şu anki Müdür Albay Askwith'in eline geçtiğinden beri değirmenlerin her ayrıntısına verilen dikkatin sonucudur. Woolwich Arsenal'de şimdi geri dönmemiz gereken bir bölüm var,
Enfield ve Waltham Abbey'deki tesisler
ancak bunların dış dalları olarak düşünülebilir. Kanalın ötesinde, arazinin en uç noktasında,
piroteknik imalatının daha tehlikeli kısımlarına ayrılmış tesisler var, örneğin roketlerin, sürtünme tüplerinin doldurulması, fitillerin sürülmesi, vb. Bu gıdıklayıcı operasyonlar, savaş sırasında üzücü bir patlamanın yaşandığı laboratuvar meydanındaki kötü inşa edilmiş kulübelerde yürütülüyordu ve Kaptan Boxer, kaza riskini azaltmaya karar vererek, 1854'te bunların tamamını yangının olduğu yerden uzaktaki bu açık alana taşıdı. Fitil çakma ve sürtünme tüpü yapımında kullanılan on altı ev, Waltham Abbey'deki birleşik fabrikalarla aynı şekilde birbirinden izole edilmiştir: bu nedenle bunları tanımlamamıza gerek yoktur. Roket imalathanesi de o kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir ki, kazalar nadiren meydana gelebilir. Kompozisyonu bu korkunç derecede yıkıcı savaş araçlarına
sürme yöntemi, yakın zamana kadar, sadece barbarca değil, aynı zamanda son derece tehlikeliydi, sekiz adam tarafından çalıştırılan bir "maymun" veya küçük kazık çakma makinesi tarafından zorla içeri sokuluyordu. Suyun basıncı artık işi sessizce, etkili bir şekilde ve güvenli bir şekilde yapıyor. Roket doldurulurken o kadar sabitlenir ki, bir
kaza durumunda deşarj çatıdan uçar; kum ve demir, barut fabrikalarındaki kadar dikkatli bir şekilde dışarıda bırakılır; binaların etrafındaki açık alanlar çimle kaplanır ve çalılarla dikilir ve ahşaptan yapılmış yükseltilmiş bir geçit, farklı cephanelikler arasındaki iletişimi sürtünmeye neden olabilecek tüm maddelerden arındırır. Ziyaretçi, bu dikkatlice korunan binalardan birine ayakkabılarını
giyerek giremez, tıpkı Konstantinopolis'teki Ayasofya camisine benzer şekilde ayakkabılı olarak giremeyeceği gibi. Cephaneliğin bu bölümünde, küçük kollu fişeklerin mermi uçlarının yağlanması işlemi de aynı özenle yapılır. Uzun bir süre boyunca, tüm iklimlerde etkilenmeyen hiçbir yağlama maddesi bulunamadı. Bu, savaş depolarımızın Arktik sularının derinliklerinden kavurucu bölgenin yakıcı yazlarına nasıl taşındığını düşündüğümüzde çok önemli bir ihtiyaçtır. Ancak Yüzbaşı Boxer, mutlu bir anda, her sıcaklıkta saklanması garantili bir depo inşa eden küçük meşgul böceği düşündü ve biraz yağla birlikte amaca mükemmel şekilde uyan bir bileşik oluşturan arı mumunu benimsedi. Kartuşlar, gazın ısısıyla sıvı tutulan bu sıvının bir kabına yaklaşık bir inç derinliğe daldırılır. İşlemin devam ettiğini izlerken, önemsiz nedenlerden büyük olayların ortaya çıktığını ve Hindistan'ı neredeyse elimizden alan bir isyanın, "cehennem suyu kalın ve levha" ile kaynayan bu kazandan çıktığını düşünmekten kendimizi alamadık. Kraliyet Cephaneliğinin farklı bölümleri, savaşın daha kaba malzemelerinin biriktirildiği geniş açık alanlarla ayrılmıştır. Ağır silahların transferini büyük ölçüde kolaylaştıran demir tramvaylarla döşenmiş yollar, burada ve orada, güneşte soluk ve parlayan saçma ve mermi piramitleriyle kaplıdır. Bu füzeler, Arsenal'deki bir noktadan diğerine sürekli olarak atışlar boyunca dolaşıyor, bir anda ayakların altından, bir anda tepeden geçiyor, yerçekiminin etkisi, 13 inçlik mermileri ve 98 librelik sağlam saçmaları bazen çok önemli mesafelere çıkarmak için diğer emek tasarrufu sağlayan düzeneklerle hizmete sokuluyor. Bu savaş araçlarının depoları ne kadar geniş ve piramitlerin manzaraları ne kadar uzak olursa olsun (ve şu anda Arsenal'de en az 688.000 tane var), topçuların şu anda çok önemli bir rol oynadığı savaşın kısa bir dönüşüyle ​​hızla tükeneceklerdi. Sadece 
Sebastopol kuşatmasında, ki bu on sekiz ayı bile bulmaz, bataryalarımızdan her boyutta en az 253.042 mermi ve mermi atıldı, düşmanın tek bir saldırıda geride bıraktığı bu sayı, eğer bazı vadilerin verdiği kanıtlara
inanacak olursak, bu demir yağmurunun o kadar yoğun bir şekilde yağdığı ki, zemini döşediği ve otların
büyümesini engellediği. Fransızlar bu mermileri daha da savurganca kullanıyorlardı; çünkü İmparator'a yapılan rapora göre, müttefiklerimiz tarafından 1.100.000 mermi
mahkum şehre gönderildi. Her bölümün çevresi genellikle eldeki savaş depolarının sınıfıyla belirtilir. Örneğin, yolun iki yanında uzanan, hafif 32 libreliklerden, donanma hizmetinin gerçekten müthiş 98 libreliklerine kadar her boyutta ve desende uzun demir toplar gördüğümüzde, büyük top dökümhanesinin yakınında olduğumuzdan emin olabiliriz. Binanın duvarını çevreleyen hafif pirinçten yapılmış sahra topları, onlarla karşılaştırıldığında, sadece oyuncak silahlar gibi görünür. Burada ve orada, üç yüz 13 inçlik havan topunun düzgünce kenarlandığı, düzgün çimenlik alanlar görülür ve dökümhanenin görkemli girişinde, Mallett'in devasa havan topu için hazırlanmış, çapı bir yarda olan devasa mermiler, düşmana böyle Titanik füzeleri atmayı öneren modern savaşın fikirlerinin ne kadar cüretkar olduğunu göstermek istercesine yerleştirilmiştir. Burada da hizmet görmüş gaziler görülebilir - Kırım'dan yaralı topların yolları. Bunlar, düşman tarafından etkisiz hale getirilen veya o unutulmaz kuşatmada kendi ateşleriyle yıpranmış olan seksen sekiz mühimmat parçasının seçilmiş örnekleridir. 68 librelik bir top, tek bir kazayla parçalandı; tam boşaltılırken düşman tarafından ateşlenen bir mermi ağzında patladı ve en az 2.000 mermi
attıktan sonra onu yok etti. Namlusu çatlamış olan bir başka top ise on üç kez vuruldu. Ancak bu gizemli sayıda şans eseri olduğu anlaşılıyor çünkü bir demir bant yardımıyla kaza onarıldı ve mafsallarından biri kopana kadar göreve devam etti ve o zaman bile, Chevy Chase'deki cesur Widderington gibi, kütükleri üzerinde savaştı; çünkü, yere batırılıp yüksek bir
rakımda ateşlendiğinde, kuşatmanın sonuna kadar çalışmaya devam etti. Bu topların bazılarında top mermileri namlunun arkasına kadar uzanıyor ve
bir veya ikisi en kıç taraflarından vuruluyor. Bu yaralar, bir atışın en beklenmedik yerlere düşmesini sağlayan bir tür uygulama olan sekerek atışın sonucudur.

Top ve araba fabrikaları arasında bulunan, montaj sahası olarak adlandırılan yerde, sahra topları arabalarına monte edilir ve Common yakınlarındaki topçu deposuna götürülmeden önce hizmete hazır hale getirilir. Savaştan bu yana Sebastopol'dan ele geçirilen toplar, parçalanmadan veya Birleşik Krallık'ın çeşitli kasabalarına ganimet olarak dağıtılmadan önce burada depolanmıştır. Bu topların
1079'u demirden ve 94'ü pirinçtendir. Bunlar hayranlık uyandıran metalden yapılmış ve çok kullanışlı oldukları kanıtlanmıştı, ancak ne yazık ki namluları bizim atışlarımızdan hiçbirine uymuyor. Topların patlamasıyla kırılan veya Kertch'te düşmandan alınan demir arabalar gibi kaçınılmaz olarak kendilerini yok edecek şekilde bilimsel olmayan bir şekilde inşa edilen top arabaları, Yüzbaşı Öğretmen'in genç topçu öğrencilerini gezdirirken üzerinde durması için dersler olarak saklanır. Bu görevli, gelecekteki topçu subayına, çalışması gereken tüm temel motorları ve araçları - örneğin toplar, top arabaları vb. - inşa etme ve onarma yöntemine dair net bir fikir vermek ve metallerin göreceli mukavemeti ve savaş mühimmatının yapıldığı çeşitli malzemelerin değeri hakkında genel bir fikir edinmek gibi temel bir görevi yerine getirir. Woolwich'in geniş atölyeleri bu tür bilgilerin edinilmesi için hayranlık uyandıran bir alan sağlar. Arsenal'in krallıktaki baş Askeri Akademi'ye komşu olması, bu embriyo topçu subaylarına Bataklıklarda sürekli olarak devam eden deneylere tanıklık etme fırsatı veriyor, ya yeni silahları test etme ya da yeni icatların yeteneklerini pratik olarak inceleme amacıyla. Her türden projeksiyoncunun (aralarında din adamları da var) Rus savaşı sırasında yeni yıkım araçları icat etme görevine kendilerini adadıkları olağanüstü enerji, Bay Cobden'in kendi vatandaşlarına atfettiği kuzu benzeri ruhu tamamen yalanlıyordu. Sadece topçularla ilgili olarak 1976'dan az olmayan yeni projeler
Mühimmat Seçilmiş Komitesine sunuldu. Bu sayının büyük bir kısmı en aptalca türdendi - örneğin
mermileri Cayenne biberi, kloroform ve kakodyle ile doldurma önerileri,
sonuncusu etrafındaki havayı zehirleme özelliğine sahip en öldürücü maddedir.
Fransızların boğucu topu tüm yavruların gerçek ebeveyniydi. Önerilerden sadece kırk üçü olumlu
bildirildi ve bu sayıdan sadece otuzu hizmete
alındı. Bunların en başında mermileri sıvı demirle doldurma planı geliyor. Eski bir malzemenin bu yeni uygulamasının yıkıcı etkisini abartmak neredeyse imkansız. Bataklıklarda 200_l._'ye mal olan
mükemmel yeni bir dipçiğe atılan ikinci atışta, onu ateşe verdi ve tamamen yok etti. Cephanelik motorları ve yanan oduna toprak yığma gibi eski bir yöntem işe yaramadı, erimiş demir her yöne, kerestenin derinliklerine işlemişti. Herhangi bir geminin bu mermilerin yıkıcı etkisine karşı koyabileceğine veya insanların kitleler halinde bu yıkıcı etkilere dayanacak kadar cesur bulunabileceğine inanmak zor; çünkü darbeli mermi herhangi bir nesneyle temas ettiğinde hemen patlar ve erimiş metali her yöne fırlatır - sıradan mermilerin içeriklerinin tamamen dışında olan nesnelere sıçrar ve çarpar ve eskiden meşhur Yunan ateşinden hem canlı hem de cansız maddeler için çok daha ölümcül olduğu kanıtlanır. Bu icat, 1803 gibi erken bir tarihte Londra'daki bir demir dökümhanesinde çalışan bir işçi tarafından yetkililerin dikkatine sunuldu; ancak bu öneri o dönemdeki tüm mevcut fikirlere o kadar aykırıydı ki, reddedildi ve yeni bir savaş daha ileri fikirleri devreye sokana kadar bir daha duyulmadı. Getirilen yeni toplar sayısızdı ve bunların birçoğu, Mersey çelik topu ve büyük havan topu gibi, hala deneme aşamasında. 9 inç genişliğinde ve 3-1/2 inç kalınlığında, birbirinin üzerine yerleştirilmiş ve sıkıca oturtulmuş bir dizi halkadan oluşan bu havan topu, sonunda 70 libre ağırlığındaki barutun tam yüküne dayanabilecek kapasitede olduğunu kanıtlarsa, müstahkem yerleri ezmek amacıyla icat edilmiş en yıkıcı araç olacaktır. Bataklıklarda gerçekleşen denemelerden bazılarında, 26 cwt ağırlığındaki 36 inçlik mermisini iki milden fazla uzağa fırlattı; ve füze düştüğünde, kendini o kadar büyük bir derinliğe gömdü ki, 12 fit kazdıktan ve 15 fit daha araştırdıktan sonra bile hala keşfedilmemişti. Topçular şaka yollu Avustralya'ya düştüğünü söylüyorlar. Şu anda var olan hiçbir kazamat, düşüşünün ezici ağırlığına ve 200 librelik patlayıcı barut yüküne dayanamaz. Silah üretimi için bu muazzam tesisi düşündükten sonra, altmış buhar makinesiyle, üç milden fazla çalışan şaft aracılığıyla binden fazla makineye hareket veren, bu muazzam üretim gücünü yönlendiren insan emeğinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Kırım Savaşı'nın zirvesinde, Arsenal'de 10.000'den fazla erkek ve çocuk istihdam ediliyordu, Aldershot'ta kamp kuran tüm kuvvete eşit ve Delhi'yi kuşatan ve ele geçiren adam sayısının iki katı olan yıkım malzemelerinin üretimiyle meşgul olan bir işçi ordusu. Bu kadar çok sayıda insanla her gün ilgilenmek zorunda kalındığında, aksi takdirde sadece zamanın kesirleri olarak kabul edilebilecek bir şeyin kaybının kaydedildiği organize bir sisteme sahip olmanın ne kadar gerekli olduğu açıktır. Örneğin, Arsenal'deki her erkek ve çocuğun günde sadece beş dakika kaybettiğini varsayalım ve bu, toplamda bir adamın on iki hafta boyunca Hükümete verdiği emeğin kaybına denk gelecektir. Çözülmesi gereken bir sonraki sorun, 10.000 adama makul bir
zamanda nasıl ödeme yapılacağıdır. Her bir adamın ücretini ödeme anında hesaplamak, küçük bir memur ordusu istihdam edilse bile, açıkça imkansızdır. Bu nedenle, bu amaçla istihdam edilen bir adam kadrosu tarafından önceden yapılır. Her bir kişiye ödenmesi gereken miktar belirlendikten sonra, para, ardışık olarak numaralandırılmış bölmelere ayrılmış tahtalara yatırılır. Her bir adam için, kendisine verilecek miktarla birlikte, ödeme gerçekleşmeden önce, "ödeme fişi" adı verilen bir şeyle dağıtılır. Ödeme gününde zanaatkarlar tek sıra halinde yerlerini alır, sayılarına göre sıralanır ve ödeme
tahtalarının önünden geçerek ücretlerini alır ve paranın makbuzu olan fişlerini teslim ederler. Adam belirli bir noktaya ulaşmadan önce geri getirilmezse para alışverişi yapılmaz ve bu alanda kötü paranın iyi parayla değiştirilmemesini gözetlemek için görevli kişiler vardır. Her adamı ayrılırken aramak imkansız olurdu, ancak metal vb.'nin küçük çaplı yağmalarını kontrol etmek için bir araca sahip olmak son derece gereklidir. Eskiden bu tür hırsızlıklar sürekliydi ve toplam kayıp çok büyük olmalı. Buna son verilmesine ilk karar verildiğinde, adamlara işten ayrılmalarından sadece birkaç dakika önce dışarı çıktıklarında aranacakları söylendi. Bu duyurunun etkisi, tüm Cephaneliğin aceleyle atılan küçük çalıntı eşyalarla
doldurulmasıydı. Şimdi kapıda birkaç polis memuru, giderken adamların belirli bir yüzdesine ayrım gözetmeksizin dokunuyor ve bunlar aranmak için yan taraftaki bir kulübeden geçmek zorunda kalıyor. Hiçbir adam kendisine dokunulup dokunulmayacağını bilemediği için, tüm kitle dürüst tutuluyor. Böyle bir insan topluluğunun sadece barındırılması bile, Woolwich gibi büyük bir kasabada bile, ilk başlarda bir zorluktu: ancak talep kısa sürede arzı üretti ve Sebastopol'un düşüşünü garantilemek için alınan önlemler, Arsenal'in hemen yakınında en az iki bin evden oluşan yeni bir kasabanın yükselmesine neden oldu. Arsenal'in hem mekanik kaynakları hem de personeli açısından örgütlenmesinin ne kadar eksiksiz olduğunu göstermiş olsak da, hükümetin savaş mühimmatının tedariki için tamamen ona güvenmeyi amaçlamadığı genel olarak anlaşılmaktadır. Hafif silahlar söz konusu olduğunda, gördüğümüz gibi, yetkileri bu görev için tamamen yetersizdir. Ancak, üretim gücünün yeterli olduğu dallarda, bunu özel üreticiyi işletmedeki bir paydan mahrum bırakma noktasına kadar zorlamaya çalışmayacaklardır. Bunun akıllıca bir karar olduğunu düşünüyoruz; çünkü, mevcut düzenlemeler ne kadar mükemmel olursa olsun, şimdi her şey yeni ve süpürge tazeyken, bu ve diğer tüm Hükümet kuruluşlarının eğiliminin uykuya dalmak olduğu inkar edilemez, çünkü ne ekonomiyi öğretecek özel kazanç teşvikine ne de özel girişimlere böyle bir canlılık veren yön birliğine sahip değiller. Bu nedenle rekabet ilkesi sürdürülmeli ve fiyatı düşük tutmak için özel üreticiyi kamu üreticisine karşı, kaliteyi korumak için de Kraliyet Fabrikasını ticarete karşı kışkırtmalıyız. Hükümetin kararlılığından bir başka büyük kazanç daha elde edilecektir, bu da özel üreticilerin belirli savaş malzemeleri üretme sanatını kaybetmeyecekleri yönündedir; bu bir günde öğrenilebilecek bir sanat değildir. Yetkililerin tüm yumurtalarını tek bir sepete koymaları akıllıca olmazdı ve bunu kesinlikle tamamen kendi üretim güçlerine güvenerek ve İngiltere'nin büyük ve verimli üretim gücünden uzaklaşarak yaparlardı; İngiltere genellikle nasıl tasarruf edileceğini ve nasıl ilerleneceğini çok iyi bilir. Hükümet bu noktada sağduyu ve öngörü gösterdiyse, duvarları arasında yalnızca adadaki savaş malzemelerinin ana deposunu değil, aynı zamanda bunları üretme araçlarını da barındıran bu devasa tesisin güvenliğini sağlama konusundaki mazur görülemez ihmalleri için pek bir şey söyleyemeyiz. Komşularımızın Thames Nehri'ne Hollandalılar kadar kolay yelken açacaklarına veya Dover'dan gelen herhangi bir yabancı ordunun başkente doğru giderken Arsenal'i bizim yaklaşmalarından yeterince haberdar olmadan yok edebileceğine inanmıyoruz. Yine de, İngiltere'nin tek Arsenal'inin, adanın çok erişilebilir bir yerinde yer aldığı için, tamamen savunma araçlarından yoksun bırakılacağını düşünemeyiz. Shooter's Hill'in yükseklikleri tarafından kontrol edildiği için, yerin kendisi güçlendirilemez; ancak mahalle bu amaç için takdire şayan bir şekilde uygundur. Askeri mühendislerin görüşüne göre, hizmetlerine ihtiyaç duyulana kadar gerekli yapıların inşa edilmesine bile gerek yoktur. Ağır silahlarla donatılmış yarım düzine kara bataryası, tüm kara yaklaşımlarını kontrol ederdi; ve nehrin sınırlarını süpürecek şekilde yerleştirilmiş birkaç düzlük, herhangi bir düşman kuvvetinin su yoluyla yaklaşmasını etkili bir şekilde önlerdi. Ancak, bu bataryaların planı, tüm ayrıntılarıyla önceden belirlenmeli, böylece tehlike anında, bir istilacı Kanal Filosuna sisli bir sabahta kaçıp kıyılarımıza ayak basmayı başarırsa, düşmanın neredeyse huzurunda tamamlanabilirdi.

GEMİ BATIKLARI.

Adamızda, kıyılarımız boyunca panoramik gururla geçen görkemli gemilerin alayını izlemekten veya ticaretin büyük ana arterlerinde gezinmekten, derin yüklü Hindistan gemisinin rıhtımdan dışarı fırlamasına tanık olmaktan veya göçmen gemisinin Blackwall Reach'ten aşağı yelkenleri şişmiş bir şekilde hızla gitmesini, birçok ağlayan göz tarafından izlenmesinden ve birçok sızlayan kalbin emanetçisi olmasından daha asil veya daha ulusal bir manzara yoktur. Ancak,
karanlık geleceğin perdesi kaldırılabilseydi; o yiğit Hintli ona dalgaların arasında borda gösterilebilseydi; ya da siperleri ağlayan gruplarla çevrili, kıyıya doğru hüzünle bakan o görkemli gemi, okyanusun ortasında batarken resmedilebilseydi - her yıl yelken açan ve bir daha asla duyulmayan kasvetli filonun sayısını artırmak için gitmişti.
Daha da üzücü olurdu eğer ona başka bir geçen gemi gösterilebilseydi,
belki de dünyayı güvenle dolaşmak için kaderinde vardı ve Albion'un neşeli kalplerle dolu beyaz kayalıklarını
görüntülediğinde, karanlık ve fırtınalı gecede aniden, _Reliance_ ve _Conqueror_ gibi yabancı bir kıyıda atomlarına ayrılmaya mahkûmdu. Bu tür dramatik karşıtlıklar
tanıklık edilebilseydi, şüphesiz bunların tekrarlanmasını önlemek için her türlü siniri zorlardık. Şu anda, denizdeki felaketlerin üzücü hikayesi bize
zamanın geçmesi ve felaketin gerçekleştiği yerin uzaklığı nedeniyle zayıflamış olarak geliyor: gözlerimizin önünde yürek parçalayıcı bir manzara olması yerine,
sadece hiçbir duygu uyandırmayan ve hatta nadiren dikkati
çeken istatistiklere sahibiz. Bu yıllık raporlarla bağlantılı olarak, Büyük Britanya ve İrlanda kıyılarının noktalarla çevrelendiği, enkaz haritası adı verilen korkutucu görünümlü bir harita yayınlanıyor; enkazların, çarpışmaların ve diğer felaketlerin olduğu yerler. Bundan, kıyıdaki tüm
tehlikeli burunların ve kum tepeciklerinin nasıl dağılmış olduğunu görüyoruz--

"Binlerce korkunç enkaz,
Balıkçıların kemirdiği bin adam;
Altın kama, büyük çapalar, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler--
Hepsi denizin dibine dağılmış."

Gariptir ki, deniz felaketlerine işaret eden bu kasvetli işaretler
genellikle deniz fenerlerinin bulunduğu yerlerin etrafında gruplanmış halde bulunur. 1857 yılı
tablosunu analiz edersek, üçgen İngiltere'nin üç kıyı şeridinin göreceli tehlikelerini ve Doğu kıyısına ölümcül bir üstünlük verildiğini bir bakışta algılarız. Bu yıl meydana gelen toplam 1.143 enkaz ve kazadan en az 600'ü veya yarısından fazlası Dungeness ile Pentland Frith arasında meydana geldi. Kumlar, sığlıklar ve kayalık burunlarla çevrili bu tehlikeli denizde, her yıl en az 150.000 gemi geçiyor, bunların çoğu Havuz'da gördüğümüz gibi kötü inşa edilmiş, derin yüklü kömür gemileri ve bir rüzgar fırtınasında nasıl hayatta kalmayı başardıklarını merak ediyoruz. Dungeness'ten Land's End'e kadar uzanan Güney kıyısı nispeten güvenlidir, 1847'de sadece 84 enkaz meydana gelmiştir; Land's End'den Greenock'a kadar, Atlantik fırtınalarının etkisinin en belirgin şekilde hissedildiği yerde, sayılar tekrar 286'ya yükselir ve İrlanda kıyısı toplamda 173'e katkıda bulunur.

Bu felaketli olaylara, 1857'de sığınma limanları seçme komitesinin kanıtlarına eklenmiş, 1852'den 1856'ya kadar olan beş yıllık kayıpları içeren
enkaz haritasını açarak daha geniş bir açıdan bakarsak, bunların nedenlerini daha iyi analiz edebiliriz. Bu süre zarfında en az 5.128 enkaz ve çarpışma meydana geldi, yılda ortalama 1.025.
Amiralliğin bilimsel ve yorulmak bilmez hidrografçısı
Kaptan Washington, R.N.'nin kanıtlarına göre, bu kayıplar

Gemilerden oluşuyordu. Karaya oturma veya başka türlü toplam kayıplar 1.940
" " çarpışmalar 244
Boşaltılması gereken ciddi hasar 2.401
Ciddi hasarlı çarpışmalar 543
-----
5.128

Bu nedenle, tüm nedenlerden kaynaklanan toplam kayıplar 2.184 gemiye veya her yıl ortalama yaklaşık 437'ye ulaştı. Bu zayiatlar sonucunda oluşan yaşam kaybı 4.148 kişi veya beş yılın ortalamasına göre her yıl yaklaşık 830 kişiydi. 1854'te en az 1.549 kişi boğuldu.

Böyle bir felaketin, uygun bir çözüm girişimi olmadan medeni bir ülkede bu kadar uzun süre nasıl tolere edilebildiğini anlamak kolay değil. Ticaret yapan bir ülkede daha da anlaşılmaz olanı, parasal fedakarlığın açıkça göz ardı edilmesidir. Delillerde, toplam enkazların kaybının yılda en az 1.000.000_l._, diğer kazaların kaybının ise 500.000_l._ olduğu ve toplamda 1.500.000_l._'nin kendi kıyılarımızdaki kazalardan dolayı ülkeye yıllık kayıp olarak verildiği görülmektedir. Bu miktar, iki yılda kıyılarımızın etrafında ihtiyaç duyulan tüm sığınak limanlarını inşa etmeye yetecektir.

Bu duruma bir çare bulmak için atılacak ilk adım, gemi enkazının nedenlerini araştırmaktır.
Deniz Sigortasını başlıca yıkıcı olarak adlandırmakta tereddüt edilemez.
Gemilerin denize elverişsizliği ve aşırı yüklenmesi; çapa, kablo, yelken ve donanımda bunların bulunmaması;
pusula kusurları, iyi haritaların olmaması, kaptanların yetersizliği, bunların hepsi bu kaynağa atfedilebilir. Gemi sahipleri kayıplara karşı garantili olmasalardı, gemilerinin denize elverişli, kalifiye kişiler tarafından komuta edilen ve gerekli tüm malzemelerle donatılmış olmasına dikkat ederlerdi. Ayrıca, sigortanın şartları, tüm kaza durumlarında "tam kayıp" yaratmak için doğrudan bir prim sunar. Örneğin, bir gemi yere çarpar ve hasar görür, ancak yetenekli bir yönetim altında indirilebilir ve onarılabilir. Ancak bu durumda, sigortalı kaybın üçte birini üstlenmek zorundadır; oysa kayıp tamsa, sigortanın tamamını alır. Bu koşullar altında, kasıtlı bir haksızlık yapma isteği olmasa bile, kaptan, işvereninin zararına gemiyi korumak için enerjisini kullanmak yerine, gemiyi kaderine terk edecektir. Birçok kişinin görüşüne göre, sigortacılar hasarlı gemi indirilsin veya indirilmesin, tüm sigortayı ödemeyi kabul ederse,
denizdeki toplam kayıplar listesinde belirgin bir azalma göreceğiz, çünkü kaptanın gemisini kurtarmaya yönelik doğal eğilimi, artık sahibinin cebini kurtarma arzusuyla dengelenmeyecektir.

Ancak, kötülüğün ürünü olan bir tür zayiat vardır ve bunlara karşı sigortacıların uyanıklığı dışında hiçbir koruma görmüyoruz: Bu ülkede bile bilinmeyen, Old Bailey'de bir kaptanın son davasının tanıklık edeceği gibi, kasıtlı olarak gemiyi denize atma vakalarından bahsediyoruz; ancak bunlar Florida Resifi'nde en sık görülenlerdir. Amerikalı dostlarımızın, gemileri bu sulara, onları yıkıma sürüklemek amacıyla, yelken açma alışkanlığında olduğu bilinmektedir. Bu o kadar iyi biliniyor ki, kıyıda olanlar, geminin elleçlenmesinden, batmak üzere olup olmadığını makul bir doğrulukla tahmin edebilirler. Kaptanın gemisini kaybetmek gibi bir çıkarı olmadığında, o sularda köpekbalıkları kadar çok olan enkazcıların pilotluk yapmasına ve gemiyi tehlikeli pozisyonlara sokmasına izin verir, dolandırıcı kaptan da bunu onlarla paylaşır. 1854, 1855 ve 1856 yıllarında 189 gemi ya kayboldu ya da Key West'e indirildi. İkinci sınıftaki kurtarma 298.400,05 dolara ulaştı ve bunun büyük bir kısmı şüphesiz dolandırıcılıkla elde edildi. Amerikalıların bu konuda komşularından daha kötü olduğunu ima etmek bizim amacımızdan çok uzak; İngilizler aynı
fırsata sahip olsaydı, her zaman benzer uygulamalara girişecek kişiler bulunurdu. Cornwall'da enkaz anıları henüz yok olmamıştır ve Downs'un pilotlarının, sorumluluklarındaki gemilerin halatlarının çok ılımlı rüzgarlarda kaydırılmasını tavsiye etme alışkanlığına sahip olmalarının üzerinden sadece birkaç yıl geçmiştir, çünkü bu değerli kişiler komşu limanların zincir ve çapa üreticileriyle iyi bir
anlayış içindeydiler
ve onlar da yeni takımlar tedarik etmek zorunda kalacaklardı.

Kabul edilmelidir ki, bu hainliklere yol açan aynı sebep, bir ölçüde panzehir görevi görmektedir. Lloyd's'daki sigortacılar ve farklı deniz sigorta ofisleri, bir dereceye kadar denizlerin polis gücü gibi hareket eder. Temsilcileri sinekler kadar bol ve her yerde bulunur ve eski veya yeni dünyanın hiçbir limanı onlardan biri veya birkaçı olmadan
kalmaz. Gözleri her zaman okyanusta olan bu deniz nöbetçileri aracılığıyla, denizdeki felaketler sigortacılara hızla bildirilir ve telgrafın el altında olduğu durumlarda, bir gemi daha yeni parçalanmış veya karaya çıkmışken, yüzlerce kişi Lloyd's'daki "Gemide" felaketin hesabını okur. Bu örümcek benzeri istihbarat ağı limandan limana ve okyanustan okyanusa yayıldıkça, gemide veya karada enkaz olma olasılığı kesinlikle azalır. Sigortacıların kişisel çıkarları tarafından keskinleştirilen keskinliği, uzak bir noktaya getirilir ve güçlü bir şirketin tüm kaynakları, şüphelenildiğinde dolandırıcılığı tespit etmek ve doğrulandığında cezalandırmak için kullanılır. Ajanlarının deniz soyguncusunu takip ederken gösterdiği canlılık ve yaratıcılığın tek bir örneği, Amerikan gemisi _W. T. Sayward_ vakasıyla sağlanmıştır. Bu geminin kaptanı tarafından San Francisco'dan Şanghay'a yaptığı yolculukta Loo Choo açıklarında kaybolduğu bildirildi ve bu ülkedeki sigortacıların talep ettiği tutar 50.000 L idi, kargonun değeri ise 50.000 Carolus dolarıydı. İddiayı çözmekle görevli beyefendi, bu "Pillar" dolarının bu kadar büyük bir miktarının gönderilmesinin çok sıra dışı olduğunu düşündü ve sarraflara sorduğunda, şu anda Çin'den bu miktarda onda bir paranın mevcut olmadığını öğrendi. Bu keşif hemen şüphe uyandırdı ve geminin kaybolduğu yere ajanlar gönderildi,
denizcilerin bir hileden şüphelenerek,
kaptan ayrıldıktan sonra enkaza geri döndükleri, ambarına daldıkları ve
kasıtlı olarak batırıldığını keşfettikleri görüldü.
Mutlu bir şans eseri, "dolarların" gönderildiği kutulardan bazılarını buldular ve
içlerinde sadece demir çiviler ve kurşun mermiler olduğunu gördüler. Çiviler
çatlak için seçilmişti. Olanları duyan güvenceliler,
iddialarını tekrarlamaya asla cesaret edemediler.

Daha yakın tarihli bir olayda, Meksika kıyıları ile San Francisco arasında düzenli bir ticaret yapan ve 27 Mart'ta San Quentin açıklarında kasıtlı olarak batırılan brig _Cornelia_'da, gemide 48.000 Meksika doları, Mazatlan'da bir İngiliz evi tarafından 19.000 ve diğer kişiler tarafından 29.000 dolar olduğu bildirildi. Kaptanın kendi itirafına göre, 19.000 dolar, gemiyi batırmadan hemen önce kendisi tarafından çıkarıldı ve Aşağı Kaliforniya kıyısındaki Cape San Lucas'ta kumların altına saklandı; kalan 29.000 doların hiç gönderilmediğini, konşimentoların uydurulduğunu ve bu durum için efsanevi bir alıcının
doğaçlandığını itiraf etti. Acente tetikte olmasaydı, bu düzenbaz sigortacıları tek seferde 48.000 dolar soyardı.

Gemi kazası ve denizdeki kayıpların başlıca ahlaki veya daha doğrusu ahlaksız nedeninden, bu felaketleri doğrudan üreten fiziksel etkenleri ele almaya geçiyoruz. Bunlardan o kadar çok ve o kadar çeşitli nitelikteler ki, bunları gruplandırmak zor. Okyanus akıntıları, sis, şimşek, buzdağları, kum tepeleri, suyla
dolmuş gemiler, arızalı pusulalar ve kusurlu haritalar, denizcilerin ve özellikle de kötü bulunan gemilerde 
zorluklarla karşılaşmak zorunda kalanların yolunu kesen tehlikelerdir. Akıntıların denizciyi hesaplamasından çıkarma etkisi, eskiden ve belki de eskiden sık görülen bir gemi kazası nedenidir. Bu tehlike kaynağı artık akıntıları üreten genel yasalar hakkında her gün edindiğimiz daha yakın bilgilerle büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır.
Yüzey akıntılarını tespit etmenin en etkili ve basit yöntemlerinden biri denizciler tarafından şişe deneyi olarak bilinir. Bu, 1808'den beri, özellikle son yıllarda uygulanmaktadır ve Amirallik tarafından Majestelerinin tüm gemilerinin, üzerinde geminin pozisyonunun ve güçsüz habercinin yolculuğuna gönderildiği saatin yazılı olduğu bir kağıt içeren şişeleri denize atmaları emrini haklı çıkaracak kadar önemli görülmüştür. Şişe, dikkatlice kapatılmış olarak, rüzgarlar ve yüzey sürüklenmesi onu nereye götürürse oraya okyanusu geçer ve daha uzun veya daha kısa süreli bir geçişten sonra, belki de gelgit tarafından güvenli bir şekilde bir sahile yıkanır. Şüphesiz birçoğu kayalara çarpıyor, diğerleri yine üzerlerine büyüyen
yabancı otlar tarafından batırılıyor, bazıları kuşların saldırıları veya aç köpekbalıklarının
çeneleri tarafından yok ediliyor veya şans eseri tüm bu tehlikelerden
kaçınırlarsa, ıssız bir kıyıda unutulmaya terk edilebilirler. Ancak, en az onda birinin
kurtarıldığı tahmin ediliyor. Amirallikte 200'den fazla bir koleksiyon
yapıldı ve
Akıntı Şişesi Haritası
adı verilen bir haritada yer alıyor.
Bu haritaya tek bir bakış, Atlantik Okyanusu'nun başlıca bilinen
akıntılarını gösteriyor. Şişelerin bu denizin kuzey kısımlarında doğuya, daha düşük
enlemlerde ise batıya gitme genel eğilimi hemen belirginleşiyor. Aynı şekilde, 40 derecelik paralelin
güneyinde de Atlantik'in doğu yakasındaki N. şişeler güneye doğru sürüklenirken, Kanarya Adaları ve Cape Verd Adaları civarındakiler batıya doğru yönelir. Daha güneydekiler Batı Hindistan Adaları arasında kaybolur ve bazıları daha da derinlere nüfuz ederek Meksika kıyılarında, Galveston ile Tanessied arasında bulunur. Birkaçı, ünlü Körfez Akıntısı'nın karşı akıntısının etkilerini gösterirken, diğerleri yine Atlantik'in batı tarafında, yaklaşık 40 derece kuzeyden, doğuya doğru ayarlanmıştır. Gerçekten de, 40 derece paralelinin kuzeyindeki veya Amerikan kıyısındaki Philadelphia'nınkinde, hepsinin doğuya doğru yol almaya kararlı olduğu görülüyor - bazıları Fransa kıyısına, Biskay Körfezi'ne, diğerleri Büyük Britanya ve İrlanda'nın batı kıyılarına ve diğerleri yine Norveç kıyılarına.

Böylece, önce güneye doğru akan Portekiz akıntısını; sonra ticaret rüzgarlarından etkilenen ekvator akıntısını açıkça görüyoruz; sonra, Amerikan kıyıları boyunca kuzeye doğru akan Körfez akıntısının sularının, Newfoundland kıyıları üzerinden akmasının olağanüstü etkileri - bir kısmı kuzeydoğu rotasını takip ederek Norveç'e doğru ilerlerken, bir kısmı doğuya doğru Biskay Körfezi'ne doğru devam ediyor. Ancak, bu cam yolcularının derinliklerde yaptığı dikkat çekici yolculuklardan birkaçını ayrıntılı olarak ele alalım. _Prima Donna_, Afrika'nın batı kıyısındaki Cape Coast Kalesi'nden aşağı atıldı ve yaklaşık iki yıl süren bir yolculuktan sonra Cornwall kıyılarında bulundu. Şimdi, oraya
varmak için, iyi bilinen Gine
akıntısı tarafından doğuya doğru taşınmış olması gerekir ve Biafra ve Benin Körfezlerine ulaştığında, o zamanlar güneyden gelen Afrika akıntısıyla karşılaşırdı, bununla
ekvatoru tekrar geçer ve Batı Hindistan Adaları'ndan ekvatoral akıntıyla birlikte ilerlerdi ve Körfez akıntısına girerdi, bununla
kuzeydoğuya taşınırdı ve böylece binlerce mil yol kat ettikten sonra Cornwall kıyısına
varırdı. Ancak bu ne kadar ilginç olsa da,
tek örnek bu değildir, çünkü yaklaşık 8 derecelik bir açıyla yola çıkan _Lady Montagu_'nun Güney enlemi, Brezilya ve Afrika'nın yaklaşık ortasında, ekvator akıntısına oldukça yakın bir konumda, aynı yolculuğu yaptı, ancak 295 günde, yani 15 Ekim 1820 ile 6 Ağustos 1821 arasında Guernsey'e ulaştı. Şimdi kendimizi 30 derece kuzey enlemi ile ekvator arasındaki alanla sınırladığımızda, Meksika Körfezi'nin sıcaklığının suları oraya zorlamasının genel etkisi, bu sınırlar içinde kalan şişelerin izlediği yönle açıkça belirtiliyor. Meksika Körfezi'nde, Yucatan'ın Cape Catoche'sinin kuzeyinde denize atılanlar, aceleyle götürülüyor ve St. Augustine ve Charleston yakınlarındaki Amerikan kıyısına atılıyor. Diğer örnekler, Körfez akıntısının doğu veya okyanus tarafındaki karşı akıntının, şişeleri güneydoğuya doğru sürüklemesindeki etkilerini gösterir; bu akıntı, Columbus'un ilk keşfinde gemilerini etkilemiş olmalı ve adalar arasında kuzeye döndüğünde şüphesiz ilerlemesini karşılamış ve engellemiştir.

Rüzgarın yüzey suları üzerindeki etkilerinin ilginç bir örneği, H.M.S. _Vulcan_'dan Körfez akıntısının ortasında, Cape Hatteras'ın yaklaşık 130 mil güneyinde atılan bir şişeyle gösterilmiştir. Gemi, Bermuda'ya doğru gidiyordu ve oraya vardı ve şişe, diğerleri gibi akıntı tarafından kuzeydoğuya taşınmak yerine, aslında onu takip etti ve Bermuda'ya da ulaştı. Ancak kağıtta, şişe başladığında güçlü bir kuzey rüzgarının estiğinin belirtildiğini görüyoruz. Bu, kuzeydoğuya doğru ilerlemesini engellemek için yeterli olmuş olmalı, ancak
Körfez akıntısının doğu sınırına yaklaşmasına izin vermiş olmalı, oradan girdaba veya karşı akıntıya sürüklenecek ve böylece
Bermuda'ya fırlatılacaktı. Yine, Körfez akıntısı ile Amerikan kıyısı arasındaki şişeler
kendilerini o kıyıya bulmuşlardır, 40 derecelik paralelin kuzeyindekiler ise değişmez bir şekilde
doğuya gitmiştir; ve birçoğu 20 derecelik meridyenin yakınında fırlatılmıştır. Biskay Körfezi'ne sürüklenmiş ve Fransız kıyısına
atılmıştır. Ekvator ve tropikal akıntıyla batıya doğru seyahat eden şişelerin sayısı arasında, birbirlerinden yaklaşık 700 mil uzakta denize atılmış olmalarına rağmen neredeyse aynı varış noktasına ulaşmış olmaları nedeniyle dikkat çekici olan iki şişe vardır. Bunlar, Behring Boğazı üzerinden Franklin ve sadık mürettebatına yardım götürmek üzere görevdeyken kardeş gemilerden atılmışlardır. İlki, 27 Şubat 1850'de _Araştırmacı_ Sir R. Maclure'den
enlem 12 derece, boylam 26 derece olarak düşürülmüş ve 27 Ağustos'ta Yucatan kıyısındaki Ambergris Cay'de bulunmuştur; ikincisi ise 3 Mart 1850'de Kaptan Collinson tarafından _Enterprise_ gemisiyle
enlem 1 derece, boylam 26 derece olarak suya indirilmiştir. W. ve o adanın kuzeyine doğru yaklaşık 30 mil sürüklendi. İki şişenin batıya doğru gitmesi bekleniyordu; ancak başlangıç ​​noktalarının birbirinden çok uzakta olduğu düşünüldüğünde, birbirlerine bu kadar yakın dinlenme yerlerine gitmeleri tuhaftır.

Bu küçük haberciler tarafından sınırları açıkça ima edilen Körfez Akıntısı, farklı bölgelerin eşit olmayan sıcaklığının ürettiği büyük bir akıntı sisteminin sadece bir örneğidir. Bu sıcak ve soğuk su akıntılarına eşit derecede olağanüstü atmosferik değişiklikler eşlik eder; ve birlikte ele alındığında, denizcinin eski dünyadan yeni dünyaya doğru olan rotasını büyük ölçüde etkiler ve sıklıkla en korkunç gemi kazalarının nedenidir.

Teğmen Maury, Denizin Fiziksel Coğrafyası adlı eserinde, ünlü Körfez Akıntısı'nı oluşturan nedenleri, dairelerin ısıtıldığı mekanik düzenlemelere cesurca benzetmiştir. Fırın, sıcak bölgedir, Meksika Körfezi ve Karayip Denizi kazanlardır ve Körfez Akıntısı, sıcak suyun ve üstündeki havanın Newfoundland kıyılarına ve eski dünyanın kuzeybatı kıyılarına dağıtıldığı iletken borudur.[28] Bu faydalı süreçle, kuzey enlemlerimizin soğuğu büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Kuzeye ve kuzeydoğuya gönderilen sular, biri yolunu
Newfoundland kıyılarına yakın ve eyaletlerin kıyısı boyunca bulan, diğeri ise Kuzey Denizi, Biskay Körfezi ve Afrika'nın batı kıyısı üzerinden geri dönen, Cape de Verdes'in enlemine kadar tekrar batıya doğru geçene kadar, Florida Körfezi'nden gelen suların neden olduğu boşluğu doldurur. Böylece büyük devre sonsuza kadar korunur, ancak her zaman aynı şekilde olmasa da, mevsime göre değişir. Kışın, Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısı boyunca güney-güneybatıdan gelen soğuk akıntı büyük ölçüde artar ve Körfez akıntısını
güneydoğuya doğru daha da iter. Yazın geri dönmesiyle birlikte bu akıntı da kendi
sırasında, Kutup Okyanusu'ndan gelen suları bir kenara iter. Bu iki dönem arasında, Teğmen Maury'nin güçlü ifadesini kullanmak gerekirse, Körfez akıntısının çukuru "okyanusta rüzgardaki bir flama gibi dalgalanır." Körfez akıntısının sıcaklığı, kışın bile, neredeyse buz gibi soğuk iki su duvarı arasında aktığı için yaz seviyesindedir. Sir Philip Brooke, akıntının her iki tarafındaki havanın donma noktasında olduğunu, aynı anda akıntının sıcaklığının 80 derece olduğunu buldu. Hava ve su arasındaki bu sıcaklık farkı, muhtemelen Atlantik'te ve Batı Hint Adaları'nda meydana gelen ve kışın dünyanın en tehlikeli navigasyonu haline gelen o korkunç kasırgaların nedenidir. Bu zorlu aylarda Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısındaki enkazların ortalaması günde en az üçtür. Denizciler Körfez akıntısını "Hava üreticisi" olarak adlandırırlar; ve denizde ve havada yarattığı korkunç etki göz önüne alındığında, bunu yapabilirler de. Franklin'in zamanında, kışın Delaware Burnu'na giden gemilerin karadan uçup Batı Hint Adaları'na gitmeye zorlanması ve
orada bu noktaya ulaşmaya çalışmadan önce baharın geri dönmesini beklemeleri olağandışı bir şey değildi.
Körfez'in ılık sularından ayrılıp Kuzey Amerika kıyılarına yaklaşırken gemiyi karşılayan kar fırtınaları ve şiddetli
rüzgarlar, etkileri bakımından oldukça dramatiktir. Bir gün ılık sularda yelken açıyor ve yaz atmosferinin tadını çıkarıyor, ertesi gün belki de
bir kar fırtınasının önünde seyrediyor, bir buz sarkıtları yığınını donatıyor ve mürettebatı
delici patlamayla donuyor. Körfez akıntısı başka bir fenomenden sorumludur: Newfoundland Kıyılarını her zaman saran ve kışın Kuzey Amerika kıyılarına yaklaşmayı özellikle tehlikeli hale getiren sisler. Körfez akıntısının sıcak suyu buharını soğuk havaya bırakır ve kıyılarda geçilmez bir perde gibi asılı kalır, bu da denizcinin becerisini şaşırtır, kronometresini işe yaramaz hale getirir ve çok sık olarak teknesini gizli kıyıda yıkıma gönderir. Fırtınalı Atlantik'in bir diğer tehlikesi de ilkbahar ve yaz aylarında buzdağlarının güneye doğru akmasından kaynaklanır. Bu muazzam kütlelerin üreme yeri Davis Boğazı'dır ve buradan akıntının güney yönündeki artışlarına doğru muhteşem bir alay halinde çıkarlar. Kutup denizcileri, bu devasa canavarların görünüşe göre içsel bir güçle rüzgara karşı hareket ettiğini ve sanki Kutup denizlerinin sessizliğinden ve ıssızlığından kaçmak için sabırsızlanıyormuş gibi geniş buz tarlalarında ilerlediğini görünce şaşırmışlardır. Bu tekil olayın açıklaması, güçlü alt akıntıların su altındaki kısımlar üzerinde etki etmesidir; bu kısımlar, her durumda, su hattının üstünde görünen kristal uçurumların üzerinde büyük bir ağırlığa sahiptir. Buzdağları Atlantik'in açık sularına doğru ilerledikçe, sonunda Körfez akıntısının kenarına gelirler; burada, yaklaşık 43 derece enlemdeki "büyük virajda" tehlikeli sayılarda barınırlar ve şüphesiz birçok asil gemiyi baş aşağı dibe gönderirler. Büyük olasılıkla talihsiz _Başkan_ böylece yok edildi ve uzun zamandır parıldayan tepelerini Körfez akıntısının ılık suyunun çözücü etkisine eğmiş olan yükselen bir buzdağı, belki de asil _Pasifik_'i sonsuzluğa yelken açan gemiler listesine yerleştiren felaketin tek tanığıydı. Atlantik'in kuzey enlemlerinde buz tehlikesi varsa, özellikle Karayip Denizi'nde, tüm
tropikal okyanuslarla birlikte, yangın tehlikesi vardır. Bu enlemlerin kasırgalarına genellikle birçok iyi geminin sarılıp yok edildiği korkunç
gök gürültülü fırtınalar eşlik eder. Bir yaz denizinin ortasında, bir kliper gemisi, barometrenin gümüş parmağının, dikkatlice izlenmediği takdirde, yaklaşırken uyarıda bulunmak için neredeyse hiç zamanı olmadığı, o muazzam element çatışmalarından biriyle aniden saldırıya uğrayabilir. İyi denizcilik ve aktif bir mürettebatla ne kadar hazırlıklı olursa olsun, orada, öfkeli okyanusta yatmak zorundadır, uzun direkleri, gökten gelen yıkıcı ateşi üzerine çekmek için çok sayıda emme borusuna sahiptir. 1854'te Parlamento'ya sunduğu Amirallik Raporu'nda, "Yıldırımla Gemi Enkazları" başlığıyla, bu kötülüğe bir çare bulmak için gösterdiği çabalar her türlü övgünün üzerinde olan Sir William Snow Harris, 1809 ile 1815 arasındaki altı yılda, 40 hat yelkeni, yirmi firkateyn ve 10 sloop'un, birçok durumda bir süre _hors de combat_ olacak kadar darbe alarak sakatlandığını belirtiyor. Elli yılda, İngiliz donanmasındaki gemilerde 280 ciddi hasar meydana geldi. Bunlardan, Ocak 1786'da Scilly açıklarında bulunan _Thisbey_ firkateyni hüzünlü bir örnek teşkil ediyor. 
Günlük, "güvertelerinin yıldırımla süpürüldüğünü, insanların her yöne çarptığını, yelkenlerin ve donanımın tek bir büyük alevle havaya kalktığını ve geminin tamamen enkaz halinde kaldığını" gösteriyor. "Tüccar hizmetinde felaketlerin listesi
korkunçtur. 1820 yılından bu yana 300 ila 1.000 ton arasında değişen otuz üç gemi yıldırımla tamamen yok oldu ve kırk beşi büyük ölçüde
hasar gördü.

"Büyük bir tuhaflık," diyor Sir William Snow Harris, "yıldırımla yanan gemilerde gözlemlenebilir, yani geminin her yerinde yangının hızla yayılması, sanki elektrik
aktörü kütleye o kadar nüfuz etmiş ki yangının yapay yollarla söndürülmesi imkansız hale gelmiş gibi." Örneğin, Haziran 1855'te _Sir Walter
Scott_'ın yakılmasını ele alalım. 650 tonluk bu güzel yolcu gemisi Biskay Körfezi'nde çarpmıştı: şimşek pruva direğini titretti, gemiyi tamamen
taradı ve kargoyu anında tutuşturdu. Yolcular ve
mürettebat yataklarından atlayıp giysilerini giymek ve
teknelere atlamak için zar zor vakit bulabilmişti ki, direkler yanlardan devrildi, alevler
havaya fırladı ve gemi bir taş gibi battı. Bu gibi
olağanüstü felaketler, insanın doğanın muazzam güçlerinin varlığındaki
zayıflığını açıkça ortaya koyuyor gibi görünüyor. Gerçekte, bunlar sadece onu
egemenlik kurmak için araçları kullanmaya çağıran zorlayıcı örneklerdir. tehlike. Denizciyi denizde kuşatan tüm tehlikeler arasında, yıldırım tehlikesi, tamamen karşı koyabileceği tek tehlikedir. Sir William Snow Harris'e, denizcilik amaçları için yıldırım iletkeninin mükemmelleştirilmesini ve en korkunç elektrik fırtınalarına
zarar görmeden göğüs germe gücünü borçluyuz. 1842'de donanmada benimsenen kalıcı iletken, direkler boyunca, kamyondan omurgaya ve böylece denize kadar uzanacak şekilde düzenlenmiştir. Gövdede çeşitli dallar
dallanır ve elektrik sıvısının her yöne serbestçe dağılmasına izin verir. Bu şekilde silahlanan gemi, etrafında fırlayabilecek tüm çatallı
yıldırımlara karşı zaptedilemezdir. Savaş adamlarını bu cihazla donatma sistemi benimsendiğinden beri, Kraliyet Donanması'nın hiçbir gemisi
zarar görmemiştir. Merhum yiğit
Sir W. Peel'in Çin'e yaptığı yolculukta komuta ettiği _Shannon_ adlı fırkateynin seyir defteri, yalnızca Hint Okyanusu'nda karşılaşılabilecek elektrik fırtınalarının şiddetinin, Dibdin'in sözleriyle, gerçekten de "Yukarıda oturan ve zavallı Jack'in hayatıyla ilgilenen tatlı küçük melek" olarak adlandırılabilecek bir düzenek tarafından nasıl engellendiğine dair çarpıcı bir örnek sunuyor. "Gemi Java'nın yaklaşık 90 mil güneyindeyken korkunç bir
fırtınaya yakalandı ve saat 17:00'de devasa bir ateş topu
ana direk direğini kapladı: saat 17:15'te gemi ana direğe ikinci kez büyük bir yıldırım kütlesiyle çarptı; saat 17:30'da ana direğe çok yoğun bir yıldırım daha düştü ve
bu saatten akşam 6'ya kadar gemi tamamen keskin çatallı yıldırımlarla
kaplandı. Ertesi gün direkleri ve donanımı dikkatlice elden geçirildi, ancak Sir Snow Harris'in kalıcı
paratoner sistemi sayesinde gemide veya donanımda herhangi bir hasar
bulunmadı."

Bu olağanüstü vakayı, 1796'da Minorco adasının yakınlarındayken Majestelerinin firkateyni _Lowestoffe_ ile karşılaştırırsak, bilimin denizcilere ne kadar büyük bir koruma sağladığını
anlarız. Fırkateyn, görünüşe göre, 12.25'te şiddetli bir şimşekle vuruldu ve üç kişi tepelerinden düştü, bunlardan biri olay yerinde öldü. Beş dakika içinde gemi tekrar vuruldu ve üst direği atomlarına kadar titredi. Bir dakika sonra üçüncü bir şok, ön direği ve ana direği titretti ve gemiyi birçok yerden ateşe verdi, güverteyi baştan sona taradı, bir kişiyi öldürdü, diğerlerini felç etti ve yaktı ve birkaç kişiyi tepelerinden düşürdü. İki paralel vakada, bir bakır çubuğun eklenmesi güvenlik ile kaos arasındaki tüm farkı yarattı. Kraliyet Donanması'nın örneğini, tüccar hizmeti takip ediyor, ancak olması gerektiği kadar hızlı değil. Avustralya ile bu ülke arasında ticaret yapan define avcılarının genellikle yolcu sayısına ek olarak yaklaşık bir milyon sterlin getirdiği hatırlandığında, yıldırım cihazının tekneler kadar önemli bir ekipman olarak görülmemesi dikkat çekici görünüyor, özellikle de fırtınaların sıkça görüldüğü bir okyanusu geçmek zorunda oldukları için. Tüm cihazın maliyeti 100 sterlinin üzerinde değil ve tüccarın açgözlülüğü onu bunu tedarik etmeye ikna etmeye yetmiyorsa, hükümetin kıyılarımızı her yıl terk eden yolcu akışının güvenliğini sağlamak için onu zorlaması gerektiğini düşünüyoruz. Denizdeki felaketlerin tüm kataloğunda en korkunç özellikleri gösterenler suyla dolu kereste gemileridir. Büyük Britanya ile Amerikan kolonileri arasındaki kereste ticareti, büyük gemilerden oluşan çok önemli bir filoyu kullanır. Ahşap "yüzen bir yük" olduğundan, başka hiçbir amaçla kullanılamayacak olan eski, yıpranmış Batı Hindistanlılar serbestçe istihdam ediliyor. Birkaç yıl önce, tam bir yüke ek olarak, parçalanmış kumaşlarını o kadar zorlayan ağır güverte yükleri taşıyorlardı ki, sık sık suyla kaplanıyorlardı ve bazen Atlantik'in ortasında terk ediliyorlardı. Mürettebatın bu durumlarda açık teknelerinde çektikleri acılar korkunçtu. Haftalarca, gökten yağan yağmurun ötesinde yiyecek veya içecek olmadan su israfında çırpınırken, ölü arkadaşlarının bedenlerini avlayarak varlıklarını sürdürmek zorundaydılar ve nadiren yaşayanlar için kura çekiyorlardı. Güverte yüklemeyi yasaklayan Yasanın çıkmasından bu yana, bu felaketler çok daha az sıklıkta oluyor; ancak hiçbir şekilde sona ermediler.[29] Bunu yazdığımızda, okyanusta sürüklenen, yüzen ıssızlık yığınları olan, Körfez akıntısının insafına kalmış birkaç kereste gemisi vardı ve bu akıntı onları sonunda Avrupa kıyılarına
atacak veya Eskimolar için yakıt olarak kullanılmak üzere Kuzey Denizi'ne sürükleyecekti. Lloyd's List'in sayfalarını çevirdiğimizde, bu kasvetli enkazların, deniz yosununa bürünmüş, suların üzerinden
sürülen ve geçen gemiler tarafından
görülen, genellikle aniden yıkıma neden olan, görünüşte güvenli bir şekilde
yol alan bu gemilerin izlerini buluyoruz. Derinliklerin bu başıboşları ve başıboşları çok sık kullanılan okyanus yollarına sürüklendiklerinde, şüphesiz ki yalnızca Tanrı'nın gözüyle görülen ve bizim tek bilgimiz olan Lloyd's'daki "Kayıp Defteri"nde yer alan kısa bir not olan, "Denizde Battı, tarihi bilinmiyor." Muhtemelen hiçbir hasarın olmadığı yakın tarihli bir örnek, riski göstermeye yetecektir. Hint Okyanusu'ndaki Moulmein'den İrlanda'nın Queenstown şehrine tik yüklü _Virago_, suyla doldu ve geçen 5 Mart'ta Cape Clear'ın 155 mil güneybatısında terk edildi. Ertesi gün Amerikan gemisi _Eagle_ tarafından geçildi; aynı ayın 17'sinde Rotterdam'dan Cebelitarık'a giden bir vapur onu gördüğünü bildirdi; 5 Nisan'da Palermo'dan Milford'a giderken _Naiad_ tarafından geçildi; ve 15'inde Tenby'ye giderken _Samarang_ onunla karşılaştı; 18'inde _Champion of the Seas_ tarafından Lizard'dan 160 mil uzakta "çok tehlikeli bir konumda" görüldü; yine, 3 Mayıs'ta, Southampton'a doğru yolculuğunda olan _Alhambra_
vapuru, 47 derece enleminde onunla karşılaştı; yaklaşık olarak aynı zaman ve yerde _Peru_ vapuru tarafından görüldü, "ve sanki çarpmış gibi göründü"; ve nihayet, 20 Mayıs'ta, telgraf Brest yakınlarında mahsur kaldığı ve yükünün boşaltıldığı haberini gönderdi. Okyanusun çalkantıları arasında, isminin nasıl yavaş yavaş silindiğini, ta ki tamamen silinene kadar, geminin kendisinin kademeli çürümesinin ve nihai yıkımının bir göstergesi olduğunu görmek ilginçtir. İlk başta Lloyd's'a _Virago_ olarak bildiriliyor; sonraki gemi onu _Argo_ olarak gösteriyor; daha sonra lakabı _-_go_ olarak kısaltılıyor; ve sonra Fransızlar onu kıyıda bulana kadar isim ortadan kayboluyor. Burada yarı silinmiş kağıtlarının bulunduğunu ve komşularımızın her zamanki alışkanlıklarına göre _Virago_'yu _Neroggogi_'ye dönüştürdüklerini varsayıyoruz. Bu raporlardan, bir dizi büyük geminin enkaza oldukça yakın geçtiği ve hatta bir çarpışmanın gerçekten meydana gelmiş olabileceği ve hikayeyi anlatacak kimsenin kalmamış olabileceği açıktır. Bazı durumlarda, rüzgar ve akıntı koşullarının uygun olduğu durumlarda, suyla kaplı gemiler diğer gemiler tarafından çekiliyor ve değerli
ödüller haline geliyor. Ancak, bu enkazlar içeri alınamayacakları kadar 
bir durumdaysa, imha edilebilmelerinin iyi olacağını düşünüyoruz. Akıllıca yerleştirilmiş birkaç kilo barut veya geminin marangozu tarafından kesilmiş bir veya iki kiriş, bu kütükleri birbirine bağlayan bağı koparır ve bir kez ayrıldıktan sonra, çok fazla hasara neden olma olasılıkları düşük olur.

Birçok felaketli enkazın nedeni açıkça arızalı bir pusulaya veya geminin demirinin manyetizmasının pusula üzerindeki etkilerinin bilinmemesine bağlanabilir. H.M.S. _Apollo_'nun 1803'te Batı Hint Adaları'na giden altmış dokuz gemilik bir konvoydan kırk yelken ticaret gemisiyle birlikte otuz altı topla birlikte kaybı hüzünlü bir örnektir. _Apollo_, peşinden giden şeker gemileri treniyle birlikte, takip edecek felaketten pek habersiz bir şekilde, yola öncülük ediyordu. Arızalı pusulaları onu kıyıya çektiği anda, Portekiz kıyılarından yaklaşık kırk mil uzakta olduğunu ve ticaret filosunun ona o kadar yakın olduğunu hayal etti ki, yarısından fazlası karaya oturdu ve paramparça oldu. Daha yakın zamanda, _Reliance_ ve _Conqueror_ gemilerinin, Hindistan'dan seyahat ettikten sonra, Fransız kıyısındaki Ambleteuse yakınlarında, Albion kayalıklarının görüş alanında enkaza uğradığı vakalara tanık olduk. İlkinin, gemide muazzam bir demir tank olduğu biliniyordu ve bunun pusulaları üzerindeki etkisi çok büyük olmalıydı. Ümit Burnu yakınlarında batan _Birkenhead_ ve İrlanda Kanalı'ndaki _Tayleur_ gemisi, manyetik iğnenin titreyen parmağının yolu gösterdiği, cehaletin veya kasıtlılığın gerçek eylemini engellediği yıkımın ek örnekleridir.

Pusula kusurları genel terimi altında sınıflandırılabilecek sayısız hatadan,
kusurlu işçilikten veya mekanik ve manyetik bilimin ilkelerinin cehaletinden kaynaklanan, mükemmel bir şekilde ayarlanmış ancak geminin manyetizmasına göre veya demirin gizli ve şüphelenilmeyen kısımlarına yakın bir yere
yerleştirilmiş pusulalardan bahsedebiliriz. Geminin manyetizmasından kaynaklanan pusula hatası derecesinin ve coğrafi konumdaki değişikliklerdeki değişken miktarının bilinmemesi ve bunun sonucunda her yerde ve her koşulda ibrenin kuzeye doğru olduğuna dair inanç, gemi kazalarının sık görülen nedenleridir.

Pusulaların hatalı mekanik yapısıyla ilgili olarak, son yıllarda büyük gelişmelerin gerçekleştiği kabul edilmelidir ve
en büyük kredinin İngiliz Amiralliği'ne ait olduğuna inanıyoruz. Yaklaşık
yirmi yıl önce bir Soruşturma Komitesi kurdular ve o zamanlar savunulan önlemlerin sessizce uygulanması ve ilk olarak merhum Kaptan Johnston'ın ve daha yakın zamanda Bay Frederick Evans, R.N.'nin yönetimi altında önerilen iyileştirmelerin benimsenmesi, üreticilere ve ticari denizcilik ve gemi sahiplerinin büyük bir kısmına bir miktar dikkat, beceri ve ayrıntılara dikkat aşıladı ve bu da iyi sonuçlar verdi. Amerika Birleşik Devletleri donanmasının
üstün pusulalarının büyük bir kısmı bu ülkede, tamamen Amirallik modeline göre üretiliyor ve birkaç yabancı hükümet yakın zamanda aynı aletleri model olarak elde etti. Ancak, kusurlu pusulaların artık var olmadığı varsayılmamalıdır. Kıyı gemilerimiz ve asil yelkenli gemilerimizin çoğu
zavallı bir şekilde donatılmıştır ve hala pusulayı ucuz ve sıradan bir eşya olarak gören, kancalar, yüksükler ve dümencinin deposundaki diğer eşyalarla
birlikte sınıflandırılmaya uygun birçok kaptan vardır.

Hiç şüphe yok ki, navigasyondaki büyük hatalar, pusulaları yerleştirmeye dikkat edilmemesinden kaynaklanır. Dümen dümeninin devasa demir işçiliğinin iki fit, hatta daha da az yakınında, yine demir bir kıç direğiyle hemen bitişik olan dümen
çubuğunun yakınında görmek yaygındır. Yerel sapma bu nedenle büyüktür, mıknatıs ayarlamasına başvurulur ve kötülüğün geçici olarak hafifletilmesiyle sonuçlanır, bu da yalnızca uzak bir limana yaklaşan gemide daha da artar. Geminin donanımına bazı eklemeler yapılarak demirin getirilmesine dair kayıtlarda çok sayıda örnek vardır, bunlar limandan ayrıldıktan sonra birkaç saat içinde kaybolmuştur. Bu şekilde işleyen nedenler arasında, devlet kabinlerine ve salonlara giden süslü rayları sayabiliriz. Bunlar, son derece cilalı pirinç kaplamanın altında, genellikle yüzlerce kiloluk demiri gizler. Pusulanın hemen altında ve yanında bulunan kabin sobaları ve huniler sıklıkla şüphelenilmez. Son savaşta asker ve erzak taşıyan asil bir nakliye gemisi, gündüzleri sarsılmaz bir sadakatle yolunu takip etti, ancak geceleri pusula dalgaların kendisi kadar vahşiydi. Dikkatli bir aramadan sonra, mangalın, abajur lambalarını hazırlarken, iskeletlerini güçlendirmek için gizli bir demir tel çember yerleştirdiği bulundu.
Yüklerdeki demir istiflemesi hak ettiği ilgiyi görmüyor ve
bu demiri taşıyan her geminin limandan ayrılmadan önce yerel sapmaya göre döndürülmesinin ve Gümrükten geçmeden önce usulüne uygun bir
sertifikanın verilmesinin zorunlu olduğunu düşünüyoruz. _Agamemnon_, Atlantik kablosunu döşemek için son başarısız seferde yelken açmaya hazırlık olarak pusulalarını ayarladığında, ambarındaki devasa bobinin varlığının en az on yedi derecelik bir sapmaya neden olduğu keşfedildi! Eğer bir ticaret gemisi olsaydı, benzer bir doğrulama yapılmazdı ve izsiz sulardaki yolu gösteren işaret direği sadece yanıltıcı olurdu.

Yüksek zekaya sahip insanlar arasında bile manyetik eylemin doğası hakkında ne kadar yanlış anlaşılma olduğu dikkat çekicidir. Son zamanlardaki bir davada, geminin seyrindeki manyetizma yasaları hakkında bilgi eksikliğinden kaynaklanan bir enkaz davasında yetkin bir tanık, genel olarak denizcilerin, bir demir kargosu örtülürse, etkilerinin pusuladan kesildiğine inandığını belirtti. Davadaki önde gelen bir avukat, genel cehalete sempati duydu çünkü bunu paylaştığını itiraf etti. Pusulaların mıknatıslarla ayarlanması çok hassas bir işlemdir ve bilimdeki önde gelen adamlarımızdan bazılarının dikkatini çekmiştir. Ticaret Kurulu'nun himayesinde yetenekli bir komite, şu anda Liverpool limanında, bir demir donanmanın ortasında, konunun tamamını açıklamakla meşgul. Ancak, limanlarımızın çoğunda pusula doktorları veya şarlatanların reçete ettiği tüm ilaçların ayrım gözetmeksizin kullanılmasına karşı görüşümüzü kaydetmekle yükümlü hissediyoruz. Gemi sahibinin Liverpool Komitesi'nin daha önce yayınlanmış raporlarına bakmasına izin verin veya Amirallik planını izleyerek en azından bir iyi pusulayı tüm manyetik etkilerden uzak bir konumda bulundurun. Bazı büyük
okyanus vapurlarında, standart bir pusula mizen direğinin yukarısına yerleştirilir ve _Great Eastern_ gemisinde, pusulanın yapısındaki muazzam demir kütlesinden etkilenmesini önlemek için özel bir sahne inşa edilmesinin önerildiğini duyuyoruz.

Ticari Denizcilik Yasası uyarınca gemilerin kaybıyla ilgili olarak yapılan soruşturmalarda verilen delillerin incelenmesi,
kusurlu haritaların pusula arızalarından daha büyük bir enkaz nedeni olduğu varsayımına yol açacaktır; ancak durum böyle değildir. Gerçek şu ki,
yanlış haritalar, gemisini kaybetmiş olabilecek bir kaptan için bir mazeret sağlar ve bu da soruşturma mahkemeleri ve askeri mahkemeler tarafından kolayca kabul edilir. İrlanda'nın doğu kıyısındaki Dundrum Körfezi'nde bulunan _Büyük Britanya_
vapurunun enkazı için kurulan savunma, iki veya üç yıl önce yerleştirilen St. John's Light'ın, Liverpool'da elde edilebilen
en son İrlanda Kanalı haritalarına eklenmemiş olması ve
sonuç olarak Calf of Man'deki ışıkla karıştırılmış olmasıdır. Ancak
bu iki ışık en az otuz mil uzaklıktadır ve bir vapurun limandan ayrıldıktan birkaç saat sonra bu kadar çok tahmin dışı kalması korkunçtur. Yine, Vigo Körfezi girişindeki Point Hombre açıklarında bulunan _Madrid_ vapurunun enkazı durumunda, haritanın doğruluğuna güvenerek her zaman aynı buruna eşit derecede yakın geçtiklerini belirten birkaç kaptan sorgulandı. Mahkeme, "Bu koşullar altında," dedi, "Madrid'in kaybı kaptanın haksız fiiline veya kusuruna atfedilemez." Bu nedenle sertifikası iade edildi; ve aynı zamanda, genel bir kural olarak, "150 yarda, burunların geçmesine izin vermek için yeterince geniş bir mesafe değildir" bilgisi verildi. Biz öyle düşünmemeliyiz; ayrıca, kıyıya yakın her önemsiz kayanın hükümet haritalarında ihmal edilmesinin, tehlikeli bir burunu tıraş etmek için bir bahane olarak alınması durumunda, felaketin birçok kez tekrarlanmasını bekleyebileceğimizi hayal ediyoruz. İskoçya'nın batı kıyısında batan _Orion_ ve Banca Boğazı'nda çokça kötüye kullanılan _Transit_, kaderlerini kıyıya sarılmanın denizci olmayan aşkına borçluydu.

Ancak, ticari gemilerde yaygın olarak kullanılan haritaların hem ışıkların, şamandıraların ve işaret fişeklerinin konumu ve karakteri hem de sık sık yarım puan yanlış olan pusulanın değişimi açısından çok hatalı olduğu kabul edilmelidir; bu hata Kanal'a veya dar bir denizde bir rotayı şekillendirirken ölümcül olabilir. Bu büyük kötülükten denizci şu anda korunamıyor. Çare, tüm harita satıcılarını haritalarının en son tarihe kadar düzeltilmesini, en azından ışıklar ve şamandıralar açısından, zorunlu kılmak zorunda olan yasama organının elindedir. Bildiğimiz kadarıyla Birleşik Krallık'ta yalnızca üç veya dört özel harita yayıncısı vardır; plaka stokları çok büyük olamaz ve bir kez incelenip düzeltildikten sonra düzeltmeler ve eklemeler kolayca yapılabilir. Bu görev Ticaret Kurulu'na veya Amirallik'e verilmelidir. İkincisi, kendi haritalarını düzeltmekle yükümlüdür ve hidrografçının her yeni ışığı, ışık değişikliğini, şamandırayı veya işaret fişeğini, istihbaratın Amiralliğe ulaşmasından itibaren yirmi dört saat içinde plakaya yerleştirmesinin bir uygulama olduğunu anlıyoruz. Denizcilere yönelik çok sayıda bildirim -haftada binin üzerinde olduğuna inanıyoruz- hem Trinity House hem de Amirallik tarafından basılıp yayınlanıyor ve nakliyeyle ilgili olanlar arasında dağıtılıyor; ve her harita satıcısı, Ticaret Kurulu'na veya Amiralliğe, bildirimin görünmesinden itibaren kırk sekiz saat içinde düzeltmeleri bakır plakasına yerleştirdiğine dair kanıt sunmakla yükümlüdür. Avrupa kıyılarını yıkayan suların bazı kısımları için bile haritalar oluşturmak için gerekli malzemelerin henüz mevcut olmaması şaşırtıcı bir gerçektir. Genel olarak Avrupa kıyıları hakkında oldukça iyi bilgi sahibiyiz, ancak daha yakından incelenmesi gereken birçok kısım var; ancak medeniyetin erken merkezi ve dünyanın en iyi bilinen denizi olan Akdeniz'in Afrika ve Asya kısımlarında hala yapılacak çok şey var. M. de Lesseps Süveyş Kanalı için romantik önerisini ortaya koyduğunda, İskenderiye'den El Arish'e kadar Mısır kıyılarının hiçbir araştırması yoktu. Suriye hakkında hiçbir şeyi tam olarak bilmiyoruz; Kıbrıs, Rodos ve Girit'in batı yarısı hala neredeyse boş. Ancak en çok hata yaptığımız yerler doğu denizleri ve Asya Takımadaları. Basra Körfezi, Hindistan kıyılarının bazı kısımları, Seylan, Burma, Malakka, Cochin Çin, Sarı Deniz, Kore, Japonya, Borneo'nun güney ve doğu kısımları, Celebes, vb. aydaki dağlar kadar doğru haritalandırılmamıştır. Yeni Gine'nin kuzey ve doğu kıyıları yine araştırılmamıştır. Baharat Adaları ve Hint denizlerinin
yıkadığı bilinmeyen topraklar korsanlara ve şairlerin hayal gücüne bırakıldığı sürece bu eksiklik hissedilmedi; ancak şimdi yelkenlilerimiz bu denizlerde akın ettiğine ve Avustralya'nın kendisi de orada yoğun bir şekilde ticaret yapmaya başladığına göre,
araştırma eksikliğinden kaynaklanan korkunç gemi kazalarını kesinlikle duyacağız. O zaman,
gerçekten de, Hindistan İmparatorluk Hükümeti'nin altına girdiğinde, bu ciddi kusuru gidermek için güçlü adımlar atılmadığı sürece,
kusurlu haritaların gemi kazalarının nedeni olduğu doğru bir şekilde söylenecektir.

Kusurlu haritalar sorunuyla yakından bağlantılı olan, kıyıdaki ışıkların, şamandıraların ve işaret fişeklerinin durumudur; bunlar, hava şartlarından etkilenen denizcilere rehberlik etmek ve onları yönlendirmek için adanın etrafına yerleştirilmiş sabit ve yüzen nöbetçilerdir. Birkaç yıl önce, bu navigasyon yardımcılarının sayısındaki eksikliklerimizi hayıflanmamız ve bunları gemi enkazının önde gelen nedenleri olarak göstermemiz gerekirdi. Avam Kamarası Deniz Fenerleri Seçme Komitesi'nin 1845 tarihli raporu, o zamanlar sadece İskoçya ve İrlanda kıyılarında değil, hatta Thames Nehri'nin girişinde bile var olan eksikliği göstermektedir. Ancak, son zamanlarda çok şey yapıldı. Prens Eşinin Trinity House'daki yıllık akşam yemeğindeki konuşmasından, şirketin sorumluluğunda olan 77 deniz feneri, 32 yüzen ışık gemisi ve 420 şamandıra ve işaret fişeğinin artık sadece İngiltere kıyılarına dağıtıldığı anlaşılıyor. Trinity House'un büyük kardeşlerine, Prens Kanalı'nı aydınlatmadaki özenleri ve özellikle de şu anda Bay James Walker, C.E. yönetiminde inşa edilen hayranlık uyandırıcı çalışmaları için büyük övgüler sunulmalıdır; bunlar arasında Needles'daki, Whitby'deki ve St. Ives'teki yeni deniz fenerleri, Scilly açıklarındaki Bishop Kayası'ndaki ve Pembroke açıklarındaki Smalls'taki ışık kulesi örnek olarak verilebilir. İskoçya'da da birkaç yeni ışık kuruldu; ve
bazı şamandıralar sistematik bir plana göre renklendirilmiştir - kırmızı şamandıralar sancak tarafına, siyah şamandıralar ise liman tarafına, denizden bir limana girerken, Fransa, Belçika ve Hollanda'da benimsenen yönteme göre yerleştirilmiştir. Ancak bu sistem, Thames'in ağzında olduğu gibi, birkaç kanalın olduğu yerlerde zorluklar ortaya çıkarmaktadır; ancak avantajlı bir şekilde uygulanabileceği birçok yer vardır. Şu anda, Tees nehrinin tam tersi bir plana göre şamandıralandığına inanıyoruz; ve krallığın büyük limanlarından bazılarında, yerel pilotlar dışında herkese navigasyonu tamamen kapatan yerel bir şema benimsenmiştir; bu gizli sistemin özel avantajı için sürdürüldüğü görülmektedir. Kıyıyı şamandıralandırmanın basit ve tekdüze bir yönteminin muhalifleri, bunun limanlarımızın anahtarını düşmanlarımızın eline vereceğini ileri sürmektedir; ancak bu argüman o kadar çocukça ki, dikkate değer değildir. Sularımızın bütünlüğünü zorla koruyamıyorsak, kesinlikle
hiçbir zaman kurnazlıkla koruyamayız.

İrlanda kıyılarında ışık olmaması uzun zamandır şikayet konusu olmuştur. Birkaç yıl içinde, Kanada, Nova Scotia, Boston ve New York'tan Atlantik'i geçen neredeyse tüm gemilerin karaya çıktığı bir kıyıda, altmış, yetmiş ve seksen mil boyunca ışık yoktu! Yine de tüm bu süre boyunca Amerikalılar ve diğer uluslardan ışık ücretleri alındı ​​ve böylece İrlanda karşılıklılığının bir örneğine
davranıldı. Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında bol ışık vardı ve ışık ücreti yoktu, İrlanda kıyılarında ise ışıklar azdı ve ücretler ağırdı. Lord Clarence Paget'in önerisi üzerine yakın zamanda ülkenin ışık ve şamandıralarının durumuyla ilgili raporunu hazırlayan kraliyet komisyonunun, halihazırda başlamış olan iyileştirmeye bir teşvik sağlayacağını ve bu ışık vergilerini kaldıracağını veya bunları tahsil etmek için daha adil bir yöntem önereceğini umuyoruz. Ülkenin gerçek tonajı üzerinden yılda bir kez ödenen ton başına bir peni, krallıktaki tüm ışıkların bakımı için yeterli olacak ve kıyı ticaretine haksızlık eden her yeni seferin ödenmesinin mevcut karmaşık sisteminden daha basit olacaktır. İnanıyoruz ki, ışıkların kendilerinin devrim geçireceği zaman yaklaşıyor. Bilimin sağlayabileceği en parlak ve en iyi ışığın batık kayaya tutulması veya tehlikeli burunda sürekli olarak tutulması denizciler için son derece önemlidir. Yine de bu amaç için gaz lambalarından daha iyi bir şeyimiz olmadığı inkar edilemez; ve bu zayıf gücü en iyi şekilde kullanmak için en derin bilim ve en hassas sanat kullanılmış olsa da, gerçek şu ki, ışınlarını denizin üzerinden uzağa ve genişçe yayacak ve karanlık kış gecelerinin sislerini ve sürüklenen kar fırtınalarını delecek bir ışık sağlama girişimlerimizde geçen yüzyılın petrol fitilinin ötesine geçemedik. Sahip olduğumuz az ışığı yoğunlaştırmak için gereken mekanizma açısından Fransızların ve hatta İspanyolların gerisinde olmamız da daha az garip değil. Bu iki eski ülkedeki deniz fenerlerinin büyük çoğunluğu diyoptri ilkesine göredir, lambaların tüm ışığı güçlü bir mercek sistemi aracılığıyla ara sıra oluşan flaşlarla yoğunlaştırılır ve tam bir cam kafes oluşturur. İngiltere ise, aksine, deniz fenerlerinin çoğunda eski metal reflektörleri kullanır; ve Lord Clarence Paget'in haklı olarak gözlemlediği gibi, Folkstone'dan ayrılan yolcu, uzaklardaki Cape Griz Nez'den gelen diyoptrik ışığı Dungeness'te kendisine yakın olan İngiliz reflektör ışığının zayıf kıvılcımıyla karşılaştırarak, iki sistem arasındaki farkı açıkça takdir edecektir. Bu güçlü merceklerin yapımcılarının en büyük amacı, lambaların tüm ışığını paralel ışınlara
atmak olmuştur, böylece denize yalnızca ince bir ışık diski düşmüştür; ancak, Bay Findlay'in Sanat Derneği'nde okuduğu makalesinde gerçekten belirttiği gibi, sonunda aşırı rafine ettik ve sonuç zaten korkunç bir gemi enkazı oldu. _Dunbar_, antipodlarımıza başarılı bir yolculuk yaptıktan sonra, limanını görebileceği bir mesafede, Sidney burnunda enkaza döndü. Bu tehlikeli uçurumun tepesinde, geminin sisli bir şekilde geçtiği ince bir ışın diski gönderen bir reflektör ışığı vardı. Ayaklarının dibindeki tehlikeyi aydınlatmak için birkaç farklı ışına izin verilseydi, kaderinden kaçabilirdi.

Mevcut brülörlerin sınırlı
kapasitelerinden kaynaklanan bir diğer büyük ve artan zorluk, vapurların
alt düzey deniz fenerlerinde ve hafif gemilerde sergilenenler kadar güçlü ışıklar göstermeye başlamasıdır. Bu nedenle sabit ve hareketli ışıklar arasında bir karışıklık
ortaya çıkıyor ve bu da en feci sonuçlara yol açma tehlikesi taşıyor. Geçtiğimiz Şubat ayında, St. George Kanalı'nda, Tuskar Kayası'ndakiyle karıştırdığı bir ışık gördü ve çok geç olduğunda, bunun tam önden gelen pervaneli vapur _North America_'ya ait olduğunu keşfetti. Korkunç bir çarpışmanın sonucu oldu ve talihsiz gemi neredeyse tüm mürettebatıyla birlikte dibe gönderildi. Nore ışık gemisindeki ışığın sabitten dönen bir ışığa değiştirilmesinin kesinlikle gerekli olduğu, demirli veya Thames Nehri'nden geçerken vapurların taşıdığı çok sayıda güçlü ışıktan ayırt edilebileceği bulundu. Brülörlerin aydınlatma gücünü artırmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. 1832'de Teğmen Drummond oksijen-hidro ışığın kullanılmasını önerdi ve ışığın yoğunluğu söz konusu olduğunda yeni ajan mükemmel bir şekilde başarılı oldu, yetmiş mil uzaklıktaki Drummond ışığı seyirciye on iki mil uzaklıktaki sıradan reflektör ışığından daha yakın görünüyordu. Ancak bu sistemle sabit bir ışık sağlamanın imkansız olduğu görüldü ve bu nedenle terk edildi. O zamandan beri Profesör Holmes manyetik elektrik ışığıyla deneyler yapıyor. Aygıtın, kutupları etrafında sarmalların bir buhar makinesi aracılığıyla döndürüldüğü bir dizi çok güçlü mıknatıstan oluştuğu söyleniyor. Böylece karbon kalemlerden geçen güçlü bir manyetik akım üretiliyor ve bu akım muhteşem bir ışık gösteriyor. Akımı iki noktadan geçirerek ışığı elde etmek için bu ve buna benzer diğer önermelerin en büyük zorluğu, bunları her zaman aynı mesafede kalacak şekilde düzenlemektir, çünkü herhangi bir değişiklik ışığın yoğunluğunu hemen etkileyecektir. Bu arzu henüz gerçekleşmedi ve gerçekleşmesinin mümkün olduğunu da düşünmüyoruz. Ancak Profesör Way'in bu noktaların yerine akan bir cıva akışı koyarak sorunu çözdüğünü düşünüyoruz. Kasvetli enkaz haritasının bir anlık incelemesi, denizcileri tehlikeleri konusunda uyarmak için gösterilen özenin birçok durumda onu aramalarının doğrudan nedeni olup olmadığını düşünmeye yönlendirir. Örneğin, St. George ve İngiliz Kanalı'nı çevreleyen deniz fenerlerine dikkat edersek, can ve mal kaybını gösteren o kasvetli noktaların en büyük topluluğunu orada bulduğumuz ve gemilerin güveler gibi ışığa çekilip yok edildiği gibi göründüğü olağanüstü gerçeğiyle karşılaşırız. Şüphesiz ki durum genellikle böyledir. Kanala bağlı gemiler en yakın ışığa doğru yönelir ve bir sonraki ışıkla karşılaşana kadar rotalarını oradan belirlerler. Karanlık gecede sanki bu rehberlerin korkuluklarından yollarını el yordamıyla bulurlar ve bazen işaretlerin kendilerini destekleyen kayalara - Dunbar'daki gibi sis - tökezleyerek tehlike ışığının içine girmelerine ve altına girmelerine olanak tanır. Batık kayalar ve uçurum burunları etrafında el yordamıyla dolaşma sisteminin ürettiği felaketler, Trinity House'dan Bay Thomas Herbert'i Orta Kanal'ın aydınlatılmasını önermeye yöneltti. Sistemi, amaç için yeterli bir istikrar sağlayan bir formda yüzen deniz fenerlerini demirlemektir ve bu sayede, İngiliz ticaretinin iki büyük kanalının ve hatta dünya ticaretinin tam merkezlerine, nispeten az bir maliyetle, en güçlü ışıklardan oluşan bir sıra yerleştirmeyi başarmıştır. Kanala giren bir gemi, Kertenkele'ye bakmak yerine, hemen bu "Fairway ışıklarının" en batısına yönelir ve oraya vardığında, rota olası tüm tehlikelerden arınmış olur. En batıdakinden, Scilly'nin kırk mil güney batısından Dungeness'e kadar uzanan sekiz yüzen ışık kulesi, bu enkazlarla dolu denizin güvenliğine muazzam bir katkı sağlayacaktır. Bay Herbert, bu ışıkların en dıştakisinin kıyıyla telgraf bağlantısına sokulmasını öneriyor, bu sayede tüccarlar ve alıcılar, dolu gemilerin varışından şu andakinden bir gün önce haberdar edilecek. Bu sayede Greenwich saati de istasyona yüklenebilir ve endişeli kaptanın kronometresinin mümkün olan en son ana kadar doğruluğunu kontrol etmesine olanak sağlanır. Böyle bir istasyon ayrıca, Kanal'ın Kıyılarında ters rüzgarlar tarafından tutulan gemilerin çok ihtiyaç duyduğu su ve taze erzak deposu olarak hizmet edebilir ve Amirallik tarafından her yıl gönderilen gemileri sağlayabilir. Bu plan hakkında kesin bir görüş belirtmeden, bize soruşturmayı garanti edecek kadar makul görünüyor. Eğer aşılması imkansız pratik bir itiraz yoksa -ve pratik insanların bundan iyi bahsettiğini duyduk- Kanal'ın tehlikelerini büyük ölçüde ortadan kaldıracağından ve kıyı ticareti için her zaman faydalı olacak mevcut ışıklara müdahale etmeyeceğinden şüphe yok.

Belki de en sık görülen enkaz nedeni, özellikle de kendi kıyılarımızda, kaptanın ihmalkarlığıdır. 1857 yılında meydana gelen çarpışma vakalarını analiz edersek, bunların çok daha büyük bir kısmının açık denizde ve açık, parlak havalarda meydana geldiğini görmek bizi şaşırtıyor. Toplam ve kısmi kayıpların olduğu 277 çarpışmadan 88'inin nedeni kötü gözetleme, 33'ünün ise yol kurallarının ihmal edilmesiydi. Denizciler arasında, üç L'ye dikkat edilirse - Kurşun, Enlem ve Gözetleme - bir geminin güvende olduğu söylenir; bundan daha uygun bir söz söylenemezdi. Kurşunun atılması ne kadar basit olsa da, enkazın nedenleri araştırıldığında, bu önlemin ihmal edildiği neredeyse her zaman görülür. _Ava_ posta gemisi, şüphesiz bu ihmal nedeniyle geçen Şubat ayında Trincomalee açıklarında kaybolmuştu. Öncü, yalnızca denizciyi sığ suların yaklaştığı konusunda uyaracak olan sondajları söylemekle kalmaz; aynı zamanda silahlandığında, geminin hangi kıyıda olduğunu söylemek için derinlerden bir ses getirebilir. _Reliance_ veya _Conqueror_ kaptanları öncül atmış olsalardı, yalnızca gemilerinin sığ suya girdiğini değil, aynı zamanda Fransız kıyılarında olduklarını da bilirlerdi; çünkü öncü, komşularımızın kıyılarından İngiliz tarafındaki karşı kıyıdan daha iri taneli kum getirir. Enlem sorusu, kaptanın denizcilik bilgisini sınayan bir sorudur. Göksel gözlemleri doğru bir şekilde yapabilen bir adamın navigasyon bilgisinde eksik olma olasılığı çok düşüktür. Bu konuda gemi kaptanları arasındaki farklar çok belirgindir. Kaptan Basil Hall, "Seyahat ve Seyahat Parçaları" adlı eserinde, Kaliforniya'dan Rio'ya yaptığı bir yolculukta gördüğü ilk kara parçasının, Rio de Janeiro girişindeki sis dağıldığında, her iki yanında olduğunu söyler. Bilimden başka hiçbir rehberi olmadan, binlerce mil süren bir yolculuğun ardından, karayı görmeden limanına varmıştı. Bununla, 1836 tarihli Gemi Enkazları Raporu'nda verilen bir vakayı karşılaştırabiliriz. Bu vakada, Cork'tan _Henry_ adlı brik, St. John's, New Brunswick'e giderken, gemide yetmiş yolcuyla, New York'tan _Andromeda_ adlı brik, açlıktan ölmek üzereyken düşmüştü; kaptanı, kendi hesabına göre, gerçek konumundan 800 mil batıdaydı. Bu adam, denizcilerin dediği gibi, "deliklerden yukarı doğru yol almak yerine kabin pencerelerinden içeri giren" kişilerden biri olmalı. Bu tür hataların, daha önce olduğu kadar sık ​​yaşanması muhtemel değil. Bunun nedeni, denizcilikteki daha büyük hataların tekrarlanmasını önleyeceğini düşündüğümüz Ticaret Denizcilik Yasası'nın işlemesidir. Bu ülkenin ticaret gemiciliğine, her türlü kaza vakasında yetkili kişiler tarafından soruşturma yapılmasını zorunlu kılan bir yasadan daha büyük bir lütuf verilmemiştir. Kötüye kullanıma karşı yüzünü sertçe koyan her önlem gibi, bu yasa da kötüye kullanılmaktadır; ancak zaten sonsuz iyilik yapmıştır ve hükümleri sıkı bir şekilde uygulanırsa daha da fazlasını yapacaktır. Kum tepeciklerinin kaymasının bir enkaz nedeni olduğu sıklıkla varsayılır,
ancak bu görüş için yeterli bir gerekçe görünmüyor. Goodwin'in kayması ve uzun süredir kayıp olan gemilerin gövdelerinin tam olarak korunmasıyla aniden açığa çıkmasıyla ilgili birçok harika hikaye duyduk.
Bu hikayelerin hepsi şiirseldir, ancak kıyının kenarı burada ve orada çökebilir ve uzun zaman önce içeri çekilmiş bir geminin kaburgaları ortaya çıkabilir.
Goodwin'de olan ve çok kademeli bir yapıda olan değişiklik,
batı veya kıyıya yakın tarafta gerçekleşir: doğu tarafı bir duvar kadar diktir ve ilk kesin incelemesi yapıldığında sahip olduğu konumu korur. Ramsgate açıklarındaki Downs'taki Fren Kumu, kıyıya yakın veya batıya doğru hareket etmiş gibi görünüyor ve Thames Nehri'nin girişindeki Sea Reach'te Leigh Middle ve Yantlet Ground adlarıyla bilinen kumlarda hafif bir değişim eğilimi var. Yarmouth ve Lowestoff kumları hafifçe kayıyor. Bir kanal veya gat olarak adlandırılan
bir yerde ve başka bir yerde açılıyor; ancak bu değişimler kısa sürede biliniyor ve Trinity House tarafından destekleniyor. Mersey'in girişinde değişiklikler oluyor, ancak nehrin araştırmacısı sapmaları hemen işaretliyor ve pilotlara bildiriyor. İngiltere'nin kuzeydoğu kıyısında daha kapsamlı değişiklikler oldu; Yorkshire'daki Holderness'in büyük bir kısmı yıkandı ve deniz Spurn Burnu'nu aşarak onu tekrar bir ada haline getirme tehdidinde bulundu. Harwich limanının girişindeki Landguard Burnu'nda, denizin kıyıda serbestçe hareket etmesini sağlayan çimento taşından bir bariyerin tedbirsizce kaldırılması, son yarım yüzyılda kumun yığılmasına neden oldu ve şimdi yüksek su seviyesinden yedi fit yüksekte çakıllı bir plaj belirdi; Burada, çok uzun yıllar geçmeden, bir savaş hattı
gemisi limana girebilirdi. Bir diğer dikkat çekici arazi artışı ise, çakılların Hristiyan döneminin başlangıcından bu yana yılda ortalama üç yarda uzadığı Dungeness'tedir. Ancak, limanlarla uğraşan mühendisler için büyük önem taşısa da,
bu değişiklikler gemi enkazına yol açmaz.

Birleşik Krallık kıyılarında gemi enkazının başlıca nedeni
şüphesiz sığınak limanlarının olmamasıdır. Parlamento kayıtlarından, 1857'de bu ülkenin limanlarına giren ve limanlardan çıkan gemilerin tonajının 23.178.782 ton veya yaklaşık olarak 232.000 gemi olduğu anlaşılmaktadır. Bu bile kıyılarımızdan sürekli geçen ve tekrar geçen ve aniden çıkan bir fırtınada batma riski olan gemilerin sayısının gerisinde kalıyor, çünkü sadece yük taşıyanları veriyor. Kömür gemilerini ve balastlı diğer gemileri, savaş gemilerini veya taş, kireç vb. yüklü küçük kıyı gemilerini içermiyor, bunların hepsi toplam sayıyı 300.000 gemiye çıkarırdı. Daha önce Birleşik Krallık kıyılarında ve denizlerinde gemilere verilen zayiat sayısının yılda ortalama 1.025 olduğunu; can kaybının yılda 830'a ulaştığını ve mal kaybının bir buçuk milyona ulaştığını belirtmiştik. Tek bir fırtınanın kıyıları enkazlarla doldurması nadir görülen bir durum değildir. 1821, 1824 ve 1829 yıllarında meydana gelen üç ayrı fırtınada, İngiltere'nin doğu kıyısında, Humber ve Tees arasındaki kısa alanda 169 gemi kayboldu. 31 Ağustos 1833'teki tek fırtınada, Kuzey Denizi'ndeki kumlarda ve İngiltere'nin doğu kıyısında 61 gemi kayboldu. 13 Ocak 1843'teki muazzam fırtınada, Britanya Adaları kıyılarında 103 gemi battı ve bunların arasında sadece Liverpool limanı açıklarında 13 büyük gemi vardı. 1846'daki fırtınada, 39 gemi Hartlepool'da karaya çıktı; ve Mart 1850'de 134 gemi mahsur kaldı veya çarpıştı. 25 Eylül 1851'deki fırtınada 117 gemi battı; ve 1858 yılının ilk dört ayının her biri için Ticaret Kurulu raporları 140 ila 150 kayıp olduğunu, yani günde dört ila beş kayıp olduğunu gösteriyor. Bu gerçekler, can ve mal kayıplarının korkunçluğunu ve kıyılarımızın en savunmasız ve en sık ziyaret edilen yerlerine denizcilerin ihtiyaç anında beklemeye hakkı olan sığınağı kurmanın mutlak gerekliliğini kanıtlamak için yeterlidir.

Eskiden gemi enkazı komitelerinin raporlarında o kadar çok belirsiz genellemeler vardı ki, Avam Kamarası'nın üzerinde duracağı kesin
sonuçları yoktu. Artık durum böyle değil. Temsilciler Meclisi'nin seçme komitesinin 1858 yılında sığınma limanlarını soruştururken sunduğu kanıtlarda, enkazın normal durumda olduğu belirli bölgeler olduğu gösterilmiştir. Tüm kayıpların yaklaşık üçte biri Büyük Britanya'nın doğu kıyısında meydana gelir ve 1857'de bu oran yarıdan fazlaydı! Hayır, bunların daha büyük bir kısmının kıyıdan yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta veya Flamborough Burnu ile Tyne arasında meydana geldiği neredeyse kanıtlanmıştır. Burada, konu bir noktaya kadar daraltılmıştır. Kömür limanlarının yakın çevresi bir sığınma limanının yeri olmalıdır; ister hafif ister yüklü olsun tüm kömür madencilerinin geçtiği bir nokta, ister koyun körfezinde (veya filenin torbasında), Tees Koyu'nda olsun, ister daha güneyde, Filey Koyu'nun yakınında olsun. Tam yerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekebilir; Ancak İngiltere'nin doğu kıyısındaki durum sorusu artık elli mil mesafeye daraltıldı.
Bu araştırma sırasında beklenmedik bir gerçek ortaya çıktı, yani kıyının bu bölümünde kaybolan kömür gemilerinde yüklü gemilerin ışıklı gemilere oranı 5'e 1'dir.

İskoçya kıyılarında derin su limanlarının eksikliği üzücüdür. Pentland Frith'ten güneye doğru Cromarty'ye kadar, 100 mil mesafede, sadece gelgit limanları vardır ve hepsi yirmi dört saatten on iki saat boyunca erişilemez. Moray Frith'ten Peterhead'in etrafından Forth Frith'ine kadar, Tay hariç, aynıdır. Yine de Baltık ticaretimizin büyük bir kısmı ve tüm Grönland, Archangel, Davis Boğazı ve Kanada ve Birleşik Devletler ticaretinin büyük bir kısmı bu kıyıdan geçmelidir. Bu trafiğe ek olarak, bu iki kıyı bölgesi ringa balığı avcılığının en büyük sahnesi olarak dikkat çekicidir.
Peterhead'de 250 balıkçı teknesi, Fraserburgh ve Buckie'de 400'den fazla
yelken vardır; daha kuzeyde, Caithness kıyılarında ise 6.000 kişilik 1.200'den fazla balıkçı teknesi, Kuzey Denizi'ndeki ani bir fırtınaya maruz kalarak her gece görevlerinin peşinden giderler. Burada, bu bölgenin bir bölümünde, Peterhead, Frazerburgh veya Wick'te, bir sığınak limanına kesinlikle ihtiyaç vardır.

İngiltere'nin batı kıyısında, Land's End ile Galler'in güney kıyısı arasında, Bristol Kanalı dahil, kesinlikle barınağa ihtiyaç vardır. Liverpool, Glasgow ve Belfast'ı da kapsayan İrlanda Denizi ticareti ve Newport, Cardiff ve Swansea'daki kömür limanlarının artan trafiği, Bristol ve Gloucester'ın ticaretine ek olarak acilen bir sığınak çağrısında bulunuyor. Birincisi için muhtemelen Kanal'ın girişine yakın bir liman, St. Ives'te olduğu gibi, en yararlısı olurdu; Bristol Kanalı'nın üst kısmının ticareti için, güney kıyısındaki Clovelly, merkezdeki Lundy Adası ve kuzeydeki Swansea Körfezi, kanıtlarda özellikle önerilen yerler olmuştur. İrlanda kıyılarında, kuzey kıyısındaki Portrush yakınlarındaki Skerries adlı kayalar, doğuda Lough Carlingford ve güneyde Waterford, iyi limanların çok az bir harcamayla elde edilebileceği yerler olarak belirtilmiştir. Kıyılarımızın etrafındaki mevcut gelgit limanlarının ihtiyaç halinde sığınak limanlarına katılma amacıyla büyük iyileştirmelere açık olduğu iyi kanıtlardan anlaşılıyor. Bu ek sorunun görüşünün çok önemli olduğunu düşünüyoruz. İskoç Balıkçılık Kurulu'nun özel kaynaklardan toplanan miktarın iki katını karşılamak için yıllık olarak verme yetkisine sahip olduğu yıllık 2.500_l._ tutarındaki küçük meblağın çok değerli olduğu ve İskoçya kıyılarında birçok iskele ve balıkçılık limanının ortaya çıkmasına neden olduğu gösterilmiştir. Limanlara genel olarak uygulanan benzer bir önlem son derece değerli olacaktır. Düşük faiz oranıyla küçük bir miktar paranın ödünç verilmesinin büyük bir fayda sağlayacağı birçok liman vardır. Bir Liman Yasası çıkarmak için gereken muazzam parlamento ve diğer ücretler o kadar yıkıcıdır ki, daha küçük limanların çoğu onları restore etmek için fon toplamanın imkansızlığı nedeniyle çürüme halinde tutulmaktadır. St. Ives Milletvekili Bay Henry Paull'un, bu kötülüğü gidermek ve Admiralty and Board of Trade gibi bazı kamu
departmanlarının _bona fide_ iyileştirmeler yapmak için fon toplamak için gerekli yetkileri vermesini sağlamak için Meclis'te bir yasa tasarısını duyurmuş olmasından
memnunuz. Kendisine içtenlikle başarılar diliyoruz ve önerisi ülke yasası haline gelene kadar
sabırlı olacağına inanıyoruz.

Doğal olarak, kendi kıyılarımızda meydana gelen enkazların ve çarpışmaların, dünyanın dört bir yanında meydana gelen kayıpların yalnızca önemsiz bir kısmını oluşturduğu düşünülebilir. Ancak durum böyle değil. Dünya ticareti kıyılarımıza doğru çekiliyor ve bu kıyılar dar ve dolayısıyla tehlikeli denizlerle yıkanıyor. Dolayısıyla, aksi takdirde
şaşırtıcı görünecek bir gerçeği, kendi kıyılarımızdaki kayıpların dünyadaki kayıpların neredeyse üçte birini oluşturmasını açıklayabiliriz. Lloyd's acentelerinin
geri bildirimlerine göre, son dört yıl içinde tüm denizlerde karaya vuran gemilerin ve kazaların ortalama yıllık sayısı
3.254'tür; daha önce belirttiğimiz gibi, kıyılarımızda meydana gelenlerin ortalaması ise
1.025'tir. Ev felaketlerinin listesi ne kadar uzun olursa olsun, en azından daha ciddi vakaların artmadığını görmek tatmin edicidir.
Bu kazaların
resmi kaydı 1852 yılından daha eskiye uzanmamaktadır, ancak eklediğimiz o tarihten bu yana gelen yıllık geri bildirimler genel olarak cesaret vericidir.

+----------------------------------------------------------------------+
| | 1852. | 1853. | 1854. | 1855. | 1856. | 1857. |
|--------------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| Enkazlar | 958 | 759 | 893 | 894 | 837 | 866 |
| Çarpışmalar | 57 | 73 | 94 | 247 | 316 | 277 |
| |-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| TOPLAM | 1015 | 832 | 987 | 1141 | 1153 | 1143 |
+--------------------------------------------------------------------+

Bu Tablodan görüleceği üzere,
enkazlar açısından mutlak bir azalma olmasına rağmen, ki bu şüphesiz kaptanların daha fazla
zekası ve Deniz Ticaret Yasası'nın işleyişinden kaynaklanmaktadır,
çok sayıda ve artan sayıda çarpışma meydana gelmiştir. İkinci durum önemlidir ve büyük olasılıkla iki nedene atfedilebilir, son yıllarda ülkenin ticaretine yapılan büyük
ekleme ve buharın yelken kullanımının yerini alma biçimi. Sadece on beş yıl geriye dönüp o dönemin ticaretini şu ankiyle karşılaştırırsak, ticaretimizin ilerleme hızına
şaşırırız. 1858 yılı istatistik özetinde, 1843 yılında Birleşik Krallık limanlarına giren ve buralardan çıkan İngiliz nakliyesinin miktarının 7.181.179 ton, yabancı nakliyesinin ise 2.643.383 ton olduğunu, toplam tonajın 9.824.562 ton olduğunu görüyoruz. Ancak 1857'de, İngiliz nakliyesinin girip temizlediği tonaj 13.694.107'ye, yabancı nakliye ise 9.484.685 tona yükselmiş, toplam miktar 23.178.792 tondan az değildi; bu da on dört yılda 13.354.230 ton veya %136'lık bir artış olduğunu gösteriyor! Kıyılarımızdan geçen gemilere bu muazzam eklemeyle birlikte, enkazların çok daha sık meydana gelmemesi için şükretmemiz için bir nedenimiz var ve bu, çarpışma sayısının aksi takdirde endişe verici şekilde artmasına neden olacak. Ve sadece daha fazla gemi değil, bunların daha büyük bir oranı buharla çalışıyor. Çok uzun zaman önce yayınlanmayan bir parlamento belgesi, İç ve Dış ticarette kullanılan buharlı gemi sayısının 1849'da 414'ten 1857'de 899'a çıktığını gösteriyor; yani, çarpışmaya en yatkın gemilerin sayısı son sekiz yılda iki katından fazla arttı ve yelkenli gemiler bu dönemde sadece %3,49 artarken, yelkenliler %117,15 arttı, vapurların yelkenli gemilere oranı 1849'da %2,22'den 1857'de %4,87'ye yükseldi. Vapurların gittiği hız ve yeni tanıtılan güçlü ışıklarının deniz fenerleri ve fener gemilerinin ışıklarını taklit etme biçimi göz önünde bulundurulduğunda, çarpışmaların artması şaşırtıcı değil. Tüm gemilerin, hem yelkenli hem de vapurların bundan sonra sergilemesi gereken renkli yan ışıkların getirilmesinin, daha önce böyle olmayan bir şekilde, başka bir geminin durduğu yönün ayırt edilmesini sağlayacağına şüphe yok. Gemi kazasının önlenmesinden sonraki en önemli amaç, felaket gerçekleştiğinde mürettebatı kurtarmaktır. Kıyı boyunca - ölümcül siyah noktaların tehlikeli noktaları gösterdiği yerlerde daha sık bir araya toplanmış - cankurtaran botlarının varlığını gösteren kaba işaretler buluyoruz. Bu nedenle, tehlikeli burun veya gizli sığlık denizciye yıkım tehdidinde bulunduğunda, koruma araçları hemen elinizin altındadır. Her biri on iki gönüllüden oluşan korkusuz bir mürettebat tarafından yönetilen bu botlardan 141 tanesi kıyı boyunca konuşlandırılmıştır; yetmişi Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu'nun yönetimi altındadır ve yetmiş biri çeşitli şirketler ve yerel makamların yönetimi altındadır. Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu'nun Başkanı olan Northumberland Dükü'nün prenslik davranışına, gemi kazası durumlarında can kurtarma araçlarının şu anki gelişmiş durumunu borçluyuz. 1790 yılı kadar erken bir tarihte, Tyne kıyılarında yaşayan iki mütevazı tekne yapımcısı Greathead ve Wouldhave (o zamanki Northumberland Dükü tarafından teşvik edilip büyütüldüler), çoğunlukla kıyılarımızda kullanılan hava kasalı geniş, kavisli cankurtaran botu formunu icat ettiler. Bu model daha sonra çok değişti ve derece derece en kusurlu botlar (hava geçirmez kasalarla kaplı olmaları koşuluyla) cankurtaran botu adıyla onurlandırıldı. Herhangi bir bilimsel sistemden ziyade kurala göre inşa edilen bu teknelerin başına gelen birçok kaza, onları büyük bir itibarsızlığa sürükledi. Gerçekten de, çok sık olarak, dayanıklı mürettebatları görevlerini yerine getirmek yerine, yolda boğuldular. Bazı durumlarda, kusurlu yapıları nedeniyle,
ağır bir deniz tarafından vurulduklarında _baştan sona_ dönüyorlardı ve devrildiklerinde kendilerini
doğrultma
güçlerinin olmaması nedeniyle talihsiz adamlar
altlarında kafese kapatılıyordu. Bu tür felaketli kazaların tekrarlanmasını önlemek için, Northumberland Dükü bir cankurtaran botu modelinin
üretimi için bir prim teklif etti ve sonuç olarak birkaç saygın
düzenin sergilenmesi oldu. Ancak, bunlardan hiçbiri öngörülen tüm
koşulları yerine getirmedi; ayrıca mevcut cankurtaran botu ancak birkaç deneme ve birçok
deneyden sonra tamamlandı. Bir komitenin üretimi gibi görünüyor ve bir bireyin değil; ancak bunun başlıca kredisi Bay Royal Dockyard, Woolwich'ten Peake; aynı tersanenin junior ustabaşı Joseph Prowse'a; ve Limehouse'un tanınmış tekne yapımcısı Baylar Forrestt'a. Can Kurtarma Botu Enstitüsü tarafından kabul edildi ve birkaç yıllık deneyimin testinden tek bir başarısızlık olmadan geçti. Son zamanlarda Boulogne'da yapılan bir denemede, tekne bir vincin yardımıyla iki kez kasıtlı olarak devrildi ve iki saniye içinde kendini düzeltti ve on beş saniyeden kısa bir sürede, içine
doldurulan su kendi kendine çalışan valfleri aracılığıyla kayboldu. Geçtiğimiz yıl kurtarılan 1668 denizcinin toplam sayısından 399'u hayatını bu teknelere borçluydu ve gelecek yıllarda, yalnızca iyi idare edilirlerse ve deneyimsiz kişiler tarafından aceleyle yelken açılmazlarsa, daha da etkili olacaklarından şüphemiz yok; çünkü dikkatsiz veya beceriksiz ellere emanet edildiğinde kazalara maruz kalmayacak hiçbir cankurtaran botu tasarlanamaz.

Ancak neredeyse eşit derecede önemli olan ve büyük ölçüde göz ardı edilmiş gibi görünen başka bir nokta daha var, sözde cankurtaran botlarının değersizliği, her göçmen gemisinin, her nakliye gemisinin, her yolcu gemisinin Parlamento Yasası gereği taşıması gereken. Bunların çoğu durumda bir alay, bir yanılsama ve bir tuzak olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz. Thames kıyılarındaki en kapsamlı
tekne üreticilerinden birinin ağzından, bir teknenin başka bir amaç için denize açılmaya elverişsiz olarak kınandığında, onu yamamanın, belirli bir miktarda hava kutusu eklemenin ve bir cankurtaran botu olarak elden çıkarmanın yaygın bir uygulama olduğunu duymamızın üzerinden çok geçmedi. Kanunun uygulanmasının kimin sorumluluğunda olduğunu bilmiyoruz, Ticaret Kurulu'nda mı yoksa Can Kurtarma Botu Derneği'nde mi, ama kaçma gerçeği meşhurdur ve bir yerlerde ağır bir sorumluluk vardır. Çılgın şey gemiye bindirildiğinde bile, genellikle ihtiyaç halinde uzun gecikmeler olmadan indirilemeyecek kadar istiflenir ve sıklıkla yelken, kürek, dümen pimi, tıpa eksikliği vardır ve her zaman etkili bir pusulası yoktur. Yine de bu yetersiz donanımlı botta, çok fazla güvenen otuz, kırk, belki elli vatandaşımızın hayatı riske atılır. Gemi yelken açmadan önce can kurtarma botunun etkili olduğunu; uygun kutulara belirli miktarda erzak ve tatlı su konulduğunu görmek kolay olurdu; direk, yelkenler, kürekler ve thole pimlerinin tekneye sabitlendiği ve küreklerin her vuruşunda topaç gibi dönen o gülünç oyuncak yerine, etkili bir tekne pusulası sağlandığı. Dent'in güzel içkisi veya sıvı tekne pusulası 5 L'den daha düşük bir fiyata satın alınabilir. Bu şekilde donatılmış bir cankurtaran botu yolculara güven verir, ihtiyaç anında onlara iyi hizmet eder ve yasama organının Kanun hükümleri uyarınca talep etmeye yetkili olduğu şeyden daha fazlası olmaz. Daha azı, her şeyin güvenlikleri için yapıldığına inanarak güvenle gemiye binen basit göçmenler için büyük bir yüktür.

Çoğu sahil güvenlik istasyonuna yerleştirdiğimiz cankurtaran botu sistemine ek olarak, üzerlerine bir halat atılarak mahsur kalan gemilerle bağlantı kurulmasını sağlayan roket ve havan aparatları. Bu yöntem, geçen yıl 243 vakada etkili oldu ve Ticaret Kurulu'nun himayesinde iyi bir şekilde işlendi. Havan topu aparatının kullanımının dezavantajı, ağırlığıdır ve bu da onun esas olarak ihtiyaç duyulduğu kayalık kıyılar boyunca kolayca taşınmasını engeller, ancak Genel Sicil ve Denizciler Kayıt Ofisi'nden Bay Brown'ın, büyük olasılıkla karaya oturmuş gemilerle iletişim kurmamızı büyük ölçüde kolaylaştıracak ve hava şartlarından etkilenen kıyılarımızda her yıl ölen denizcilerin kasvetli listesini daha da azaltma eğiliminde olacak taşınabilir bir aparat icat ettiğini anlıyoruz. ASKERLERİN BARINMASI, YEMEĞİ VE GİYİMİ. Eğer Majestelerinin topraklarında en sağlıklı hayatları sunan adam topluluğunun hangisi olduğu sorusu kısa bir süre önce sorulsaydı, cevap
makul olarak Majestelerinin Ayak Muhafızları olabilirdi. On dokuz yaşında, çoğunlukla tarım nüfusu arasından işe alınan,
denetleyen cerrahın eleştirel incelemesine tabi tutulan,
rüzgar ve uzuvlarda denenen ve her noktada test edilen, olası asker
bir atlet olarak kanıtlanmalı veya Majestelerinin üniformasını giyme umudundan sonsuza dek vazgeçmelidir. Ordunun seçkin birliklerine dahil edilmeli;
metropol kışlalarında veya Hükümdarın sarayına bir taş atımı mesafede konuşlandırılmalı; Devlet tarafından giydirilmeli, beslenmeli, barındırılmalı ve hastalıkta bakılmalıdır; ve
sadece yabancı hizmetin tehlikelerine göğüs germek için gereken büyük acil durumlarda; Zayıf ve beceriksizler anında saflardan ayıklandı,--onun hayatı gerçekten de seçkin görünüyor, çalışan sınıflar arasında başka hiçbirinin onunla kıyaslanamaz gibi görünüyor. Onu savaşın tüm ihtişamı ve görkemi içinde geçit töreninde gördüğümüzde, onu Fransa'nın kartallarını karşı konulmaz bir şekilde önünden süpüren ve tek başına Inkermann'da düşmanı uzun süre uzak tutan ve iki orduyu yıkımdan kurtaran o asil gruba layık olarak gururla görüyoruz. Yine de İngiltere'deki en sağlıksız meslekleri ele alın--masada oturan soluk terzi veya yerin bağırsaklarında yaşayan madenci--ve onların saflarındaki ölüm yüzdesinin, prenslerin gözüne çarpmak için boru kiliyle kaplanmış ve cilalanmış muhteşem Muhafızlarınki kadar büyük olmadığını göreceksiniz,
ama ne yazık ki! çoğu zaman beyazlatılmış mezarlardan biraz daha iyidir. Ordunun sağlık koşullarını etkileyen düzenlemeleri soruşturmak üzere atanan Komiserlerin çabalarıyla ortaya çıkan gerçek budur. Eğer "en çok kayrılan" alaylar bu felaket sonuçları veriyorsa, her iklimde sırayla görev alan erlerin durumunun çok daha kötü olması
görülebilir; ancak gariptir ki, gerçek tam tersidir. Bu, her yıl orduda ve İngiltere ve Galler'deki erkek sivillerde ordu yaşlarında ölenlerin binde kaçını verdiğini gösteren aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

Ev süvarileri 11,0
Dragoon Muhafızları ve Dragoonlar 13,3
Yaya Muhafızları 20,4
Hat piyadeleri 18,7

İngiltere ve Galler'in ordu yaşlarında nüfusu:--

Şehir ve kırsal nüfus 9,2
Sadece kırsal 7,7

Ordu yaşlarında en sağlıksız kasabalardan biri:--

Manchester 12,4

Bay Neison'un hesaplamasına göre, Ev Süvarilerinin ölüm oranı 1-4/5, Dragoonlar, vb., 2-1/5, Hat 2-9/10 ve Muhafızların 3-1/13
kat daha fazladır. Bu oran, dost toplulukların üyesi olan tarım işçilerinin ölüm oranından daha yüksektir. Komiserler, bu geri dönüşleri düşünerek, şunu söyleyebilirler:

"Savaşta insanların maruziyetten, yorgunluktan, yetersiz erzak nedeniyle ölmeleri anlaşılırdır; ya da 30.000 kişilik bir ordunun, hiçbir sağlık önlemi almadan, 30.000 kişilik bir kasabayı işgal etmesi, bölgedeki nüfusu aniden iki katına çıkarması ve böylece her türlü konaklama, erzak, su, drenaj, kanalizasyon vb. oranının yarıya indirilmesinin hastalığa yol açması kolayca anlaşılabilir; ancak bize sunulan sorun, 28.000.000 kişilik bir nüfusta, derin bir barış zamanında, yalnızca en sağlıklı ülke değil, aynı zamanda Avrupa'nın en büyük iletişim kolaylığına ve en büyük erzak bolluğuna sahip olan bir ülkede, 60.000 kişi arasında, sivil yaşamın iki katından fazla bir ölüm oranının nedenlerini bulmaktır. "

Bu olağanüstü sorunu çözmeye çalışırken, doğal olarak sorulan ilk soru şudur: Piyadeler neden süvarilerden çok daha yüksek bir ölüm oranına
sahiptir? Aynı kaynaktan askere alınıyorlar ve görünüşe göre aynı atmosferi
soluyorlar; ancak Piyade Muhafızlarının Can Muhafızlarının neredeyse iki katı oranda öldüğünü görüyoruz. Bu farkın nedenleri esas olarak aşırı kalabalıklık ve gerekli egzersiz ve istihdamın olmamasıdır. Askerlerin başlıca hastalıkları
ateş ve veremdir; ikincisi veya çok yerinde bir şekilde adlandırıldığı gibi "İngiliz Ölümü" başlıca yıkıcıdır. Akciğer hastalığı nedeniyle ölümler süvarilerde binde 7,3, piyadelerde 10,2 ve Muhafızlarda 13,8'dir; ordudaki tüm nedenlerden kaynaklanan toplam ölüm sayısının süvarilerde akciğer hastalıkları %53,9'unu, piyadelerde ise %57,277'lik çizginin ve %67,683'lük Ayak Muhafızlarının yaşadığı boru kil atmosferinden kaynaklanan bu olağanüstü ölüm oranının bir kısmının olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyiz. Ölüm tablolarının oluşturulduğu 1853 yılında, eskiler beyaz pantolonlarını ve yorgunluk ceketlerini ve kemerlerini boru kiliyle kapladılar. Bu nedenle ince toz akciğerlerine sonsuza dek girmiş olmalı ve Bay Simon, özel mesleklerin sağlığını etkileyen son Raporunda, çömlekçilik işçilerinin günlük işleri sırasında sürekli soludukları kil tozunun solunum organlarını etkilemesi nedeniyle en sağlıksız zanaatkarlar arasında olduğunu açıkça belirtiyor.

Görünüşe göre aşırı kalabalıklık, iki Muhafız sınıfı arasındaki ölüm oranı farkının başlıca nedeni. Uçları karşılaştırırsak, Portman Caddesi kışlalarında konuşlanmış olan Ayak Muhafızlarının her bir adama ayrılmış sadece 331 fit küp hava varken, Hyde Park kışlasındaki At Muhafızlarının 572 fit küp hava olduğunu görürüz; ve Ayak ve At Muhafızlarının tüm gücünü alırsak, Londra'da ikincisinin kışlalarında dörtte bir ila beşte bir daha fazla hava avantajına sahip olduğunu görürüz. Ancak At Muhafızları lehine başka ve çok önemli bir fark daha vardır: onun egzersizi genel olarak Ayak Muhafızlarının egzersizinden daha çeşitlidir. Piyadede, tatbikat sadece alt uzuvları çalıştırır ve göğsü tek bir pozisyonda sabitler; bir atın bakımı neredeyse her kası harekete geçirir ve bu da göğsü açma ve genişletme eğilimindedir. Geniş kılıç egzersizi de benzer bir etkiye sahiptir. Günlük görevlerindeki ve solumak zorunda oldukları hava miktarındaki bu çeşitlilik, iki Muhafız sınıfının tüketimden kaynaklanan ölümleri arasındaki büyük farklılığı açıklıyor.

Dragoon alaylarının ölüm oranının Yaşam Muhafızlarına göre daha yüksek olmasının nedenini keşfetmek o kadar kolay değil. Çoğunlukla kırsal bölgelerde konuşlanmış olan Hat alayları, genel olarak daha iyi bir atmosfere
sahiptir ve Ayak Muhafızlarından daha fazla egzersiz yaparlar.
Bu, onların daha düşük ölüm oranının nedenidir, çünkü Muhafızlar isyan sırasında Kanada'da sefere çıkarken, Hat ile aynı temiz havanın tadını çıkarırken ve tam olarak aynı yorgunluğa ve maruziyete maruz kalırken, göreceli ölüm oranlarının
tersine dönmüş olması ve Ayak Muhafızlarının ikisi arasında daha sağlıklı olduğunu kanıtlamıştır. Kırım seferinin
son kısmı da aynı sonucu gösterdi.

Yüksek ölüm oranı ilk kez "Times"da duyurulduğunda, askeri yetkililer bunu esas olarak gece görevlerinin yıkıcı doğasına bağladılar. Ancak, Komisyon üyelerine verilen kanıtlar
bu açıklamayı tamamen çürütüyor.

Gece görevleri Ayak Muhafızlarınınkinden daha ağır olan üç sınıf adam var: itfaiyeciler, polisler ve denizciler; ancak gariptir ki, üçü de yüksek bir sağlık durumuna sahip. Londra itfaiyecisi, belki de diğerlerinden daha fazla yıpranma ve aşınmaya maruz kalır. Görevleri onu bazen bir gecede birkaç yangına çağırır ve dışarıda olmadığında hazır bekler. Hizmetteyken çok çeşitli sıcaklıklara ve bol miktarda ıslanmaya maruz kalır; bir dakika ateşin ortasında kavrulur, bir sonraki dakika suda yarı boğulur. Yine de, ölüm oranı binde sadece yedidir. Metropol polisi her türlü hava koşulunda on saat görev başındadır, ancak ölüm oranları binde dokuzdan azdır. Onlarla Ayak Muhafızları arasındaki karşılaştırma yapılabilecek en yakın karşılaştırmadır, çünkü bekar erkekler bölüm evlerinde (veya kışlalarda) yaşar, üniforma giyer ve yemekhanelerde beslenirler. Yine de ölüm oranı, hat alaylarının ölüm oranının sadece yarısı ve Ayak Muhafızlarının ölüm oranının yarısından daha azdır! Her ikisinden de daha kötü durumda olan ve sürekli olarak çok açık bir karakterde gece çalışmasına tabi tutulan ana istasyondaki denizci daha da olumlu bir sonuç gösterir. Bu nedenle, gece çalışmasının asker saflarında hastalığın yaptığı korkunç ilerlemeleri hesaba katmayacağı açıktır. Tüm bu acı ve ölümün ana nedenlerini öğrenmek için kışladan çok daha uzağa gitmemize gerek yoktur. Londra'da, daha önce de söylediğimiz gibi, Majestelerinin Ayak Muhafızlarına 331 fit küpten fazla hava dağıtılmadı ve Dover Kalesi'nde bu miktar adam başına 147 fit'e düşürüldü, yani Howard'ın 1774'te Cambridge Town Bridewell'de yaygın olduğunu keşfettiği hapishane ateşinin neden olduğu miktardan daha az. 1847'den önce her adama ayrılan en yüksek ortalama alan 447 fit küptü. Bu miktardaki hava bile hatalı düzenlemeler nedeniyle daha az saf hale geldi. Buna ek olarak, bir adamın kalabalığın içinde boğulabileceği gerçeğine meydan okuyarak yataklar sadece bir ayak arayla yerleştirilmiştir.
Sabah atmosferinin durumu, Komiserlerden birinin sorularına yanıt olarak Çavuş Brown tarafından şöyle özetlenmiştir:--

"Sabahleyin pencereler açılmadan önce erkekler tuvaletine sık sık girdiniz mi?--Evet. Atmosferi
nasıl buldunuz?--Özellikle havadan içeri girdiğimde çok yoğun ve pis bir halde. Bazen kendi odamdan içeri girdiğimde, hava akımı oluşturmak için pencerelerin açılmasını emredene kadar dayanamadım.
Sık sık koridora çekilip görevliye pencereleri açmasını söyledim."

Bazı durumlarda askerler, toprak seviyesinin altındaki binaların bodrum katlarına veya depo sahiplerinin, rutubetten kaynaklanacak hasar nedeniyle depolarını koymaya itiraz ettikleri yerlere yerleştiriliyor. Dr. T. E. Balfour tarafından kanıt olarak dikkate değer bir örnek verilmiştir:--

"1845'te Kule'deki cephanelik yandı ve yerine yeni bir kışla inşa edildi - kesinlikle ihtiyaç duyulmadan önce değil, çünkü konaklama çok kötüydü. Kışla 1849'un başında tamamlandı; o zamanlar adamlar arasında ateş yaygındı ve
kolera tehdit ediyordu. Cerrah, yeni kışlanın adamların kullanımına verilmesi için başvuruda bulundu ve iki oda aldı; komutan subayı aracılığıyla yetkililere itiraz etti,
çünkü daha fazla oda verilemeyeceği söylendi, çünkü
depolarla doluydu - sanırım battaniyelerdi. Depoların eski kışlaya
konabileceğini önerdiğinde, depoların
çok nemli olduğu ve depoların
konulması için çok fazla
nemli olduğu söylendi ve bunun sadece komutan subayının enerjik bir itirazı sonucu olduğunu düşünüyorum, ki bu da Wellington Dükü, bir subaylar kurulunun toplanmasının emredildiğini ve birliklerin derhal yeni kışlalara taşınmasını önerdiğini söyledi."

Ara sıra bir Albayın tıngırdaması büyük bir zarara yol açar. Çok uzun yıllar geçmeden, Knightsbridge'deki süvariler, Serpentine'den gelen suyu içmeye mahkûm edildiler; bu, artık mahalle için veba olduğu söylenen bir pislik deposuydu. Adamlar bu seyreltilmiş lağımı kullanmaya itiraz ettiler; ancak komutan filtrelere tamamen inanıyordu.
Yine de, su berrak görünmesine rağmen kötü kokmaya devam etti; Albay'ın kimya bilgisinin çözemediği bir gizemdi; bir Kurul çağrılana kadar da pes etmeyecekti. Veteriner cerrah şimdi atların tüylerinin dik dik bakmaya başladığından şikayet etmeye başladı ve adamlara sağlanan
geliştirilmiş sudan içmelerini istedi. Albay hala Serpentine suyuna inanıyordu ve atların onu daha saf olan dereye tercih edeceğini ileri sürdü. Her birinden bir kova yan yana kışla bahçesine yerleştirildi ve bir at getirildi, bu da kirli suyu reddederek ve burnunu temiz suya daldırarak sorunu hemen çözdü. Kulede konuşlanmış birliklerin, aynı şekilde, tüm nehrin en
uygun, en
pis, noktasından alınan Thames suyunu içmeye zorlanmasının üzerinden çok yıl geçmedi. Kaba bir filtre, bu tür malzemelerin kesinlikle
yaratacağı hastalıklardan onları korumaya yetmiyordu.

Bu şeyleri artık sivil hayatta daha iyi idare ediyorlar. 1848 yılında, İşçi Sınıflarının Koşullarını İyileştirme Derneği ilk
model pansiyonunu açtı. Yoksul adam için gerekli hava miktarının ölçüsü, üç yıl sonra askeri yetkililer tarafından asker için belirlenen miktardan çok daha fazlaydı. Tamirci ve işçiye 542 kübik feet verildi; asker, en uygun koşullar altında, 400 ila 500 fit küpten fazla nefes almıyordu; bu ölçü, askerin 131 inç kübikliğe düşürüldüğü Dover Kalesi'ndeki Kara Delik ödeneğine derece derece düşen bir ölçüdür. Ayrıca, metropolün en pis yerlerinde bulunan ve bazen yedi yüz mahkumu veya birçok alayın tüm gücünü barındıran model pansiyonun lehine olan tek nokta da bu değildir. Uygun bir havalandırma sistemiyle hiçbir maliyeti olmayan ancak insan hayatı için paha biçilemez değerde olan temiz hava içermesinin yanı sıra, pansiyon, her amaç için kullanılan tek bir odaya hapsedilmek yerine, bir hanın sıradan dairelerine bölünmüştür; her mahkumun kendi yurdu vardır ve kağıtlar ve kitaplarla dolu, sıcak su sağlanan iyi bir kahve odası vardır. Alttaki mutfakta kızartma, kaynatma, fırınlama ve kızartma için olanaklar vardır ve her adamın erzak için bir kasası vardır. Sıcak ve soğuk banyolar sağlanır; ve tüm bina sıcak su borularıyla ısıtılır ve gazla iyi aydınlatılır. Asker keski ve çekiç kardeşi gibi muamele görseydi, Muhafızların ölüm oranı 20,4 olmazdı ve sıradan erlerin ölüm oranı binde 17,8 olmazdı, oysa tamircinin ölüm oranı binde sadece 13,9 olurdu. Ciltler dolusu yazsak bile, bu rakamların sağlık biliminin sağlık açısından önemini iletmek için hesaplandığı izlenimini derinleştiremeyiz. Askerlerin örnek bir pansiyonun faydalarını takdir etmeyecekleri ve albayın asker atı için söylediği gibi, kirliyi temize, ortak bir odada kalabalığı ayrı dairelere tercih ettikleri söylenmiştir. Eğer bu doğru olsaydı, onlara daha iyi bir
öğretmemek için hiçbir sebep olmazdı. Kötü alışkanlıklar onlara uygunsa, kötülük yapıldığında daha az acı çekmezler; ve eğer sonuna kadar duyarsız olsalardı, ulusun çıkarı yine de çok pahalıya mal olan hayatların pervasızca
atılmamasını gerektirir. Ancak deneyim, askerlerin sivillerden farklı bir
rahatlık anlayışına sahip olduğu varsayımını çürütmektedir. Muhafızlar, Wellington Kışlası'nın eski bölümünde, bir keresinde, elli fit karelik otuz fitlik bir daireyi geçici olarak günlük oda olarak kullanmışlardı ve büyük olmasına rağmen rahatsız edici şekilde kalabalıklaşmıştı. Komiserler, raporlarında, her adama kışlasında ve muhafız odasında en az 600 fitlik bir alan ayrılmasını, her yatak arasında en az üç fitlik bir aralık bırakılmasını ve bir günlük oda sağlanmasını öneriyorlar. Kışla en azından iş eviyle aynı seviyede olmalı. Ordudaki yüksek ölüm oranı, yalnızca kışlaların kötü düzenlemelerine atfedilmemelidir; egzersiz ve yiyecek gibi önemli unsurlar dikkate alınmalı ve her ikisinde de piyade zanaatkarlardan daha aşağı bir konumdadır. "Belki de," diyor Albay Lindsay, "yaşayan hiçbir birey
askerden daha fazla _can sıkıntısı_ çekmez. Onun, tatbikat ve onun görevleri dışında bir işi yoktur; bunlar son derece monoton ve ilgisizdir, o kadar ki, onu yormadan ve iğrendirmeden bunların miktarını artıramazsınız. Tek yapması gereken kısıtlamadır; o, bir işçi veya zanaatkar gibi değildir; bir işçi kazar ve
zihni kendine aittir; bir zanaatkar, üzerinde çalıştığı işle ilgilenir: ancak bir asker size tüm dikkatini vermek zorundadır ve
yaptığı iş için gösterecek hiçbir şeyi yoktur. Saat altıda kalkar; kahvaltıdan önce tatbikat yoktur; yatağını yapar ve eşyalarını toplar:
kahvaltısını yedide yapar; yedi buçukta veya sekizde tatbikata çıkar; tatbikatı yarım saat sürebilir. Nöbet günüyse
sadece temerrüt edenler için tatbikat yoktur. Görevli adamlar saat onda geçit törenine çıkarılır; bu onun günlük tatbikatını tamamen bitirir.
Yarım saat süren akşam geçit töreni vardır ve sonra kendi zamanı
dövmeye kadar, kışın dokuzda ve yazın onda. Bu, nöbet tutmayan veya Minie pratiği için dışarıda olan bir şirkete ait olmayan bir askerin günüdür."

Zihnin beden üzerinde herhangi bir etkisi olduğu reddedilmediği sürece, piyade askerinin kışlada hizmet yönetmelikleri gereği maruz kaldığı eylemsizliğin zihinsel aktivitesi ve bedensel sağlığı için en zararlı şey olduğu şüphesizdir. Aktuer, zengin üst sınıfların, her bakımdan en iyi hijyenik koşullara sahip olmalarına rağmen, tarım işçilerinden daha kısa ömürlü olduklarını çok iyi bilir; bunun basit nedeni, yapacakları çok az aktif görev olması nedeniyle, israfa yol açan _can sıkıntısı_ çekmeleridir. Asker, zenginlerle bu artan ölüm oranını paylaşır, ancak onların diğer elverişli koşullarından payını almaz. Aylak ve kötü bir şekilde bara giden asker, doğal olarak meyhaneye gider ve içecek almak için çok az parası olduğundan, kendini çok sık Kırmızı ceketli kadın hayranların sırtından geçinmek. Polis mahkemelerinin kayıtları, bu sebeplerden dolayı Ayak Muhafızları tarafından işlenen suç ve kabahat kayıtlarıyla doludur. Yüksek bir otorite olan Bay Jeffreys, Hindistan'da erkeklerin büyük bir kısmının, yetiştirildikleri açık hava işlerinin alışkanlıklarına zıt yaşam biçimleri altında, canları sıkılarak ve içki içerek öldüklerine tanıklık ediyor. Asker, kendisini faydalı olmaktan alıkoyan hizmet kuralı kadar suçlu değildir. En iyi yönetilen birlikler, farklı işlerde çalışan Mühendislerdir. Kötülük, aylakların kesinlikle yapacağı kötülüklerle bitmez. Aktif, kendine güvenen İngiliz, Avrupa'daki en bağımlı asker olarak bilinir. Ne yemek pişirebilir, fırınlayabilir, giysilerini yapabilir ne de Fransız, Sardunyalı veya hatta Türk gibi kulübe yapabilir. Müteahhitler onu her yerde takip eder, düşmanın varlığı hariç; ve en çok
hayatın her türlü gerekliliğine ihtiyaç duyduğunda kendini çaresiz bir adam olarak bulur. Bay J. R. Hindistan'da askeri cerrah olarak yüksek mevkilerde hayatını geçiren ve askerin sağlık durumu için yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla şey yapan Komiserlerden biri olan Martin, "her iklimde askerin sağlığına, ahlakına veya disiplinine zarar vermeden yapabileceği her şeyi kendisi yapması gerektiği; ve ayrıca, atanan araçların arızalanması durumunda, hizmete hazır durumu için gerekli olan her şeyi yapması gerektiği" ilkesini benimsiyor. Asker, Devlete karşı görevlerini yerine getirmeye uygun görülmeden önce, kişisel bakımı ve konforu için gerekli olabilecek her şeyi sürdürebilecek duruma getirilmelidir. Aldershott veya Shorncliffe, askeri aktif hizmete hazırlamak için hesaplanan koşulların çoğunu bile yerine getiriyor mu? Ona kendi kulübesini inşa etmesi, kendi kuyusunu kazması, kendi yollarını yapması, kendi erzakını pişirmesi veya kendi giysilerini onarması öğretiliyor mu? Aldershott aslında bir kamp değil, "sözleşmeyle" inşa edilen ve bakımı yapılan bir asker şehridir; sadece binalara harcanan meblağ, 1854-1856 yılları arasında en az 486.502_l._ 13s. 6d.'dir; ve şu ana kadar sivil emeğin 600.000_l._'den fazlaya mal olduğundan şüphemiz yok. [30] Şimdi, Albay Tulloch'un bu kışlalar inşa edilmeden önce ısrarla belirttiği gibi, adamlar neden kendilerini barakalara koymasınlar? Orada kil, çakıl ve kum var, ayrıca kimsenin satın almayacağı bol miktarda küçük odun var, sekiz milden daha uzak değil. Askerler, Batı Hint Adaları'ndaki Maroon Kasabası'nda kişi başı 25_l._'ye kendilerini barakalara koymuşlar. Binalar, müteahhitlerin bir araya getirdiği kadar kalıcı yapılar olmayacaktı: subayların lojmanları için mimari cepheleri ve _Times_ muhabirinin kötü niyetle tanımladığı "kalıplanmış kornişleri" özleyecektik; ancak sekiz veya on yıl dayanacak kullanışlı kulübelerimiz olacaktı.
Buralarda adamların geniş kışlalarda olduğundan daha sağlıklı olacağı konusunda pek şüphe yok. İnşa süreci, eğlendiren ve öğreten türden bir egzersiz sağlayacaktı ve plan kesinlikle Devlete para kazandıracaktı. Askerlerimizin yarısından fazlası veya binde 647,9'u, toprak işleri ve her türlü binayı inşa etmekle biraz aşina olacakları tarım nüfusundan alındı. Geriye kalan sayının 294,7'si mekanik işlerde eğitildi. Elbette, bu güçten ordunun işlerinin çoğunu yapmak üzere zanaatkarlar seçilebilirdi. Fırıncılar, aşçılar, terziler ve kunduracılar, alayın ihtiyaçlarını karşılamak ve bizi hükümet yüklenicilerinin kabusundan kurtarmak için bulunabilir. Biz, zanaatkar askerin emeğinin meyvelerini toplayacağı bir sisteme, ihmal edilmemesi gereken ancak yönetmelikle askere zorunlu kılındığında can sıkıcı hale gelen atletik oyunlardan daha fazla güveniyoruz. Ayrıca, faydalı bir sonucu olan ciddi çaba, uzun vadede hiçbir sonuç bırakmayan çabadan her zaman daha canlandırıcıdır. Kısacası, makul sınırlar içinde çalışmak, oyundan daha sağlıklıdır.

Kırım seferinin felaketli aylarında, Bay Galton, savaş merkezine doğru yola çıkmak üzere olan takviyelere, vahşi ülkelerdeki mevcut vardiyalar hakkında bir dizi ders vermeyi önerdi. Duyurulan saatte Birleşik Hizmet Kulübü Müzesi'ne gitti, ancak izleyicileri yalnızca bir asker olduğu için, kendisinin çok fazla acı çekerek edindiği o _kırışıklıkları_ duyurma çabalarını bıraktı. O zamandan beri bu amaçlanan derslerin içeriğini bir kitaba dönüştürdü, bu şimdiye kadar okuduğumuz en ilginç küçük ciltlerden biri ve ister askeri ister başka bir şekilde olsun, her kampanyacının elinde olması gereken bir kitap. Askerlerimiz, komiserliğimiz çöktüğünde içeriğini bilselerdi, sıkıntılarını önemli ölçüde hafifletebilirlerdi. Tek bir çubuk parçasından elde ettiği hizmetler neredeyse akıl almazdır; ve daha fazla umut kalmadığında, zorlukların genellikle çöküşe neden olmuş gibi görünen koşulların yardımıyla nasıl aşılabileceği gösterilir. Geçici çözümleri ve çareleri, doğrudur, bazen oldukça kaba; ve Ensign Firebrass, düzgünce cilalanmış küçük çizmesine baktığında, belki de yürüyüşte, "bir ayak karesi, yağla bulanmış ve ayağın köşelerine doğru güzelce katlanmış keten parçalarının" çorapların yerine geçebileceği söylendiğinde şaşırırdı; veya "çiğ bir yumurtayı giymeden önce sert bir çizmeye kırmanın deriyi çok yumuşattığı" söylendiğinde. Bu tür duyurular lüksün ortasında korkutucu olabilir, ancak zor koşullarda en iyi giyimli Londra züppesi bile bu ipucu için minnettar olurdu. Her halükarda birçok zavallı asker, ayaklarının altında çimden başka hiçbir şeyin olmadığı bir ovada bile, bundan nasıl yararlanacağını bilirse, korumanın el altında olduğunu bilmekten mutluluk duyar. "Yedi fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde geniş bir çim açması yeterlidir ve eğer onu kenarına dikmeyi başarırsa, rüzgara karşı yeterli bir kalkan oluşturacaktır" ve hatta çimini hava ile kendisi arasına ekerse, savrulan yağmura karşı bile.

Askerin iç mekan eğlencelerine gelince, alay kütüphanelerine pek inanmıyoruz. Tarım bölgelerinden gelen acemiler, genellikle bu koleksiyonların büyük kısmını oluşturan ciltleri okumayacaktır. Bir veya iki İskoç çavuş, Rollin'in "Antik Tarih" veya Robertson'ın "İskoçya Tarihi"ni karıştıracaktır, ancak askerlerin çoğunluğu bunlara bakmayacaktır. "Okuyan bir ordu duymadım,"
dedi merhum Dr. William Fergusson; ve standart eserler olarak adlandırılanlar konusunda onunla aynı fikirdeyiz.
Ancak asker daha hafif bir edebiyat türüyle eğlenebilir ve
bir gazeteyle onu memnun etme olasılığı vardır. Bu, meyhanede kendisi için seçtiği okumadır ve neden onun zevklerine danışmaya tenezzül etmeyelim?
Tümgeneral Lawrance, sistemin bazı garnizonlarda mükemmel bir etkiyle denendiğini, askerlerin
gazete, kahve ve pipo alabilecekleri bir oda sağlandığını belirtti. "Askere," diyor Robert Jackson, "bir elimizde içki şişesi, diğer elimizde kırbaçla yaklaşıyoruz."
İşler onun zamanındaki kadar kötü değil, ancak ayartma ve ceza
hâlâ sağlanıyor; ve ikisini de mümkün olduğunca azaltmak için, hem ahlaki hem de fiziksel türden hoş önleyici tedbirler kullanmalıyız.

Yiyecek sorunu askerin sağlığıyla yakından bağlantılıdır ve görebildiğimiz kadarıyla komiserlik, askerin maruz kaldığı çeşitli koşullara tatmin edici bir şekilde uyum sağlamak için hiçbir girişimde bulunmamıştır. İşçilerin ödenmesinde yasayla uzun süredir kaldırılan kamyon sistemi, orduda hala bir dereceye kadar sürdürülmektedir. Askere nominal olarak günde 13_d._ ödenir, ancak yetkililer bunun üzerinden, pazarlara göre değişen belirli bir miktarı, kendisine sağlanan erzak ve diğer ihtiyaçlar için keser. Erzak miktarı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında hizmet için sabittir. Yurt içinde 1 lb. ekmeği ve kemik dahil 3/4 lb. eti vardır, ayrıca İngiltere'de kamp kuran birliklere 1/2 lb. ekmek daha verilir. Yurt dışında erzak 1 lb. ekmek veya 3/4 lb. bisküvi ve 1 lb. etten oluşur
tuzlu veya taze, ek 1/4 lb. İngiliz etine kıyasla yabancı etlerin kalitesinin daha düşük olmasını telafi etmek için verilir. Bir veya iki
istisnai erzak vardır; ancak yurtiçinde veya yurtdışında, barışta veya savaşta erzak
(etin kalitesi dikkate alındığında) aynıdır. Sistem lehine basitlik
önerilebilir, ancak bunun tek meziyeti olduğundan korkuyoruz ve Rapor'da şu açıklamaları bulduğumuzda hiç şaşırmıyoruz:--"Biz
hem barışta hem de savaşta uyulması gereken
hiçbir erzakın sabitlenemeyeceği görüşündeyiz. Yaşam koşulları iki durumda da o kadar farklıdır ki, biri için uygun olan şey diğeri için ya çok fazla ya da çok azdır." Sağduyu, kırsal kesimde yaşayan ve asıl işi sokakta tembellik etmek veya bir köprüye yaslanmak olan bir asker için fazlasıyla yeterli olacak olan erzakın, aktif bir seferin yorgunluğuyla bitkin düşen bir adamın yıpranmasını ve yıpranmasını karşılamaya pek de yetmeyeceğini açıkça gösterecektir. O halde, onun çalışmalarının derecesi ve niteliği, Doğu Ordusu'nun Tedarikleri Soruşturma Komisyonlarının Raporu'ndan alınan şu alıntıdan anlaşılabilir:--

"Yiyecek ve günlük su dahil, bir askerin yürüyüşte taşıdığı ortalama ağırlık muhtemelen elli ila altmış pound'dan az değildir ve bu yükü taşırken sıklıkla sadece önemli mesafeler yürümesi değil, aynı zamanda hızlı hareket etmesi ve diğer büyük çabaları göstermesi gerekir. Görevinin olağan seyrinde, daha uzun veya daha kısa aralıklarla, daha önceki çabaları ne olursa olsun, gece nöbet tutmaya çağrılır. Hem gece hem de gündüz, her türlü sıcaklık değişikliğine ve genellikle hava koşullarının olumsuzluğuna maruz kalır ve gerektiğinde, herhangi bir saatte ve herhangi bir koşulda dışarı çıkmaya hazır olmalıdır. Genellikle, iklim ne olursa olsun, bir çadırın sığınağıyla yetinmelidir. Kuşatma operasyonlarına katıldığında, çoğunlukla geceleri, bir demiryolu işçisinin gündüz yaptığı işi yapmak zorundadır: toprağı kazmak ve kaldırmak. Malzemeler karaya çıkarılacağında, genellikle bir tersane işçisinin işini yapması gerekir. Asker, aktif hizmette çalışırken, bu nedenle, sık sık gözetim ve maruziyet gerektiren
zorlu işlerde çalışan herhangi bir adamın fiziksel güçlerini korumak için gereken kadar besleyici bir diyete ihtiyaç duyar."

Yani, askerden zaman zaman bir demiryolu işçisi ve
daha fazlası olması istenir; ancak, işçinin aksine, içsel insanını doğal arzularına göre değil, belirli bir
sabit düzenlemeye göre yenilemesine izin verilir. Aynı şekilde, bir ateşçi de motorunu günde yüz kilo kömürle sınırlayabilir ve istediği hızı elde etmeyi bekleyebilir.
Denizcinin, ağır işler yaparken, günde altı pound kadar et yediği bilinmektedir. Şimdi, herhangi bir denizcinin, Sebastopol'un önündeki siperlerde sıradan bir askerden daha çok çalışıp çalışmadığını sorguluyoruz, ancak görevini bir pound etle, taze veya _tuzlu_, yani üç çeyrek pound İngiliz sığır eti veya koyun etine eşit olarak yapması bekleniyordu. Tuzlu et de taze etten çok daha az besleyicidir; ve limon suyu Kırım'da olduğu gibi başarısız olursa, iskorbüt ve onunla ilişkili hastalıklar kesinlikle
kullanımına eşlik edecektir. Dr. Christison, "şu anki konuyla (diyetler) ilgili herhangi bir bilim insanının, er ya da geç, görevlerinin kesin bir sonucu olarak, İngiliz birliklerinin Kırım'da başlarına gelen felaketli duruma düşeceğini önceden tahmin edebileceğini" belirtmiş olabilir. Bir Kanada kışında askerin tropikler arasında olduğundan daha fazla ete ihtiyaç duyduğu yine açıktır. Soğuk iklimlerde azotlu ve karbonlu yiyecekler baskın olmalıdır; sıcak iklimlerde daha fazla miktarda bitkisel yiyecek gerekir. Ancak, farklı yiyecek türlerinin tam miktarı özel bir çalışma gerektirir; ancak şüphesiz ki, değişken miktarda efor sarf eden mahkumların değişen ihtiyaçlarını hayranlık verici bir şekilde karşılayan kimya, dünyanın farklı bölgelerindeki İngiliz ordusu için uygun diyet tabloları sağlamada hiçbir zorluk çekmeyecektir. Komisyon Üyeleri, Raporlarında, güçlü İngiliz askerlerini günde yarım pound etle beslemenin kendi ülkelerinde bile adaletsiz olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, bunun bir pounda çıkarılmasını önermektedir. İngiliz askerinin kıyafetlerinde, subayların "şık" olarak gördüğü şeylerle, askerlerin rahat bulduğu şeyler arasında uzun zamandır bir mücadele yaşanıyor. Geçit törenindeki bir askerle, savaşa giren bir asker neredeyse aynı adama benzemiyor. Dar ceket, sert dip ve çirkin şapka, figürüne "askeri görünüm" adı verilen bir sertlik veriyor: ancak yürüyüşte veya savaş arifesinde ceket açılıyor, pantolonlar içeri sokuluyor, şapka atılıyor ve dip de ona uyuyor. Şıklığına katkıda bulunması gereken her türlü giysiden sıyrılmış durumda; ancak özgür bir adam: uzuvlarını rahatlıkla kullanabiliyor, bayılmadan yürüyebiliyor ve rahatça savaşabiliyor. Tümgeneral Lawrance,
şakonun ve deri dipçiğin tutulmasından dolayı özür diledikten sonra,
ev hizmetinde, "askerin hem görünümünü hem de rahatlığını dikkate almanın önemli olduğunu" ileri sürer. Bazı askerler, "kas gücü gerektiğinde her zaman çıkarılabilmesi" koşuluyla, dipçiği tutmak ister. Komiserler, "bu koşulun bir askerin giysisinin herhangi bir bölümüne uygulanmasının onu kınamak olduğu" görüşündedir ve biz de haklıyız. Neden bir itfaiyeci veya polisten daha fazla güzel hava tüylerine sahip olsun ki? Form, güzelliğin özüdür. Cromwell'in Ironsides'ları, modern askerin bayramlık kıyafetine
acı bir şekilde gülümserdi. Komiserler,
Raporlarında, günümüzde kullanılan hemen hemen her türlü giysiyi kınıyor: dipçiği boğma aracı olarak;
şakoyu sıcak iklimlerde hizmet için ne boyut, ne renk, ne ağırlık, ne malzeme ne de biçim olarak uygun bulmadığı için; ve
pantoloncular yürüyüşte toz topluyorlardı. Kırım'da erkekler, komiserlik depolarından aldıkları bir parça bezi bacaklarına sarma alışkanlığındaydı, bu da onları çamurdan ve ıslaklıktan etkili bir şekilde koruyordu.
Bu, George III'ün saltanatının ilk dönemlerinde orduda kullanılan eski tozluklara ve hala bazı Highlander alaylarında kullanılan tozluklara geri dönüldüğünü veya
pantolonların altına sıradan atış botu gibi bir botun bağlandığını gösteriyor.
Batı Hindistan alaylarına Zuav kıyafeti giymeleri emredildi - bol pantolonlar, deri tozluklar, ceket ve fes. Bu, siyah birlikler için yeterince uygun olabilir, ancak kendi adamlarımızın bu yabancı tarzda
tamamen kandırıldığını görmek bizi üzer.

Sağlık açısından askerin vücudunun dikkat gerektiren başlıca kısımları baş ve boyundur. Baş, bilimin
bulabileceği her türlü yolla aşırı sıcak ve soğuktan korunmalıdır. Tropikal iklimlerde hala shako'yu koruyoruz, onu keten bir örtüyle güneşten koruyoruz. Bu cihazın yetersizliği, şu anda Hindistan'daki ordumuzu mahveden
korkunç güneş çarpmasından kaynaklanan ölüm oranından okunuyor. Yerliler, kılıç darbelerinden korunmak için
üstünde eski bir at nalı olan pamuklu bir sarık takıyorlar; ve Komisyon üyeleri,
arkasından aşağı sarkan bir kapakla
yorganlanmış ketenle kaplı hafif bir şapka öneriyorlar. Sola veya pith miğferi gibi, buradaki koruma, malzemenin yavaş iletken gücündedir. Ancak Bay Jeffreys, "Hindistan'daki İngiliz Ordusu" başlıklı takdire şayan
tezinde haklı olarak, bir madde ne kadar yavaş iletkense, ısısını o kadar uzun süre koruduğunu belirtiyor. Tüm gün Hint güneşinde giyilen sarıklı bir
şako, o kadar kalorik
yüklenir ki çadırda asılı kaldığında hissedilir bir
ısı yayar ve giyildiği anda başı yorar; bu nedenle
örtü gece serinlemek için çadırın dışına yerleştirilmelidir. Ancak, sonuçta, ısı giyen kişiye çok yavaş nüfuz etse de, sonunda kafatasına ulaştığı zaman gelir.
Koruma, iklime uyum sağlamış Hindoo için yeterli olabilir, ancak
Avrupalılar için yetersiz olabilir. Bay Jeffreys bize Kızılderililerin atkı derisinin Avrupalılarınkinden çok daha kalın olduğunu, bu nedenle tıbbi görevli olarak görev yaptığında yerli bebeklerin boynuzlu derisini aşılamak için özel bir şekilde neşter kullanmak zorunda kaldığını söyler. Bu nedenle, İngiliz askerine güneşe karşı daha fazla savunma sağlamak için bilime başvurulması gerektiği konusunda onunla hemfikiriz. Kendisi bu sorunu çözmeye çalışmıştır. Güneş tuzakları olarak adlandırdığı kumaş kaplı miğferleri kullanmak yerine, yansımanın, gecikmiş iletimin, yavaş radyasyonun, konveksiyonun ve havalandırmanın art arda devreye girdiği ustaca bir örtü inşa etmiştir. Bilimsel olarak bu icatının kusursuz olduğu ve başı her zaman serin tutacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak planının gerektirdiği ağırlık, öldüren ağırlık değil ısı olmasına rağmen, maddi bir unsurdur. Eğer
parlak bir yüzeyin
yaydığı ısı miktarı hakkında bir fikir edinmek istiyorsak, ellerimizi sıradan bir şömine ızgarasının cilalı
yanlarına koymamız yeterlidir, o zaman yansıyan ısının doğrudan ateşten yayılan ısıdan çok daha az olduğu görülecektir. Bu
yanların kendilerine geri çarpan ısıyı yayması nedeniyle iç
yüzey nispeten serin tutulur. Bu nedenle, gökyüzüne sunulacak
yüzeyin en iyi tanımı budur. Askerlerin yoldaşlarının miğferlerinden gözlerinin kamaşacağı
itiraz edilebilir; ancak bu rahatsızlık
sadece çok sayıda teğetsel yansıma düzlemine sahip eğrisel şekilli bir miğfere bağlı olacaktır. Mevcut
şako gibi dikdörtgen bir form, öğle güneşinin ışınlarını ya yere ya da gökyüzüne yansıtacaktır ve bir evin pencerelerinden, gün batımı hariç, binanın en karanlık kısmı olan pencerelerden daha fazla parlama gözlemlenmeyecektir. Haçlıların miğferi teneke bir kap şeklinde yapılmıştı: Bu, parlak yansıtıcı yüzeyin ve dikdörtgen şeklin değerini iyi anlayan Tapınak Şövalyeleri tarafından korundu. Bay Jeffreys daha da ileri gidiyor. Tropikal iklimlerde görev yapan askerlerin vücut giysilerinin de metalik bir yansıtıcı yüzeye sahip olması gerektiğini öneriyor. Bu fikir garip görünse de, bunun dikkate değer olduğunu düşünüyoruz. Hindistan'ı elde tutmak istiyorsak, tropikal sıcağa karşı iyi bir savunma tasarlanmalıdır; çünkü her on yılda bir İngiliz alaylarını savaşçı olarak tamamen yok etmeye gücümüz yetmez. Güneş, yerlilerin en büyük müttefikidir; son isyanda onun hizmetine güvendiler ve biz bu düşmanı bir dosta dönüştürmeye çalışmalıyız. Mükemmel bir şekilde güneş geçirmez bir giysi bizim için birçok orduya bedeldir. Şimdiye kadar sahip olduğumuz en güzel görünümlü birlikler olan düzensiz atlı alayların bazıları, omuzlarında kılıç darbelerinden korunmak için basit dizgin zincirleri olan açık gri yünlü bir bluz giyerler. Bunun şu anda kullanımda olan en uygun giysi olduğuna inanıyoruz. Bay Galton, "seferlerin ilerlemesi sırasında, kendilerine flanel sağlayan ve sağlamayanların sayısıyla ilgili notlar alındığını ve hasta listesinde her zaman sonuncu listeden çok büyük oranda isimler bulunduğunu" söylüyor. Konuya dikkat eden herkesin bildiği bu tür gerçeklerle birlikte, askeri yetkililerin Hindistan'daki birlikler için keten bir bluz benimsemeleri şaşırtıcı görünüyor. Bu malzeme, belki de giyimde kullanılan tüm kumaşların en iyi iletkenidir; bu nedenle, dönüşümlü olarak sıcak, soğuk ve nemli olan bir iklime uygunsuzluğu kolayca düşünülebilir. Boyun ve omurga, baş kadar dikkatli bir şekilde güneşin saldırılarına karşı korunmalıdır.
Doğulular her çağda büyük sinir yolunu korumaya dikkat etmişlerdir.
Araplar her zaman sarıkların uçlarından birini boynun üzerine indirirler ve Fransızlar da Cezayir'de aynı planı benimsemişlerdir. Omurgayla ilgili olarak, herkes sırtın güçlü bir ateşe yaklaştırılmasıyla oluşan hastalık hissini deneyimlemiştir. Zavallı asker, böyle bir ateşe, Hint güneşi altında yürürken saatlerce dayanır. Güneş çarpması, başın açıkta kalmasından olduğu kadar bu sebepten de kaynaklanır. Arap'ın sırtının alt kısmından aşağı sarkan, bir güneş zırhı görevi gören uzun püsküllü bir bez halkası vardır: İngiliz askerinin de benzer bir koruması olmalıdır, tabii ki siyah sırt çantası ve düzgünce sarılmış paltosunun gereken tek şey olduğunu
düşünmediğimiz sürece. Flanel bir kemer asla unutulmamalıdır. Güneşin doğrudan ışınları, karın üzerindeki sinirlerin genişliğine çarptığında genellikle kolera veya dizanteriye neden olur. Asker, ayrıca, sefer sırasında değişiklik olarak kullanmak üzere gevşek bir yünlü örtüye sahip olmalıdır. Yorucu bir yürüyüşten sonra çıplak zemine uzandığında kuru giysilerin değeri
abartılmamalıdır. Bay Jeffreys haklı olarak "Derinin zayıflığı sıtmanın fırsatıdır," diyor. "Ateş, dizanteri ve kolera mikropları, gündüz güneşe maruz kalan uyuyan bir ordunun cesetleri üzerinde dolaşarak, zayıflamış derileri hızla koklar ve avı bölüşür!"

Elbisenin rengi önemlidir. Son zamanlarda askerler için giyim olarak farklı malzemelerin niteliklerini araştıran Dr. Coulier,
bez bir elbisenin üzerine yerleştirilen beyaz pamuğun ısıda %7'lik bir düşüşe neden olduğunu buldu. Bir termometrenin tüpü
pamuklu çarşafla örtülüp güneşe yerleştirildiğinde, 35.1, pamuklu astarla
35.5, ağartılmamış ketenle 39.6, koyu mavi kumaşla 42, kırmızı kumaşla
42 olarak işaretlendi. Bu deneylerden, üniformalarımızın göz alıcı kırmızısının, basit
pamuktan en az yedi derece daha fazla ısıyı emdiği görülecektir. Gecenin soğuğuna ve yağmurlu mevsimin nemine karşı korunmamız gerektiğinden, belki de çeşitli
sıcaklık, nem ve soğuk koşullarını karşılamanın en iyi yolu, askere nötr renkte, güneş ışınlarını emmese de göze hoş gelecek basit bir yün bluz vermek olurdu. Kırmızıyla kaplı veya kırmızı bir kuşak veya kemerle
kuşanmış gri, mükemmel bir etki yaratır ve takdire şayan bir şekilde cevap verirdi.

Son yirmi yıldır, büyüyen bir sağlık biliminin doğrudan etkisi altında olan yurt içi birliklerimiz, bu öğretiden pek yararlanamamışken, aynı dönemde yurtdışında konuşlanan birlikler yıllık ölüm oranlarında belirgin bir düşüş yaşadı. 1835 yılında Lord Howick, özellikle Batı Hint Adaları'ndaki bazı yabancı istasyonlardaki birlikler arasındaki korkunç ölüm oranlarının nedenlerine ilişkin bir parlamento soruşturması yapılmasını sağladı. Geri dönüşler, tahmin edilenden bile daha kötü çıktı. Jamaika'daki ölüm oranı binde 128'den az değildi, yani başka bir deyişle, bu güzel adada hizmet için bir nakliye gemisine binen her sekiz kişiden biri, bedenini kara yengeçlerine terk etmeye mahkumdu. Diğer adalarda ölüm oranı biraz daha azdı, ölümler binde 81'di. Bu azalmanın nedeni uzun zamandır biliniyordu. Elli yıldan fazla bir süre önce Robert Jackson, çoğunlukla nehir ağızlarında ve alçak limanlarda bulunan veya vebalı bataklıkların hemen yakınında bulunan askeri karakollarımızın ölümcül doğasına dikkat çekmişti. Sıtmanın başladığı işi bitirmek için tuzlu domuz eti ve rom çağrıldı. Askerlerimize haftada beş gün bu zehirli yiyecek verildi; ve adaletsizliği daha da belirginleştirmek için adadaki mahkumlar taze etle beslendi ve sonuç olarak sağlıklıydılar. 1843'te Sir Charles Metcalfe, birliklerin artık yok olmaması gerektiğine karar verdi. Diyetlerini değiştirdi ve onları tamamen bataklık ovalarından, Mavi Dağlar'da 2.500 fitten fazla olmayan bir yükseklikte bulunan Maroon Town'a taşıdı, ancak Avrupa yaşamını iklimin ölümcül
ateşlerinin seviyesinin üzerine çıkarmaya yetiyordu. Bu değişikliklerin etkisi, Jackson'ın önceden haber verdiği şeyle tam olarak örtüşüyordu; ölüm oranı hızla binde 128'den 60'a düştü ve şimdi 32'ye düştü. Böylece, birçok nesil boyunca Jamaika'daki beyaz askerlerin ölüm oranı, cehalet ve savurganlık nedeniyle olması gerekenin dört katıydı; çünkü, söylemesi gariptir ki, zehirli tuzlu domuz eti ile sağlıklı taze et arasındaki fark, Hükümete yılda 80.000_l._ tasarruf sağladı.

Diğer kolonilerde, askerlerin sağlığındaki iyileşme son yıllarda belirginleşti. Seylan'da, dağlık bölgelere gidilen yerlerde, ölüm oranı binde 74'ten (1836'ya kadar bu orandaydı) şu anda binde 38'e düştü. Aynı dönemde, St. Helena'da oranın 25'ten 12'ye, Cebelitarık'ta 22'den 12'ye, İyon adalarında 27'den 17'ye ve Newfoundland'da binde 37'den 11'e düştüğünü görüyoruz. Bu sevindirici ifadeden, en büyük bağımlılığımızı, yani Hindistan İmparatorluğumuzu hariç tutmalıyız. Bengal'de, isyandan hemen önce, İngiliz askerinin ölüm oranı yirmi yıl öncesine göre bile daha fazlaydı. 1836'dan önceki on dokuz yılın ortalamasına göre binde 75; sonraki on sekiz yılın ortalamasına göre binde 76 idi. Bombay'da ölüm oranı binde 2 azaldı; Ancak Madras'ta iyileşme öyle oldu ki, ölümler binde 76'dan 41'e düştü. Hindistan, Doğu Hindistan Şirketi'nin elinde kalırken ve orada konuşlanmış İngiliz birlikleri nadiren 25.000'i aşarken, Bengal başkanlığının yüksek ölüm oranı gözlerden kaçmış olabilir; ancak şimdi Avrupalı ​​askerler iki katından fazla arttığına göre, sağlık durumlarını uygun bir zemine oturtma gerekliliği açık olmalı. Bay Martin, Tropikal İklimlerin Avrupa Anayasası Üzerindeki Etkisi adlı takdire şayan eserinde, "Albay Tulloch bana," diyor, "1815 ile 1855 arasında, Majesteleri'nin ve Doğu Hindistan Şirketi'nin ordusuna mensup Avrupalı ​​askerlerden, Hindistan'da yaklaşık 100.000 kişi öldü; bu kişilerin hayatlarının büyük bir kısmı, o ülkede askeri işgal için daha iyi yerler seçilmiş olsaydı, kurtarılabilirdi." Hindistan'daki her askerin değerini 100_l._ olarak tahmin edersek, bu 10.000.000_l._ tutarında bir miktara denk gelir.

Hindistan'ın kışlaları ve kantonları, genişlik ve sağlamlık açısından,
dünyada belki de hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Bengal'deki Burhampore'un askeri binalarının,
var oldukları yetmiş yedi yıl boyunca, sermaye ve faiz dahil, 16.891.206_l._'a mal olduğu söylenmektedir; ancak bu pahalı istasyon, tıpkı Madras başkanlığındaki
Secunderabad'daki gibi, kesinlikle
vebalı bir bölgeye kurulmuştur. Hindistan'ın her yerinde kışlaların yerleşim yerleri kötüdür ve yapıları ve düzenlemeleri son derece hatalıdır. Bay Jeffreys, "Nehir boyunca birkaç mil uzanan Cawnpore istasyonunun neredeyse tamamı," diyor, "yüksek çamur duvarlarla o kadar küçük 'kompleksilere' bölünmüştü ki, kuşbakışı bir bakışla bölünmüş bir petek görünümü elde edebilirdi. Çevreledikleri ağaç bolluğuyla bu duvarlar, sanki içlerinde saklı zemin kat konutlarının sakinlerinden gelen her türlü rüzgar akımını kesmek için tasarlanmış gibiydi." Başka bir durumda, sanki durgunluğu iki kat daha güvenli hale getirmek istercesine, bir kantonu çevreleyen kare bir duvarın içinde kare bir duvar olduğundan bahsediyor. Dolayısıyla, Hindistan'daki Avrupa birlikleri arasındaki korkunç ölüm oranını kolayca açıklayabiliriz. Sanki bu devasa fırınları inşa etmekte yaptığımız aptallığı bize kanıtlamak istercesine, hatlarımızın dışında barınan ve böylece bol miktarda hava alan yerli birlikler, ölüm oranı, askere alındığı nüfusunkinden düşük olan bir askerin eşsiz örneğini sunuyor. Bengal başkanlığında isyan zorluğu ortadan kaldırdı; çünkü bu vebalı kışlaların büyük kısmını yeryüzünden silip süpürdü. Kayıptan nasıl kâr edeceğiz sorusuna Bay Martin, "Doğu Hint Adaları'nda görev yapan İngiliz Birliklerinin Sağlığını ve Verimliliğini Geliştirmek İçin Öneriler" adlı yazısında cevap veriyor. Gelecekte birliklerimizi tepelere konuşlandırmamız gerektiğinde ısrar ediyor, ancak Himalaya ve Neilgherry dağlarındaki gibi denizden 7.000 fit yükseklikteki konumlara değil; çünkü, ülkenin ateşlerine karşı bir güvence olmalarına rağmen, neredeyse ölümcül olan bağırsak şikayetlerine neden olma eğilimindedirler. Onun görüşüne göre, 2.800 ila 6.000 fit arasındaki yükseklikler, Avrupa birlikleri için en uygun iklimi sağlayacaktır, aslında, Jamaika'nın Mavi Dağları'nda daha önce bulduğumuz gibi. Özellikle, alçak araziyi istila eden ateşlerden sığınak sağlayabilecek ıssız tepelere, "ovalardaki adalara" dikkat çekiyor. Burada, hizmetlerine ihtiyaç duyulana kadar İngiliz ordusunun büyük kısmı konaklayabilir. Bu yuvalardan, eski Romalılar gibi, şampanya ülkesini izleyebilir ve herhangi bir tehdit altındaki pozisyona anında hareket etmeye hazır olabilirler. Stratejik noktaların veya cephanelik görevi gören büyük şehirlerin terk edilmesini önermek gibi bir niyet yoktur, çünkü bunlar sağlıklı değildir. Savaşta olduğu kadar barışta da göğüs gerilecek tehlikeler vardır. Yine de İngiliz askerinin kahramanca niteliklerine dair deneyimimiz, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş konumlara yerleştirilen küçük birliklerin, özellikle Hindistan'ın demiryolları ve telgraflarla geçildiği şu dönemde, tepe istasyonlarından yardım gelene kadar, tüm gelenlere karşı dayanabileceği varsayımını haklı çıkarır. Ancak bu istasyonlar bile kronik hastalık çeken hastaları iyileştirmek için yeterli değildir. Bunlar mümkünse hemen evlerine gönderilmelidir. Hasta subay sakat kalır ve memleketinin havasında hızla iyileşir; sıradan asker ise tam tersine, hastaneye gitmeye zorlanır, çok sık ölmek için. Dahası, adamlar daha kısa bir süre için askere alınmalıdır. Şu anda Hindistan'da pratik olarak on yedi yıl hizmet ediyorlar; bu süre, çoğunluğun anayasalarını bozuyor. Avrupalı ​​yaşamı mahveden şey, kısa bir süre için yoğunluğu değil, uzun süre sıcağa maruz kalmaktır. Cahil işçiyi en değersiz hilelerle[31] tuzağa düşürürsek, en azından ona merhametli olmalıyız. Hizmet süresi on yıla indirilsin ve o zaman ana vatandan yeni gelen sadık İngilizlerin akışı, tepe istasyonlarıyla birlikte, ülke üzerinde güçlü ve karşı konulamaz bir hakimiyet kurmamızı sağlayacaktır.

Barış zamanlarında ordumuzun sağlık durumu bu kadar kötüyse, savaştaki acılarının çok abartılmış olması gerektiği düşünülebilir. Yarımada, Walcheren, Burma ve Sivastopol'daki deneyimler, bunun böyle olduğunu kesin olarak kanıtlamıştır ve birçok durumda, kötülükler kolayca önlenebilirdi.

"Kışlalar ve askeri hastane," diyor Bayan Nightingale,
"evde ve kolonilerde barıştaki sağlık durumumuzun testleri olarak var olur; ve Yarımada Savaşı, Walcheren ve son Kırım seferinin tarihleri, savaş durumundaki sağlık durumumuzun testleri olarak var olur. Kırım seferinin sağlık tarihi hakkında, başka herhangi birinden çok daha fazla bilgiye sahibiz. Bu, ihmallerinden kaynaklanan büyük bir felaketten sonra, en yüksek sağlık ve verimlilik durumuna getirilen bir ordunun tam bir örneğidir - tarih buna benzer bir şey sunamaz. Bu, devasa ölçekte bir deneyin tamamıdır. Diğer tüm örneklerde son adım, sorunun çözümünü tamamlamak istemek olmuştur. Kırım seferinin ilk yedi ayında, askerler arasında yalnızca hastalıktan kaynaklanan yıllık %60 oranında bir ölüm oranı vardı - bu, Londra nüfusundaki büyük vebanın ölüm oranını aşan ve kolera kaynaklı ölüm oranından daha yüksek bir orandır; yani, Kırım ordusundan, salgın zamanında hasta olarak ölenlerden daha fazla yıllık bir oran ölmüştür. Savaşın son altı ayında, _hasta_ olanlarımız arasında evdeki _sağlıklı_ Muhafızlarımız arasında olduğundan çok daha fazla ölüm oranı yoktu ve son beş ayda birliklerimiz arasında _sadece evdeki birliklerimiz arasında olanın üçte ikisi_ kadar ölüm oranı vardı." 

Görünüşte umutsuz bir alanda en büyük ölçekte sergilenen, sağlık biliminin değerine dair bu muhteşem tanıklık itiraz edilemez. 
Komiserler, ordu için bir sağlık memuru öneriyor,[32] rütbe olarak baş sağlık memurundan sonra ikinci sırada ve sahadaki levazım subayına bağlı. Raporda, bu memurun ordunun sağlık polisinin başı olması, hastalıkların önlenmesi için alınacak tüm önlemlerden sorumlu olması ve levazım subayına ve baş sağlık memuruna rapor vermesi gerektiği belirtiliyor. 
Sorumluluktan kaçmayı önlemek için, ayrıca sağlık memurunun tavsiyesini yazılı olarak vermesini ve Stratejik gerekçelerle ilgili olarak, komuta eden subay tarafından eşit olarak kaydedilecektir. Böylece ordunun sahada olmasını sağladıktan sonra, Komiserler, Ordunun Tıbbi
Genel Müdürü ile birlikte bir sağlık, istatistik ve tıbbi meslektaşın bulunmasını önermektedir. Bu subayların her biri ayrı bir departmanın başında olacaktır - sağlık memuru, askerin tüm yiyecek, giyim, diyet, egzersiz ve konaklama sorularını dikkate alacaktır; istatistik departmanı, İngiliz birliklerinin uzun süredir sivil toplumla orantısız bir ölüm oranına maruz kalması nedeniyle ordunun sağlığıyla ilgili paha biçilmez ayrıntıları bir araya getirecektir; tıbbi departman ise sivil ve askeri tıp arasında bir bağlantı halkası görevi görecek ve askeri tıp, tüm ülkelerdeki büyük tıbbi otoriteler tarafından dile getirilen bilimsel son söze kadar güncel kalacaktır. Bu önerilerden bazıları, kabul edilmeden önce derinlemesine düşünülmeyi gerektirecektir. Hiçbir şey, en azından, sahadaki komutanın mutlak gücünü kısıtlamamalıdır, hem gerçek hem de nominal bir
özgürlüğe sahip olmalıdır. Ancak, generalin takdir yetkisini kısıtlamadan askerin sağlığını koruyabilecek her türlü önlem, insanlık ve politika tarafından aynı şekilde talep edilir. Geçtiğimiz yüzyılda bu kadar güçlü bir şekilde söylenenler, bizimkinde büyük ölçüde doğru kalmıştır. "Modern bir askerin hayatı
kahramanca kurgularla kötü bir şekilde temsil edilir. Savaş, top ve kılıçtan daha
korkunç yıkım araçlarına sahiptir. Fransa ve İspanya ile yaptığımız son mücadelelerde can veren binlerce ve on binlerce kişiden çok
küçük bir kısmı düşmanın darbesini hiç hissetmedi; geri kalanlar çadırlarda ve gemilerde, rutubet ve çürüme arasında çürüdüler; solgun, uyuşuk, ruhsuz ve çaresiz; insanlar arasında acınmadan soluk soluğa ve inleyerek, umutsuz sefaletin uzun
süreli devam etmesiyle inatçı hale geldiler; ve sonunda çukurlara gömüldüler veya okyanusa atıldılar, fark edilmeden veya hatırlanmadan. Cesaretin işe yaramadığı ve girişimin
uygulanamaz olduğu elverişsiz kamplar ve sağlıksız istasyonlar tarafından filolar sessizce dağıtıldı ve ordular yavaş yavaş
eridi."

ELEKTRİKLİ TELGRAF. York'ta bir pivot üzerinde dönen bir iğne sabitlenseydi ve ona yakın bir yere yerleştirilen bir tel ile iğne Londra'daki telin diğer ucuna uygulanan bir güç aracılığıyla sağa veya sola hareket ettirilebilseydi ve iğnenin sola doğru bir hareketinin _a_, sağa doğru bir hareketinin _b_ anlamına gelmesi kararlaştırılmış olsaydı, [33] şu anda kullanımda olan ortak iğne telgrafı gibi bir düzenek olurdu.

Okuyucuya daha ayrıntılı işleyişini açıklamak üzere olduğumuz bir sorunun kuru ifadesi böyledir.

Bir okul çocuğu ağzına altı peni ve bir parça çinkoyu yan yana koyduğunda, hemen tekil bir tat algılar ve bu tat, ayrıldıkları anda anında kaybolur; çoğumuzun yaptığı, bir an için merak ettiği ve sonra unuttuğu bir deneydir. Bunu yaparken doğadaki en incelikli, etkin ve evrensel etkenlerden birini hayata çağırdığımızı ne kadar az hayal etmiştik - düşüncelerimizi dünyanın en uç noktalarına düşünce hızıyla taşıyacak Ariel gibi bir ruh - Floransalı Cellini'den daha narin ellere sahip ve eski Titanlardan daha karşı konulamaz bir güce sahip bir işçi! [Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Şimdi bir parça çinko, Z ve bir parça bakır, C'yi ağız tükürüğü yerine asitli su dolu bir bardağa koyarsak ve daha sonra çinko parçasına D K telini, bakır parçasına B A telini bağlarsak ve iki ucu birbirine değene kadar A K'yi birbirine yaklaştırırsak, çocuğun tasarısının felsefi ifadesini elde ederiz - suyun ayrışması hemen gerçekleşecek ve bunun nedeni veya sonucu olarak - çünkü bilim adamları henüz hangisine karar vermediler - bir elektrik akımı çinko levhadan veya pozitif kutuptan pilin bakır levhasına veya negatif kutbuna sürekli bir akış halinde akacaktır ve bu eylem, levhalar temiz tutulduğu ve asitli su verildiği takdirde, malzemeler dayandığı sürece devam edecektir. Çok küçük miktarda elektrik kuvveti üreten bu küçük alet, Şekil 2'deki gibi diğerleriyle birleştirilirse, bir hücrenin çinko levhası bir tel parçasıyla bir sonrakinin bakır levhasına bağlanırsa, Volta'nın 1800'de icat ettiği, birikmiş akımın küçük tel halkaları aracılığıyla bir hücreden diğerine aktıktan sonra büyük halka D K A B boyunca pilin bir kutbundan diğerine iletildiği ünlü pile sahip oluruz. Bu tür pillerden bazılarının (gerekli güce göre herhangi bir sayıda hücreden yapılabilir) dar bölmeleri içinde, elektrikli telgrafın çalıştığı tahrik gücü üretilir ve iki kutbunun bağlandığı büyük halka, elektriğin taşınması için iletken bir boru oluşturmak olan, demir yolunun yanında uzanan telgraf telini temsil eder. Farklı maddeler bu özelliğe çeşitli derecelerde sahiptir; Bazıları, kuru kağıt gibi, elektrik sıvısının herhangi bir makul ölçüde geçmesine izin vermez; ve diğerleri onu büyük bir
özgürlükle iletir. Bilinen tüm cisimler arasında, metaller en mükemmel iletkenlerdir ve bakır bu açıdan demirden daha üstündür; ancak ikincisi, daha ucuz ve daha dayanıklı olduğundan, genellikle telgrafın yapımında kullanılır. Böylece, vazgeçilmez iki
gerekliliğe sahibiz: sabit bir kuvvet ve onu bir yerden bir yere ileten bir kanal.

[Resim: Şekil 3.]

Gerekli olan üçüncü bir şey daha vardı: kuvvetin işaretler veya karakterlerin hedeflenen
amaçta oluşturulmasında araçsal hale getirilebileceği bir düzenek; ve bu son koşul, Oersted'in 1819'da, bir _manyetik_ iğnenin, ona paralel ve yakın bir telden geçen bir elektrik devresi tarafından saptırıldığını keşfetmesiyle sağlandı. Aşağıdaki kesit, anlamımızı açıklayacaktır:--Sıvı, pilin U kutbundan B A K L M Z yönünde geçtiğinde ve V'ye girdiğinde, zıt kutbu, "akım" olarak adlandırılan, soldan sağa doğru akarak tamamlanır, bunun iğne N üzerindeki etkisi, onu noktalı çizginin (perspektifte görüldüğü gibi) 2, 3 yönünde veya akım yeterince güçlüyse tel ile 90 derecelik bir açıyla saptırmaktır.
Ancak, akım tersine çevrilirse ve elektrik sıvısı, teli sağdan sola, V Z M L K A B harflerinin yönünde pilin U ucuna doğru geçirirse, iğne hemen konumunu tersine çevirecek ve kendisini zıt yönde 90 derecelik bir açıyla yerleştirecektir.
İşte bu, bu ülkede hala en yaygın olarak kullanılan iğne telgrafının tüm ilkesi ve gizemidir. B U ve Z V harfleri arasında oluşan kopukluk, iğnenin nasıl çalıştırıldığını göstermek için tasarlanmıştır. "Teller bu şekilde ayrıyken devre
kopmuştur" veya sıvı artık tel boyunca geçmez, ancak
yaklaştırılır yaklaştırılmaz dolaşım tekrar başlar ve iğne
"dümeni yanıtlar." Bu küçük boşluğun bir kaldıraçla açılıp kapanmasıyla, iğnenin istenildiği gibi salınması sağlanır.

[Resim: Şekil 4.]

Ancak, bir elektrik akımının manyetik bir iğneye yakın bir tel boyunca geçmesi gerçeği, herhangi bir kişinin bir telgraf inşa etmesini sağlamak için yeterli değildi. İğne, pili önemli bir mesafeye yerleştirilmiş bir tel tarafından saptırılır mıydı? Saptırılmazdı;
bu nedenle, tüm telgraf amaçları için Oersted'in keşfi değersizdi. Ancak Schweigger, kısa bir süre sonra, Şekil 4'te gösterildiği gibi, ipek ipliğin bir "hizasıyla" tamamen yalıtılmış bir telin iğnenin etrafından çok sayıda kez geçirilmesiyle, frenk üzümünün saptırma güçlerinin _çarpanlandığını_ ve aletin duyarlılığının
harika bir şekilde
arttığını tespit etti.

[Resim: Şekil 5.]

Oersted'in parlak keşfini yaptığı yıl, M. Arago, elektrik akımının hikayesini anlatmasını sağlayacak ikinci bir yöntem sağlayan başka bir yasayı
tespit etti. Fransız Akademisi'ne, sıvının çelik veya demire manyetizma verme gücüne sahip olduğu gerçeğini duyurdu; ve kısa bir süre sonra, kendi vatandaşımız Sturgeon, yumuşak bir demir parçasının etrafına, uçları bir pille iletişim kuran büyük bir uzunlukta ince yalıtımlı bakır tel sararak ilk elektro-mıknatısı icat etti. Şekil 5 bu alet hakkında kabaca bir fikir verecektir. U B A teli, K L silindirine ulaştığında, etrafına birçok kez sarılır ve V'deki pile geri döner. Akım geçtiği sürece, yumuşak demir bir mıknatıs haline gelir ve demir armatür P'yi çeker; ancak devre doğrudan kırıldığında manyetik gücü sona erer ve P, bir yayın hareketiyle geri uçar. Devreyi dönüşümlü olarak yapıp kırarak, ki bu, elin bir kolu hareket ettirebildiği kadar hızlı yapılabilir, armatür P'nin yukarı ve aşağı hareketinin gerçekleşeceği hemen görülecektir ve bu, Wheatstone'un elektromanyetik kadranlı aletinin ve Amerika'da çok yaygın olarak kullanılan Morse'un kayıt telgrafının eylem ilkesidir. İkincinin genel _modus operandi_ yöntemi, benzersiz bir değer ve verimlilik
icadı olan, kolayca anlaşılabilir. Mesajın alındığı istasyonda, dengelenmiş bir demir kolun bir ucunda üst yüzeyinde bir metal pim, diğer ucunda ise alt yüzeyinde bir armatür bulunur. Armatürün altına yerleştirilen mıknatıs onu çekip aşağı çektiğinde, karşı uçtaki pim yükselir ve saat mekanizmasıyla sabit bir hızda metal nokta ve üstünde desteklenen bir silindir arasında hareket ettirilen bir kağıt şeridine bastırır. Pin veya stil daha sonra kağıt üzerinde değişken uzunlukta basit bir nokta veya iz çizgileri yapacaktır, elektrik akımı yalnızca tek bir an veya daha uzun bir süre boyunca devam ettikçe. Dr. Turnbull, "Kağıt üzerindeki izler," diyor, "körler için kabartma baskıya benziyor." Bu noktalardan ve çizgilerden, Bain'deki kimyasal telgraftan bahsederken sonraki bir sayfada verdiğimiz alfabeye benzer bir alfabe oluşturulur. Morse aletinin çalışması için yalnızca tek bir tele ihtiyaç vardır ve Rahip Moigno'ya göre "mükemmel bir telgraftır, çok basit, çok etkili ve iletimi çok hızlıdır. Deneyimli bir katip dakikada ortalama on yedi kelime yazabilir, bu da yetenekli bir yazarın kalemle yazabileceği kadardır. Dahası, iğne telgraflarının yalnızca havada çizdiği mesajları bir kağıt şeridine sabitlemek büyük bir avantajdır." 1821 yılından beri, günümüzün çalışan telgraflarından ikisinin çalışma prensipleri bilim insanları tarafından biliniyordu ve doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Telgrafı çalışır bir olgu haline getirmek için hala bu kadar yıl nasıl oldu? Cevap, onu mükemmelliğe ulaştırmak için gerekli olan koşulların birleşiminin ortaya çıkmamış olmasıdır. Pratik insanların filozofların hayallerini gerçekleştirmeye ne gibi bir ilgisi vardı? Hiç kimse bunun gerekli bir sosyal motor olacağını veya bir kamu Şirketine "yüzde yedi" ödeyeceğini hayal etmemişti. Hükümetin himayesi, yeni telgraf yöntemini önerenlerden herhangi biri tarafından tek başına
beklenebilirdi ve bu çeyrekten alınan teşvik türü, Bay Ronalds'ın bazı yetkililerin dikkatini aletinin işleyişine çekmeye çalıştığında, onu ziyaret etmeye bile tenezzül etmemelerinden, ancak "Telgrafın barış zamanında işe yaramadığı ve savaş zamanında semaforun tüm gerekli amaçlara hizmet ettiği" cevabını almak için geri dönmelerinden anlaşılabilir. İcadı aniden olgunlaştıran ve pratik olarak faaliyete geçiren fırsat, demiryollarının tanıtılmasıydı. Bu yeni ulaşım aracının evrensel olarak yayılması olmasaydı, telgraf hala birçok keşfin asla ortaya çıkmadığı o belirsizlikte kalabilirdi. Bir demiryoluna, tüm uzunluğu boyunca anında sinyal iletme yönteminin sağladığı büyük avantaj hemen görüldü ve mülkiyetinin sürekliliği, hizmetçilerinin sağladığı korumayla birlikte, daha önce hiç olmamış olan tanıtımı ve bakımı için olanaklar sundu. Elektrikli telgrafla ilgili olarak hem bilimsel açıdan büyük ilgi gören hem de pratik açıdan önemli olan bir sorun hâlâ çözülmeliydi. Dr. Watson'ın geçen yüzyılın ortalarında Shooter's Hill'de yaptığı deneyler, _bir elektrik şokunun_ herhangi bir zaman kaybı olmadan dört mil uzunluğundaki bir devre boyunca geçtiğini kanıtladı, ancak gerçekte hangi hızda seyahat ettiği hakkında kesin bir şey bilinmiyordu. Bu zor soru Profesör Wheatstone tarafından cevaplandı. Konuyla ilgili güzel araştırmaları, çok hızlı dönen bir ayna aracılığıyla yapıldı. Bu aynada, elektrik sıvısının, kopmuş bir telin farklı ve uzak kısımlarında geçişi, hızla dönen camda ışık çizgileri olarak görünen kıvılcımlarla gösterildi. Bu kıvılcımlar, havada dönen bir parça yanan kömürün bir ateş çemberi olarak görünmesiyle aynı prensipteydi. Genel okuyucuya anlaşılır hale getiremeyeceğimiz bu araçla, ancak daha kapsamlı bir açıklama için 1834'teki Felsefi İşlemler'e yönlendiriyoruz. Elektrik sıvısının bir kıvılcımının veya sıçramasının diğerinden önce gerçekleştiğini gözle görülür hale getirdi. Böylece, tel boyunca geçişinin _zaman meselesi_ olduğunu kanıtladı. Bu sonsuz küçük
süreci ölçme biçimi son derece yaratıcıydı. Boş bir metal parçasını -sanki vızıldayan bir metal tepesi- dönen aynasının miline bağlayarak ve aynı zamanda ona karşı bir hava akımı yönlendirerek, hızını üretilen sesin perdesiyle test edebildi: bu bir kez bilindiğinde, farklı kıvılcımlar arasında geçen zamanın ölçülmesi kolaydı. Böylece, şimşeğin ne kadar hızlı gittiğini söylemesini sağladı. O zamandan beri, hayranlık uyandıran
bir şekilde tasarlanmış aygıtı, filozofların zamanın çok küçük parçalarını ölçmede önemli ölçüde işe yaradığını kanıtladı ve bilim adamları artık bir ışık parlamasının 50 fitlik bir mesafeyi katetmesi için gereken süreyi büyük bir kolaylıkla belirleyebiliyorlar - ve hatırlanacağı üzere ışık saniyede 200.000 mil hızla hareket ediyor! Bu deneyle, elektriğin en azından ışık hızıyla göksel uzayda bir bakır telden geçtiği ortaya çıktı, ancak Amerika Ulusal Araştırması'nın direktörü Profesör Bache için yapılan son deneyler, akımın askıdaki _demir_ tellerden geçen hızının saniyede 15.400 milden fazla olmadığını kanıtladı. Elektrik akımının hareket ettiği harikulade hızın felsefi kanıtı, şüphesiz birçok zihni bir kez daha uzun zamandır aranan telgrafa yöneltti ve bu gerçeğin seçkin açıklayıcısının da bu sayının arasında olması şaşırtıcı değil. Bundan kısa bir süre sonra, King's College'ın tonozlarında dört mil uzunluğunda tel yalıttı ve sonraki deneylerinin çoğunu bu tellerde gerçekleştirdi.[34] Böylece, bu kasvetli
kabirlerin sessizliğinde, 1836 gibi erken bir tarihte, dünyanın etrafında zekayla çakacak olan şimşek - çok kısa bir süre sonra iki yarımküreye yayılmaya, kıtaları ve adaları birbirine bağlamaya ve insan düşüncesini geniş denizlerin altına taşımaya mahkum olan sinir sistemi, bu bilim dalının gelişimine katkıda bulunan birçok filozofun en seçkinlerinden biri tarafından yavaş yavaş insan hizmetine eğitiliyordu.

Deneyinin ardından, Profesör Wheatstone telgrafının düzenlemelerini yaptı ve 1837'de daha önce aynı konuya çok zaman ayırmış olan Bay Cooke ile birlikte çalışarak, o yılın Haziran ayında ortak adlarıyla bir patent aldılar.

Telgraflarında beş tel ve beş iğne vardı; İkincisi, alfabenin harfleriyle yazılmış eşkenar dörtgen şeklindeki bir kadranın yüzünde işleniyordu, bunlardan herhangi biri iki iğnenin birleşmesiyle gösterilebilirdi. Bu çok yaratıcı alet, okuma bilen ve anlaşılması zaman alan bir kodla çalışmanın dezavantajı altında kalmayan herhangi biri tarafından kullanılabilirdi. Patentin alınmasından hemen sonra, Kuzey Batı Demiryolu yöneticileri, Euston Meydanı ile Camden Kasabası istasyonları arasına tellerin döşenmesini onayladı ve Temmuz ayının sonuna doğru telgraf çalışmaya hazırdı. O ayın 25'inin akşamının geç saatlerinde, Euston Meydanı'ndaki bilet ofisinin yakınındaki karanlık bir odada, sadece çevredeki karanlığı aydınlatan parlak bir mumun ışığında, nabzı atan ve kalbi umutla dolu bir şekilde mucit oturuyordu. Camden Town istasyonundaki, tellerin sonlandığı eşit derecede küçük bir odada, Bay Cooke, ortak patent sahibi ve diğerlerinin yanı sıra, ünlü iki tanık, Bay Charles Fox ve Bay Stephenson oturuyordu. Bu beyler, ancak insanın kendisi yok olduğunda konuşmayı bırakacak olan o titrek çelik dilin hecelemesini dinlediler. Bay Cooke sırayla tuşlara dokundu ve cevabı verdi. "Daha önce hiç bu kadar gürültülü bir his hissetmemiştim," dedi Profesör, "sessiz odada tek başımayken, iğnelerin tıkırtısını duyduğumda ve kelimeleri hecelediğimde, icadın tüm büyüklüğünü hissettim, şimdi itiraz veya tartışmanın ötesinde pratik olduğu kanıtlandı. "Telgraf, o zamandan beri, mekanizmasıyla ilgili olarak, kontrolsüz bir şekilde devam etti ve hala kullanımda olan bu aletin modifikasyonları, onu daha ekonomik hale getirmek amacıyla yapıldı, şu anda iki tel ve bazı durumlarda sadece bir tel kullanılıyor.

Telgrafın popüler kullanıma sunulmasını sağlayan formda ilk mucidinin kim olduğu noktasında sık sık yenilenen ve hala çözülememiş bir tartışma
ortaya çıktı. Wheatstone ile iddiayı çürütmek için şu anda sadece iki isim öne sürülüyor: Münih'ten Steinheil ve New York'tan Morse.

M. Arago'nun Fransız Bilimler Akademisi'ne gönderdiği bir iletiden, Steinheil'in telgrafının, 19 Temmuz 1837'de, yani Wheatstone'un kendi icatlarını Kuzey Batı Demiryolu'nda sınadığı ayda, yedi mil mesafede çalıştığı anlaşılıyor. Ancak Wheatstone'un patenti önceki Haziran ayında alınmış ve kendisi de önceki ve tamamen başarılı deneylere dayanıyordu, Steinheil'e göre ona öncelik hakkı veren başka bir önemli durum daha var, yani Steinheil'in Ağustos 1838'e kadar aletinin hiçbir tanımını yayınlamamış olması, bu arada aleti değiştirmiş ve geliştirmiş olması ve onun icatı hakkında sahip olduğumuz tek açıklamaların orijinal formunu değil, değiştirilmiş halini anlatmasıdır. Ancak bu çok değerli bir performanstı ve diğer mükemmelliklerine ek olarak Steinheil devreyi tamamlamak için dünyayı kullanan ilk kişiydi - bundan sonra açıklayacağımız en önemli gerçek. Yine de telgrafı mekanik düzenlemeleri bakımından Wheatstone'unkinden daha düşüktü ve mucit kısa süre sonra aleti Morse'un aletinde bir değişiklik yapmak için terk etti. Morse, _telgrafın icadı_ iddiasını, Havre'den Sully adlı gemiyle eve dönerken böyle bir aletin ilk fikrinin aklına geldiği 1832 yılına dayandırıyor. Görünüşe göre, bir yol arkadaşı olan Profesör Jackson, diğer yolcularla birlikte, elektriğin harikaları hakkında bazı hikayelerle eğlenme alışkanlığındaydı; ve Morse daha sonra bu icadını geliştirdiğinde, Profesör Jackson bunu sadece kendi konuşmasından bir intihal olarak iddia etmekle kalmadı, ayrıca Morse'un Elektro-Manyetizma terimini duyduğunda, "Bunun sıradan Manyetizma'dan farkı nedir?" diye soracak kadar cahil olduğunu da ekledi. Telgraf, her ikisi için de en iyi ihtimalle kaba bir fikirdi; ve Profesör Morse, hala
mükemmel olmayan makinesini çalışırken sergileyebilmesi için Eylül 1837'ye kadar bekledi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, sonunda birinci sınıf mükemmellikte bir telgraf üretmeyi başardı; ve 1852'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde dikilen 15.000 mil telden 12.124'ü Morse sistemiyle çalıştırıldı.

Bizce, öncelik sorunu, en azından Wheatstone ve Steinheil'in rakip iddiaları açısından hiçbir şekilde önemli değildir. Bilimin ilerlemesi büyük bir keşfin yolunu açtığında, iki dahi ara sıra birlikte adım atar, çünkü her biri bir devin adımını atabilir. Böylece Kalkülüs hem Newton hem de Leibnitz tarafından, Neptün'ün göklerdeki yeri ise hem Adams hem de Leverrier tarafından bulundu. Telgrafta da durum aynıydı. Wheatstone ve Steinheil'in araştırmaları birbirinden tamamen bağımsızdı ve Avrupa'da bu görevi üstlenebilecek ikinci bir adamın olması ikisinin de değerini azaltamaz.

Profesör Wheatstone'un iddiasına, telgrafın tüm temel özelliklerinin patentini almadan önce var olduğu için icat edilecek hiçbir şey kalmadığını ileri sürerek karşı çıkanlar var. Çok şey yapıldığı doğru, ancak yapılacak çok şey olduğu da kesin. Wheatstone ilk olarak dikkatini düşünceleri uzaklara iletmenin bir yolu olarak elektriğe yönelttiğinde, telgraf işe yaramaz ve çalışmayan bir makineydi. O ve ortağı, şimdiye kadar felsefi bir oyuncaktan pek de iyi olmayan şeyi, çalışan, kazançlı bir gerçek olarak kurdular. Şimdi Profesörün çalışmalarını küçümseyenlere, Fransız _bilgin_ M. Biot'un şu takdire şayan sözüyle cevap vermenin yeterli olduğunu düşünüyoruz: "Hiçbir şey dünün keşfi kadar kolay değildir; hiçbir şey bugünün keşfi kadar zor değildir."

Ancak, konudan uzaklaştığımız İngiltere'deki telgrafın tarihine geri dönelim.
Mil ve çeyreklik hattın başarılı bir şekilde çalışmasından sonra, Londra ve Birmingham Demiryolu Müdürleri, Birmingham ve Liverpool Müdürleri kendi hatlarında devam ettirirlerse, onu ikinci şehre bırakmayı teklif ettiler; ancak itiraz ettiler ve telgraf, halihazırda işgal ettiği yerden ayrılması için bildirim aldı. Elbette, aniden ortadan kaybolması onu çoğu insanın zihninde bir başarısızlık olarak damgalardı ve büyük olasılıkla, Bay Brunel, 1839'da onu Great Western hattında kullanmaya karar vermeseydi, telgraf yıllar sonraya ertelenmiş olurdu. Buna göre, ilk önce on üç mil uzaklıktaki West Drayton'a, ardından da on sekiz mil uzaklıktaki Slough'a taşındı. Teller o erken tarihte direklere asılmamıştı, ancak yalıtılmıştı ve yerin altına yerleştirilen bir demir boruyla kapatılmıştı. Telgraf o zamana kadar kesinlikle demiryolu işiyle sınırlıydı ve Brunel, bu amacı ilerletmek için hat açılır açılmaz Bristol'a kadar devam etmeyi önerdi. Burada, yine, demir yolu sahiplerinin aptallığı ve körlüğü yoluna engeller koydu, ancak bu da yetkilerinin kamu amaçlarına beklenmedik bir şekilde uygulanmasına yol açtı. Bristol'daki Great Western Railway'in sahiplerinin genel toplantısında, Manchester'dan Bay Hayward ayağa kalktı ve icadı "yeni bir plan" olarak kınadı ve patent sahipleriyle yapılan anlaşmayı reddeden bir karar çıkarmayı başardı. Böylece birkaç yıl içinde, telgrafın en güçlü iki demiryolu şirketi tarafından reddedildiğini görüyoruz, bu kişiler, onu alkışlarla karşılaması gereken kişilerdi.

Telleri yerde tutmak için Bay Cooke, kendi masrafıyla sürdürmeyi teklif etti ve yöneticiler tarafından, demir yolu sinyallerini ücretsiz gönderme ve hattı Slough'a kadar uzatma koşuluyla buna izin verildi. Karşılığında, halkın mesajlarını iletmesine izin verildi.
Burada, İngiltere'de veya başka herhangi bir ülkede telgrafın ilk popüler kullanımı başladı. Tarife, mesaj başına bir şilindi. Bu düşük ücretin etkisi, krallıktaki telgraf hatlarının çoğunun sahibi olan güçlü şirketin dikkatinden kaçan bir iş sınıfının gelişmesiydi. Perakende satıcıların işlemleri, belki de, onların dikkatine sunulmayacak kadar önemsiz görülüyordu; ancak
şüphesiz ki halkın rahatlığı büyük ölçüde artacaktır ve
şirketin gelirleri de, eğer bu şilin tarifesinin ticari deneyiminden bir ders almaya tenezzül ederlerse, Paddington'daki telgraf defterinden gönderilen mesajların birkaç örneğini aktararak işleyişini göstereceğiz:--

"Ticari Haberler. 1844, 1 Kasım, Slough, 16.10--'Bay Harris'e, tavukçu, Duke-street, Manchester-square'e bir haberci gönder ve ona, 17.00'deki trenle, Windsor'daki Bay Finch'e on iki tavuk daha göndermesini emret.' Cevap: Paddington, 17.5--'Tavuklar 17.00 treniyle gönderiliyor.'

"Slough, 19:35 - 'Birinci sınıf yolcusu olan Bay Thomas B., 18:30 treniyle, birinci sınıf bilet ofisine kadife yakalı mavi bir pelerin bıraktı.
Bulursanız posta yoluyla gönderin.'

"Paddington 19:45 - 'Bilet ofisinde böyle iki pelerin var: Bay B. 'Herhangi bir yerinde işaret var mı?' Slough, 7.47
P.M.--'Bay B.'nin yakasının altında, iç tarafta x işareti var.'

"Paddington, 7.55 P.M.--'Pelerin bulundu ve talep edildiği gibi gönderilecek.'

"Slough, 11 Kasım 1844, 4.3 P.M.--'Bay Harris'e, Duke-street, Manchester-square'e bir haberci gönder ve ondan 5.40 treniyle 6 libre beyaz yem ve 4 libre sosis göndermesini iste, Windsor'dan Bay Finch'e 5.30'a kadar trenle gönderilmeli, yoksa hiç gönderilmemeli.'

"Paddington, 17.27 - 'Haberci, talep edildiği üzere 17.30 treniyle gönderilecek olan eşyalarla geri döndü.'"

Telgrafın polis amaçları için ilk uygulaması yaklaşık olarak bu zamanlarda Great Western Railway'de gerçekleşti ve hırsızların elektrik polisinin görevde olduğuna dair ilk
bilgisi olduğu için ilgi çekicidir. Aşağıdaki alıntılar Paddington istasyonunda tutulan telgraf defterinden alınmıştır:--

"Eaton Montem günü, 28 Ağustos 1844.--Polis Komiserleri, dedektiflik kuvvetinin birkaç memurunun Paddington'da görevlendirilerek şüpheli kişilerin hareketlerini izlemeleri, elektrikli telgrafla Slough istasyonuna bu tür şüpheli kişilerin sayısını bildirmeleri ve isimleri biliniyorsa giydirmeleri, ayrıca bulundukları vagonları bildirmeleri yönünde emir verdi."

Şimdi birbiri ardına gelen ve Yunan dramasının Nemesis'inin tüm hızı, kesinliği ve sakinliğiyle işaretli kişilerin kaderini etkileyen mesajlar geliyor:--

"Paddington, 10.20 A.M.--'Posta treni yeni hareket etti. Dördüncü birinci sınıf vagonun ilk kompartımanında Sparrow, Burrell ve Spurgeon adında üç hırsız var.'

"Slough, 10.48 A.M.--'Posta treni geldi. _Memurlar üç hırsızı uyardı._'

"Paddington, 10.50 A.M.--'Özel tren yeni hareket etti. İçinde iki hırsız vardı: Biri Oliver Martin adında, siyah giyinmiş, _şapkasını örmüş_; diğeri Fiddler Dick adında, siyah pantolon ve hafif bluz giymiş. İkisi de birinci ikinci sınıf vagonun üçüncü kompartımanında.'

"Slough, 11.16 A.M.--'Özel tren geldi. Görevliler iki hırsızı gözaltına aldılar, bir hanım çantasını kaybetmişti, içinde iki altın ve biraz gümüş bulunan bir kese vardı; altınlardan biri hanım tarafından kendisine aitmiş gibi yemin edilmişti. Fiddler Dick'in saat zincirinde bulundu.'"

Görünüşe göre, trenin varışında bir polis memuru "birinci ikinci sınıf vagonun üçüncü kompartımanının" kapısını açtı ve yolculara bir şey kaçırıp kaçırmadıklarını sordu.
Bunun üzerine ceplerde ve çantalarda bir arama yapıldı, ta ki bir kadın çantasının kaybolduğunu söyleyene kadar.
"Fiddler Dick, aranıyorsunuz," polis memurunun hemen talebiydi, suçluyu işaret ederek, keşif karşısında şaşkına dönen
vagondan çıkan suçlu, ganimet ile birlikte tamamen dövülmüş bir adamın havasıyla teslim oldu. Bu kadar ustaca gerçekleştirilen yakalamanın etkisi telgraf defterinde şöyle anlatılıyor:--

"Slough, 11.51 A.M.--'Çeşitli alt trenlerden gelen şüpheli kişilerden birkaçı Slough'da dolaşıyor, acı küfürler ediyor telgrafa karşı. Uyarılanlardan hiçbiri
Montem'e gitmeye cesaret edemedi."

Bundan sonra hafif parmaklı soylular demir yolundan ve yanında koşan _çok_ zeki yoldaştan uzak durdular ve kendilerini tekrar yola koydular - geriye doğru bir adım, tüm büyük kamusal olaylarda buna uymaya devam ediyorlar.

Telgraf, bu döneme kadar bile, halkın büyük çoğunluğu tarafından çok az biliniyordu ve Quaker Tawell'in tutuklanmasına neden olmadaki olağanüstü etkisi olmasa, bir süre daha karanlıkta kalabilirdi. 3 Ocak 1845 Cuma günü öğleden sonra gerçekleşen bu olay, onu korkunç bir dramada önemli bir araç olarak dünyaya tanıttı ve hemen evrensel dikkati yeteneklerine çekti.

Ancak, Bay Wheatstone'un 1837 yılında bir telgraf için alınan tek patent olduğu düşünülmemelidir. Bir dizi meraklı zihin, Profesör ile birlikte şüphenin karmaşık ormanında dolaşıyordu ve o yolunu açtığında, diğerleri hızla farklı noktalardan, birbiri ardına ortaya çıktı. Sonuç olarak, 1837 yılı, herhangi biri tek başına olsaydı belki de yerini koruyacak olan bir dizi telgrafla ayırt edildi, ancak hiçbiri pratikte ilkine eşit değildi ve hepsi çoktan mezara gitti, çok sayıda yalnızca yaratıcı zihnin başarısız sonuçlarıyla birlikte.

İğne aletinin mesajları iletme hızı, onu çalıştırmak için gereken az miktarda elektrik ve yapımının basitliği başlıca önerileridir. Bir dakika içinde 200'den fazla mektup iletilebilir. En büyük dezavantajı -her yıl daha da artacak olan dezavantajı- yalnızca bir işaret sistemiyle çalıştırılabilmesidir ve bu da anlamak için biraz pratik gerektirir. Halk mesajlarını gün ışığına açık bir şekilde göndermekle yetindiği sürece, bu plan yerini koruyacaktır, tıpkı deneyimli bir manipülatörün telin diğer ucunda harfleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gösterebilmesi gibi, onları yazmaktan çok daha hızlı; ancak halk gizlilik talep etmeye başladığında -mektuplarına eskiden olduğu gibi bir mühür vurmak için- bu telgrafın _kamu_ tarafından kullanılmayacağını tahmin ediyoruz; ve 1840'ta Bay Wheatstone tarafından icat edilen döner kadranlı telgraf veya Bain veya Morse'un kayıt telgrafı veya daha da muhtemel olanı House'un Amerikan baskı telgrafı devreye girecek.

Bu sonuncu araç kendi içinde çok yüksek mükemmellik yetenekleri barındırıyor gibi görünüyor; örneğin, mesajlarını yorumlamak ve sonra yeniden yazmak için kimseye ihtiyaç duymuyor - bunu kendisi yapıyor. Aslında, dizgicinin parmaklarını telin gerildiği kadar uzatıyor. Mesajlar böylece dakikada elli harf hızında, diyelim ki beş yüz mil mesafede, ortak Roma karakterleriyle, kayıt cihazında kullanılanlara benzer uzun kağıt parçalarına basılıyor. Karmaşık mekanizmasının herhangi bir açıklaması genel okuyucular için tamamen anlaşılmaz olacaktır. "Morse telgrafının düzenlemeleri," dedi Amerika'dan Yargıç Woodbury, bir patent davasında karar verirken, "çoğu mekanikçi ve bilim adamı tarafından kolayca anlaşılabilirken, House telgrafının tüm parçalarını ve hareketlerini iyice kavramak için günler, hatta bazıları için haftalar gerekir." Sistemi, Amerikan hatlarının binlerce milinde kullanılmaktadır. Bakewell'in kopyalama telgrafı, mesajlarını farklı bir şekilde de olsa yeniden üretmesi gerçeğinden dolayı, doğal olarak House telgrafı tarafından akla gelir. Mesajı gönderenin, en uzaktaki muhataba uzanacak kadar uzun bir kalemle yazdığı söylenebilir; yani, yalnızca bir mesajın özünü anında iletmekle kalmaz, aynı zamanda kendi el yazısıyla iletir. Prensip, Davy'nin kimyasal kayıt telgrafının prensibine benzer. Mesajı gönderen kişi, onu verniğe veya iletken olmayan başka bir maddeye batırılmış bir kalemle bir kalay folyo parçasına yazar; bu mesaj daha sonra belirli bir düzenlenmiş hızda dönmesi sağlanan
metal bir silindirin etrafına yerleştirilir.
Bu silindirle temas halinde olan, bir vidanın hareketiyle silindirin tepesinden altına doğru spiral bir çizgi oluşturan
kör bir çelik uçtur,
böylece onu saran yazılı mesajın her bir kısmına dokunur.
Çelik uçla bağlantılı olan iletken teldir ve telin sonunda benzer bir silindirin üzerinde spiral şekilde çalışan benzer bir çelik uç bulunur. Akımın her zaman iletileceği, ancak kalay folyonun iletken olmayan vernikle kaplı ve bu nedenle elektrik akışını kesen kısımları hariç, hemen görülecektir ve el yazısı, kimyasal olarak hazırlanmış bir kağıt parçasının üzerine sarılmış ve onunla senkronize olarak hareket eden telgraf telinin diğer ucunda görünecektir. İletilen harf, koyu bir zemin üzerine beyaz olarak yazılmış gibi görünür, beyaz kısımlar, elbette, akımın kesildiği ve dolayısıyla kimyasal kağıdın ayrışmadığı yerleri gösterir.

Ancak, bu küçük konudan sapmadan sonra konumuza geri dönelim. İlk çalışan telgrafın basitleştirildiği ve iyileştirildiği sırada, sistem kademeli olarak yayılıyordu ve 1845 yılının sonuna kadar, İngiltere'de 500 mili aşan hatlar faaliyete geçmişti, Baylar Wheatstone ve Cook'un patentleri. Ertesi yıl,
güçlü Elektrik Telgraf Şirketi tarafından temsil edilen sermaye,
faaliyetlerine başladı ve
yeni istihbarat taşıma yönteminin hemen ve hızla geliştirilmesinin sonucu oldu.

Belirli bir drama sınıfında dedikleri gibi, "Sekiz yıllık bir süre geçti" ve şimdi İngiltere'deki elektrikli telgrafın durumuna bakalım.
Birkaç demiryolu üzerinde dağınık bir şekilde etkisini göstermesine ve
yönetici bir başkan veya organizasyon olmadan, tellerini rastgele oraya buraya çekmesine izin verdik; peki onu nasıl buluyoruz?

Lothbury'deki dar bir avlunun dibinde, yüksek evlerin arasına sıkışmış bir şekilde, önümüzde elektrikle aydınlatılmış bir saatle süslenmiş sıvalı bir duvar görüyoruz. Kim bu dar alnın ardında, Britanya'nın sinir sisteminin büyük beyninin, eğer öyle adlandırabilirsek,
ya da dar ara sokakların altında, yüzlerce liften oluşan ve zekayı, deri altındaki medulla oblongata gibi, algılanamayan şekilde ileten omuriliğinin yattığını düşünürdü? Bu dar
kanaldan çıkan "dışa dönük" teller, farklı patikaların altından dallanır,
zekanın büyük merkezinin içindeki belirli pleksuslarda dallanır,
sonra da adanın kıyıları, onların daha fazla ilerlemesine bir sınır koyacakmış gibi görünene kadar, farklı demir yolu hatları boyunca dışarı fırlar.
Ancak öyle değil:--denizlerin altında, görkemli donanmalarla kaplı dalgalı dalgaların altında, karanlık yollarına devam ederler, ta ki hareket eden ateşlerinin yüküyle, bir kez daha yabancı kıyıya çıkana ve
Kıtanın geniş alanlarındaki yolculuklarına yeniden başlayana kadar.

Ve şimdi, meraklı bir fizyolog gibi, bu ustaca inşa edilmiş duyusal sistemin çeşitli bölümlerini inceleyelim ve okuyucularımıza insan elleriyle şekillendirilmiş bu yüksek odada düşüncelerin nasıl dolaştığını ve fikirlerin nasıl gelip gittiğini göstermeye çalışalım. "Merkezi Telgraf İstasyonu"nun kapısı, hemen Merkez Salon'a açılır, çatıya kadar açık dikdörtgen bir alan, Kömür Borsası veya Jeoloji Müzesi'ne benzer bir görünüm sunar, çıplak duvarlardan iki sıra galeri asılıdır ve binanın farklı bölümlerine iletişim sağlar. İlk galeriye çıkarsak ve korkuluğun üzerinden eğilirsek, mesajların nasıl alınıp iletildiği yönteminin çok net bir kuşbakışı görüntüsünü elde ederiz. Burada, insan, dikkatli örümcek gibi, yayılan ağının ortasında oturur ve "çizgi boyunca yaşar." Altımızda, yeşil perdelerle yaklaşık bir metrekarelik bölmelere ayrılmış bir dörtgenin üç kenarını oluşturan bir
tezgah uzanıyor. Her bir izole hücreye, doldurulması gereken bir masa ve basılı formlar yerleştiriliyor ve bireylerin hemen oraya doğru yöneldiğini ve sonra kendilerini gömdüklerini görüyoruz, o sırada basılı forma derinden odaklanmış durumdalar.

Hepimiz muhabirin uzun bir mektup yazması için yaptığı şakacı bahaneyi biliyoruz: onu kısaltmaya vakti olmadığı. Ve gerçekten de bu kurumda cebi doyuracak kadar lakonik olmak biraz sanat gerektirir. Örneğin şu genç adama bakalım:
Çarşafını çok iyi doldurmuş gibi görünüyor - şimdi onu kabul memuruna veriyor ve bir şeylerin ters gittiği aşikar, çünkü şaşkın görünüyor -
ücretle ilgili bir sorun var, çünkü dikkati
kağıdın başında basılı
fiyat skalasına yönelmiş durumda.

"Mesajlar (yirmi kelimeyi geçmeyen) Büyük Britanya'daki tüm başlıca şehirler arasında 50 mil mesafede 1_s._, 100 mil mesafede 2_s._ 6_d._ (coğrafi mesafe) ve 100 mil mesafeden daha uzun mesafede 5_s._ ücretle gönderilebilir,
istasyondan yarım mil mesafede 6_d._ ek hamal ücretiyle."

Fransız yazar M. de Courcy, "Ekonomi, özlü olmayı öğretir. Telgraf tarzı tüm nezaket biçimlerini ortadan kaldırır. 'Sizden ricam bana bir iyilik yapmanız' elli mil mesafe için 6 penidir." Bu nedenle, zavallı adamımız, yevmiyesini makul bir ücrete indirmek için bu güzel sıfatlardan kaçını amansızca
söylemelidir! Her kişi, korku, açgözlülük veya daha güçlü bir sevgiyle
dikte edilen aceleyle yazılmış mektubunu yazarken, spekülasyon için ne kadar yiyecek sağlar! - çünkü henüz Amerikalılar gibi, hayatın günlük işlerinde telgraf kullanma alışkanlığı edinmedik. Her mesaj -ve bunlardan her yıl bu Şirket tarafından halk için iletilen 350.000 ve Demiryolları için 3.500.000'den fazlası- sadakatle kopyalanır ve yangına dayanıklı kasalara konur, kayıt telgrafıyla gönderilenler ise bir rulo üzerine bant benzeri uzunluklarda sarılır ve tıpkı sarcenet
kurdele diskleri gibi görünür. Gelecekteki bir Macaulay'ın böyle bir mağazada dolaşıp, 19. yüzyılda İngiltere'nin sosyal ve ticari yaşamının belirgin özelliklerini resmettiğini hayal edin. Northumberland Dükü'nün Ev Kitabından veya daha sonra Paston Mektupları'ndan erken bir çağın görgü kurallarına dair bu tür ipuçları yakalayabilirsek, yirmi birinci yüzyılda bir gün tüm bir halkın yazışmalarının kaydından neler toplanamayabilir? "Yavaşça, yavaşça," diye araya girer Şirket Sekreteri, "bizim gelecek nesilleri memnun etme gibi bir niyetimiz yok; çünkü, belli bir kısa süreden sonra
tüm iletişim kopyaları imha edilir. Ofisle bağlantısı olmayan hiç kimsenin, hiçbir koşul altında, bunlara erişmesine izin verilmez ve Şirket'in hizmetkarları 'hapishanenin sırlarını' ifşa etmemekle yükümlüdür." Çok iyi, mevcut nesil açısından; yine de, bu sarcenet kurdelelerden, doğrusal dilleriyle birlikte, bir veya iki kutunun, gelecekteki Rawlinson'ların insanlığın eğitimi için üzerinde kafa yorup
deşifre etmeleri için kaçması içtenlikle arzu edilir.

Ancak biz bu şekilde spekülasyon yaparken, krallığın tüm bölgelerine ait bir düzine mesaj, önümüzdeki uzun asansörle, kuruluşun çatı katlarında, merkezi salonun en üst galerisinin her iki tarafında bulunan iki adet alet odasına yükseldi; bunlara, anatomik benzetmemizi gerçekleştirmek için, kuruluşun beyninin iki yarım küresi denebilir. Bu odalardan birinin aletleri gençler tarafından kullanılırken, diğerinin aletleri genç hanımlar tarafından manipüle ediliyor; ve bize öyle geliyor ki, yöneticiler onları birbirine karşı kışkırtıyor ve bir tür endüstriyel turnuva düzenliyorlar; böylece hangi işçi tanımının daha değerli olduğunu görüyorlar. Şu ana kadar,
az veya hiç fark tespit edilemiyor: ancak bu, kendi başına adil cinsiyet için bir zaferdir, çünkü onların alışkanlıkları ve fiziksel güçleri için iyi hesaplanmış bir tür istihdam için kapasitelerini kanıtlar ve
şimdiye kadar boşuna istihdam arayan
üstün türden kadın emeğinin aşırı bolluğu için başka bir kapı açar.

Klik, klik, içeri girdiğimizde her eldeki iğneler geçer. Burada telgrafın demir dillerinin sallandığını ve yaşlı kızlarla dolu bir çay masası kadar hızlı konuştuğunu görüyoruz. Londra, Manchester ile iletişim kuruyor. Plymouth, uzun bir hikayeyi dikkatle dinliyor ve ara sıra, mükemmel bir şekilde anladığını hafif bir hareketle ima ediyor. Ancak, çevik dili etrafındaki hareketlenmeyle önemli şeyler söyleyen bir konuşmacı var, o da _Lahey_, Kuzey Denizi'nin altında, bir saat kadar önce Viyana'dan duyduğu, Türklerin yeni kazandığı büyük bir zaferle ilgili haberi fısıldıyor. Adanın her köşesiyle ve dünyanın metropolleriyle Kuzey ve Orta Avrupa'nın her başkenti arasında, konuşmacılar başlarını yemek masasının üzerine eğmiş ve ev sahibiyle gizlice konuşuyormuş gibi samimi bir şekilde yapılan bir dizi konuşmaya tanık oluyoruz. Peki bu olağanüstü konuşma hangi kurum tarafından yapılıyor? Ziyaretçinin gördüğü tek şey, Amerikan saatlerine çok benzeyen, her biri bir kadrana sahip, pivotlarla çalışan iki eşkenar dörtgen iğnesi olan, hareketsizken üzerine dik olarak asılı duran bir dizi küçük maun kasadır. Operatörün kavrayıp istediği gibi bir yandan diğer yana hareket ettirdiği, bu aletin tabanında bulunan iki bağımlı kol, akımları oluşturmak ve kesmek veya tersine çevirmek ve dolayısıyla iğneleri sağa veya sola saptırmak için yeterlidir. İğnenin her iki tarafına, çok fazla sapmasını önlemek ve tüm titreşimi kontrol etmek için yaklaşık yarım inç arayla iki küçük fildişi durdurucu yerleştirilmiştir. Tıkırtıyı yapan, bu durduruculara çarpan demir dilin sesidir ve telgrafçılar buna karşı hassastır. Telgrafın ilk günlerinde, tüm istasyonlardaki operatörün dikkati, bir elektromıknatısın etkisiyle gerçekleştirilen bir alarmın aniden çalmasıyla cihaza çekilirdi; ancak bunun neden olduğu korkunç gürültü, sürekli olarak görev başında olan kişiler için dayanılmaz hale geldi ve cihazın bu kısmı hızla terk edildi, iğnenin tıkırtısı, bir mesajın gelmesine veya geçmesine dikkatini çekmek için oldukça yeterli bulundu. Bir mesajın _veya
geçmesi_ diyoruz çünkü örneğin Londra ve Edinburgh arasında bir iletişim yapıldığında, hattaki tüm telgraf istasyonlarının iğneleri aynı anda saptırılır, ancak görevlinin yalnızca, kendisine _konuşulduğunu_ bildiren özel bir sinyal belirli bir bölgesine verildiğinde neler olup bittiğine dikkat etmesi gerekir. Uykulu bir istasyon görevlisinin, şekerlemesinin tadını çıkarmak için, teriyerini tıkırtı iğnelerinin ilk sesinde tırmalayıp uyandırması için eğittiğine dair bir hikaye anlatılır.

Şirket tarafından kullanılan sadece iki tür telgraf vardır, iğne telgrafı ve Bain'in birkaç kimyasal kayıt telgrafı. İkinci alet, belki de, çevik çalışan iğne aparatından daha fazla izleyiciye çarpar, ancak eylemi de aynı derecede basittir. Nottaki alfabeye göre[35] harfleri temsil eden değişken uzunluktaki yarıklar, dönen bir silindir ile dişli bir yay arasına yerleştirilen mesaj şeridi adı verilen uzun bir kağıt şeridinden delinir. Pil silindire bağlanır; istasyondan istasyona giden tel, yaya bağlanır. Kuru kağıt iletken olmadığından, mesaj şeridinin delinmemiş kısmı silindir ile diş arasına girdiğinde elektrik geçmez; ancak
diş bir boşluğa düştüğünde ve silindirle temas ettiğinde,
akım akar. Şimdi dikkatimizi
mesajın alındığı istasyona kaydırırsak, düzenli bir
hızda dönen benzer bir silindir ve telgraf telinin ucundan bağlı olarak üzerine basan bir metal pim
buluruz; ancak bu durumda silindir ile pim arasındaki kağıt,
elektrik etkisiyle pimin ona değdiği noktada Prusya mavisine dönüşen
potasyum prisyatı çözeltisiyle yıkanmıştır. Bu nedenle, kimyasal olarak hazırlanmış kağıt pimin altında hareket ettikçe, diğer uçtaki yarıklarla aynı uzunlukta mavi bir çizgi oluşur ve bu da elektrik akımının süresini düzenler; ve böylece mesaj şeridine delinen her harf sadık bir şekilde uzaktaki arkadaşına aktarılır. Bu yöntemle notasyonun iletildiği hız o kadar yüksektir ki, "M. Le
Verrier ve Dr. Lardner tarafından Paris'teki Enstitü ve Yasama Meclisi komiteleri önünde yapılan bir deneyde, mesajlar saatte yaklaşık 20.000 kelimelik bir hızla 1.000 mil yollanmıştır." Ancak, olağan uygulamada hız, uzman bir katibin delikleri delebileceği hızla sınırlıdır ve bu da dakikada yüzlerce kelimeden çok daha fazla değildir. Amaç uzun belgeleri, örneğin bir konuşmayı iletmek olduğunda, bir dizi kişi aynı anda mesajın farklı bölümlerini delmek için kullanılabilir ve mesaj şeritleri daha sonra makinenin çalışabildiği kadar hızlı bir şekilde iletilir. Bu sistem Amerika'da yaygın olarak kullanılır. İğneleri saptırmak veya demiri mıknatıslamak için gerekenden daha zayıf bir elektrik akımı, gerekli kimyasal ayrışmayı sağlamak için yeterlidir. Buharın veya yağmurun iletken gücü, atmosferin belirli durumlarında tellerden gelen elektriğin çoğunu taşır; "ve bu gibi durumlarda, hem Morse'un hem de Bain'in telgrafları aynı ofiste birleşmiş bir şirket tarafından kullanılıyorsa, Morse'un cihazlarından telleri çıkarmak ve bunları Morse'un sistemiyle iletişim kesildiğinde çalıştırılması mümkün olan Bain'in tellerine bağlamak uygun bulunmuştur."--(_Whitworth's Report_, s. 51.)

Bu kimyasal telgrafın, tüm kayıt cihazlarında olduğu gibi, iletilen her mesajın silinmez bir kaydını bırakması avantajı da vardır ve bu nedenle, tek bir rakam veya harfin hatasının önemli olabileceği durumlarda çok faydalıdır; bunu çok yakın zamanda gerçekleşen bir vakayla açıklayacağız. Şehirdeki bir borsacı, fonların çok çalkantılı olduğu bir dönemde, ülkenin uzak bir yerindeki bir müşteri için günün belirli bir saatinde 80.000_l._ konsol satın alma emri aldı. Bu emir birey için alışılmadık derecede büyük olduğundan, broker doğruluğundan şüphe etti ve hemen ofise soruşturma yaptı. Neyse ki mesaj kayıt cihazı tarafından gönderilmişti ve kayda bakıldığında emrin 8.000_l._ olduğu, yazıcının 0 fazla koyduğu ve bunun için şirketin kurallarına göre sürekli para cezasına çarptırıldığı hemen görüldü. Şimdi, burada hata hemen onu yapan kişiye kadar izlendi ve her şeyin doğru olup olmadığını sormak için telgraf çekmeye gerek yoktu, bu tür bir işlemde hayati önem taşıyan iki konu, bu kadar çok kişisel sorumluluk gerektiriyordu; çünkü satın alma yapılmış ve talihsiz bir şekilde sonuçlanmış olsaydı, kayıp şüphesiz mutsuz hisse senedi brokerinin üzerine kalacaktı.[36]

Ancak tüm olağan işlemlerde iğne aleti tercih edilir, çünkü mesajlarını çok daha hızlı iletir. Bu aletlerdeki görevlilerin iğnelerin verdiği sinyalleri okuma hızı gerçekten de harikuladedir: Bazı durumlarda kelimeleri harf harf yazmak için bile beklemezler, cümle tamamlanmadan önce hemen atlarlar; ve Sir Francis Head'in "Stokers and Pokers" adlı eserinde söylediği gibi, pratik yaparak, örneğin York'ta kendilerine telgraf çeken kişiyi iğnelerin kendine özgü _ifadesinden_ hemen tanımayı öğrenmişlerdir, uzun çekilmiş teller böylece bireysel dokunma özelliklerinin sonsuz bir mesafeye yansıtıldığı bir tür insan anteni oluşturur. Odadan geçen mesajların türlerini, ister Londra'dan gelirken ister oraya dağıtılırken, kataloglamak insan işlerinin bir tarihini vermek olurdu. Burada, bu sıkışık adanın kıyılarından, 
gözlemciler tarafından, teleskopları ellerinde, uzak burunlarda toplanan sabah haberleri geliyor, hangi gemiler görüş alanına yeni girdi veya hangi tekneler battı veya karaya çıktı - bu odaya, eskiden
taşıyıcı güvercinlerden kıyaslanamayacak kadar hızlı, telgraf Derby veya Oaks'ın kazananının adını hızla iletiyor. Adanın dört bir yanından nasıl dört rüzgar esiyor; stokların günün her saatinde nasıl yükselip düştüğü; Mark Lane'de hangi mısırın olduğu ve Giles'ın Yorkshire'daki bir kasabada çeyrek saattir ne aldığı telgraf odasında eşit şekilde biliniyor. Don yağı ve Wall's End kömürlerinin fiyatı alıntılarıyla karışık, ara sıra bir aşk kütüğü geliyor ki bu, onu ileten demirden daha fazla sempati uyandırmıyor; veya ani bir ölüm okunun uzak bir arkadaşa
çarptığına dair bir bildirim, Rus hisselerindeki düşüşün
anlatılması gibi kayıtsızca iletilir ve alınır. İşler durgun olduğunda, telgrafçılar bazen
uzaktaki arkadaşlarıyla şakalaşarak eğlenirler. Sir
Francis Head, bir zamanlar telgrafta mutlak bir kavga yaşandığını ve bu nedenle iki sinirli manipülatörün
ayrılmak zorunda kaldığını bildirir.

Bu özel mesaj bölümüne ek olarak, merdivenlerin altında, Londra sabah gazetelerinde yayınlanan haberlerin özetlendiği ve Liverpool, Bristol, Manchester, Glasgow, vb. Borsalarına iletildiği bir istihbarat ofisi vardır.[37] Şirketin kuzeydeki tüm büyük kasabalarda abonelik odaları açmasından birkaç yıl sonra, Londra'ya varır varmaz her türden istihbarat
gönderildi; Ancak erken istihbarata duyulan özlem, insanları masrafa girmeye ikna etmeye yetmedi ve Hull'daki oda hariç, tüm kuruluşlar kapatıldı.

Özellikle cuma akşamları bu departman, "Elektrikli Telgraf, Londra, 02:00" başlıklı o heyecan verici sütunda çıkan haberleri ülke gazetelerine yoğunlaştırmakla çok meşgul. Böylece telgraf, tüm krallığın gazeteleri için gece boyunca ekspres seferler yapıyor ve hatta en son istihbarat bütçesiyle Portpatrick'ten Donaghadee'ye, kardeş ülkeye doğru adımlar atıyor. Bu sayede iki adanın uçları, Londra'nın kendisi kadar önemli olayların ilerlemesinde _yukarıda_ tutuluyor. 120'den fazla eyalet gazetesi, gecenin parlamento haberlerini içeren sütunlarını bu şekilde alıyor; Glasgow'da yayınlanan Daily Mail ise, Meclis oturum halindeyken bazen üç sütuna kadar tartışma alıyor. Bu departmanda bir müdür ve dört katip özellikle istihdam edilir; ve günün erken saatlerinde, haftanın sonuna doğru, ofis bir editör odasının tüm görünümünü sunar. Sabahın yedisinde katipler, _Times_ ve diğer günlük gazetelerin içinde, matbaadan yeni çıkmış, özetler çıkararak ve en önemli olayları kısa paragraflara yoğunlaştırarak görülürler; bunlar hemen "ikinci baskılar" oluşturmak üzere taşra gazetelerine gönderilir. Çalışma burada da sona ermez; çünkü şehirde ikinci bir baskı yayınlanır yayınlanmaz, olağandışı ilgiye sahipse bile, haberleri eyaletlere iletilir. Örneğin: Kısa bir süre önce şirketin telgraf odasındayken, Liverpool, York, Manchester, Leeds, Bristol, Birmingham ve Hull'a şu istihbarat iletiliyordu:--

"DOĞU SAVAŞI--TUNA NEHRİ'NDEKİ MUHAREBE--'MORNING CHRONICLE'IN AKŞAM BASKISINDAN.

"_Viyana, Cumartesi, 8 Nisan._

"_Fremden Blatt_ dergisi, Bükreş tarihiyle, 4 Nisan'da, Hirsova ile Silistre arasında, Dobruca'da, Rassova'da büyük bir muharebenin
yaşandığını duyuruyor. Sonuç bilinmiyor. Mustafa Paşa, 50.000 kişilik bir ordunun başında. "

Yukarıda belirtilen yerlere vardığında, bir roketin uçabileceği mesafeden daha hızlı bir şekilde, bir roket gibi patlar ve yine farklılaşan
tellerle bir düzine komşu kasabaya taşınır. Alıntıladığımız duyuru, bu şekilde aceleyle toplanıp iletilen istihbaratın dezavantajları olduğunu ve daha sonra başlayıp daha yavaş yayılan haberler kadar güvenilir olmadığını bize hatırlatmak için uygun bir şekilde gelir. "Büyük Rassova Muharebesi" henüz yapılmadı ve telgrafla duyurulan genel eylem sadece kanlı bir çatışmaydı.

Londra'nın telgraf organizasyonu, şu anda olduğu gibi yetersiz olsa da, tek başına ilginç bir gazete oluştururdu: "evlerle kaplı bir eyalet", özel bir düzenleme talep ediyor ve buna göre, her geçen gün sınırları içinde yeni şubelerin açıldığını görüyoruz, bu sayede metropolün her yeri ülke ve Avrupa ile iletişim halinde oluyor.

Şube istasyonları şunlardır: Londra Rıhtımları (ana giriş); No. 43, Mincing
Lane; Genel Postane, St. Martin's-le-Grand; No. 30, Fleet Street;
No. 448, West Strand; No. 17_a_, Great George Street, Westminster; No. 89,
St. James's Street; No. 1, Park Side, Knightsbridge; No. 6, Edgeware Road;
Great Western Tren İstasyonu; Londra ve Kuzey-Batı Tren İstasyonu;
Great Northern Tren İstasyonu; Highbury Tren İstasyonu; Doğu
İlçeleri Tren İstasyonu; Blackwall Tren İstasyonu; Londra ve Brighton
ve Güney Sahili Tren İstasyonu; ve Londra ve Güney-Batı Tren İstasyonu; bunlardan sadece ikisi gece gündüz açıktır. Merkez ofis,
görünüşte garip olsa da, akşam 8 buçukta kapanır ve telleri, gece işini üstlenen Charing Cross İstasyonu'ndaki tellerle bağlantılıdır; bu arada, Londra'nın mesai saatleri bittikten kısa bir süre sonra boş olduğunun tek bir kanıtıdır.
Doğu İlleri ofisi de geceleri açıktır ve şirketin Doğu Yakası
ofisini oluşturur. Bu istasyonlar Lothbury'deki merkez ofisle iletişim kurar ve aslında, tıpkı yüzlerce emicinin zoofitlere yaptığı gibi, ona doğrudan besleyiciler oluştururlar.

Ancak, metropolde yer ile yer arasında, hükümet amaçları veya sosyal kolaylık için var olan özel telgraf iletişimini henüz fark etmedik.
Bu hatların en ilginç olanı, Parlamento'nun yeni Binaları'ndaki Sekizgen Salon ile St. James's Street Ticari istasyonu arasındaki teldir. Bu satıra, Meclis'in "whipper-in"inden isim vermeliler, çünkü üyeler için bir çağrı telinden başka bir şey değil. Şirket, Parlamento oturumu sırasında, iki Meclis'in işlerinin galerisinden bir özet çıkarmak için muhabirler istihdam ediyor; ve bu özet, çok kısa aralıklarla, St. James's Street'teki ofise iletiliyor, burada kuruluyor ve basılıyor, El Yazması geldikçe verilen sayfaya eklemeler yapılıyor. Bu uçan sayfa, aşağıdaki kulüplere ve kuruluşlara yarım saatte bir gönderiliyor:--Arthur's; Carlton; Oxford ve Cambridge; Brook's;
Conservative; United Service; Athenaeum; Reform; Traveller's; United University; Union; ve White's; Boodle's Club ve Prince's Club'a saatlik;
ve Royal Italian Opera'ya yarım saatte bir. Mümkün olan en kısa özet
elbette sağlanır--aslında, akşam yemeği sonrası milletvekilinin işlemlerini, bordo şarabını bitirebilecek ve bakanlık bildirisine yetişebilecek veya bölünmede sayılabilecek şekilde tasarruf etmesini sağlayacak kadar yeterlidir.

Operaya giden telgraf, yeni iktidarın gerçekleştirmeye mahkum olduğu sosyal hizmetlerin daha da ilginç bir örneğidir. Parlamentonun işlemlerinin özeti, yukarıdakine benzer, ancak _yazılı_ olarak, performans sırasında lobiye asılır; ve Genç İngiltere'nin, Disraeli veya Lord John Russell'ın
kalkıp kalkmadığını ve oyunda kalıp kalmayacağını veya Westminster'a aceleyle gidip gitmeyeceğini öğrenmek için perdeler arasında uzanması yeterlidir. Opera Binası, Strand Ofisi ile bile iletişim kurar, böylece
mesajlar oradan krallığın her yerine gönderilebilir.
Hükümet telgrafları Somerset House'dan Amiralliğe ve oradan da Güney-Batı ve Büyük Batı Demiryolları ile
Portsmouth ve Plymouth'a gider;
ve bu iki kuruluş, yeraltı hatları vasıtasıyla Deptford, Woolwich,
Chatham, Sheerness'teki deniz kuruluşlarıyla ve Deal ve Dover'daki Cinque Limanlarıyla iletişime geçirilir.
Şirketten tamamen bağımsız olarak çalışırlar ve mesajlar, anlamı bilinmeyen
şifreli olarak gönderilir, hatta iletmekte görevli telgraf memurlarına bile. Daha önce bahsedilen telgraflara ek olarak,
Buckingham Sarayı ve Scotland Yard'dan (baş polis ofisi) Charing Cross'taki istasyona ve oradan da Founder's Court'a kadar uzanan sokak şubeleri vardır; Postane, Lloyd's, Capel Court ve Corn Exchange
Merkez Ofis ile doğrudan iletişim kurarken.

Merkez Ofis'in işlevi, iletişimleri almak ve yeniden dağıtmaktır. Bu amaçların gerçekleştirilme biçimi hakkında
hiçbir şey elde edilemez.
Bunlara giren veya çıkan hiçbir tel
görmezsiniz; gizemin çözülmesini istersiniz ve
görevlilerden biri sizi merdivene götürür ve
duvara dik olarak yerleştirilmiş uzun bir tahta filiz gibi görünen şeyin kapısını açar. Bu, gutta perka ile birbirinden yalıtılmış, geniş bir tel demetinden oluşan kurumun büyük omuriliğidir. Bunlardan bir set, kıtanın uzak uçlarından ve Britanya'nın en uzak kıyılarından toplanan istihbarat akımlarını iletir, onları kalabalığın ayak izlerinin altındaki sokak hatları boyunca Londra'dan geçirir ve görünmez mesajlarıyla doğrudan farklı araçlara yükselir. Başka bir set ise pil bölmesine inen tellerden oluşur. Bu kahverengi ve tozlu görünümlü iplik demetine sadece bakarak gerçeği anlamak imkansızdır; ancak yine de, bizi adanın demir yolu sistemiyle aynı anda bulunan ve Kuzey Galler'in yaylaları hariç tüm yüzeyinde eksiksiz bir ağ oluşturan en az 4.409 mil telgrafla iletişime sokar. Telin Aberdeen'den Balmoral'a taşındığını gördüğümüz gibi, İskoçya'nın vahşi doğasına çoktan nüfuz etmiştir. Fizyolog, deniz yıldızını ayrıntılı bir şekilde inceleyerek, her bir uzvun ucuna kadar uzanan sinir sistemini bize gösterir ve merkezi ağzın erişebildiği
besinlerden haberdar edildiği bu düzenlemenin güzelliğini anlatır. İngiltere'de halihazırda geliştirilen telgraf sistemi, onu deniz yıldızı kadar hassas hale getirmiştir. Gün geçtikçe ve saat geçtikçe önemli olan her şey derhal Lothbury'deki merkezine iletilir ve bu merkez, bilgiyi her yöne yeniden yayarak hizmeti geri verir. Böylece, kıyılarımızda bir düşman belirirse, varlığı, lifin yardımıyla, Amirallik'te hemen hissedilir ve hemen verilen bir yanıt, filoyu kovalamaya gönderir. Üretim bölgelerinde bir isyan çıkarsa, yerel yetkililer İçişleri Bakanlığı ile iletişime geçer ve uzaktaki birlikleri harekete geçirmek için emirler gönderilir. Bir katil kaçarsa, aynı tel gerçeği Scotland Yard'a bildirir ve oradan uzaktaki polislere onu kaçarken yakalamaları için haber gönderilir. Kol, ani bir darbeyi savuşturmak için daha hızlı kaldırılmaz - göz, beklenmedik bir ışık selinde daha hızlı kapanmaz, telgrafın yardımıyla, eylemler ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca iletilen izlenimleri takip eder. Ancak, okuyucumuz diyor ki, bu teller kesilirse veya hasar görürse, tüm hattınız felç olur; ve arızanın nerede olduğunu nasıl bulacaksınız? Bu olasılıklara karşı insan öngörüsü şunu sağlamıştır: hat boyunca istasyondan istasyona test yaparak, ofis tellerin ne kadar mükemmel olduğunu hemen öğrenir; ve süreklilik ihlali yeraltı sokak tellerindeyse, her 500 yarda mesafede demir test direkleri vardır ve bunların yardımıyla işçi onarımlarını nerede yapacağını bilir. Ancak her şey tekrar düzeltilirken, iletişimi açık tutmak için ilginç bir düzenek devreye sokulur. Herkes, bir trenin bir ray hattından ayrılıp diğerine geçmesini sağlayan demiryolu "anahtarının" hareketini bilir. Telgrafın da bir anahtarı vardır ve böylece bir mesaj bir hattan diğerine aktarılabilir veya yolda olağan dinlenme yerinde durmadan herhangi bir yere _doğrudan_ gönderilebilir. Bu düzenekle, o zaman, "hasta teller" tamamen önlenebilir. Örneğin, doğrudan Bristol hattında bir kaza olduğunu ve bunun sonucunda çalışmadığını varsayalım, o zaman Lothbury istasyonundaki memur, Birmingham'a teli Bristol'e geçirmesini veya başka bir deyişle, onu o yerle iletişime geçirmesini işaret ederdi; bu yapıldığında, mesaj Kuzey-Batı hattı boyunca uçar, Birmingham istasyonuna bakar ve hemen Midland telinden Bristol'e gider, herkesin algısına göre, Great Western telinden doğrudan geçmiş gibi aynı enleme ulaşırdı. Her büyük istasyonda bir anahtarlama aygıtı bulunur ve Lothbury ofisinde birkaç tane vardır. Burada ayrıca, manipülatörün pil kasasına girmeden ekstra güç sağlamak için herhangi bir sayıda pili bir tele bağlamasını sağlayan "test kutusu" adı verilen çok ilginç bir düzenek vardır. Bu anahtarlar, test ve pil kutuları atmosferin belirli koşullarında büyük hizmet verir. Örneğin, bir fırtına veya daha sıklıkla bir sis, ara sıra uzun bir mesafeden çalışan bir telin iletken gücünü o kadar etkiler ki, tel boyunca bir mesaj göndermek imkansız hale gelir, bu durumda memur, ülkenin dört bir yanındaki güzel hava teli üzerinden iletimi değiştirerek geçen fırtınadan veya sisten "kaçar". Ancak sisli hava devam ederse, manipülatörün sadece pil kutusuna gitmesi ve bir veya daha fazla pili bağlaması gerekir, tıpkı raylar "yağlı" olduğunda bir yokuş yukarı giden bir trene yeni motorlar takılması gibi. Elektrik akımının gücü bu şekilde artırılarak mesaj
en kötü hava koşullarında bile iletilir. Bazen Glasgow'a bir sinyali hızlandırmak için altı veya sekiz kadar 24 plakalı batarya gerekir. Ancak bu gibi durumlarda daha genel yol, mesajın tekrarlandığı bir ara istasyona iletilmesidir.

Şimdi batarya mahzenlerine inelim - binanın bodrumunda bulunan iki uzun dar oda.
Kim bu sessiz yerde, gece gündüz, bu denizle çevrili adanın en uç noktasına kadar etkisini gösteren, hatta Hollanda, Belçika ve Fransa topraklarını işgal eden bir güç üretildiğini düşünürdü? Kim raflardaki o uzun tozlu kutuların yüzlerce mil öteden onlarca demir dili salladığını düşünürdü? Bu mahzenlerde tam kapasitede çalışan altmıştan fazla Daniel bataryası var. Eleman veya plaka sayısına göre altılı, on ikili ve
yirmi dörtlü olarak derecelendirilirler; ve
tıpkı silahlar gibi, rütbeleri ne kadar yüksekse o kadar uzağa taşırlar. Güçlü
yirmi dörtlüler uzun tel menzillerinde çalışır ve daha küçük bataryalar daha kısa devrelerde çalışır. Elbette bu bataryaların bazılarının diğerlerinden daha zor işleri vardır ve Kuzey-Batı hattında çalışan "yirmi dörtlüler" en yoğun zamanlarını geçirirler. Yaptıkları işi göz önünde bulundurduğumuzda,
bakımları çok maliyetli değildir. Tam kapasitede çalışan bir yirmi dörtlü, üç aydan kısa bir sürede çinko plakalarını tüketmez ve seyreltilmiş bir sülfürik asit solungacı, ayda güçlü ancak oldukça orta düzeyde sıvı alımına izin verir. Aynı güçteki diğer piller, ayda 1 lb. bakır sülfat, biraz çinko sülfat, tuz ve su ile tatmin olur. Şirket tarafından ülke genelinde kullanılan tüm elektrik gücü, 1.500.000 inç kare bakır ve yaklaşık aynı miktarda çinko ile kaplanmış 8000 adet 12 plakalı pil veya 96.000 hücre tarafından üretilir. Bu pilleri çalıştırmak için yılda altı ton asit ve elli beş ton kum tüketilir; ikincisinin temel kullanımı, kimyasalların etrafa saçılmasını ve metal plakaların çok hızlı oksitlenmesini önlemektir. Telgrafın çalışmasıyla ilgili olarak "tel"in dili çok ilginçtir. Örneğin, uzaktaki bir istasyon görevlisi, bir pilin zayıf iğne hareketiyle işini yapamadığını gördüğünde, "yenilenmeye" ihtiyacı olduğunu bildirir ve buna göre aquafortis solungaçları servis edilir ve ılımlılık doktrinlerinin tamamen aksine, "uzun ömürlü bir pil" canlılığını en güçlü içeceğe borçludur.

Telleri, ilgili pillerinin bir kutbuna kadar takip ettik ve şimdi "toprağa" ulaşana kadar onları karşı kutuptan takip etmeliyiz.

Pilin pozitif kutbu Z'den (Şekil 2) elektrik akmaz, ancak tel D K A B, kendisi kesintisiz olarak veya bir boşluk oluştuğunda başka bir iletkenin araya girmesiyle negatif kutup C'ye bağlanır. Daha önceki telgraflarda, bu amacı gerçekleştirmek için bir dönüş teli olması olağandı. Ancak, kulağa ne kadar garip gelse de, dünyanın kendisinin akımı negatif kutba geri ilettiği keşfedildi ve böylece tüm bir tel uzunluğu kurtarıldı. Buna göre, dünya iki yüz küsur farklı devreyi tamamlar ve bu devreler, döngülerini merkez ofisten geçirir. "İyi bir toprak" elde etmek için, temellerde derin bir delik kazıldı,
ta ki nemli bir toprak bulunana kadar, _kuru_ toprak çok kötü bir iletkendir
ve bunun içine dört inç çapında ve 40 libre ağırlığında bir bakır silindir batırıldı, etrafı kristaller halinde bakır sülfat kütlesiyle çevrildi. Daha sonra, tesisin tüm toprak telleri bu metal kütlesiyle veya toprak plakasıyla bağlantıya sokuldu.

[Resim: Şekil 6]

Bilimsel olmayan okuyucu, dünyanın "devreyi" tamamlama kapasitesine sahip olduğunu söylediğimizde, kastettiğimizi açıklamak için belki bir şekle ihtiyaç duyacaktır. Eşlik eden diyagramda (No. 6) Londra'daki merkez ofiste bir pil, UV, var, Liverpool'da bir iğne N'yi saptırıyor. Sıvı, pilin pozitif kutbundan U geçer, Kuzey-Batı Demiryolunun telini geçer ve Liverpool'daki telgrafı çalıştırdıktan sonra, metal veya toprak plakası takılı olan B teli ile toprağa iner. Bu noktadan itibaren elektrik sıvısı
katı zeminden geçerek eve doğru ilerler ve Lothbury'deki temellerin altındaki toprak levhasını[38] bularak A teli boyunca yükselir
pilin negatif kutbuna V. Akımı tersine çevirerek önce
topraktan V A'dan B'ye akar ve tel aracılığıyla karşı kutup U'ya geri döner.

Telgrafta hiçbir şey düşünceli zihni, elektrik sıvısının belki de dünyanın yarısını kat ettikten sonra
adamantin kayalardan, denizlerden ve dünyanın anatomisini oluşturan tüm çeşitli unsurlardan geçerek
piline geri dönmesi gerçeğinden daha fazla etkilemez.
Olayın açıklaması hala saf bir spekülasyon meselesidir. Gerçekten de, elektrik ilkesinin uçuşunun tamamen bir hayal ürünü olduğu, aslında hiç elektrik akışı olmadığı, ancak genel olarak kabul gören teoriye göre cisimler arasındaki ilerlemesinin, birbirine etki eden bitişik parçacıkların zıt kutuplarından kaynaklandığı ileri sürülebilir. Ancak hipotez, ilk olarak bilimde kabul görmüş, genellikle aynı şekilde devam eden, ancak filozofların mevcut doktrininin yeterli bir ifadesi olmaktan çıkmış olabilecek dilini doğurur. Trenle uçarken ve gökyüzüne doğru uzanan, müziğin defter çizgileri gibi görünen tellere bakarken, akımı yerden geri döndüren bu görünmez iletkenlerin küçük hayallerini kurar. Yüz vakadan doksan dokuzunda, teller ve destek direkleri izleyiciye tüm telgrafı temsil eder. Bir arkadaşının diğer gün duyduğu iki denizci arasındaki şu konuşma, telgrafın çalışma şekline dair en popüler görüşü verir. "Diyorum ki, Jem, telleri nasıl _çene_ gibi çekiyorlar?" "Neden, Bill, bir ucundan çekiyorlar ve diğer ucundan bir zil çalıyorlar." Diğerleri ise mesajların metalin titreşimleri aracılığıyla iletildiğini düşünüyorlar,
çünkü rüzgarlı günlerde bazen bir AEol arpına benzer sesler çıkarıyorlar: Sir Francis Head'e göre bu gerçek, bir Kuzey-Batılı sürücünün ateşçisine "Diyorum ki Bill, bunu Thrapstone'da vermiyorlar mı?" demesine neden oldu. Daha cahil insanlar sınıfı aslında bunun paket ve mektupları ilettiğine inanıyor ve bazen bunları ofise iletmek için taşıyorlar.

Paslanmasını önlemek için çinkoyla kaplanmış veya "galvanizlenmiş" demir tel, artık hatlar havada asılıyken elektrik sıvısının iletkeni olarak evrensel olarak kullanılıyor. Çinkonun üzerine düşen ilk yağmur onu o metalin bir oksitine dönüştürüyor ve bu da suda çözünmüyor, böylece bundan sonra saf havada o element tarafından etkilenmiyor ve tüm diğer oksidasyon duruyor. Bay Highton, ancak, büyük üretim kasabalarının yakınında, dumanlı atmosferdeki kükürtün oksidi, çözünebilen bir çinko sülfata dönüştürdüğünü ve sonuç olarak yağmurun onu telden sürekli olarak yıkadığını söylüyor. Bu şekilde, tellerin sekizde bir inçten sıradan bir dikiş iğnesinin çapına kadar küçültüldüğünü iddia ediyor. Telleri, aksi takdirde elektriği tellerden toprağa iletecek olan destek direklerinden yalıtmanın en iyi yolu konusunda büyük bir tartışma yaşandı. Bunu tamamen gerçekleştirmenin bilinen bir yöntemi yok, ancak artık, hem iletken olmayan nitelikleri hem de yüzeyindeki su parçacıklarını atma hazırlığı nedeniyle, seramik malzemenin bu amaç için en iyi malzeme olduğuna karar verildiğine inanıyoruz. İkinci özellik son derece önemlidir, çünkü çok yağmurlu havalarda, yalıtkan ıslanırsa, elektrik sıvısı bazen nemin bir köprüsünü oluşturarak teli terk eder, direkten aşağı toprağa akar ve tekrar aküsüne kısa devre yapar. Gerçekten de, aynı düzlemde aynı direğe asılı birçok tel olduğunda, üstten alta düşen damlayan bir su akışı, telgrafçının canını sıkacak şekilde, işini yapmadan önce akımı geri döndürmeye yeterli olur. Kısa bir süre önce, benzer sonuçlara yol açan bir kaza, Lewes ile Newhaven arasındaki hatta, şu çok sıra dışı durumdan dolayı meydana geldi: yağmurda uçan bir vinç, tellerle temas etti ve uzun boynunu tamamen içinden geçirdikten sonra, akım nemli tüyleri boyunca aşağıdaki tele ve bu kanaldan eve doğru kısa bir yol açtı. Ancak nem, bir hattın işleyişine bir süre müdahale etse de, nadiren kalıcı bir hasara neden olur. Buna karşın, yıldırım, korunulmadığı takdirde büyük zararlara yol açabilir. Bir tel boyunca millerce çarpıp ilerlediği ve rotası boyunca istasyondan istasyona girdiği ve hassas bobinleri ve aletlerin daha ince kısımlarını katı kütlelere erittiği bilinmektedir. Çoğu durumda iğnelerin polaritesini tersine çevirir veya elektromıknatısların manyetizmasını kalıcı hale getirir. Tüm bu tehlikeli ve rahatsız edici durumlar, istenmeyen ziyaretçiyi uzaklaştırmak için basit bir iletken aparatın uygulanmasıyla kolayca önlenebilir. Bay Highton'ın benimsediği yöntem, diyelim ki on veya on iki inç uzunluğunda küçük bir kutuyu bir teneke levhayla kaplamak ve bu levhayı toprakla bağlantıya koymaktır. Düşük gerilimli pil sıvısı için yeterli bir yalıtkan olan emici kağıda sarılmış tel, cihaza girmeden önce kutunun merkezinden geçirilir ve demir dolgularla çevrilidir. Yıldırımın yüksek gerilimli elektriği, telden anında kağıdın gözeneklerinden geçerek ince bölünmüş demirin milyonlarca noktasına ulaşır ve böylece toprağa kaçar. Elbette, farklı hatlarda kullanılan birçok türde yıldırım iletkeni vardır, ancak bu, yapısı bakımından basittir ve anladığımız kadarıyla amacına fazlasıyla uygundur. Electric Telegraph Company'nin kurulmasının üzerinden uzun yıllar geçmesine rağmen, halkın "tel" kullanımını ancak şimdi anlamaya başladığı bir gerçektir.
Bir mesajın iletimi için başlangıçta talep edilen çok yüksek ücretler, şüphesiz, bunu hayatın bir gerekliliği olmaktan çok bir lüks haline getirmiştir; ve tarifedeki her indirim, onu toplumun çok daha geniş bir sınıfının ulaşabileceği bir seviyeye getirmiştir; bu durum, Şirket tarafından yayınlanan ve yönetimi altındaki sistemin ilerlemesini gösteren aşağıdaki tabloda görülebilir.

------------------------------------------------------------------------------------
| Mil | Mil | Sayı | Makbuzlar. | Ödenen temettüler.
yarım yıllar | Telgraf | | | | | | | | | | | | | | | | | | Telgraflar | Mesajlar | ile biten |
|operasyon| | | |
----------------|--------|--------|----------|-------------|---------------
| | | | L. s. d.|
| | | | |
Haziran, 1850 | 1.684 | 6.730 | 29.245 | 20.436 10 0 | 4 Yüzde. başına
| | | | | Ann.
Aralık, 1850 | 1.786 | 7.200 | 37.389 | 23.087 13 9 | 4 Yüzde. başına
| | | | | Ann.
Haziran, 1851 | 1.965 | 7.900 | 47.259 |25.529 12 4|{6 Ct. başına
| | | | | Ann.
| | | | |{& 2 Ct. başına
| | | | | Bonus.
Aralık, 1851 | 2.122 | 10.650 | 53.957 | 24.336 8 10|6 Cent. başına
| | | | | Ann.
_Not._--Bu altı ayda | | | | | | | ödenen | | | | | | Şirketin sermayesi | | | | | | artırıldı ve | | | | | | tarife | | | | | azaltıldı | | | | |
orijinal orandan yaklaşık | | | | | |
Cent. | ... 2.502 |12.500| 87.150 |27.437 4 8|6 Yüzde. başına
| | | | | Ann.
Aralık, 1852 | 3.709 |19.560|127.987 |40.087 18 2|6-1/2 Yüzde.
| | | | | | Ann. başına
Haziran, 1853 | 4.008 |20.800|138.060 |47.265 16 3|6-1/2 Yüzde.
| | | | | | Ann. başına
Aralık, 1853 | 4.409 |24.340|212.440 |56.919 0 1|7 Yüzde. başına
| | | | | Ann. -------------------------------------------------------------------------

Yukarıdakilerden, Aralık 1851'de gerçekleşen tarife indiriminin işletmeye ne kadar ivme kazandırdığı görülecektir; çünkü
Haziran 1850'de sona eren yarıyılın mesajlarını
Haziran 1852'deki yarıyıl mesajlarıyla karşılaştırırsak,
çalışan telgraf millerinin yarı yarıya artmadığını, ancak iletilen mesajların neredeyse üç katına çıktığını
göreceğiz. Ancak, tabloda görüleceği gibi, ancak bu son bir iki yıl içinde, şüphesiz halkın onun kabiliyetlerini daha iyi bilmesinden dolayı, çok büyük bir işletme artışı meydana gelmiştir. Tarife o zamandan beri daha da düşürüldü ve bunun sonucunda gönderilen mesajlar ve alınan para daha da arttı - karlar şu anda yüzde yedi temettüye izin veriyor! Bizim görüşümüze göre, ucuzluğun en düşük noktasına henüz çok
uzak; ve Şirketin mesajlar için hemen tek tip bir ücret, diyelim ki elli kelime, bir şiline alması akıllıca bir hareket olurdu. Eğer bu yapılırsa, işinin tek sınırı, rahatça asabilecekleri tel sayısı olurdu, çünkü mevcut set açıkça yetersiz olurdu. Ayrıca, özel iletişimleri telgrafla gönderme konusunda şu anda hissedilen büyük bir itirazı ortadan kaldırmak için de önlemler alınmalıdır - tüm gizliliğin ihlali - çünkü her durumda yarım düzine kişi bir kişinin diğerine hitap ettiği her kelimeden haberdar olmalıdır. English Electric Telegraph Company'nin memurları gizlilik yemini etmişlerdir, ancak biz sıklıkla yabancıların gözümüzün önünde okumasını tahammül edilemez bulacağımız şeyler yazarız. Bu, telgrafta ciddi bir
kusurdur ve bir şekilde _düzeltilmesi_ gerekir. Bizim kendi görüşümüze göre halk, iki kişinin üçüncü bir tarafın müdahalesi olmadan birbirleriyle konuşabileceği
çevirmeli telgrafı çok daha fazla tercih ederdi - veya adım adım basım
aracı da aynı derecede iyi olurdu. Her durumda, kolayca elde edilebilen ve kolayca okunabilen basit ama güvenli bir
şifre tanıtılmalı, bu sayede mesajlar her bakımdan alıcı dışında herhangi bir kişiye "mühürlenebilir". Profesör Wheatstone'un bu tür bir şifre icat ettiğine ve bunun hızla kamuya açıklanacağına inanmak için nedenlerimiz var. "New Orleans ile New York arasındaki gönderilerin sekizde biri," diyor Bay Jones "Elektrikli Telgrafın Tarihsel Taslağı"nda, "şifrelidir. Örneğin, her iki şehirdeki tüccarlar bir şifre üzerinde anlaşırlar ve New Orleans muhabiri New York'lu arkadaşına pamuk piyasasının fiyatlarını ve beklentilerini bildirmek isterse, 'Pamuk sekiz çeyrek - satmayın' demek yerine, şunu kullanabilir: 'Çoban - rom - öpücük - flaş - köpek.'"

Şirket yakın zamanda, bir mesajla telgraf istasyonuna şahsen gitme zorunluluğunun çok saçma ve rahatsız edici zorunluluğunu ortadan kaldıran bir düzenleme yaptı. Önceden ödenmiş "Franked mesaj kağıtları" artık herhangi bir kırtasiyeden temin edilebiliyor. Bunlar,
mesaj doldurulduktan sonra, göndericinin istediği zaman ve şekilde ofise gönderilebilir ve Şirket, Kraliçe'nin başları gibi herhangi bir kağıt parçasına yapıştırılabilen ve içeriğini daha fazla sorun yaşamadan damgalayabilen elektrikli pulları çok hızlı bir şekilde satmayı amaçlamaktadır. Ticaret adamları için bir diğer çok önemli düzenleme, paranın Londra'daki merkez ofiste ödenebileceği ve birkaç dakika içinde Liverpool veya Manchester'da ödenebileceği veya aynı yolla Liverpool, Manchester, Bristol, Birmingham, Leeds, Glasgow, Edinburgh, Newcastle-on-Tyne, Hull, York, Plymouth ve Exeter'dan aynı şekilde şehre gönderilebileceği "havale mesajları" gönderilmesidir. Lothbury kuruluşunda bu departmanı yönetmek için bir havale ofisi var ve şüphesiz ki tüm acil durumlarda Postanenin daha yavaş ortamıyla çalışan Hükümet havale ofisinin yerini hızla alacaktır.

Şimdiye kadar sadece Old Electric Telegraph Company'den bahsettik.
Birleşik Krallık'ta farklı
patentler üzerinde çalışan birkaç şirket daha var. Ancak, orijinal Şirketin işlemlerini anlatmayı seçtik çünkü evrensel ilgi sağlayacak kadar iş hacmi olan tek şirket odur; aslında İngiltere haritasını sinirsel
kavrayışında ele geçiren ve tellerini her geniş İngiliz bölgesine
gönderen tek şirkettir. Avrupa ve İngiliz Telgraf Şirketleri, gutta percha ile izole edilmiş ve demir borularla
korunmuş hatlarını kamu yollarının altına döşediler. Avrupa Şirketi
Manchester, Birmingham, Londra ve Dover arasında çalışır ve Dover ve Calais ile Dover ve Ostend'in iki denizaltı kablosu aracılığıyla büyük üretim ve ticaret merkezlerini çift rota üzerinden Fransa, Belçika ve Avrupa'nın geri kalanıyla birleştirir. İngiliz Telgraf Şirketi esas olarak kuzey bölgelerinde çalışır. Diğer hatlardan şimdilik sadece Birleşik Krallık'tan ve Londra, Belfast ve Galway arasında, İskoçya'nın batı kıyısına kadar uzanan bir yeraltı hattı ve Portpatrick ile Donaghadee arasında uzanan bir denizaltı kablosu aracılığıyla kablolar işleten İngiliz ve İrlandalı Magnetic Şirketi'nden bahsetmemiz yeterlidir. Okuyucularımız için belki de bir şirketin bu ülkede telgraf iletişiminin tekeline fiilen sahip olması şaşırtıcı olacaktır, ancak bu, bu Şirketin alana ilk giren olduğunu, büyük bir sermayeyle öne çıktığını, telgrafların güvenle geçebileceği düşünülen tek yollar olan farklı demir yolu hatlarını hızla güvence altına aldığını ve kendi patentleriyle rekabet etme şansı olan patentlerin çoğunu birbiri ardına satın aldığını düşündüklerinde sona erecektir. Ancak, bu avantajların çoğunun başarısız olacağı ve Şirketin, ne kadar güçlü olursa olsun, şiddetli ve aktif bir rekabetle karşılaşmaya hazır olması gereken zaman hızla yaklaşıyor ve bunun nedenleri şunlardır:--

1. Telleri kamu yollarının altına getirme planı, bir bakıma demir yolu hatlarının yan tarafına dönüyor.

2. Eski şirketin patentleri her yıl sona eriyor.

3. Harcadığı çok büyük sermaye -170.000'den fazla sterlin- sadece patent haklarına gömülmüş olması, icadın ilk tanıtımına bağlı muazzam masraftan bağımsız olarak, hiçbir yeni şirketin üstlenmek zorunda kalmayacağı bir ölü ağırlık oluşturur.

O halde, normal olaylar akışında, şu anda var olan diğer hatlar güçlenecek; yeni şirketler ortaya çıkacak ve büyük bir kamu ihtiyacının arzı rekabet arenasına atılacak. Yasama organının İngiltere'deki telgraf sorununu çok geç olmadan ele alması akıllıca olmaz mıydı? Hepimiz pervasız rekabet ilkesinin bizi demir yolu sistemimizde neye sürüklediğini biliyoruz. Yıllarca karşıt şirketler belirli bölgelerin tekelini ele geçirmek için mücadele etti ve sonuç ülkenin kötü hatlarla ve birçok durumda işe yaramaz çift rotalarla kesişmesi oldu. Milyonlarca dolar davalara harcandı; demir yolu seyahati doğal bir sonuç olarak pahalı hale geldi; orijinal hissedarların mülkü hızla değer kaybetti; ve her şey yarım düzine güçlü şirketin daha küçük olanları yutmasıyla sonuçlandı; ve adına bu kadar çok şey talep edilen o
rekabet, yalnızca
"bir yanılsama ve tuzak" oldu. İstihbarat iletimi, sıkı bir
Hükümet denetimi olmadan güvenli ve
uygun bir şekilde tek bir şirketin eline bırakılamaz; yarım düzine sistemin kendi istekleriyle
toprağı dağıtmasına izin verilmesi ise çok daha azdır. Gerçekten de, uygun bir şekilde şu soru sorulabilir: Telgraf iletişimi, mektupların iletilmesi kadar Hükümetin bir işlevi değil midir? Hiçbir şey yapmama ilkesinin işlemesine izin verilecekse, birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşananlara benzer bir durumdan geçmemiz gerekecek; o zamanlar farklı rakip hatlar birbirlerinin mesajlarını iletmeyi reddetti ve buna bağlı olarak tüm telgraf iletişim sistemi yerinden oynatıldı. Gerçekten de, farklı şirketler arasında en mükemmel uyum sağlansa bile, kullandıkları araçların farklılığı büyük bir pratik kötülük olurdu; demir yolu sistemindeki hat açıklığından daha büyük olmasa bile en az onlar kadar büyük bir kötülük. Mesajlar bir hattan diğerine iletilemezdi ve kıtalararası hatlarda yaşananlar kadar can sıkıcı gecikmeler, icadın değerinin çoğunu yok ederdi. Bize öyle geliyor ki, Parlamento telgraf iletişiminde rekabet ilkesine müdahale etmeyi reddetse bile, en azından aynı tür araçların kullanımını sağlamalı ve bir hattın diğerinin mesajlarını iletmeyi reddetmesini para cezası gerektiren bir suç haline getirmelidir. Telgraf örgütlenmemizi evde tamamlamak için çok şey yapmış olan mühendislerimiz maceraperest bir şekilde telleri kıtaya taşımaya ve böylece ada konumumuz nedeniyle boyun eğmek zorunda kaldığımız izolasyonun son kalıntılarını yok etmeye karar verdiler. 1840 yılına kadar uzanan, elektrikli telgraf konusunun kısmen incelendiği Beşinci Demiryolu Raporu'ndaki Delil Tutanakları'nda, Bay Wheatstone inceleme altındayken Sir John Guest'in "Hattı sudan geçirmeyi denediniz mi?" diye sorduğunu ve "Bunu yapmakta hiçbir zorluk olmazdı; ancak deney henüz denenmedi." diye yanıtladığını görüyoruz. Tekrar, başkan Lord Seymour, "Dover'dan Calais'e bu şekilde iletişim kurabilir misiniz?" diye sorduğunda, "Bunun tamamen uygulanabilir olduğunu düşünüyorum." diye cevapladı. Birkaç yıl sonra, profesör, gerçekten de, Portsmouth Limanı'nın üzerinden Hükümet için bir hat
döşemek için her şeyi hazırlamıştı; ancak,
kendisinin hiçbir kontrolü olmayan, ancak
taahhüdün mükemmel uygulanabilirliğinden tamamen bağımsız koşullar nedeniyle bu gerçekleştirilmedi.

Ancak, bu tarihten önce, elektrik sobasıyla Kanal'ı geçme başarısının
başarılmasının mümkün olup olmadığını sorguluyoruz, çünkü suyun elektriği taşımasını önlemek için kabloları yalıtmanın zorluğu, elektrikçinin aradığı çok sert, esnek, iletken olmayan malzemeyi sağlayan gutta perkanın
mutlu keşfi olmasaydı, aşılmaz olurdu. Böylece uzak uluslar arasındaki anlık düşünce alışverişinin, Doğu Takımadaları'nın yoğun ormanlarında bir sebze üretiminin keşfini beklediği söylenebilir. Bu eşsiz maddenin elektrik iletken tellerinin yalıtımına ilk uygulanması, 1847'de Prusya topçularından Teğmen Siemens tarafından Köln'de Ren Nehri'ni geçecek bir hat için yapıldı. Döşenen ilk denizaltı teli, Calais civarındaki Dover ile Cape Gris-nez arasındaki Denizaltı Telgraf Şirketi'ne ait teldi. Otuz mil uzunluğundaki bu tel, yarım inç çapında gutta perka ile kaplandı ve her on altıda bir milde bir kurşun kümeleri eklenerek batırıldı (Ağustos 1850). Her şey tamamlandı ve iki ülke arasında aynı gün bir mesaj gönderildi. Ancak bir ay içinde, Cape Gris-nez'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki
keskin bir kaya sırtına
takılması nedeniyle kablo koptu. Şimdi, Kanal'ın bu bölümündeki tüm sürtünmeye dayanabilecek daha güçlü ve daha iyi inşa edilmiş bir kablo yapmaya karar verildi. Bu ve şu anda var olan diğer tüm denizaltı telgrafları için benimsenen kablo biçimi, başlangıçta Gateshead'li tanınmış tel halat üreticileri olan Baylar Newall ve Co. tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Bir tane yerine, Gutta Percha Şirketi tarafından yalıtılmış dört tel birlikte bükülerek bir tel haline getirildi ve sonra eğrilmiş iplikle "hizmet edildi" veya sarıldı. Bu çekirdek daha sonra beş on altıda bir inç çapında on adet demir galvanizli tel ile kaplandı, yirmi dört mil uzunluğunda kaynaklandı ve esnek bir posta türü oluşturdu. Kablo yirmi bir günlük kısa bir sürede üretildi. 180 ton ağırlığındaydı ve onu taşıyan eski geminin ambarında, dışarıda otuz fit çapında ve içeride on beş fit yüksekliğinde, beş fit yüksekliğinde bir bobin oluşturdu. Her şey yolunda gitti, ta ki yaklaşık yarısı "ödenene" kadar, ne yazık ki bir fırtına çıkınca, halatı taşıyan tekneyi çeken römorkör koptu ve gemi, tel ve her şey, bir yarış gelgitiyle, geçilemeden önce Kanal boyunca tam bir mil sürüklendi. Sonuç olarak, kablo boğazın ortasında şiddetli bir şekilde yolundan çıktı. Daha da kötüsü, Dover kıyısının yakınında keskin bir "kıvrılma" veya bükülme meydana geldi, bu da kabloyu kendi üzerine ikiye katladı, ancak neyse ki ciddi bir hasara yol açmadı. Dover ile Calais civarı arasındaki denizaltı kablosunun "yolu", şu anda, aşağıdaki diyagramda ifade edilmiştir:--

[Resim: Şekil 7.]

Kablo sonunda Fransız kıyılarına yaklaştığında, bu kasıtsız _yoldan sapma_ sonucunda, en az yarım mil daha kısa olduğu
bulundu. Ancak, bu, yeni bir parça eklenerek düzeltildi; ve kumlu kıyısı nedeniyle sabitlenen yeni iniş yeri olan Saugat'ta sabitlendiğinde, iletişimin iyi olduğu ve o zamandan beri iyi kaldığı görüldü - kabloların yalıtıldığı ve kablonun inşa edildiği hayranlık uyandırıcı yöntemin bir kanıtı. Bu başarılı kablonun yerleştirilmesi, Şirketin mühendisi Bay Wollaston ve müteahhit Bay Crampton tarafından denetlendi. Aynı isimli seçkin filozofun yeğeni olan ve daha önceki girişime başkanlık eden Bay Wollaston, buna göre, elektriğin tarihinde, ilk okyanus telgrafını
döşemiş olmanın onurunu taşıyacaktır.

Aynı Şirket, çok geçmeden Ostend'e başka bir kablo daha döşedi. Bu, Belçika üzerinden Avrupa ile bir bağlantı kurdu ve bu iletişim hattının başka bir şirketin eline geçmesini
önlemek için planlandı ve o zamanlar şüphelenildiği gibi, yöneticilerin siyasi bir öngörüsü değildi, Fransa'ya rağmen kıtayla ilişkilerini sürdürmelerini sağlamak, iki ülke arasında savaş çıkması durumunda. Kısa bir süre önce, Belçika'da, istihbaratı İngiltere üzerinden Fransa'ya iletmenin doğrudan sınırları
geçmekten daha hızlı olacağı günün geleceğine kim inanırdı? Ancak durum gerçekten de böyleydi; çünkü, hat karadan döşenmeden önce, Ostend'den gelen gönderilerin Kanal'ı bir kabloyla geçip Dover'a gitmesi ve diğeriyle hemen Calais'e geçmesi çok sık rastlanan bir şeydi; böylece bize hızlı boğazların altından bir anlık üçgen ziyareti yapmış oldular.

Ancak, rekabeti önleme düşüncesi boşuna çıktı. Üçüncü bir kablo, 30 Mayıs 1853'te, Ipswich yakınlarındaki Orfordness'teki İngiliz kıyısı ile Hollanda'daki Schevening limanı ve oradan da Lahey'e döşendi. Bu kablo, şu anda bu adayla bağlantılı en uzun kablo olup, çalkantılı Kuzey Denizi'nin altında 120 mil uzanıyor. Ancak, en ufak bir kaza olmadan şiddetli bir rüzgar fırtınası sırasında döşendi ve Avrupa'nın kuzeyiyle en doğrudan iletişim aracını sağlıyor ve Amsterdam ve Rotterdam şehirlerinin ticari trafiğini tamamen kontrol ediyor. Lahey kablosu (ya da kablolar, çünkü artık çok sayıda var, her biri tek bir iletken telden oluşuyor ve yan yana uzanıyor) Eski Elektrik Telgrafının bir kolu olan Uluslararası Şirket'in mülküdür ve telleri doğrudan Lothbury ofisine gider.

İngiltere güneydoğu kıyılarını üç kabloyla kıtaya bağlamışken ve tüm başlıca şehirleriyle _uyumlu_ hale getirirken,
kuzeybatı ucu birçok başarısızlıktan sonra kardeş krallığa güvence altına alınmıştır - Elektro-Manyetik Şirket, Belfast civarındaki Portpatrick ve Donaghadee'den bir denizaltı teli döşemiş ve İngiliz Elektrik Telgraf Şirketi de Belfast Lough'daki Portpatrick ve Whitehead arasında bir tane daha tel döşemiştir. İngiltere, kendisine yakışır şekilde, elektrikli ateşle denizdeki bu maceralarda öncülük etmiştir ve Danimarkalılar, Hollandalılar, Ruslar ve diğerleri şimdi onun izinden gitmektedir.

1841'de, İngiltere'de elektrikli telgrafın çalışmaya başlamasından uzun süre sonra, bilim adamlarının Fransız Odası'nda görsel ilkeye dayalı bir gece telgrafı kurmanın uygunluğunu ciddi şekilde tartıştıklarına ve sonunda elektriğin yardımına başvurmaya karar verildiğinde, memurların eski izlerini bırakma zahmetinden kurtulmaları için eski semafor tarzında sinyaller verilebilecek şekilde aletlerin yapılmasının emredildiğine inanılacak mı? Buna göre iğneler, hareketli kolların takıldığı ve işaretlerin elle değil, elektrikle yükseltilerek veya bastırılarak iletildiği taklit bir direk için değiştirildi. Elbette bu saçma sistem bir süre sonra kaldırıldı ve şu anda kullanılan alet Breguet tarafından inşa edilen kadranlı telgrafın bir modifikasyonudur. Fransa'da kurulan ilk
telgraf, 1842'de Bay Wheatstone tarafından Paris'ten Versay'a inşa edildi.
Ana hat, Calais'den Paris üzerinden Marsilya'ya uzanan hat olup, İngiliz Kanalı ile Akdeniz'i birbirine bağlar ve Hindistan ve Çin postasının daha acil öğelerini bize iletir.

Belçika ve İsviçre belki de tüm kıta krallıkları arasında telgraf iletişimi açısından en iyi donanımlı olanlardır. Belçika hatları
mükemmel bir şekilde planlanmış ve ucuza inşa edilmişti, dolayısıyla
tarifeleri nispeten düşüktür, bir mesaj için ortalama ücret 3
frank 48 santim veya yaklaşık 2_s._ 10-1/2_d._'dir. Gönderilen
mesajların niteliği hakkında, yüz gönderinin aşağıdaki
sınıflandırmasıyla çok iyi bir fikir edinebiliriz:--

Hükümet 2
Hisse senedi ticareti 50
Ticari 31
Gazete 4
Aile işleri 13
----
100

Her eyaletteki mesajların ortalama dağılımının karşılaştırılması, halklarının mesleklerinin niteliği hakkında çok adil bir endeks sağlayacaktır. Bu amaçla materyal elde etmeye boşuna çalıştık;
yabancı hükümetler ve İngiliz şirketleri, mesajlarıyla ilgili herhangi bir bilgi vermek konusunda çok kıskançtır.
İsviçre'deki
telgrafın tarihi, vatanseverlik duygusunun neler başarabileceğinin bir kanıtıdır. Dünyanın en iyi ve en geniş, dağlık bir ülke olmasına rağmen, insanların kendiliğinden
çabalarıyla inşa edilmiştir. Köylüler, telleri ve direkleri dikmek için ücretsiz emeklerini vermiş, toprak sahipleri keresteyi bulmuş ve toprakları üzerinde geçiş hakkı vermiş ve komünler kasabalarda istasyon odası sağlamıştır. Böylece telgraf, tabiri caizse, hiçbir şey için
tamamlanmıştır. İsviçre telgrafının özelliği, Çin Seddi gibi,
toprağın yapısından tamamen bağımsız olarak ilerlemesidir. Cenevre'den Milano'ya giderken Simplon geçidini tırmanır; Luzern'den Como'ya giderken St. Gothard'ı geçer: Splugen'e tırmanır ve tekrar
Feldkirch'ten Arlberg geçidinden Inspruck'a geçer, böylece sadece yumuşak bir yamaçmış gibi büyük Alpler zincirine
yükselir. Teller Lucerne, Zug, Zürih ve Konstanz gölleri boyunca uzanır; bazen uçurumlara çivilenir, bazen de dağların seyrek kullanılan çıkıntıları üzerinden kısa yollar yapar, kısacası, onları asmak için
en uygun bulunan her yöne gider. Belçika'nın Kuzey Avrupa'ya göre Güney'e göre aynı ilişkide olan bu küçük cumhuriyetin telgraf sisteminin tamamlanması, Fransa, Prusya, Avusturya,
Piedmont ve İtalya arasında temel taşı oluşturduğu için büyük bir öneme sahipti.

Prusya'da hatlar gutta perka ile izole edilir ve kurşun borularla
yer altına gömülür, bu çok maliyetli bir işlemdir, ancak direklere havada asma gibi daha yaygın bir yönteme göre yaralanma ve atmosferik etkilerden uzak olması bakımından birçok büyük avantajı vardır. Bu krallığa halihazırda 4.000 milden fazla tel döşenmiştir. Avusturya 1847'de faaliyete geçmesine rağmen, halihazırda 4.000 mil telgrafa sahip ve bu da geniş imparatorluğunun büyük bir kısmını Viyana ile iletişim halinde tutuyor. Doğu savaşı dünyaya ne kadar zarar vermiş olursa olsun, en azından telgraf sistemine taze bir canlılık kazandırdı, çünkü Konstantinopolis'i Tuna sınırıyla iletişim halinde tutmak için planlanan hatlardan bağımsız olarak Rusya, Baltık'ta St. Petersburg ile Helsingfors arasında bir hat ve başkentten Moskova'ya, Bükreş, Odessa ve Sivastopol'a kadar uzanan hattın devamı niteliğinde bir hat tamamlamaya teşvik edildi. Bir özellik, kıta telgraflarının yönetimini İngiltere ve Amerika'nınkilerden ayırır: Hamburg ve Cuxhaven arasındaki kısa hat hariç, hepsi farklı hükümetler tarafından sahiplenilmiş ve işletilmektedir. Bu hükümetler, bunların siyasi amaçlar için kullanılmasından korkuyor gibi görünmektedir ve buna göre gönderilen tüm mesajlar üzerinde sıkı bir gözetim uygular ve şifre kullanımını kesin bir şekilde yasaklarlar.[39] Ancak Anglosakson ırkı, dünyayı telgraf telleriyle ördüğü enerjide diğer ırkları çok geride bırakmıştır. Batı'daki Amerikalılar ve Doğu'daki İngilizler, bu tür girişimlerinin büyüklüğünde birbirlerini taklit etmektedir. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'den çok sonra sahaya girmiş olmasına rağmen -Washington'dan Baltimore'a kadar olan ilk hattı 1844'e kadar tamamlanmamıştı- hatlarının uzunluğu bakımından ana ülkeyi çoktan geride bırakmıştır ve bu hatlar halihazırda 16.729 milden fazla uzanmaktadır. Birliğin her bölümü, Kaliforniya ve Mississippi'nin üst kısmı hariç, bir tel ağıyla kaplıdır.

New York ve New Orleans birbirleriyle çift rota üzerinden iletişim kurarlar - biri kıyı şeridini çevreler, diğeri Cincinnati üzerinden iç kesimlere doğru yönelir. Sadece bu hatlar, rotalarının kıvrımlarını takip ederek, 2.000 milden fazla uzunluğa sahiptir.

Diğer hatlar, Yukarı Kanada'daki Quebec'e kadar uzanır, böylece mesajlar birkaç saat içinde dondurucu kuzeyden kavurucu güneye iletilebilir. Birliğin kuzey sınırını oluşturan büyük göller zinciri, Missouri ve Mississippi nehirleriyle iletişim halindedir ve ikincisinin geçtiği büyük vadi, çok geçmeden Pasifik kıyısıyla mesaj alışverişinde bulunacaktır - Kongre, önerilen demiryolunun öncüsü olarak kıta boyunca San Francisco'ya bir telgraf hattı kurma planını değerlendirmektedir.

Bunun, Amerika'daki en cesur çizgileri
zaten çizmiş olan mühendis Bay O'Reilly'nin projesi olduğundan şüpheleniyoruz. Böyle bir
çizgiyi
inşa ederken karşılaşılacak en büyük engel doğa değil, insandır. Eyaletlerin bu bölümünde yaşayan
amansız Kızılderililer
kesinlikle telgraf teline saygı duymazlardı; tam tersine, büyük olasılıkla onu kafa derisi
yüzen tomahawk'larının
başlarına bağlamak için alırlardı. Bu olasılığa karşı önlem almak için, rotanın korunmasız kısmı boyunca yirmi mil arayla palankalarda yirmi ejderhadan oluşan grupların konuşlandırılması önerildi; bu askerlerden iki veya üçü ayrıca karakoldan karakola gidip günlük ekspres mektupları kıta boyunca taşıyacak. Bu proje yürütüldüğünde, "Avrupa haberlerinin Pasifik'in Amerikan kıyılarında, eski ve yeni dünya arasındaki kısaltılmış rotada altı günde yayınlanabileceği" iddia ediliyor. "Kısaltılmış rota", Newfoundland'daki Cape Race ile İrlanda'daki Galway arasında uzanıyor ve ortalama olarak sadece beş gün sürmesi hesaplanan bir geçiş. Ülkenin seyrek yerleşimli bölgelerinden ve bazen de uluyan vahşi doğadan geçen bu uzunluktaki tellerin nasıl işe yaradığı sorulabilir. Bunu açıklayabileceğimiz tek yol, telgrafın Amerika'da ne kadar ucuza inşa edildiğidir, ortalama fiyat 150 dolar veya mil başına yaklaşık 31_l'dir - İngiliz Elektrik Telgraf Şirketi'nin ilk hatlarının inşa edildiği maliyetin dörtte birinden daha azdır. Yine, mesajların iletimi için talep edilen düşük fiyatlar, yoğun nüfuslu İngiltere'den geçen hatların övünemeyeceği miktarda iş üretmektedir. Örneğin, ikinci Şirketin şu reklamı yapılan "örnek mesajını" alalım ve burada bunun için talep edilen fiyatı, Amerika'da gönderilebilecek fiyatla karşılaştıralım:--

"Nereden Nereye
James Smith, S. R. Brown,
Londra, Borsa,
Liverpool.

"Yarın saat 15:00'te Birmingham'da buluşacağım. Beni hayal kırıklığına uğratma."

Şimdi, yukarıdakiler için Londra ücreti, Liverpool'a iletilirse, 2s. 6d. olurdu; ancak Louisville ve Pittsburgh demiryollarında aynı şey için Amerikan tarifesi, kelime başına sadece bir sent veya altı peni yarım peni İngilizce olurdu. Çok uzun mesafelerde, buharlı feribotun diğer tarafındaki arkadaşlarımızın bize göre daha da büyük bir avantajı vardır: örneğin, O'Reilly'nin hattında, New York'tan New Orleans'a, 2.000 mil mesafeye, altmış sent veya iki artı altı peniye on kelimelik bir mesaj gönderilebilir - aynı mesajı Londra'dan Edinburgh'a, yaklaşık 500 mil, göndermenin maliyetinin yarısı değil. Bu hattaki fiyat ölçeğini merak konusu olarak veriyoruz:[40]--

Kelime başına.
200 mil veya 1 sentin altında.
500 " veya 300 milden fazla 2 sent. 700 " " 500 " 3 "
1000 " " 700 " 4 "
1500 " " 1000 " 5 "
2000 " " 1500 " 6 "

Bu ücretlerin alışılmadık derecede düşük olduğu doğrudur; ancak bir Şirkete ödeme yapacaklarsa, neden bir başkasına ödeme yapmasınlar? Amerika'da yirmi kadar Telgraf Şirketi vardır ve dolayısıyla büyük bir
rekabet vardır, birçok durumda aynı kasabalar arasında çalışan üç veya dört rekabet eden hat vardır. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu rekabetten büyük bir karışıklık çıkmıştır; ancak bunun sonucunda fiyatların önemli ölçüde düştüğünden şüphe edilemez. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.000 mil uzaklıktaki bir mesajın ara istasyonlarda okunup tekrarlanmadan gönderilmesi yaygındır; ve Jonathan kardeş güzel havalarda New York ile New Orleans arasında anında iletişim kurabildiğiyle övünür. Bu, eğer yapılırsa, muazzam pil gücü pahasına olmalı, çünkü 2.000 mil 8 numaralı tel, en az 450.000 fit karelik bir iletken yüzeyi havaya maruz bırakacaktır. Amerika'daki tüm teller direklere asılmıştır ve güney çam ormanlarından geçenler sonuç olarak özellikle ağaçların düşmesinden kaynaklanan yaralanmalara maruz kalmaktadır ve her yirmi mil mesafede hattı devriye gezmek için nöbetçiler görevlendirilmiştir. Telgraf Amerika'da nadiren demir yolunun yanında çalışır, bunun nedenini bilmiyoruz; ancak sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hareket, bizimle olduğundan çok daha tehlikelidir. 1852 yılında iki ülkedeki demiryollarında meydana gelen kayıpların karşılaştırılması bunu bir bakışta gösterecektir; çünkü sadece New York Eyaletinde, o yıl boyunca 7.440.053 yolcudan 228 kişi öldürülürken, aynı dönemde Büyük Britanya'da toplam 89.135.729 yolcudan sadece 216 kişi hayatını kaybetti: bu nedenle Amerika'da ortalama 286.179'da 1, Büyük Britanya'da ise 2.785.491'de 1 kişi öldü! Elbette mülk, Amerikan hatlarında yaşamla eşit derecede zarar görüyor. Boston halkı, Dr. Channing'in tavsiyesi üzerine, birçok kullanımı açıkça görülecek bir belediye telgrafı inşa etti. Bay Alexander
Jones, Amerika'daki elektrikli telgrafın tarihsel taslağında,
yangın durumlarında elektrik telinin uygulanmasına ilişkin şu açıklamayı yapar:--

"Ana bataryanın, diğer aletlerle birlikte yerleştirildiği bir merkez ofis veya istasyon belirlenir. Bu iki devre telinden, ortak telgraf telleri gibi, çatılara veya ustaca yalıtılmış desteklere tutturulur. Tellerden biri,
ana yangın çanı kulesinden diğerlerine iletişim kurar ve
her birini, en büyük boyutlu çekici harekete geçiren ve büyük bir yangın çanına istenen sayıda darbe vurmasını sağlayan bir makineye bağlar; diğer tel daha da dolambaçlı bir rotada ilerler ve bir yerel cadde veya mahalle sinyal istasyonundan diğerine gider. Her istasyonda sağlam bir kutu, menteşeli bir kapı ve kilit bulunur.
Bu kutunun içinde bir bağlantı elektromıknatısı ve bağlantı kolu,
istasyonun numarasına karşılık gelen sayıda pimi olan bir aks bulunur. Aks kısa bir krank ile döndürülür ve dönüşlerinde pimler kırılır ve devreyi kapatır, kolun ucu pimler veya dişliler olduğu kadar sık ​​hareket ettirilerek, sonuç merkez istasyona iletilir. Alarm yerel bölge No. 3'te bir yangın olduğunu gösteriyorsa, alarm şehirdeki tüm
zillerde anında çalınabilir. Polisin hızlı ve etkili bir şekilde ilgilenmesini gerektiren bir konuysa, her polis karakolunda alarmlarla bilgi verilebilir veya bildirimler her yerdeki
cihazlarla kaydedilebilir. Yerel sokak alarm kutuları, çağrıldığında veya koşullar gerektirdiğinde yerelden merkez istasyona alarm vermekle görevli bir kişinin sorumluluğuna verilir."

Kanada ayrıca her yıl doldurulacak bir telgraf planı çizdi. Zaten tüm ana kasabalarını birbirine bağlayan ve yaklaşık iki bin mil boyunca uzanan hatlara sahip ve bunların hepsi Amerikan sistemiyle bağlantılı.

Hindistan'da Dr. O'Shaughnessy bir süredir Lord Dalhousie tarafından önerilen ve Doğu Hindistan Şirketi tarafından onaylanan bir telgraf sistemini yürütmekle meşgul. Bu şirket, yarımadanın tüm önemli kasabalarını hükümet merkezi ve birbirleriyle iletişime geçirmiş durumda. Avrupa'da kutuptan direğe narin bir arp teli gibi uzanan ince 8 numaralı galvanizli demir tel, bu ülkede üç sekizde bir inç kalınlığında demir çubuklar için atılıyor. İklimin doğası ve hayvan yaşamının, çok daha ekonomik Avrupa planından bu sapmaya neden oldu. Uçurtma bulutları ve maymun sürüleri ince tellerle hızla o kadar özgürlük alırdı ki
onları _hors-de-combat_. Yine, yağışlı mevsimde meydana gelen yağmur selleri küçük bir telin yalıtımını o kadar kusurlu hale getirirdi ki
bu telden herhangi bir mesafeye mesaj gönderilemezdi. Daha büyük metal kütlesi ise, tam tersine, elektrik sıvısının herhangi bir miktarda yağmurda "sızıntı" tehlikesi olmadan geçmesini sağlayabilir;
ve ülkenin uçurtmaları ve diğer büyük kuşları için, bu çubukların üzerine binlerce kişi tüneyebilir ve mesajları durdurmadan, pençeleri aracılığıyla zararsızca uçarlar; ve en ağır maymunun ağırlığı bile onları yaralamaya
yeterli değildir. Bu çubuklar, hiçbir yalıtım olmadan, bambu direklerinin (katran ve ziftle kaplanmış) tepelerine, yüklü fillerin onları yerinden oynatmadan altından geçebileceği bir yüksekliğe
yerleştirilir; ve hatta şans eseri yere atılsalar bile, öküz arabaları veya
bufalo ve filler onları ayaklarının altında çiğneyebilir ve onlara zarar
vermez. Bazı yerlerde, doğru bilgilendirildiysek, çubuklar pirinç bataklıklarından geçer, toprağa gömülür ve burada bile kullanılan tek yalıtım malzemesi reçine ve kumdan yapılmış bir tür çimentodur. Telgraf, hızlı bir haberci gibi, ileri gider ve kendi izinden gitmesi planlanan
demiryolu için yolu hazırlar. Bu iki sistem tamamlandığında, İngiltere'nin Doğu'daki gücünün gerçek konsolidasyonu başlamış olacak ve Hint yarımadasının sayısız kaynağı hem fethedilenlerin hem de fetheden ırkın yararına kullanılacaktır.

Büyük Britanya ve başlıca bağımlılıklarının iç telgraf iletişimini sağlayan İngiliz mühendislerin huzursuz ruhu,
sonunda tüm dünyayı kucaklamak için hatlarını Doğu'ya ve Batı'ya doğru uzatmaya kararlı görünüyor. İngiltere'yi telgraf yoluyla Amerika'ya bağlama projesi şu anda ciddi bir şekilde bilimsel ve ticari adamların dikkatini çekiyor. Daha cesur mühendisler bile Galway'den Newfoundland'daki Cape Race'e kadar Atlantik'in üzerinden doğrudan bir denizaltı kablosu döşemenin uygulanabilirliği konusunda hala iyimser. Şimdi Teğmen Maury'nin Kuzey Atlantik'in ötesinde bir sahanlığın varlığına dair gerçek tespiti var,
bu sahanın derinlikleri hiçbir yerde 1.500 kulaçtan fazla değil,
projenin uygulanabilirliği oldukça kesin. Asıl soru, bir hat döşenirse elektrik akımının 3.000 mil kabloyla ticari avantaja dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğidir. Hiç şüphe yok ki, muazzam pil gücü harcanarak bu havada asılı duran tellerle başarılabilir, ancak bunun tuzlu sudan geçen geniş bir gutta-perka kaplı tel boyunca yapılıp yapılamayacağı bir sorudur. _Çok büyük bir yalıtım_ diye bir şey vardır. Profesör Faraday, bu gibi durumlarda telin bir Leyden kavanozu haline geldiğini ve elektrikle o kadar yüklü olabileceğini
göstermiştir ki, bir akım, büyük bir zorlukla
içinden geçemez. Bu, iki kıta arasındaki doğrudan bir kabloya itirazdır: ancak, eğer bu aşılabilirse, şüphesiz okyanus yolu, ara, barbar veya
kötü niyetli topraklara sahip uygar ülkeler arasında iletişim kurulması gereken tüm olası durumlarda benimsenir. Şu anda bu şüpheli okyanus yolundan kurtulmak için, kabloyu İskoçya'nın Yaylalarının en kuzey noktasından Orkney, Shetland ve Ferroe adaları yoluyla İzlanda'ya taşımak - İzlanda'dan Grönland'daki en yakın noktaya, oradan kıyı boyunca Cape Farewell'e kadar döşemek, burada kablo tekrar suya ulaşacak, Davis Boğazı'nı geçecek ve hemen Labrador ve Yukarı Kanada'yı geçerek Quebec'e ulaşacaktır. Burada, kendilerini Avrupa'nın kavrayışı için açık bir el gibi uzatan Kuzey Amerika tel örgüsüyle kilitlenecektir. Bu plan oldukça uygulanabilir görünüyor, çünkü yolculuğun hiçbir bölümünde kablonun 900 milden daha uzun olması gerekmeyecek; ve iyi ölçümlerle Cape Farewell'e kadar uzanan bir kum setinin oldukça kesin olduğu
göründüğünden, kabloyu düz ve yumuşak bir zemine bağlamakta pek zorluk olmayacaktır. Gördüğümüz tek engel Eskimoların eski demire olan güçlü düşkünlüğüdür ve belki de kıyılarını bu malzemeyle, ellerine yeni geçmişken, asmak onları çok cezbedebilir. Bu misafirperver olmayan Arktik kıyısı boyunca teli korumak için yerleşim yeri olmaması, itiraf ediyoruz ki, bu plan için büyük bir dezavantajdır; ancak, girişimin büyüklüğü ve önemi göz önüne alındığında, nispeten küçük bir maliyetle karakollar organize edilebilir. Kabloyu yapmanın ve döşemenin maliyeti, Thames Nehri üzerindeki yeni Westminster köprüsünü inşa etmenin iki katından çok daha fazla olmayacaktır. İngiltere böylece Batı'yı bir eliyle tutarken, aktif çocukları diğer eliyle Doğu'yu ele geçirmeyi planladılar. Bir kablo Cenova'dan Korsika'ya ve oradan Sardunya'ya kadar uzanıyor. İkinci adanın en güney noktası olan Cape Spartivento'dan Tunus Körfezi'ne kadar, başka bir kablo kolayca taşınabilir. Oradan (Cezayir'e kıyı kolu verdikten sonra) Afrika kıyısı boyunca, Trablus'tan İskenderiye'ye ve sonunda Arabistan'ı geçerek, Pers kıyıları boyunca ve Beloochistan'dan geçerek Scinde'ye girecek ve sonunda Hidrabad'da tele katılacak, büyük olasılıkla o zamana kadar Burma'dan ilerlemiş olacak, Hint yarımadası boyunca onu karşılayacak. Amerika kısa süre sonra telgraf hattını Pasifik kıyısına taşıyacak ve kıyı boyunca San Francisco'ya kadar uzanacak. Yüzyılın sonundan önce, Batı'ya doğru ilerleyen bir hat ile Doğu'ya doğru ilerleyen diğer hattın -Çin ve Sibirya'dan geçerek- kademeli olarak birbirine o kadar yaklaşacağından şüphe edilebilir mi? Behring Boğazı'na gerilen kısa bir kablo dünyanın dört bir yanını konuşma mesafesine getirecek ve elektrikli ateşin "dünyanın etrafını kırk dakikada dolaşmasını" sağlayacak.

YANGINLAR VE YANGIN SİGORTASI.

Metropolün yabancının dikkatini anında çeken en belirgin özelliklerinden biri İtfaiye istasyonlarıdır. Ne zaman yanlarından geçse nöbetçiyi görev başında bulur, kuvvetin "kırmızı toplarını" görür; cilalı aks, parıldayan dal ve parlayan zincir, aletin anında aktif hizmete hazır güzel durumuna tanıklık eder. İstasyonun gölgesine gizlenmiş üniformalı bekçiler, avlarını bekleyen avcılara benzerler - avcı bir yaprağın hışırtısıyla avına daha hızlı yaklaşmaz, İtfaiyeciler gökyüzündeki ilk kızıl parıltıya koşar. Alarm çalar çalmaz, kalabalık sokaklarda bu motorlardan birinin hızla ilerlediğini, köpükle kaplı atların, bir yandan bir yana savrulan ağır aracın ve siyah miğferli görevlilerin bir o yana bir bu yana sallandığını ürpererek görürsünüz. Harika olan, atların veya insanların hedeflerine güvenli bir şekilde varabilmesidir: Harika olan, öfkeli sürüşlerinde kimsenin ezilmemesidir.

Eylem yerine varıldığında, itfaiyeciyi canlandıran ve onu bir unsura vahşi bir hayvana saldırdığı kadar kararlı bir şekilde saldırtan avcının ruhu, izleyiciye belirgin hale gelir. Londra yangınının sunduğu sahne asla unutulamaz: kalabalığın, motorların içinden geçmesine izin vermek için açılırken attığı haykırışlar, yerden fışkıran ve yolun üzerine yayılan, parlayan alevi yansıtan geniş bir aynaya dönüşen köpüren su başlığı - hayatın şeyleri gibi yükselip alçalan siyah, yılan benzeri deri hortum kıvrımları, yüzlerce kol pompada çalışırken, merkez kalpleri, maceracı grup ilk tıslayan jeti attığında kükreyen alevin üzerinde yankılanan alkışlar; tezahüratlar birbirini izliyor, akarsular birbiri ardına
yanan kütleye doğru fışkırıyor, şimdi ateşin yuva deliklerine uçuyor, evin ön cephesinin kara yüzüne
yerleşiyor, şimdi yüksek bir s-r-r sesiyle pencere çerçevesine ve duvara çarpıyor ve kırık duşlara düşüyor. Aniden
yüksek, tiz bir çığlık duyulur ve insan yüzlerinin oluşturduğu küme, çığlık atan bir
zavallının çılgınca bir şekilde üst pencere pervazına asıldığı yere doğru döner. Sağır edici bir
bağırış yükselir, dev yangın merdiveni sahneye tam hızla gelir:
bir an duraklama olur ve her şey, büyük suyun
nabız atışlarının ritmi, ritmi dışında, durur, her göz duvara çarpan çırpınan giysilere doğru
dikkatlenir. Merdiven uzanacak mı ve sıcak taşa bu kadar çırpınarak tutunan o yorgun elleri yerinden oynatmayacak mı! Çevik figür, doğa başarısız olmadan önce en üst basamağa ulaşacak mı? Binlerce kalpteki kan
soğur ve sonra yine cesur bir
kurtuluşu kutlamak için binlerce tezahürat kopar. Bu tür sahneler büyük metropolde neredeyse her gece meydana gelir. Şehirdeki yanıcı mallarla dolu devasa bina yığınlarının yangınlarında daha da etkileyici ama korkunç bir görüntü sıklıkla sergilenir. Burada en güçlü motorlar bile sadece fışkırtmalara indirgenmiş gibi görünür; ve maceraperest tugay adamlarının çabaları, kötülüğü kendi sınırları içinde tutmakla sınırlıdır. Londra'nın otuz altı mil karelik bir alanı, 21.600 dönümlük tuğla ve harçla kaplı olduğunu ve 380.600'den fazla evi olduğunu; içerdiği tüm zenginliklerin her gece her yönden sürekli bir düşman tarafından tehdit edildiğini; gizli kibritin, kendiliğinden çıkan ateşin ve ayyaşın elinin yoğun bir şekilde çalıştığını hatırladığımızda; en disiplinli ve en etkili şekilde uygulayan bir güçten başka hiçbir şeyin bu kadar ani ve ısrarcı bir düşmanla başa çıkamayacağı açıktır. Yirmi iki yıl kadar önce, metropolü yaygın olarak "her şeyi yutan unsur" olarak adlandırılan şeye karşı korumak için uygun bir itfaiye polisi yoktu. 1768-74 yılları arasında çıkarılan ve hala yürürlükte olan yasalarla yola koyulan 300 mahalle motorunun olduğu doğrudur; ancak bu motorlar, en aktif adamlar veya çevik yükselticiler olmayan
mühürcülerin ve mahalle mühendislerinin denetimi altındadır. Bu nedenle, makinelerin biraz geç geldiği ve hizmete girdiklerinde genellikle çalışmaz durumda olduğu kolayca hayal edilebilir. Bu nedenle, bunların kullanımı, bazı sigorta ofislerinin varoluşlarından çok önce sahip olduğu özel motorların yerini almamıştır. Aksine, bu sıralarda gerçekleşen iş artışı nedeniyle, farklı şirketler eski kuruluşlarını güçlendirmenin değerli olduğunu düşündüler ve bu süreç, birkaç onurlu istisna dışında, mahalli motorlar kullanımdan kalkarken devam etti. 1833 yılı civarında, her motorun kendi sorumluluğunda hareket etmesiyle hem halk hem de sigorta şirketleri için çok şey kaybedildiği ortaya çıktı - Boston'daki (Amerika Birleşik Devletleri) itfaiyeciler arasında öyle bir kıskançlığa neden olan bir aptallık ki, rakip motorların bir yangına giderken durup revolverlerden ateş ettikleri biliniyor. Bu nedenle, bölünmüş gücü birleştirmeye ve onu tek bir müdürün yönetimi altına almaya karar verildi, her ofis işlerinin miktarına göre desteğine katkıda bulundu. Tüm eski yerleşik
şirketler, bir istisna dışında[41], kısa süre sonra anlaşmaya dahil oldu ve
Edinburgh itfaiye araçlarının ustası Bay Braidwood, komutayı almaya davet edildiğinde
şimdi ünlü _Londra İtfaiye Tugayı_'nı örgütledi.

Şu anda, Londra'daki yangına karşı koruma, öncelikle, ücretlerden ödenen üç yüz küsur parish-motors'tan (her parish'e iki) oluşuyor.
Bunların çoğu çok verimsizdir ve hizmet hakkında yetkin bir bilgiye sahip olan, onları çalıştırmak için atanmış hiçbir kişi yoktur. Hatta kadınlar bile zaman zaman
yöneticilik gibi zorlu bir görevi doldururlardı; ve uzun zaman önce belli bir
Bayan Dul bir kadın olan Smith, yangınlarda, 
pattensleriyle aceleyle dolaşırken, şehirdeki St. Michael Royal ve St. Martin Vintry'nin birleşik cemaatlerine ait olan motorunun itfaiyecilerini yönlendirirken görülebilir.
Gerçekten de, şu anda dul Smith'in günlerinden herhangi bir mahalle motorunun daha iyi yönetilip yönetilmediğini sorguluyoruz, Hackney, Whitechapel, Islington ve belki de iki veya üç tanesi hariç.
İkincisi, kamu binalarında ve büyük imalathanelerde tutulan ve bazen mahallelerindeki küçük yangınlara erken geldiklerinde iyi hizmet veren, ancak, tuhaf bir şekilde, kendi tesislerindeki bir yangını söndürmeleri istendiğinde, genellikle tugay adamlarının ifade ettiği gibi "kafalarını kaybederler"; ve çok sayıda olay
olmuştur ki,
yerleşim yerindeki itfaiyeci yangına müdahale etmeden önce,
bölgedeki itfaiyeciler gelip işe koyulmuştur. Sebep
açıktır. Herkesin başkalarının talihsizliklerinde felsefi olarak uygulayabileceği gerekli soğukkanlılık ve yöntem,
kendileri sıkıntıdayken onları tamamen başarısızlığa uğratır. Doktor kendi neslinde daha bilgedir ve
kendisi için reçete yazacak veya kendi ailesine bakacak kadar
aptalca davranmaz.

Üçüncüsü, Bumble itfaiyecilerinin muazzam kalabalığının ve
özel kuruluşların Bashi-Bazuk'larının aksine, itfaiye tugayının az sayıda adamı ve malzemesi vardır. Yirmi yedi büyük atlı itfaiyeciden oluşur ve dakikada seksen sekiz galon suyu elli ila yetmiş fit yüksekliğe fırlatabilir ve dokuz tane de elle çekilen daha küçük motor vardır. Bunları çalıştırmak için on iki mühendis, yedi yardımcı mühendis, otuz iki kıdemli itfaiyeci, otuz dokuz genç itfaiyeci ve on dört sürücü veya 104 adam ve 31 at vardır. Ana kuruluşu oluşturan ve farklı istasyonlarda yaşayan bu kişilere ek olarak, dört itfaiyeci, dört sürücü ve sekiz attan oluşan ek bir personel daha vardır. Bu ek kuvvetin üyeleri de istasyonlarda kalır[42] ve giyiniktir, ancak yalnızca hizmetleri gerektiğinde ücret alırlar ve gündüzleri olağan işlerini yaparlar. Sekiz adam ve sekiz attan oluşan yedeğiyle birlikte bu pek de zorlu olmayan 104 adam ve 31 at ordusu, aşağıdaki gibi dört bölgeye ayrılmış olan metropol boyunca dağıtılmıştır: - Nehrin kuzey tarafında - 1. Doğudan Paul's Chain, St. Paul's Churchyard, Aldersgate Street ve Goswell Street Road'a; 2. St. Paul's, &c.'den Tottenham Court Road,
Crown Street ve St. Martin's Lane'e; 3. Tottenham Court Road, &c.'den
batıya; 4. Nehrin tüm güney tarafı. Her bölgenin başında bir ustabaşı vardır ve bu ustabaşı, merkez ofisi Watling Street'te bulunan müfettiş veya başkomutan Bay Braidwood'un
üstün emirleri altında hareket etmediği sürece bölgeyi asla terk etmez.

Büyük kıta şehirleriyle karşılaştırıldığında, böyle bir güç gerçekten önemsiz görünüyor. Londra'nın beşte birini bile kaplamayan ve nüfusu üçte birinden biraz daha fazla olmayan Paris, 800 sapeurs-pompiers'e sahiptir: ancak, sayı eksikliğini faaliyetle telafi ediyoruz. Yine, gözetlememiz takdire şayandır: Metropolün 6.000 polisi, şehrin her sokağında ve şeridinde devriye gezerek, terrier'lerin fare deliklerinde beklediği gibi, yangını gözetliyor ve her adam, herhangi bir istasyonda yangını ilk bildiren kişi olursa cebinde yarım altın olacağı bilgisiyle uyarılıyor. Polise ek olarak, gece taksicilerinin binlerce hevesli gözü ve evsiz yoksullar var. Bir taksicinin, farklı istasyonlara hızla gidip alarm vererek bir gecede dört veya beş şilin kazanması ve her birinden "çağrı" için bir şilin alması hiç de alışılmadık bir durum değil. "

Çoğu kıta şehrinde bir bekçi gece vakti yüksek bir binanın en üst noktasında durur ve bir
boru çalarak, bir silah ateşleyerek veya bir çan çalarak uyarıda bulunur. Almanya'da mahalle, gündüz bir bayrak ve gece bir fener tutarak belirtilir.
St. Paul'un üst galerisine yerleştirilen bir nöbetçinin, tüm metropolü gözü önünde tutacağı ve tıpkı Amerikalıların Boston'da yaptığı gibi, bir elektrik teli aracılığıyla Watling Caddesi'ndeki bir yangının yerini anında bildirebileceği hemen akla gelir.
Ancak bu plan, Londra'nın kıvrımlı bir nehirle kesiştiği ve yangının hangi kıyıda olduğunu söylemeyi zorlaştırdığı itirazına açıktır.
Yine de, şehrin kuzey kısmının böyle bir yükseklikten avantajlı bir şekilde denetlenebileceğini, güney yarısının ise Thames Nehri kıyısındaki uzun atış kuleleri.
Köprüler uzun zamandır gözlem noktaları olarak kullanılıyor ve nehir kıyısındaki mülkün büyük bir kısmı buradan izleniyor. Kısa bir süre önce, Londra Köprüsü'nde, nehrin yukarısına ve aşağısına iyi bir gözetleme yaparak güvencesiz bir hayat süren bir turtacı vardı.

Watling Caddesi, İtfaiye Tugayı'nın karargahı olarak iki nedenden dolayı seçildi: Şehrin neredeyse merkezi, meşhur Londra Taşı'na yakın ve şehrin en tehlikeli kısmı olarak adlandırılabilecek Manchester depolarının tam ortasında. İtfaiye Tugayı, geniş bir ticari operasyonun -Yangın Sigortası- sadece bir parçası olduğundan, eylemleri kesinlikle ticari düşüncelerle düzenleniyor. En fazla _sigortalı_ mülk nerede bulunuyorsa, başlıca gücü oraya yerleşir. Yangını söndürmek için makul bir mesafeye kadar gideceği doğrudur; ancak elbette sahiplerinin garanti ettiği mülke en fazla dikkati gösterir. Merkez istasyon en fazla "çağrı" alır; ancak bir başkomutan karakol çatışmasına çıkmadığı için Bay Braidwood daha ciddi nitelikteki işler için kendini hazır tutar. Çağrı gece olduğunda -bazen yarım düzine kadar olur- aşağıdaki görevdeki itfaiyeci, yatağının yanına kadar gelen bir gutta perka konuşma tüpü aracılığıyla müdürü bilgilendirir. Sürekli yanan gazın ışığında hızla "Londra Rehberi"ne bakar ve çağrı "manav sokağı" olarak adlandırılan yere veya şehrin yan bölgelerindeki küçük caddelerden herhangi birine yapılacaksa, konuyu bulunduğu bölgenin ustabaşına bırakır ve tekrar uykuya dalar. Ancak, yangın Şehir'de veya büyük batı ucu caddelerinden herhangi birindeyse,
ilk motorla aceleyle gider. Beş dakika, bir motorun "atlayıp gitmesi" için makul bir süre olarak kabul edilir,
ancak genellikle üç dakikada tamamlanır.
Yardım getirmede hız, büyük bir temel unsurdur, çünkü ilk yarım saat,
genellikle bir yangının ne kadar ilerleyeceğini belirler.
Bu nedenle, gelen ilk motor için otuz şilin, ikinci motor için yirmi şilin ve üçüncü motor için on şilin ödül verilir ve bu primler bölge tarafından ödenir. Tüm motorlar mümkün olduğunca az elle hareket eder: daha büyük olanların bir mühendisi, dört itfaiyecisi ve bir sürücüsü vardır ve aşağıdaki mobilyalar:--

"Her biri 6-1/2 fit uzunluğunda olan birkaç adet tırmanma merdiveni uzunluğu, hepsi
kolayca birbirine bağlanabilir ve kısa bir sürede herhangi bir uzunlukta bir merdiven
oluşturabilir; yangın merdiveni amacıyla kenarına on veya on iki adet ip sapı olan bir kanvas levha; bir
10 kulaç ve bir
14 kulaç 2-1/2 inçlik ip parçası; her biri 40 fit uzunluğunda altı adet hortum uzunluğu; biri 2-1/2 fit ve diğeri 4 ila 6 fit uzunluğunda, bir yedek burun borusu olan iki dal borusu; iki adet 6 fitlik
emme borusu uzunluğu, düz bir gül, dik musluk, kaz boynu,
baraj tahtası, tekne kancası, testere, kürek, kazma, sırık balta, tornavida, levye, taşınabilir sarnıç, iki köpek kuyruğu, iki top koyun postu şeridi, iki top küçük ip, yangın tıpalarını açmak için aletler ve su şebekesinin vanalarını çevirmek için anahtarlar."

Tüm yükün ağırlığı, adamlarla birlikte, 27 ila 30 cwt'den az değildir, bu yük yolculuğun heyecanıyla dörtnala giden birkaç at tarafından taşınır.

Pompaları çalıştıran eller her zaman gecenin herhangi bir saatinde oradadır, sadece iyi niyet için değil, çünkü her adam - ve aynı anda beş yüz kadar kişi çalıştırılmıştır - ilk saat için bir şilin ve sonraki her saat için altı peni alır, ayrıca ikramlar. Fransa'da yasa, itfaiyecilere, herhangi bir ücret veya ödül olmaksızın, yoldan geçenleri yakalama ve hizmetlerini vermeye zorlama yetkisi verir. Bordeaux'da bir İngiliz, birkaç yıl önce, olup biteni izlerken, itirazlarına rağmen, yedi saat boyunca şarap fıçılarını bir yangının
yakınından uzaklaştırmak zorunda kalmıştı. Hangi planın en iyi sonucu verdiğini söylememize gerek yok. Bir Fransız, _sapeurs-pompiers_ sahneye
çıktığı anda, etkilenmemek için kaçıp gitti. Hala heyecanımız o kadar büyük ki, aramızda amatör olarak itfaiyecilik mesleğini sürdüren; koyu yeşil ve kırmızıya çalan
düzenlemeli giysiler ve Tugay'ın teçhizatını edinen ve Bay Braidwood'un emirleri altında, sanki günlük ekmeklerini kazanıyormuş gibi enerjik bir şekilde çalışan bazı beyefendiler var.

Yangınların büyüleyiciliği, vahşi yaratılışa bile uzanıyor. Shoreditch'teki bir yangından sonra bir itfaiyeciyi Watling Caddesi'ndeki merkez istasyona kadar takip ederek Tugay ile ilk tanışan "Chance" adlı köpeği kim duymamıştır? Burada, adamlar tarafından bir süre sevildikten sonra, efendisi onu almaya geldi ve onu eve götürdü; ancak ilk fırsatta kaçtı ve istasyona geri döndü. Üçüncü kez geri getirildikten sonra, efendisi - oğlu denize gidecek olan bir anne gibi - onun kendi istediğini yapmasına izin verdi ve yıllarca, bazen makinede, bazen atların bacaklarının altında, her zaman yokuş yukarı çıkarken önceden koşarak ve yangın söndürücünün gelişini havlamasıyla duyurarak, değişmez bir şekilde motora eşlik etti. Yangında, yanan odun kütüklerini ağzıyla alevlerden çekerek eğlenirdi. Bacakları yarım düzine kez kırılmasına rağmen,
takipçiliğine sadık kaldı; ta ki sonunda, her zamankinden daha
ağır bir yara almış olarak, itfaiyeci tarafından ocağın yanında
bakılıyordu, bir "çağrı" geldiğinde ve motorun iyi bilinen
çalışma sesiyle, zavallı hayvan son bir çabayla üzerine
çıktı ve bu girişimde ölü olarak geri düştü. İstasyonda dolduruldu ve muhafaza edildi ve
ölümünde bile itfaiyecinin dostu olmaya mahkûmdu: çünkü mühendislerden biri
intihar etmişti, Tugay onu
dul kadının yararına piyangoyla satmaya karar verdi ve _o kadar ünü vardı ki, o da_
123_l._ 10_s._ 9_d._

Konumuzun en ilginç ve pratik kısmı, yangınların
çeşitli nedenlerinin araştırılmasıdır. Bay Braidwood, paha biçilmez yıllık raporlarıyla yardımımıza geliyor; yangın sigortasının bir bilime dönüştürülebileceği tek materyalimiz bu; ancak hayat sigortasında olduğu kadar başaramadığımız bir başarı, ancak Hand-in-Hand ofisi 1696'da kuruldu. Dolayısıyla, eğer sadece ona ulaşabilirsek, aktuerin bu önemli konuda şans doktrinini belirlemesini sağlayacak 150 yılı aşkın bir deneyime sahibiz; bu şu anda bir spekülasyondan biraz daha iyi. 1833'te İtfaiye Tugayı'nın örgütlenmesinden 1853'ün sonuna kadar, 21 yılı aşan bir süreyi kapsayan raporların bir analizi şu sonucu verir:

1853'te sona eren Yirmi Yıl İçin Yangın ve Alarm Listesinin Özeti.

------------------------------------------------------------------------------------------
Yıl.| Tamamen |Önemli Ölçüde|Biraz|Toplam | Alarm. |Toplam
|Yok Edilmiş|Hasar Görmüş. |Hasar Görmüş.| |-------------------|Yangınlar ve
| | | |Yangınlar.|Yanlış|Bacalı|Toplam|Alarm. -----|------------|------------|-----------|------|-----|-------|-----|--------
  1833 |   31 |    135 |   292 |   458|  59 |   75 |  134|   592
  1834 |   28 |    116 |   338 |   482|  57 |  112 |  169|   651
  1835 |   31 |    125 |   315 |   471|  66 |  106 |  172|   643
  1836 |   33 |    134 |   397 |   564|  66 |  126 |  192|   756
  1837 |   22 |    122 |   357 |   501|  82 |  134 |  216|   717
  1838 |   33 |    152 |   383 |   568|  79 |  108 |  187|   755
  1839 |   17 |    165 |   402 |   584|  70 |  101 |  171|   755
  1840 |   26 |    204 |   451 |   681|  84 |   98 |  182|   863
  1841 |   24 |    234 |   438 |   696|  67 |   92 |  159|   855
  1842 |   24 |    224 |   521 |   769|  61 |   82 |  143|   912
  1843 |   29 |    231 |   489 |   749|  79 |   83 |  162|   911
  1844 |   23 |    237 |   502 |   762|  70 |   94 |  164|   926
  1845 |   23 |    253 |   431 |   707|  82 |   87 |  168|   875
  1846 |   25 |    233 |   576 |   834| 119 |   69 |  188| 1.022
  1847 |   27 |    273 |   536 |   836|  88 |   66 |  154|   990
  1848 |   27 |    269 ​​|   509 |   805| 120 |   86 |  206| 1.011
  1849 |   28 |    228 |   582 |   838|  76 |   89 |  165| 1.003
  1850 |   18 |    229 |   621 |   868|  91 |   79 |  170| 1.038
  1851 |   21 |    255 |   652 |   928| 115 |  116 |  231| 1.159
  1852 |   25 |    238 |   660 |   923|  93 |   89 |  182| 1.105
  1853 |   20 |    241 | 629 | 900 | 72 | 90 | 162 | 1.062
-----|---------|----------|-------|------|------|------|-------
Toplam| 535 | 4.298 |10.091 |14.924|1.695|1.982 |3.677|18.601
-----------------------------------------------------------------------------

Bu tabloyu incelersek, İtfaiye Tugayı'nın örgütlenmesinin
zarar ve işgücünde azalmayla sonuçlandığı yönünde bol miktarda kanıt buluyoruz.
Son yirmi bir yılın ortalaması alındığında, "tamamen yıkılmış" başlığı altında geçen yıl %5,7'lik bir azalma olmuştur. Bu, Tugay'ın faaliyetinin en iyi
testidir ve ilk bakışta açıkça görülenden çok daha fazla şey ifade eder. Bu yirmi bir yıl içinde metropole on binlerce ev eklenmiştir; çevremiz
sürekli olarak genişliyor; bir ağaç gibi, her yıl yeni bir tuğla ve harç halkası ekleyerek büyüyoruz. Bu artış
dışarıda devam ederken, merkezi kısım da büyüyor. Kalbimizde
hiç ölü oduna tahammülümüz yok: eğer bir şekilde genişleyemezse başka bir şekilde genişlemelidir. Buna göre,
gökyüzüne doğru uzanan kalabalık bir şehir buluyoruz; ve var olana eklenen muazzam malzeme kütlesini hesaba katarsak, bunların hepsi eşit derecede yangına maruz kalabilir, yangınların toplam sayısının 1833'te 458'den 1853'te 900'e çıkmasının nedenini anlayabiliriz. Yangınların bu kadar artmasıyla, 1853'te tamamen yıkılan evlerin _azalması_, Bay Braidwood'un yeteneğinin ve şevkinin en büyük kanıtıdır.

"Tamamen yıkılan" madde, esas olarak marangoz ve dolap imalatçılarının atölyeleri, petrolcülerin depoları, kereste fabrikaları vb. gibi çok yanıcı malzemelerin depolandığı evlerden ve fabrikalardan oluşur ve yangın birkaç dakika içinde o kadar yoğunlaşır ki, söndürme olasılığı ortadan kalkar. Sayı ayrıca en yakın istasyondan millerce uzakta bulunan evler tarafından da şişiriliyor; çünkü şehrin dış mahallelerinde istasyon yok ve kalabalık banliyölerde çok az. Yoğun nüfuslu bölgelerde bu yardım eksikliğine dair şikayetler gördük; ancak şirketler yalnızca sigortaların masrafları karşılamaya yeterli olduğu yerlerde bir tesis kuruyor ve katkıda bulunmayan kişilerin özel kişilerin mülklerine bakmasını bekleme hakkı, Strand'daki esnafın Bay Coutts' bankasının dışındaki özel bekçinin kepenklerine bakmasını beklemesinden daha fazla değil. Gerçekten de, bize göre Tugay çok cömert davranıyor. İtfaiyeciler evin sigortalı olup olmadığını sormak için asla durmuyorlar; mesafe onları caydırmıyor; ve birçok durumda Brentford, Putney, Croydon, Barnet, Uxbridge, Cranfordbridge, Windsor Castle'a ve bir kez de ekspres bir lokomotifle Dover'a kadar gittiler. Tugay'ın sigortalı ve sigortasız mülkler arasındaki tek farkı, yangını söndürdükten sonra ilkinin kurtarılmasından sorumlu olmaları ve ikincisinin kurtarılmasını sahibine bırakmalarıdır. Ancak, kuvvet, bitişik mülke vermiş olabilecekleri herhangi bir hasarı derhal onarmak için çok dikkatlidir - bu hasarları, acılara ve cezalara bakılmaksızın, en kasıtlı şekilde işlerler. Örneğin, _ev hırsızlığı_ itfaiyeciler için neredeyse her gece işlenen bir suçtur ve su ararken asla bir duvar veya kapının kendileri ile bu elementin bir kaynağı arasında durmasına izin vermezler. Bu tür durumlarda hakim olan iyi hissin bir kanıtıdır ki, teknik olarak onları cezaya tabi kılan bir suçtan suçlu olsalar da, hiç kimse homurdanmaz, hatta yargılamayı tehdit etmez. Londra'daki büyük yangında yetkililer kamu yararı için benzer şekilde hareket etmiş olsalardı, Clarendon'ın ifadesine göre, tüm avukatlar devrede olmadığı ve polis memurları oda kapılarını kırma sorumluluğunu almaya cesaret edemediği için yıkılan Inner Temple'ın yarısını kurtarmış olurlardı! Hükümetin, mahalle yetkililerini ayrı ayrı yerine getiremeyecekleri bir görevden kurtarması ve araçlarını bir metropol tugayında birleştirmesi gerekip gerekmediği bir sorudur; böylece şehri polisin soygunundan koruduğu gibi yangından da korumuş olur. İnsanlar kendilerini sigortalayarak korumazlarsa, devlet onları korumalı ve bunun bedelini ödemelerini sağlamalıdır. Almanya'nın çoğu yerinde, yıl sonunda tüm sakinlere, geçen on iki ay boyunca çıkan yangınlardan kaynaklanan kayıpları karşılamaya yetecek bir oran uygulanması konusunda mükemmel bir sistem hakimdir. Her ev sahibinin sonuçta maddi bir çıkarı olduğu için, bir kova ve kemer bulundurur ve komşusunun evindeki yangını söndürmek için dışarı çıkar. Eğer oran Londra'da kabul edilirse ve sigortalar üzerindeki mevcut muazzam vergi düşürülürse, her bir kişi için maliyet, şu anda tasarruflu birkaç kişi için olan pounddan pek de fazla olmayacaktır.

Aktuarya Enstitüsü'nden Bay Samuel Brown, Bay Braidwood'un getirilerini ve Bay'ın _Mechanics' Dergisi'ndeki raporlarını analiz ettikten sonra Konuya çok dikkat eden Baddeley,
yangınların en sık görüldüğü yılın zamanları ve günün saatleri için bazı tablolar hazırladı. Kışın yaz aylarına göre çok daha fazla baskınlık göstereceği doğal olarak varsayılabilir; ancak fark
beklendiği kadar büyük değildir. Aralık ve Ocak ayları yangınlar açısından çok
fazladır, çünkü bu aylarda büyük kamu binaları bacalar, sobalar ve kazanlarla
ısıtılır; ancak diğer aylar da bu tür talihsizlikleri hemen hemen eşit şekilde paylaşır, ancak yaz ve sonbaharın sıcak ve kurak dönemleri, yılın daha nemli kısımlarına göre malzemelerin daha fazla yanıcı olması nedeniyle en yıkıcı yangın sınıfıyla işaretlenir. Bu, iklimin kurutucu doğasından dolayı, özellikle Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerlidir ve inşaatta
ahşabın yaygın kullanımıyla birleştiğinde, kıtanın birçok yerinde büyük bir etkiye sahiptir. Son yüz yılda meydana gelen tüm büyük yangınların aşağıdaki listesi ifademizi doğrulayacaktır:--

-----------------------------------------------------------------------------------
Ay.| Mülkün Tanımı, | Yer. | Mülkün Değeri| Yıl.
| &c. | | Yıkıldı. |
---------------------------------|---------------|----------------|------
{Webb's Sugar-house | Liverpool | 4.600 L | 1829
{Lancelot's-hey | " | 198.000 | 1833
{Belediye Binası ve Borsa | " | 45.000 | 1795
Ocak {Caxton Basımevi | " | | 1821
{Dublin & Co. Deposu | " | | 1834
{Suffolk Caddesi | " | 40.000 | 1818
{Mile End | Londra | 200.000 | 1834
{Kraliyet Borsası | " | | 1838
| | |
{York Minster | York | | 1829
{3 Batı Hindistan Deposu | Londra | 300.000 | 1829
{Avam Kamarası | Dublin | | 1792
Şubat {Argyle Odaları | Londra | | 1830
{Camberwell Kilisesi | " | | 1841
{Gümrük Evi | " | | 1814
{Şerbetçiotu Deposu | Southwark | | 1851
{J. F. Pawson & Co.'s }| St. Paul's }| 40.000 | 1853
{ Depolar }| Kilise Bahçesi }| |
{Pickford's Wharf | Londra | | 1824
{Goree Depoları | Liverpool | 50.000 | 1846
| | |
{New Orleans | Amerika Birleşik Devletleri | dr. 650.000 | 1853
{Kanton'da 15.000 ev | Çin | | 1820
{13.000 ev | Peru | | 1799
{Manchester | İngiltere | | 1792
Mart {Fawcett's Foundry | Liverpool | L41.000 | 1843
{Oil Street | " | 12.000 | 1844
{Apothecaries' Hall | " | 7.000 | 1844
{Sugar House, Harrington}| " | 30.000 | 1830
{ Street }| | | | | |
{1.000 Binalar | Pittsburg | dr. 1.400.000 | 1845
{Savannah | Amerika Birleşik Devletleri | dr. 300.000 | 1852
{Parkshead, Bacon Street | Liverpool | L36.000 | 1851
{Windsor Ormanı | İngiltere | | 1785
Nisan {Margetson'ın Tabakhanesi, }|Londra | 36.000 | 1852
{ Bermondsey }| | |
{1.158 Bina, }|Amerika Birleşik Devletleri | | 1838
{ Charleston }| | |
{Horsleydown | Londra | | 1780
| | |
{Rıhtım | Londra | | 1785
{Büyük Yangın, 1.749 ev|Hamburgh | | 1842
{23 Vapur }|Amerika Birleşik Devletleri | dr. 600.000 | 1849
{ St. Louis }| | |
{15.000 Ev |Quebec | | 1845
{York Minster |York | | 1840
Mayıs {Duke's Warehouses |Liverpool | | 1843
{Okell's Sugar-house | " | | 1799
{Gibraltar Row | " | | 1838
{Liver Mills | " | L8.700 | 1841
{Billinsgate |Londra | | 1809
| | |
{Rotherhithe |Londra | | 1765
{Kopenhag |Danimarka | | 1759
{Montreal |Kanada | dr. 1.000.000 | 1852
{St. John |Newfoundland | | 1846
{Louisville |Amerika Birleşik Devletleri | dr. 100.000 | 1853
Haziran {47 ​​kişi, Quebec }|Kanada | | 1846
{ Tiyatro }| | |
{1.300 ev, Quebec | " | | 1845
{Gutta Percha Co., Rıhtım}|Londra | L23.000 | 1853
{ Yol }| | |
{Humphreys' Deposu, }| " | 100.000 | 1851
{ Southwark }| | |
| | |
{Hindon |Wiltshire | | 1754
{15.000 Ev |Konstantinopolis| | 1756
{12.000 Ev |Montreal | | 1852
{300 Ev |Philadelphia | | 1850
{300 Bina |Kuzey Amerika | dr. 160.000 | 1846
Temmuz {302 Mağaza |New York | dr. 1.200.000 | 1846
{Eczacılar Salonu |Liverpool | | 1845
{Glover'ın Depoları | " | 17.000 L | 1851
{Tersane |Portsmouth | | 1770
{Wapping |Londra | 1.000.000 | 1794
{Ratcliffe Cross | " | | 1794
{Varna | Türkiye | | 1854
| | |
{Dublin | İrlanda | | 1833
{Gravesend | İngiltere | 60.000 | 1847
{Walker's Oil Mill | Dover | 30.000 | 1853
{Falmouth Theatre | Falmouth | | 1792
Ağustos {Binalar, Albany | Amerika Birleşik Devletleri | dr. 600.000 | 1849
{10.000 Ev | Konstantinopolis | | 1782
{Smithfield | Londra | 100.000 L | 1822
{Doğu Smithfield | " | | 1840
{Bankside | " | | 1814
{Gateshead | İngiltere | | 1854
| | |
{46 Bina | New York | dr. 500.000 | 1839
{200 Ev, Brooklyn | " | 150.000 | 1848
{Scott, Russell, & Co., }| Londra | 80.000 L | 1853
{ Gemi Yapımcıları, Değirmen }| | |
{ Duvar }| | |
{St. Paul Kilisesi, }| " | |
{ Covent Garden }| | | 1795
{60 Houses Rotherhithe | " | | 1791
Eylül {Astley's Amfitiyatrosu | " | | 1794
{Mark Lane | " | 150.000 | 1850
{Covent Garden Tiyatrosu | " | | 1808
{Store Caddesi ve }| " | |
{ Tottenham Court Yolu }| | | 1802
{Macfee's | Liverpool | 40.000 | 1846
{Gorees | " | 400.000 | 1802
{Formby Caddesi | " | 380.000 | 1842
{Cowdray Evi |Sussex | | 1793
| | |
{52 Bina |Philadelphia | dr. 100.000 | 1839
{Grimsdell'in İnşaatçıları }|Spitalfields | | 1852
{ Bahçe }| | | |
{Withwith'in Değirmenleri |Halifax | 35.000 L | 1853
{Robert Caddesi |Kuzey Liverp'l| 150.000 | 1838
{Lancelot's-hey |Liverpool | 80.000 | 1854
{Memel Büyük Yangını |Prusya | | 1854
Ekim {Londra Duvarı |Londra | 84.000 | 1849
{20 Ev, Rotherhithe | " | | 1790
{Lancelot's-hey |Liverpool | 30.000 | 1834
{Wapping |Londra | 100.000 | 1823
{Parlamento Evleri | " | | 1834
{Pimlico | " | | 1839
| | |
{Kraliyet Sarayı |Lizbon | | 1794
{New York |Amerika Birleşik Devletleri | | 1835
{20 Ev, Shadwell |Londra | | 1796
{Aldersgate Caddesi | " | 100.000 L | 1783
Kasım {Cornhill | " | | 1765
{Liver Caddesi |Liverpool | 6.000 | 1829
{Wright & Aspinall, }|Londra | 50.000 | 1826
{ Oxford Caddesi }| | |
{Hill's Rice Mills | " | 5.000 | 1848
| | |
{Rıhtım Sahası | Portsmouth | | 1776
{Patent Ofisi ve Posta }|Washington | | 1836
{ Ofis }| | |
Ara. {600 Depo | New York | dr. 4.000.000 | 1835
{Fenwick Caddesi | Liverpool | 36.000 L | 1831
{Brancker'ın Şeker Evi | " | 34.000 | 1843
--------------------------------------------------------------------------

(_Royal Insurance Company'nin 1854 tarihli Almanak'ından alıntıdır._)

Yıl boyunca yangın sayısının bu kadar genel bir ortalama olmasının bir nedeni, büyük çoğunluğunun
yaz ve kış aylarında ateş kullanılan fabrika ve atölyelerde meydana gelmesidir.
Bu varsayım ilk bakışta, pazar günü haftanın diğer günleriyle hemen hemen aynı sayıda yangın çıkması gerçeğiyle çelişiyor gibi görünüyor.
Ancak, çok sayıda işletmede o gün boyunca yangınları söndürmenin gerekli olduğu ve çoğu durumda olduğu gibi
çok yetersiz bir nöbet tutulduğu hatırlandığında, beladan
bağışıklık olmadığı açıktır. Gerçekten de, en yıkıcı yangınların bazıları
Pazar gecesi veya Pazar sabahı çıkmıştır; şüphesiz bunun nedeni
tespit edilmeden önce büyük bir
yangın kütlesinin oluşmuş olmasıdır. Yaz aylarında özel evlerde, sıcak gecelerde kişilerin
yatak odalarındaki tuvalet camının arkasındaki pencereyi açması ve
hava akımının perdeyi muma çarpması sonucu meydana gelen belirli sayıda kaza meydana gelir. Kırlangıçlar Haziran ayında
görülme olasılığından daha kesin değildir, bu tür talihsizlikler sıcak mevsimde bildirilmektedir.

Yangınların alışkanlıklarını daha da yakından izlersek, bunların günün saatine göre
aktif veya uykuda olduklarını görürüz. Böylece, dokuz yıllık bir süre boyunca, yüzdelik oran sabah 9'da 1,96'dan, tüm hanelerin yaklaşık olarak kabul edilebileceği saatten, öğleden sonra 1'de 3,34'e, akşam 5'te 3,55'e ve akşam 10'da %8,15'e düzenli olarak arttı. Bu, işçilerin ayrılmasıyla kendi haline bırakılan bir yangının görünür hale gelebilecek kadar büyüdüğü zamandır. Yangınların kaynağı artık Tugay subayları tarafından ve soruşturmalar yoluyla o kadar dar bir şekilde araştırılıyor ki, asla şüphelenilmeyecek çok sayıda ilginç nedenle tanıştık. Tugay'ın kuruluşundan bu yana çıkan yangınların analizinden aşağıdaki tabloları oluşturduk:--

Perdeler 2.511
Mum 1.178
Bacalar 1.555
Sobalar 494
Gaz 932
Aşağı düşen ışık Alan 13
Aşağı düşen yanan tütün ditt 7
Yatay bacaya düşen toz 1
Şüpheli 76
Kundakçılık 89
Dikkatsizlik 100
Sarhoşluk 80
Köpek 6
Kedi 19
Böcek avı 15
Maymun tarafından rahatsız edilen çamaşır askısı 1
Şeytanlar 80
Ditto ile oynayan çocuklar 45
Ditto'yu kemiren sıçan 1
Ditto ile oynayan karga 1
Gaz borusunu kemiren sıçan 1
Havai fişek patlatan çocuklar 14
Patlayan havai fişekler 63
Ateşle oynayan çocuklar 45
Ditto'dan kıvılcım 243
Demiryolu 4
Tütün İçmek 166
Karıncalar İçmek 1
Yatakta Sigara İçmek 2
Aynı şekilde Okumak 22
Aynı şekilde Dikiş Dikmek 4
Mumla Dikiş Dikmek 1
Kirecin aşırı ısınması 44
Atık aynı şekilde 43
Kireç yükü aynı şekilde 2
Yağmurun gevşemesi aynı şekilde 5
Gelgit 1
Patlama 16
Kendiliğinden Tutuşma 43
Güneşten Gelen Isı 8
Yıldırım 8
Asit Damacanasının Patlaması 2
Keten Kurutma 1
Gömleklerin Ateşe Düşmesi 6
Nafta Lambasının Yakılması ve Devrilmesi 58
Demir Kazandan Yangın 1
Mektubun Mühürlenmesi 1
Bir İntiharın Kömür Yangını 1
Delilik 5
Fındık Ağartma 7
Bilinmeyen 1.323

Yangının daha yaygın nedenleri arasında (gaz, mum, perdelerin yanması, çocukların sobalarla oynaması vb.) her yıl her başlığın altında aynı sayılar yer alır. Genel yasalar
küçük olaylarda olduğu kadar büyük olaylarda da geçerlidir. Posta Ofisi yetkilileri tarafından günlük yaklaşık sekiz kişinin postaya talimat vermeden mektuplarını attığı bildiriliyor; hastanelere gelen kırık kafa ve uzuvların değişmeyen bir yüzdesi olduğunu biliyoruz; ve burada, her yıl düzenli olarak bir kıvılcımın
sıçraması veya için için yanan bir tütün piposunun düşmesiyle bir dizi evin yandığını görüyoruz.
"Bir maymunun bir çamaşır askısını devirmesi" nedeniyle başka bir yangının çıkması gerçekten uzun zaman alabilir, ancak böyle bir kazanın belirlenen döngüsünde tekrarlanacağından şüphemiz yok.

Gaz, yangının büyük ölçüde bir nedeni olarak görülse de, son yıllarda özel evlere hızla girmesinin tehlikeyle birlikte geldiği görünmüyor. Ancak, sigorta ofislerinin, özellikle çiftlik mülklerini sigortalamayı iş edinenlerin, dehşetle baktığı başka bir tür ışık daha var. En büyük itfaiye ofislerinden birinin yardımcı sekreteri, genel olarak, bize lucifer kibritinin tanıtılmasının _onlara yıllık on bin pound_ kaybına neden olduğunu bildirdi! Yukarıdaki listede, yangınlara kaç şekilde _yol açtıklarını görüyoruz. Muhtemelen ısıdan çıkan lüsiferler 80
Lüsiferlerle oynayan çocuklar 45
Lüsiferleri kemiren sıçan 1
Lüsiferlerle oynayan karga 1
----
127

Böylece bilinen 127 yangın bu tek
nedenden kaynaklanır; ve şüphesiz kedilere ve köpeklere atfedilen yirmi beş yangının çoğu, geceleri kibrit kutuları
atmaları nedeniyle çıkmıştır, ki bunu sık sık yaparlar ve bunun yanmaya neden olması neredeyse kesindir. "Lüsifer kemiren sıçan" maddesi, farelerin veya sıçanların olduğu yerlere mum lüsiferleri bırakmamamız konusunda bizi uyarmamızı hatırlatır,
çünkü bu haşereler sürekli olarak yanıcı bezin arkasındaki deliklerine kaçarlar ve dişlerinin sürtünmesiyle tutuşan fosfora ulaşana kadar mumu yerler. Birçok yangının bu tekil
durumdan kaynaklandığına inanılmaktadır. Yine, 
luciferler, sebepleri bilinmeyen büyük yangın sınıfını
şişirmeye ne kadar katkıda bulunmuş olmalı! Yakın tarihli bir yangın sebebi de lambalarda nafta kullanımıdır; normal havayla belirli oranlarda karıştırıldığında en kolay tutuşan sıvıdır. "Hoş bir roman", yirmi iki yangının yakın, hatta acil bir sebebi olarak karşımıza çıkar. Bu beklenebilir;
ama yüksek gelgit nedeniyle çıkan bir yangının anlamı ne olabilir? Bay Braidwood'a bu soruyu sorduğumuzda, "Ah, biz her zaman yüksek gelgit olduğunda yangınlara dikkat ederiz. Bunlar, kirecin su eklenmesiyle
ısıtılmasından kaynaklanır." diye cevapladı. Dolayısıyla, yağmurun dört yangına ve
basit aşırı ısınmanın kırk dört yangına sebep olduğunu görüyoruz. Kireç, sadece
odunla temas halinde olduğu sürece zarar vermez; Ancak demir bu ikisiyle yan yana gelirse, hızla kızarır ve nehirdeki mavnalar, cıvataları ve demir dizlerinin diplerinde delikler açması nedeniyle
batmıştır. Tekil giriş olan "gaz borusunu kemiren fare" için itfaiyeciler, farelerin kurşun servis borularını, suya ulaşmak amacıyla kemirmesinin yaygın olduğunu ve bu durumda gri kemirgenin bir hata yaptığını ve zıt elementin ham maddesini
dışarı çıkardığını belirtir. Sarhoşluk, özellikle meyhanelerde ve hanlarda yangınların verimli bir nedenidir.

Genellikle, binaları ısıtmak için sıcak su, sıcak hava ve buhar borularının kullanılmasının yangından kaynaklanan bir tehlike yolunu kestiği düşünülür. Bu bir hatadır. Genellikle 400 dereceye kadar ısıtılan demir borular, zeminler ve süpürgeliklerle yakın temas halinde olacak şekilde yerleştirilir ve çok daha düşük bir ısı derecesinin tutuşmaya yeteceği hafif çapraz ahşap desteklerle desteklenir. Eczacılar Salonu'ndaki bir imbiği destekleyen dairesel çerçeve, sadece 300 derecelik bir sıcaklık gerektiren bazı ilaçların hazırlanmasında kullanılırdı. Kısa bir süre önce, altındaki ahşapta altı aydan kısa bir sürede en az çeyrek inç derinliğinde bir daireyi kömürleştirdiği bulundu. Bay Braidwood, 1846'da Lordlar Kamarası Komitesi önündeki ifadesinde, kaynar suyun veya 212 derecenin çok üzerinde olmayan bir sıcaklığa uzun süre maruz bırakıldığında, kerestenin ışık uygulanmadan tutuşacak bir duruma geldiğine inandığını belirtti. Bu kuruma sürecinin kendiliğinden yanmayla sonuçlanana kadar devam ettiği süre, onun düşüncesine göre, sekiz ila on yıldır; _bu yüzden, bir adamın mülkünde, kira sözleşmesinin tamamı boyunca, hiçbir işaret vermeden, bir yangın çıkabilir_!

Bay Hosking, çok faydalı ve mantıklı küçük "Kasabalardaki Binaların Uygun
Düzenlenmesine İlişkin Kılavuz"unda, Bay Braidwood'un fikrini tamamen doğrulayan ve borular aracılığıyla uygulanan ısının güvenli olması gerektiği fikrini çürüten şu örneği aktarıyor. "Day ve Martin'in High Holborn'daki meşhur boya imalathanesi, binanın çeşitli kısımlarına demir borulardan geçen sıcak su vasıtasıyla ısıtılıyordu. Aralık 1848'de, dik ana borular etrafındaki ahşap kasa ve diğer ahşap işlerinin yandığı ve bunun tek nedeninin, ahşabın borulardan gelen ısıya uzun süre sürekli maruz kalması olduğu keşfedildi. Bu durumda borular ahşap kasayla temas halinde değildi, ancak ahşabın çapraz filetoları tarafından tutulup dik tutuluyorlardı ve bunlar tutuşmuş gibi görünüyordu. Sıcak suyu birkaç bölmeye ileten küçük dolaşım boruları, yaklaşık olarak kendi çapları kadar yerden yükseltildi ve boruların bu şekilde çıkarıldığı yerlerde zeminlerde yangın belirtisi görülmedi; ancak boruyu zeminden yukarı tutan destek veya eyerin yerinden oynadığı ve borunun sarkmasına ve zemine değmesine izin verildiği her durumda, tahtalar
kömürleşmişti_. Borulardaki suyun sıcaklığının
asla 300 dereceyi çok aşmadığı anlaşılmıştı. Bu vakanın pratik öğretisi, boruların hiçbir koşulda kendi çaplarının mesafesinden daha yakın bir yere yerleştirilmemesi gerektiğidir. Bahsettiğimiz şekilde
kurutulan odun, alevin anlık yakınlığında o kadar tutuşmaya meyillidir ki, pratik insanlar onu
çevreleyen, son derece yanıcı bir atmosfer olması gerektiğini düşünürler. Çam ağacında böyle bir teoriyi gayet iyi anlayabiliriz,
çünkü ateşe saplanan bir çubuğun serbest ucundan gaz jeti gibi yanan uçucu bir terebentin ruhu yaydığını biliyoruz.

"1853'te yanan Mercers' Hall, dört veya beş yıldan fazla süredir çalışmayan sıcak su borularının kurbanı oldu. Ninova mermerlerinden bazılarını barındıran British Museum'daki tonozlu oda, benzer bir şekilde yakıldı - daha doğrusu marangozların işi - ve eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, yeni Parlamento Binaları da benzer bir nedenden dolayı birkaç kez yakıldı."

"Yangın Çıkarma", "Şüpheli" ve "Bilinmeyen" başlıkları altında, tüm kasıtlı
ateşleme vakaları yer almaktadır. "Yangın Çıkarma" ifadesi, nadiren gerçekleşen bir hüküm olmadıkça asla yapılmaz, çünkü ofisler sadece kendilerini dolandırıcılığa karşı korumak isterler ve kamuya açık alanlarda savcılık yapmanın sıkıntısından veya kötü kokusundan hoşlanmazlar. Ancak, kasten ateş etme kanıtı kesinse, sigortalı, parasını almak için başvurduğunda, sekreter tarafından ofisten ayrılmadığı takdirde _onu asacağı_ konusunda önemli ölçüde bilgilendirilir. Kundakçılık artık ölümle cezalandırılmasa da, genellikle ipucu alınır. Ara sıra, ofisin onları kanunun en katı şekilde takip etmekten kaçınamayacağı kadar
açıkça suçlularla karşılaşılır. 1851'de, Lime-street, Watling-street'te yaşayan, evini ve mobilyalarını değerlerinden çok daha büyük bir
miktarda sigortalatan "saygın" bir avukatın durumu böyleydi. Suçunu keşfedilmeden işlemek için benimsediği yöntemler görünüşte kesindi; ancak tespit edilmesine yol açan şey, amacına ulaşmak için gösterdiği çabalardı. Özel olarak sipariş ettiği, ortasına bir yuva yerleştirilmiş derin bir demir tepsi yaptırmıştı. Tepsiyi nafta ile doldurdu ve yuvasına bir mum koydu, ışığı bir huni ile gölgelendiriliyordu. Mum, gig lambası için kullandığı türdendi, çünkü bir gig tutuyordu ve nafta ulaşmadan önce belirli bir süre dayanması hesaplanmıştı. Tüm makineyi gizlice bodruma, ahşap zeminden sekiz inç uzağa, onu gizlemek için inşa edilmiş bir yere koydu. Avukat dışarı çıktı ve geri döndüğünde, beklediği gibi, evinin yandığını gördü. Ne yazık ki,
ancak, onun için -eğer bir alçak için fark edilmek bir talihsizlikse- çok erken bir aşamada söndürüldü ve itfaiyeciler, onu söndürme
işlemi sırasında bu cehennem makinesini keşfettiler. Bunu yapma emri suçluya kadar izlendi: bir kadın hizmetçi, onu evde yakılarak öldürülmek üzere
bıraktığı fikrinden rahatsız olarak, ona karşı
delil verdi. Yargılandı ve mahkum edildi ve şimdi Norfolk Adası'nda suçunun kefaretini ödüyor. Bu alçak adamın evini yeniden inşa etme planları ve
maliyet tahminleri daha sonra evrakları arasında bulundu.

"Şüpheli" sınıfı, ofislerin yangının kasıtlı olduğuna dair ahlaki şüphe duymadığı, ancak suçluya karşı bir suçlamayı destekleyecek yeterli yasal delile sahip olmadığı tüm davaları içerir. Ancak bu vakaların çoğunda, sigortalının başlangıçta talep ettiğinden çok daha küçük bir meblağ almak için _kendi nedenleri_ vardır. Son olarak, 1.323 vakanın kaydedildiği, tüm listedeki en büyük sayılardan biri olan, ancak yıldan yıla azalan "bilinmeyen" vakamız var. Bunlardan bile, belirli bir yüzdesinin kasıtlı olduğu varsayılıyor. Kundakçılık suçunun kökeninin tamamen yangın sigortasının getirilmesine
bağlı olduğu inkar edilemez; ve son yıllarda, genç ofisler arasındaki kötü niyetli iş rekabeti nedeniyle çok fazla arttığı konusunda da çok az şüphe olabilir; bu da onları müşterilerine karşı çok müsamahakâr davranmaya; veya başka bir deyişle, parayı ödemeye ve _hiç soru sormamaya_ yönlendirir. _Londra'daki küçük dükkan sahipleri arasında çıkan yedi yangından birinin yangın yangını olduğu_ hesaplanmıştır. Deneyimi herhangi bir kişiden daha büyük olan Bay Braidwood, bize bazen sigorta şirketinin memurlarını sigortalı hisse senedinin değeri konusunda aldatmak için en büyük yaratıcılığın kullanıldığını söyler. Bir keresinde, Tugay yangını söndürmeyi başardığında, evin bodrumundaki odalardan birinin üzerine gerilmiş bir ip keşfetti ve bu ipe düzenli aralıklarla terebentinle ıslatılmış talaş bukleleri bağlanmıştı. Araştırmalarını genişlettiğinde, nemli şekerden oluşan büyük bir yığının kahverengi kağıt paketlerinden oluştuğunu ve beyaz şeker somunlarının alçıdan yapıldığını tespit etti. On'a bir ama bir alçağın kendine özgü olduğunu iddia ettiği "ustaca hile" ondan önce yüzlerce kişi tarafından uygulandı. Bu nedenle, kasıtlı olarak yapılan yangınlar genellikle Tugay'ın deneyimli gözüne kendilerini ele verir. Evde böyle bir olay "olacağında", sık karşılaşılan bir durum, şefkatli ebeveynin tüm ailesini tiyatroya götürmesidir.

Erkek ve kız çocuklarında görülen bir tür monomaniden kaynaklanan başka bir yangın türü daha vardır. Çok uzun yıllar önce Tugay'ın adamları, West Smithfield'daki bir evde birbiri ardına çıkan en az yarım düzine yangını söndürmekle saatlerce meşguldüler; ve sonunda bunların, etrafta luciferlerle dolaşan ve yanacak her şeyi sinsice yakan bir genç tarafından çıkarıldığı keşfedildi. Bir itfaiyecinin yangını söndürmekle meşgul olduğu odada bir perdeyi ateşlerken suçüstü yakalandı. Daha da sıra dışı bir olay, 1848 yılında Mull Adası'ndaki Torluck Evi'nde yaşandı. 11 Kasım Pazar günü, bir yatağın perdeleri, sanıldığı gibi, şimşekle tutuştu; bir pencere panjuru izledi; ve hemen ardından beş odanın perdeleri birbiri ardına alev aldı; hatta mutfakta asılı duran
havlular bile yandı. Ertesi gün bir yatak alev aldı ve
yatak çarşaflarını güvenlik için araba evine taşımanın uygun olduğu düşünüldü,
çıkarılma işlemi sırasında üç veya dört kez alev aldı. Birkaç gün içinde fenomen tekrarlandı. Mobilyalar, kitaplar ve yanıcı nitelikteki diğer her şey, çok emek harcanarak, malikaneden alındı ​​ve yine yolda bazı vücut çamaşırları alev aldı. Bu önlemler alındıktan ve evin her yerine nöbetçi dikildikten sonra bile, gizemli yangınlar 22 Şubat 1849'a kadar evi rahatsız etmeye devam etti. En başından itibaren, bunların bir kundakçının eylemi olduğundan şüphelenildi ve Mali Genel ve Şerif'in önünde hane halkının titiz bir incelemesi sonucunda, bu felaketin, annesini ziyaret eden ev sahibinin kızı olan genç bir kıza ait olduğu
çıktı. Evin farklı yerlerine yanıcı maddeler saklayarak, tamamen sebepsiz olan amacını gerçekleştirmişti.

Belki de şimdiye kadar meydana gelen en gülünç yangın, Bay Phillips'in atölyelerinde, alev söndürme aletlerinin tamamının bir anda yok olmasıydı. Şair, "Bir mühendisin kendi
kuyusunu
açtığını görmek nadirdir" der; ve kesinlikle itfaiye araçlarının fabrikaya tam zamanında varıp yangın yok edicilerin yangın tarafından yok edilmesine tanıklık etmek çok gülünç bir _contre-temps_ idi. Bu talihsiz aletlere Paris'te de benzer bir talihsizlik yaşandı. Bu vakayla karşılaştırıldığında, söndürme girişiminin tam tersi etkilerle sonuçlandığı başka bir vakayı daha ele alma eğilimindeyiz. Bir esnaf gazını yakmak üzereyken, musluğun sert olduğunu görünce, sorunun ne olduğunu görmek için bir mum aldı; çevirmeye çalışırken, vida çıktı ve onunla birlikte bir gaz jeti geldi ve bu da mum tarafından anında ateşlendi. Dükkanı tutuşturan alevler, yoldan geçen bir kişi tahta bir kova alıp içindekileri alevlerin üzerine döktü ve alevler anında on kat güçle
parladı. Suyun viski olduğunu ve ülkenin Eski İrlanda olduğunu söylemeye pek gerek yok.

Kendiliğinden yanma şu anda çok az anlaşılmış olsa da, kimyacılar son zamanlarda bu konuya dikkatlerini
verdiler. Ancak, yangınların nedenleri listesinde önemsiz bir madde değildir. Tren istasyonlarında ve binalarda meydana gelen yangınların çoğunun yağlı paçavralar arasında oluşan fermantasyondan kaynaklandığına şüphe yoktur.
Çöp, talaş, pamuk vb. gibi atıkların aşırı ısıtılması, yangınların korkutucu bir kaynağıdır. Kendiliğinden yanmadan kaynaklanan çoğu yangının nedeni, sonuçta kaybolur. İtfaiyecilerin bunu tespit edebildiği durumlar ara sıra meydana gelir, örneğin 1846'da Alderman Humphery'nin depolarından biri olan Hibernia Rıhtımı'nda. Bir hamalın zemindeki talaşı bir yığına süpürdüğü ve üzerine yerleştirilmiş kırık bir zeytinyağı şişesinin
içindekileri damlattığı oldu. Bu yanma unsurlarına güneş de gücünü ekledi ve on altı saat sonra yangın çıktı. Neyse ki, yangın
anında söndürüldü; ve yangını çıkaranlar, suçüstü yakalandılar. Böyle özel bir durum kombinasyonunun bin yıl sonra bile tekrar gerçekleşme ihtimali var. Talaş, yağın altına tekrar süpürülmeyecek veya
şişe talaşın üzerinden kırılmayacak veya güneş onların üzerine
doğal olarak parlayıp ölümcül toplamı tamamlamayacak. Ancak, güneş tarafından ısıtılan yağlı talaşın on altı saat içinde tutuşacağını bilmek önemli bir gerçektir, çünkü
asla olası bir nedene bağlanamayan kereste fabrikalarındaki bir dizi yangına sebep olur.

Doğrudan deney yoluyla patlamalar konusunda da bir şeyler öğreniyoruz. Eskiden, gaz veya buhar kullanılmayan depolardaki tüm bu korkunç etkilerden barutun sorumlu olduğu varsayılıyordu; ve poliçeler, beyan edilmediği sürece, varlığı gerçeğiyle
bozulduğu için, sigortacılar ve
sigortalılar arasında yalnızca bu konuda birçok çekişme yaşanmıştır. Gateshead'deki son büyük yangında, çok fazla hasara yol açan korkunç patlamanın, Bay Sisson'un deposuna yedi ton barutun yasadışı olarak istiflenmesinden kaynaklandığına dair bir rapor yayıldığında, ilgili sigorta şirketleri bilgi edinmek için 100_l._ ödül teklif etti. Ancak, Bay Pattinson tarafından, Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Du Cane ve konuyu soruşturmak üzere görevlendirilen koroner jürisinin huzurunda başlatılan deneyler, itfaiye aracından gelen suyun depodaki mineral ve kimyasal maddelere düşmesinin sonucu açıklamak için yeterli olduğunu gösterdi. Aşağıdakiler,
Gateshead'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Felling'deki Bay Pattinson'ın iş yerinde denenen deneylerdi:--

"Bay Pattinson önce metal bir tencereyi
üstü yüzeyle aynı hizaya gelene kadar yere yerleştirdi; ve içine 9
libre soda nitratı ve 6 libre kükürt koyduktan sonra kütleyi tutuşturdu;
ve sonra onu mümkün olan en yüksek derecede ısıtarak, içine yaklaşık bir litre su döktü. Etkisi,
hemen bir patlamaydı (yüksek bir alkış eşliğinde), bu da yakın çevresindeki herhangi bir kişi için
son derece tehlikeli olurdu. Deney daha sonra farklı koşullar altında yapıldı.
Kükürt ve soda nitratının
içine konulduğu tencerenin üstü, önemli ağırlıkta büyük bir kalın metal parçasıyla
kapatıldı; ve
onun üzerine yine birkaç büyük kil ve toprak parçası yerleştirildi.
Bu deneyi, herhangi bir konut ve seyircilerin kendilerini noktadan güvenli bir mesafede yerleştirmelerine izin veren. Malzemeler daha sonra daha önce olduğu gibi yakıldı; ve akkor haldeyken, su bir oluk üzerinden kütlenin üzerine döküldü. Sonuç, nispeten hafif bir patlamaydı ve kabın ağzına yerleştirilen demir ve toprak parçalarını neredeyse hiç rahatsız etmedi. Aynı
sonuçla başka bir deney daha yapıldı. Sonunda, üçüncü kez bir deneme yapıldı, ancak bu farkla, kabın üstü benzer bir kapla kapatıldı ve su, daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde, oluğu hafifçe yükselterek yanan kükürt ve soda nitratının üzerine döküldü, sonuç olarak tencerenin tepesi yetmiş fitin üzerinde bir yüksekliğe kadar havaya uçtu ve buna yüksek bir patlama eşlik etti. Bununla birlikte, adli tabip ve jüri, Hillgate'teki binaların barut içerip içermediğine bakılmaksızın, kesinlikle patlayıcı ve belki de çok daha yıkıcı unsurlar içerdiğine ikna oldular."

Gateshead yangınının ilginç bir sonucu olarak, erimiş halde akan birkaç ton kurşunun bir miktar uçucu kükürtle temas ettiğini burada belirtebiliriz. Böylece kurşun, yeniden eritilmesi gerektiği için ton başına yaklaşık yirmi iki ila on beş şiline değer kaybeden kurşun cevherine veya kurşun kükürtüne yeniden dönüştürüldü.

Geçtiğimiz Ekim ayında Liverpool'da meydana gelen büyük yangın, terebentin ruhunun patlamasıyla meydana geldi ve bu, deponun altındaki tonozların yedi duvarını birbiri ardına patlattı ve bazı durumlarda tonozun kendisini yok etti ve üstteki pamuk depolarını alevlere maruz bıraktı. Kesinlikle bir yasaya Bu tür yanıcı maddelerin yan yana gelmesini önlemek için. Terebentinin, mumu parmaklarıyla
söndüren ve
kazara enfiyeyi terebentin fıçılarından birinin deliğine
atmış olan bir işçi tarafından
ateşlendiği söylenir. Yanan depolar, Liverpool halkının birkaç yıl önce kasabaya büyük bir
maliyetle getirdiği Bay Fairbairn'in yeni yangına dayanıklı planı üzerine inşa edildi. Sadece kızgın demirle aniden temas eden su bile
en yıkıcı nitelikte bir gazın ortaya çıkmasına neden olabilir - özellikle Amerika'da buharlı gemilerde sürekli olarak meydana gelen ve çoğunlukla yolcu beklerken geminin yalpalamasından kaynaklanan
olağanüstü patlamalara tanık olun, bu da suyun kazanın bir tarafından çekilmesine neden olur ve bu da hızla kızıllaşır.
Karşı yöndeki bir sonraki yalpalama, suyu aşırı ısınmış yüzeye
çökertir ve böylece buhara ek olarak patlayıcı gaz, emniyet valflerinin ondan kurtulmasından daha hızlı üretilir.

Çok ilginç bir soruşturma ve yangın sigortası şirketlerinin aktuerleri için hayati öneme sahip olanlardan biri, farklı meslek sınıflarının ve ikametgahların yangına karşı göreceli sorumluluğudur. Her yıl her meslekte ve meslek türünde meydana gelen yangın sayısını zaten doğru bir şekilde biliyoruz. Bilmediğimiz ve bilmek istediğimiz şey, bu tür ticaret ve mesleklerin yürütüldüğü konutların metropoldeki toplam ev sayısına oranıdır. Son nüfus sayımı bize bu tür bir bilgi vermiyor ve bir sonraki sayımda bu eksikliğin giderileceğini umuyoruz. Bay Braidwood'un beyanlarına göre,
son yirmi bir yıldır, her meslekte ve
özel evlerde çıkan yangın sayısı şu şekildedir:--

Özel Evler 4.638
Pansiyonlar 1.304
Yiyecek Satıcıları 715
Satış Mağazaları ve Ofisler 701
Marangozlar ve Ahşap İşçileri 621
Yünlü ve Keten Kumaşçılar 372
Fırıncılar 311
Ahırlar 277
Marangozlar 233
Yağ ve Boyacılar 230
Mumcular 178
Bakkallar 162
Tenekeciler, Mangalcılar ve Demirciler 158
Onarım ve İnşaat Halindeki Evler 150
Birahaneler 142
Kahvehaneler ve Yemekhaneler 139
Eski Giysiler Aracıları ve Satıcıları 134
Şapkacılar 127
Lucifer kibrit üreticileri 120
Şarap ve Alkollü İçecek Tüccarları 118
Terziler 113
Oteller ve Kulüpler 107
Tütüncüler 105
Yemekhaneler 104
Kitapçılar ve Ciltçiler 103
Gemiler 102
Matbaacılar ve Gravürcüler 102
İnşaatçılar 91
Boş evler 89
Donyağı-mumcuları 87
Deniz Mağazası Bayileri 75
Kereste fabrikaları 67
Havai fişek üreticileri 66
Depolar 63
Kimyagerler 62
Araba yapımcıları 50
Depolar (Manchester) 49
Kamu Binaları 46

Yangınların sadece sayısına bakarsak, tahribata yol açtıkları endüstriyel grubun büyüklüğünden bağımsız olarak, evler onları yerleştirdiğimiz sıraya göre
tehlikeli görünür. Şimdi, bu açıkça saçmadır, çünkü özel evler listenin başında yer alır ve her türlü apartmanın yangından en güvenli
olanları oldukları iyi bilinir. Actuaries Derneği'nden Bay Brown, Postane Rehberi'nde bulabildiği kadarıyla, her endüstriyel gruptaki yangın sayısını, bu gruba ayrılmış ev sayısıyla karşılaştırma zahmetine girmiştir ve on beş yıllık bir süre üzerinden hesaplanan şu ortalama yıllık yangın yüzdesini verir:--

Lucifer kibrit üreticileri 30.00
Pansiyonlar 16.51
Şapka üreticileri 7. 74
Şamdancılar 3.88
Kumaşçılar 2.67
Tenekeciler, Mangalcılar ve Demirciler 2.42
Marangozlar 2.27
Dolapçılar 2.12
Yağlıboya ve Boyacılar 1.56
Birahaneler 1.31
Kitapçılar 1.18
Kahvehaneler ve Kahvehaneler 1.2
Dolapçılar 1.12
Lisanslı Yiyecek Satıcıları .86
Fırıncılar .75
Şarap Tüccarları .61
Bakkallar .34

Bu tahminin, önceki tabloda sıraladığımız "tehlikeli" sıralamasını büyük ölçüde tersine çevirdiği, toplam sayılarına göre en tehlikeli görünenleri en az tehlikeli hale getirdiği ve bunun tersinin de geçerli olduğu görülecektir. Bu nedenle, lucifer kibritçilerinin kötü bir üstünlüğü vardır; aslında her üç yılda bir yangına maruz kalmaları gerekir; sütunun en üstündeki korkunç erzakçılar,
marangozlar,
mercer'lar ve fırıncılar ise listenin en altına düşer. Bununla birlikte, bu sonuçlar gerçeğe yalnızca bir yaklaşımdır, çünkü farklı meslekler tarafından işgal edilen evlerin doğru bir
geri dönüşünü elde etmek imkansızdır. Belirli bir apartman sınıfı özellikle yangına maruz kalsa bile, bunun sigortacılar için çok tehlikeli olduğu sonucuna varılmaz. Bu tür değerlendirmeler başka bir sorudan etkilenir: Grubu oluşturan evlerin içerikleri, yangın durumunda tamamen yok olma, ciddi şekilde hasar görme veya sadece hafif hasar görme olasılığı olan türden midir? Örneğin, pansiyonlar yangına çok açıktır; ancak çok nadiren
yanar veya çok fazla hasar görürler. 1853'te yangın çıkan 81 evden hiçbiri tamamen yok olmadı; sadece 4 tanesi kapsamlı bir şekilde etkilendi; çok büyük bir çoğunluk olan 77 tanesi pencere ve yatak perdelerinin vb. yanmasından dolayı hafif hasar gördü. Herhangi bir fiyata sigortalanması çok tehlikeli olan işler arasında -İlçe İtfaiye Ofisi tarifesinden alıntı yapıyoruz- yer bezi üreticileri, barut satıcıları, şapkacıların "soba stokları", is üreticileri, kibrit üreticileri, vernik üreticileri ve pamuk üreticileri yer alıyor; Aşağıdakiler son derece tehlikeli olarak kabul edilirken; kemik kırıcılar, kahve kavurucular, kompozisyon süsleme üreticileri,
kumarcılar, boyacılar, tüy sobacılar, meşale üreticileri, talimhaneler, kenevir ve keten giydiriciler, fildişi siyahı üreticileri, japoncular ve japon üreticileri,
laboratuvar kimyagerleri, patentli japon derisi üreticileri, tiftik fabrikaları,
kaba yağ eriticiler, müzik aleti üreticileri, yağ ve boyacılar, deri giydiriciler, yağlı ipek ve keten üreticileri, vitriol yağı üreticileri, zift üreticileri, paçavra satıcıları, reçine satıcıları, kereste fabrikaları, tohum kırıcılar,
gemi bisküvi fırıncıları, sabun üreticileri, ispermeçet ve balmumu rafinerileri, şeker rafinerileri, katran satıcıları ve kazanları, kasabalardaki sazdan çatılı evler ve
terebentin üreticileri.

Bu ticaretlerin büyük çoğunluğu, tam da yüzlerinde "tehlikeli" ifadesini taşır; ancak bir şapkacınınkinin neden bu kadar tehlikeli olduğu ve stoklarının belirli kısımlarının sigortalanamaz olduğu da aynı derecede açık değildir. Üretimlerinin yapıldığı sobaların, kabuk boya ve söğütlerin bu yangına yatkınlığın nedenleri olduğunu anlıyoruz. Fenning's Wharf'taki unutulmaz yangın, Royal Exchange ve Parlamento Binaları'ndaki yangının sadece bir şenlik ateşi olduğu kadar şiddetli bir şekilde yandı, Londra Köprüsü'ndeki bir şapkacıda başladı ve oradan hızla arka taraftaki Meclis Üyesi Humphery'nin depolarına yayıldı, Tooley Caddesi'nden sıçradı - bu noktada 60 fit genişliğindeydi - ve böylece büyük nehir kenarı iskelesini işgal etti. Tugaya ait iki yüzer motor o sırada hizmete girdi ve dakikada bin dört yüz galon suyu yüz fit yüksekliğe fırlatmalarına rağmen, yanan kütle üzerinde en ufak bir etkileri olmadı. Hiçbir şey, sigorta için tahsil edilen farklı oranlardan daha iyi bir şekilde, göreceli tehlike derecelerini gösteremez. Dolayısıyla sıradan bir konut sadece %1_s._6_d._ öderken, bir şeker rafinerisi en az %2 ve bazen %3 gine veya 30 ila 40 katı kadar öder. Aynı
sınıftaki evler, bulundukları yere göre farklı oranlar öder. Londra'da 1_s._6_d._ tahsil edilen konut, St. John's'da, yangınlarıyla ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli bir kasaba olan Newfoundland'da, İngiliz ofislerimiz tarafından %1_l._11_s._6_d._ tahsil edilir. Muhtemelen Phoenix Ofisi'nin şimdiye kadar yaşadığı en ağır kayıp, 1846'daki St. John's yangınıydı.

Belki de dünyanın gördüğü en yoğun yerleşim yeri olan Londra şehrinin, uzun süredir önemli sayıda evi içeren yangınlardan muaf olduğu dikkate değer bir gerçektir. "Yiyip bitiren unsur", zaman zaman büyük depoların ve kamu binalarının birçok öğününü yapmıştır; ancak 1666'daki büyük yangından bu yana şehrin tüm mahallelerini
yiyip bitirmeyi bırakmıştır. O unutulmaz olaydan bu yana, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da -aslında Kıta Avrupası'nın her yerinde- sık sık meydana gelen bir olay olan, aynı anda bin evin yıkılmasını kaydetme fırsatımız olmadı. Metropoldeki büyük bina parsellerine ölümcül olan yangınlar her durumda çan sesleri olmadan gerçekleşmiştir. 1838 ve 1843 yılları arasında Thames'in her iki yakasında bulunan 20.000 evde çıkan yangınların sayısı arasındaki bir karşılaştırma, kuzey kıyısının üstün güvenliğini hemen gösteriyor, güney yakasında çıkan yangınların yıllık ortalaması sadece 20 iken, güney yakasında bu sayı 36. Bu muafiyet için büyük felakete teşekkür etmeliyiz, eğer böyle adlandırabilirsek, bir
nimet haline geldi. Tek bir hamlede şehri temizledi ve her zaman alev için malzeme sağlayan ahşap binaların ve dar sokakların tehlikeli topluluğunu sonsuza dek süpürdü.

Bay Peter Cunningham, "Handbook of London"[43] adlı eserinde, yangının varsayılan kökenine ilişkin şu ilginç bilgiyi verir:--

"Londra yangını, yaygın olarak Büyük Yangın olarak adlandırılır, 2 Eylül 1666 Pazar günü sabahın bir veya ikisinde, kralın fırıncısı Farryner'in evinde, bu sokağın (Pudding-lane) doğu tarafında başladı.

"Dönemin gerçek Protestanlarının yangını Roma Katoliklerine atfetme modası vardı; ve 1681'de Oates
ve planı bu inancı güçlendirdiğinde, fırıncı Farryner'ın
yerinde inşa edilen bu evin ön cephesine (No. 25, sanırım) şu yazıt iliştirildi:--

"'Burada, Cennet'in izniyle, bu Protestan şehrin üzerine, kötü niyetli rahiplerin
ajanları Hubert'in eliyle cehennem koptu, itiraf etti ve bu yerin kalıntıları üzerinde, asılmasına neden olan gerçeği ilan etti, yani, burada, 1681'de, şövalye Sir Peter Ward'ın belediye başkanlığı döneminde dikilen komşu sütunda anlatılan ve devam ettirilen o korkunç yangın başladı.'

"17 Haziran 1681'de Ortak Konsey Mahkemesi'nin emriyle oluşturulan bu ünlü yazıt, II. James döneminde kaldırıldı, III. William döneminde değiştirildi ve en sonunda 'yolcuların okumayı bırakması' nedeniyle kaldırıldı. 1756'da Maitland'a ekleme yapan Entick, 'son zamanlarda kaldırıldığı' için bundan bahsediyor. Ev 'çok güzel bir şekilde yeniden inşa edildi.'

"Yazılı taşın hala Pudding-lane'deki bir mahzende saklandığı söyleniyor. Hubert, yirmi altı yaşında, Normandiya'daki Rouen'de bir saatçinin oğlu olan Fransız bir papistti. Essex'te yakalandı, yangını kendisinin çıkardığını itiraf etti ve itirafında ısrar edince, kendi kanıtlarından başka hiçbir kanıta dayanmadan asıldı. Sınavında, 'Paris'te bu eyleme kandırıldığını' ve 'üç kişinin daha aynı şeyi yapmak için bir araya geldiğini' belirtti. Ona ilk ateşi yaktığı yeri bilip bilmediğini sordular. Çok iyi bildiğini ve herkese göstereceğini söyledi. Daha sonra gözlerinin bağlanıp şehrin çeşitli yerlerine götürülmesi emredildi, böylece evi gösterebilecekti. Önce onu evden biraz uzakta bir yere götürdüler, gözlerini açtılar ve evin orası olup olmadığını sordular; o da 'Hayır, Thames'e daha yakındı' diye yanıtladı. Clarendon, 'Ev ve ona yakın olan her şey,' diyor, 'öylesine örtülü ve harabeye gömülmüştü ki,
ev sahipleri, yanılmaz bir işaret olmadan, kendi evlerinin nerede olduğunu pek söyleyemezlerdi; ancak bu adam onları doğrudan oraya götürdü, nasıl durduğunu, küçük bahçenin şeklini, kapı ve pencerelerin şeklini ve ateşi ilk nereye koyduğunu anlattı; ve tüm bunlar o kadar kesin bir şekilde ki, uzun süre yanında
kalmış olanlar
tüm ayrıntıları bu kadar mükemmel bir şekilde
tarif edemezlerdi.' Tillotson, Burnet'e Howell'ın (o zamanki Londra
Katili) bu vesileyle Hubert'e eşlik ettiğini, 'onunla birlikte olduğunu ve onunla çok
sohbet ettiğini ve bunun melankolik bir rüya
olmasının imkansız olduğu sonucuna vardığını' söyledi. Ancak, onu yargılayan yargıçların görüşü bu değildi. 'Ne yargıçlar,' diyor Clarendon, 'ne de
yargıda
bulunanlardan hiçbiri onu suçlu bulmadı, ama o zavallı, dalgın bir sefil, hayatından bıkmış ve bu şekilde ondan ayrılmayı
seçmişti.' Yangını bir Roma komplosundan başka bir nedene güvenle bağlayabiliriz. Alevlerin bir fırıncının
evinden çıktığını; mevsimin alışılmadık şekilde kurak olduğunu unutmamalıyız; evlerin ahşaptan olduğunu, yolun üzerine sarktığını (çatı katı deniyordu) ve böylece yolun şimdi olduğundan daha da dar olduğunu ve o sırada kuvvetli bir doğu rüzgarının estiğini söyledi. İlk başta pek önemsenmedi. Pepys, yangın çıktıktan birkaç saat sonra Seething-lane'deki yatak odasının penceresinden başını çıkardı ve tekrar yatağa döndü, sanki sıradan bir yangından başka bir şey değilmiş gibi, sıradan bir olaymış gibi ve yakında bastırılacakmış gibi. Lord Belediye Başkanı (Sir Thomas Bludworth) çok geç olana kadar pek önemsemiyor gibi görünüyor. İnsanlar felç olmuş gibi görünüyor ve yangının ilerlemesini durdurmak için hiçbir önemli girişimde bulunulmadı. Dört gün boyunca, birbiri arasında büyük mesafelerde, evden eve ve sokaktan sokağa muazzam bir şekilde sıçrayarak öfkelendi ve ilerledi. Evler sonunda yıkıldı ve hala batıya doğru yayılan alevler sonunda Fleet Caddesi'ndeki Temple Kilisesi'nde ve Smithfield'daki Pie-Corner'da durduruldu. Bu dört günde 13.200 ev, 400 sokak ve St. Paul Katedrali kilisesi de dahil olmak üzere 89 kilise yıkıldı ve Londra kelimenin tam anlamıyla harabeye döndü. Kayıp o kadar büyüktü ki, hala etkilerinin acısını çektiğimizi söyleyebiliriz. Ancak avantajları da az değildi. Londra vebadan sonsuza dek kurtuldu; ve St. Paul's, St. Bride's, St. Stephen's
Walbrook ve Sir Christopher Wren'in tüm mimari ihtişamlarını,
yarattığı ıssızlığa borçluyuz."

Bu avantajlara ek olarak, bir tane daha elde ettik,
PARTİ DUVARLARI--şehirde yangınların yayılmasını önleyen bir güvenlik önlemi,
metropolün diğer bölgelerinde ve özellikle Londra'nın su kenarı banliyöleri olarak adlandırılabilecek Rotherhithe, Greenwich ve Gravesend'de,
birkaç saat içinde tüm sokaklar süpürülüp gittiğinde.
Parti duvarlarının
uygulandığı Yasa, şehrin yeniden inşasından hemen önce yürürlüğe girdi ve zaman zaman çeşitli değişikliklerle daha katı ve etkili hale getirildi. Kraliçe Victoria'nın 7. ve 8. Bina Yasası, "hiçbir deponun içeriği 200.000 fit küpü geçemez" şeklindeki önemli hükmü içerir. Yangın, büyük yanıcı madde depolarına eriştiğinde kontrol edilemez hale gelir; bu tür koşullar altında "güçlendirilmiş bir konum" kazanır ve vakaların büyük çoğunluğunda, erken bir sürpriz olmadığı sürece azaltılamaz. Londra'nın kalbi büyük ölçüde en yanıcı malzemelerle dolu Manchester depolarıyla dolu olduğundan, başkentin güvenliği bu kısıtlayıcı yasaya bağlıdır. Yine de Manchester depocuları, Yasanın bu kısmını meydan okumayı başardılar. En son ve en bariz örnek olarak Cook'un depolarını ele alalım. Son iki yıl içinde St. Paul Kilisesi'nin avlusunda muazzam bir hacim oluşturan ve aslında monoton kütlesinin yakınlığıyla metropol katedralini cüceleştiren bu yapı, uçtan uca 1.100.000 kübik feetlik bir alan içeriyor veya sahip olmaya hakkı olduğundan _dokuz yüz bin feet daha fazla_. Yirmi beş normal büyüklükte konut alıp, ortak duvarlarını yıksak, tam da burada sunulan durumla karşılaşırdık. Ancak, eğer bu yasaya aykırıysa, neden yetkili memurlar müdahale etmiyor? Şehir ölçümcüleri nerede? Bunun nedeni, iyi okuyucu, şu: Son yıllarda Manchester'daki ambarcılar yasanın yeni bir yorumunu benimsediler - hiçbir yargıcın kabul etmeyeceğine inandığımız, ancak ölçümcülerin henüz itiraz etmeye cesaret edemediği bir yorum. "Biz," diyor bu beyefendiler, "depolarla ilgili İmar Yasası hükümlerinden tamamen kaçıyoruz, çünkü,
kütlemizin kırılması nedeniyle, iş yerlerimiz sadece
depolar değil." Bu okumanın yasanın ruhuna aykırı olduğu konusunda şüphe yok; ayrıca, aynı zamanda metnine de aykırı olduğuna inanıyoruz; aksi takdirde, yasanın bu noktada değiştirilmesinin zamanı gelmiştir; çünkü en iyi yetkiliye dayanarak, Londra'nın büyük yangından bu yana, bu devasa depoların varlığı ve hızla yayılmasıyla, sanki bulaşma yoluyla en büyük zararı üretmek amacıyla yan yana konulmuş olması nedeniyle, şu anda olduğu kadar büyük bir yangın tehlikesi altında olmadığını teyit ediyoruz.

Örneğin, bir zamanlar Cook'un depolarında bir yangın çıktığını varsayalım; onu söndürmek söz konusu olamaz. İtfaiye araçları, hızla bir yüksek fırına dönüşecek ve beyaz bir ısıyla yanacak bir alev kütlesine karşı tamamen işe yaramazdı.
Sonra ne olacağını kim bilir? Rüzgarın güneyden estiğini varsayarsak,
Katedral için titriyoruz. Devasa kubbe tamamen meşeden yapılmış, 150 yıllık
kurutulmuş ve yanıcı iskelet
sadece dışarıdan kurşun levhalarla kaplanmış. Bunun, hızla üzerine
üflenecek olan devasa yanan pamuk ve keten kumaş kütlelerine karşı yeterli koruma sağlayacağı düşünülebilir; ancak Bay Cottam, İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde, "Prenses Tiyatrosu yandığında, kendi binalarının bir kısmı da yandı. İncelemede, bunun tiyatrodan atılan ve kurşun oluğa düşen, onu eriten ve sıvı metalin tavandan bir işçi tezgahına geçerek orada biraz yağ bulunan ve hemen tutuşan bir odun parçasından kaynaklandığını buldu." Büyük kubbe, Bay Cottam'ın atölyesi kadar tehlike altında olacaktı. Yanan büyük malzemelerin en çok biriktiği yer olan taş galeri gibi böyle bir yükseklikte motorlar işe yaramazdı. Bu yönde tehdit altında olduğumuz felaket telafi edilemez olsa da, bir diğeri de aynı derecede büyük. Cook'un depolarının doğusunda ve bir vitriol veya başka bir kimyasal üretim tesisinin yakınında, İngiliz vasiyetlerinin büyük bir kısmının saklandığı Doktorlar Ortaklığı yer almaktadır. Bu bina yığınının[44] çatıları kesintisizdir; binaların kendileri neredeyse yasanın kendisi kadar kurudur. Yapının bir kısmı alev alırsa, hiçbir şey tümünü yıkımdan kurtaramaz. Metropolde iki önemli noktaya, bir batarya gibi hükmeden bina bloğunun, sonuçta yangına dayanıklı olduğu ve dışarıdan gelen tehlike söz konusu olduğunda bunun yeterince doğru olduğu ileri sürülebilir; ancak pamuk balyaları yangına dayanıklı olmadığından, içeriden güvenliği sağlamak imkansızdır. Bu gibi durumlarda demir sütunlar beyaz ısının önünde mühür mumu çubukları gibi erir; taşlar Prens Rupert'ın bir damlasının hızıyla bin parçaya ayrılır; arduvaz, su üzerinde yüzebilecek kadar hafif bir pomza taşına dönüşür; demir kirişler ve kirişler, yanal genişlemeleri nedeniyle duvarları dışarı doğru iter; ve normal koşullar altında yapıya neredeyse tükenmez bir dayanıklılık kazandırmak için hesaplanmış gibi görünen unsurlar, en hızlı yıkımı üretir. Bay Cubitt'in Pimlico'daki sözde yangına dayanıklı yapılarındaki büyük yangın, taş ve demirin büyük bir şiddetli alev kütlesinin etkisine dayanabileceği varsayımının tüm yanılgısının sahip olduğumuz en son kanıtlarından biridir. Diğer gün bu binadan sütunların parçalarının, sanki çok fazla kalaydan yapılmış gibi
birleştiğini gördük. Yine, Kule Silahlığı
yok edildiğinde, tüfeklerin namlularının en fantastik şekillere indirgendiği ve en büyük mühimmat parçalarından bazılarının ikiye katlandığı görüldü. Daha da güçlü bir örnek, 1837'de Davis'in rıhtımında, binanın dışındaki bir dökme demir borunun buz sarkıtı gibi eridiği zaman sergilendi. Ancak, dökme demir destekleri yok etmek için böylesine şiddetli bir fırına hiç gerek yoktur, çünkü Bay Fairbairn'in deneylerinden anlaşıldığı üzere, 600 derecelik bir
sıcaklıkta, metalin kohezyon gücü her ısı artışıyla birlikte hızla azalır. Bay Braidwood, 29 Şubat 1849'da İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde okunan yangına dayanıklı binalar hakkındaki makalesinde, modern binalarda bu kadar yaygın olarak kullanılan bir
malzemedeki bu ciddi kusura dikkat çeken ilk kişi olduğuna inanıyoruz. Bu makale okunduğundan beri, pozisyonunun doğruluğuna açıkça tanıklık eden bir dava dikkatini çekti:--

"Liverpool-road Islington'daki 70 fit uzunluğunda ve 52 fit genişliğindeki bir şapel, 2 Ekim 1848'de bodrum katında yangın geçirdi ve tamamen yandı. Yangından sonra, galerileri desteklemek için kullanılan on üç dökme demir sütundan yalnızca ikisinin sağlam kaldığı; diğerlerinin büyük kısmının küçük parçalara ayrıldığı, metalin tüm kohezyon gücünü kaybetmiş gibi göründüğü ve bazı parçaların eridiği, bunların örneklerinin şu anda gösterildiği tespit edildi. Bu sütunların, cemaat tarafından doldurulduğunda galerileri desteklemek için yeterli güçte olduğu, ancak yangın onlara ulaştığında, yalnızca kerestenin ağırlığı altında parçalandığı, yangının ilerlemesiyle hafiflemiş olması gerektiği belirtilmelidir."

Ancak Manchester depolarının güvenliğini düşündüğümüzde,
aynı zamanda buralarda çalışan ve
çoğu durumda üst katlarda bulunan genç adamların hayatlarını da düşünüyoruz. Bay Braidwood'un bize bildirdiği gibi,
Şehirdeki toptan satış depolarının birçoğunda,--

"Dökme demir sütunlar, taşınacak ağırlığa göre,
bahsedilenlerden çok daha az orantılıdır ve
tamamen bir yangının çekişinde olacaktır. Böyle
koşullar altında bir yangın çıkması durumunda, insan hayatı kaybı çok büyük olabilir, çünkü
ani bir gece alarmının karmaşasında, çatıya çıkan bir veya iki merdivenle elli, seksen veya yüz kişinin kaçma olasılığı neredeyse hesaplanamaz ve böyle bir kaçışın, tüm kaza olasılıklarından bağımsız olarak, zorunlu olarak alabileceği zaman önemli olacaktır."

Su uygulaması sadece zorluğu daha da kötüleştirecektir, çünkü eğer
kızgın demire temas ederse, büyük olasılıkla kırılmasına neden olacak ve onu bir destek olarak işe yaramaz hale getirecektir. Kazanın sızmasıyla fırın çubuklarının çok hızlı bir şekilde tahrip olduğu, buharın çubukların alt tarafındaki etkisinin onları eğip bükmesi olduğu iyi bilinmektedir.
Mükemmel bir yangına dayanıklı binayı garantilemek için, iki yoldan birine başvurmalıyız - ya büyük depoları sağlam tuğla bölmelerle bölmelere ayırmalı ve böylece herhangi bir yangını
içeride yönetilebilir sınırlar, tıpkı bir demir gemiyi, sınırlı bir çatlak nedeniyle batmaktan kurtardığımız gibi, bölmeler halinde inşa ettirerek;
ya da eski Roma inşa planına başvurmalıyız--yani,
zeminleri tuğla iskeleler ve çimentoya iyi yerleştirilmiş oluklu kemerler üzerine desteklemeliyiz, çünkü harç
büyük bir ısı altında
tozlaşacaktır. Eski planın büyük bir avantajı vardır
hem ana içeriklerin hem de
binanın kendisinin güvenliğini sağlar. Fetter Lane'deki yeni Kayıt Ofisi, bu türün mükemmel bir örneğidir ve belki de İngiltere'deki tek kesinlikle yangına dayanıklı yapıdır, demir ve taştan inşa edilmiştir ve 17 feet'ten büyük bir odası yoktur ve 17 feet yüksekliğindedir ve kübik içeriği sadece
8.000 feet'tir. Odaların hiçbiri birbirine açılmaz, ancak demir kapılar vasıtasıyla tonozlu bir geçide açılır; ve eğer belgeler bunlardan herhangi birinde
ateş alırsa, binanın geri kalanı için bir
ızgaradaki kömürler kadar zararsız bir şekilde yanarlar.

Depoların inşasında demir ve
taş kullanımını, sıradan plana göre inşa edilmiş olsalar bile, tamamen küçümsediğimiz varsayılmamalıdır; dış yapı için paha biçilmezdirler ve onu en
yabancı tehlikelerden korurlar. Bunun en iyi kanıtı, son yarım yüzyıldaki yangınları en devasa ölçekte olan Liverpool deneyiminden
daha iyi olamazdı. Daha büyük bağlı ve
diğer depolar genellikle sürekli çatılarla ve her zaman normal olarak yerleştirildikleri dar sokakların karşı tarafında bir yangın olduğunda tutuşan farklı katlara ahşap kapılar ve çatı katları ile inşa edilmişti. 1841 yılı civarında yangınlar o kadar acınası bir şekilde artmıştı ki, %8 şilin olan
sigorta oranı otuz altı şiline çıktı.
Bu, 379.000_l._ değerindeki
malın yok olduğu ve yüzyılın başından bu yana toplam kayıpların üç milyon ve çeyrek sterlinden az olmadığı
Formby Caddesi yangını zamanına denk geliyordu. Kötülüğün büyüklüğü buna uygun bir çözüm gerektiriyordu. 1843'te İmar Yasası'nın değiştirilmesi için bir yasa tasarısı çıkarıldı; her depo arasında beş fit yüksekliğinde ortak duvarlar inşa edildi, kapılar ve çatı katları demirden inşa edildi, binaların kübik içerikleri sınırlandırıldı, vb.; ve bu iyileştirmelerin etkisi sigortaların normal oranlarına düşmesi riskini o kadar azalttı ki.
Ancak, Liverpool'un henüz yangın felaketinden kurtulduğu söylenemez.

Sıradan konutlarda ve kamu ofislerinde demir ve taş kullanımı, yine, fazla övülemez: bu tür binalarda odalar
karşılaştırmalı olarak küçüktür ve içerikleri
ne miktar ne de kalite olarak bu malzemelere zarar verecek kadar yanıcı değildir.
Bu tür yeni yapılarda neredeyse evrensel olarak demir ve taş kullanılmasından dolayı metropoldeki yangın sayısında belirgin bir
azalma
beklenebilir. Westminster'daki Victoria Caddesi'ndeki "düz" sisteme göre inşa edilen evler, zeminleri tonozlu veya yangının geçmesine izin vermeyecek şekilde betonla doldurulmuş olduğundan, tamamen yangına dayanıklıdır. Neredeyse tüm Paris bu şekilde inşa edilmiştir ve bu nedenle büyük yangınlardan muaftır.[45] Bu olmasaydı, evler çok yüksek ve su temini aşırı derecede kötü olduğundan, hiçbir şehir bundan daha fazla zarar görmezdi. Londralılar için, _sapeurs-pompiers_'in bir bahçe fışkırtma makinesinden çok daha büyük olmayan bir motorla yangına doğru koşturmasını izlemek bir komediden daha iyi görünmüyor, ardından bir su fıçısı geliyor - bu kaynaklar, dar sınırlar içinde olduğu için düşmanla başa çıkmak için yeterli bulunuyor. Taş ve demir masrafına girmeden, Parislilerden bir ipucu alarak, özel evlerimizin odalarını yangına dayanıklı hale getirebiliriz. Odaları içi boş ahşap zeminlerle ve ince sıvayla kaplanmış içi boş ahşap bölmelerle ayırma saçma geleneğini terk ederek. Bu yöntem, yangını evin altından tepesine mümkün olan en kısa sürede dolaştırma etkisine sahiptir. Bir odada yangın çıkarsa, tavanın alevleri önemli bir süre durduracağı doğrudur. Ancak havayla dolu içi boş bölmeler iletken görevi görür ve itfaiyeciler, alevlerin bu gizli kanaldan alt daireden üst daireye, ara odalara zarar vermeden ve hatta ilerlemesinden şüphelenilmeden yayıldığını sıklıkla tespit etmişlerdir. İmar Yasası'nın değiştirileceğini anladığımızdan, düzelticilerinin, ortak duvarlarla ilgili maddeyi evlere olduğu kadar _odalara_ da genişleteceklerine inanıyoruz. Masraflar, İngiliz halkına Parisli inşaatçıların hayranlık uyandıran yöntemlerini ilk öğreten kişi olduğuna inandığımız Bay Hosking'in küçük çalışmalarına danışarak görülebileceği gibi, önemsiz olabilir. Bölmelerinde dayanıksız çıtalar kullanmak yerine, bahçe çitleri kadar kalın, sağlam meşe ahşap parçaları kullanırlar; bunları bölmenin çerçevesinin her iki tarafına sıkıca çakarlar, aralarındaki boşluğu moloz ve Paris sıvasıyla doldururlar ve tüm duvarı kalın bir şekilde Paris sıvasıyla kaplarlar. Zeminler aynı şekilde yönetilir ve merdivenlerin alt tarafı da böylece neredeyse taş bir uçuş kadar yangına dayanıklı hale getirilir. İnşaatçılarımız, merdivenleri hava boşluklarıyla dolu, kötü oturtulmuş ahşaptan yapmak ve alt tarafını ince bir sıva tabakasıyla kaplamak yerine, bu basit çareyi benimseselerdi, Büyük Britanya'da çok sayıda hayat kurtarılabilirdi; çünkü yangın her zaman evin hunisini oluşturan merdivenlere yönelir; ve dolayısıyla, sakinler için bir geri çekilme hattı sağlamak amacıyla onları mümkün olduğunca güvenli hale getirme zorunluluğu.

Londra'nın göğe doğru yükseldiğini söylemiştik - metropolün herhangi bir değerli bölümündeki hiçbir ev en az bir kat eklenmeden yeniden inşa edilmiyor. Seksen ve doksan fit, büyük ofislerimiz ve depolarımız için ortak bir yüksekliğe ulaşıyor, bu da metropolün belirli bir bölümünün ve sürekli artan bir bölümünün, İtfaiye Tugayı'nın gücünden daha fazla büyüdüğü anlamına geliyor, çünkü mevcut plan üzerine inşa edilen hiçbir motor, bu yüksekliğe dakikalarca su atamaz. Bay Braidwood, ortak bir hizmetçi olan buharı yardıma çağırması gerektiğini öngörüyor. Amerika'da bu yeni aracı zaten bir miktar başarıyla tanıttılar ve Londra'da yüzen motorda gücünü kanıtladık. Buharlı itfaiye araçlarının, Hamburg'da yapıldığı gibi, hortumu doğrudan şebekeye bağlayarak motorlara olan ihtiyacı tamamen ortadan kaldırmadığımız sürece, yakında kullanıma gireceği açıktır. Ancak bunu gerçekleştirmek için, tüm metropolü çok daha büyük borularla yeniden döşemek, bunların sayısını artırmak ve aynı zamanda sürekli hizmet sistemini benimsemek gerekecektir. Şu anda, suyumuz her zaman açık olsa bile, şebeke genellikle iki veya üçten fazla hortumun kullanımını engelleyecek kadar küçüktür - çünkü, eğer bu sonuncuların alanlarının toplam çapları onları besleyen borunun çapını aşarsa, basınç durur ve jet aracılığıyla hiçbir su
yükseltilemez. Ancak, Londra sokaklarının tamamına geniş şebekeler sağlansa ve farklı şirketler bunları
çok fazla tıkasalardı (itfaiye araçlarının aşınması ve yıpranmasından
zarar görme korkusuyla bunu yapmaktan çok çekinirler), Londra şu anda olduğundan çok daha güvenli hale gelirdi, çünkü neredeyse hiçbir yangın dakikada binlerce galon suyun sürekli akışının tam gücüne dayanamazdı. Şu anda suyun büyük bir kısmı israf ediliyor; Parlamento Binaları'nın yıkılması sırasında, ana şebekeden bir dönümlük alana eşit ve on iki fit derinliğinde bu elementten oluşan bir gövde aktı ve bunun onda biri aynı anda çalışan yirmi üç jet tarafından kullanılamazdı.

Burada, Phillips'in yangın yok edicilerinde bulunan gaz karışımıyla alevi söndürme yöntemi hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır. "Household Words" adlı yazara göre, normal büyüklükteki yok edici, küçük, dik bir demir kömür kovasından daha küçüktür ve ağırlığı, bir erkek veya kadının evin herhangi bir yerine kolayca taşıyabileceğinden daha fazla değildir. Kömür, nitrat ve alçıtaşından oluşan bir bileşikle yüklenir ve büyük bir tuğla şeklinde kalıplanır: ateşleyici, bu tuğlanın tepesine yerleştirilen bir cam tüptür: iki şişe içerir - biri potasyum klorat ve şeker karışımıyla
doldurulur, diğeri birkaç damla sülfürik asit içerir. Bir düğmeye hafifçe vurulması, şişeleri kıran bir pimi aşağı doğru iter ve temas eden farklı karışımlar kütleyi tutuşturur, çıkan gaz, makinede bulunan bir su haznesine etki ederek bir
buhar üretir ve tümü yoğun, genişleyen bir bulut halinde dışarı çıkar.

Bay Phillips, üç veya dört yıl önce yangın yok edicisiyle bazı kamuya açık deneyler yaptı ve bunların en şiddetli alevi söndürme gücü tamamen kanıtlandı. Üç katlı bir evin zift ve katranla lekelenmiş ahşap iskeleti, ateşlendiğinde anında söndü: suyun varlığıyla daha da güçlü yanan zift, katran ve terebentin yağı miktarları daha da hızlı bir şekilde ele alındı. Hiçbir canlının
varolamayacağı yoğun dumanlı bir atmosferi mükemmel bir şekilde solunabilir hale getirmenin değerli niteliği de en
tatmin edici şekilde gösterildi. O zamandan beri makine Leeds'te faaliyete geçirildi ve burada bir tavan arasında çıkan yangını söndürdü; ve 1852 sonbaharında ruh odasında meydana gelen ve daha sonra posta vapuru _City of
Manchester_'ın ana ambarına kadar uzanan çok
ciddi bir yangında, en mükemmel
başarı ile uygulandı. Hiçbir şüphe yoktur ki, tüm sınırlı yerlerde yok edicinin alev üzerindeki kontrolü her şeye kadirdir - sudan çok daha hızlı hareket eder ve o elementin aksine hiçbir hasara yol açmaz. Alevler serbest bırakıldığında, yok edici pek işe yaramayacaktır çünkü ondan çıkan gaz bulutu havadan daha ağır olmadığından, hiçbir mesafeye yansıtılamaz. Motora yardımcı olarak, birçok durumda paha biçilmez olacaktır çünkü itfaiyecinin, şu anda girmeye cesaret edemediği yerlere, kullanışsız duman ceketiyle korunmadığı sürece girmesini sağlayacaktır, hava tedariki, motor tarafından kendisine pompalanan hortuma düşen çöpler tarafından her an kesilebilir. Tarımsal yangınlardan ve çiftlik hayvanları arasındaki kundakçılıktan uzun uzun bahsetmek bizim tasarımlarımıza yabancı olsa da, konu tamamen atlanamayacak kadar önemlidir. Londra'nın en büyük sigorta ofislerinden biri, çiftçilik hayvanlarıyla ilgilenmektedir ve sigortalattıkları binalar hakkında faturalar asmaktadır. Bu faturalarda, hiçbir lucifer kullanılmayacağını veya pipo içilmeyeceğini belirttikten sonra, "_Bu çiftlik sigortalıdır; yangın durumunda tek zarar gören itfaiye ofisi olacaktır._" demektedir. Buradan çıkan sonuç, işçinin bir sigorta şirketinin malına çiftçininkinden daha fazla saygı duymaya meyilli olacağıdır. Ancak suçun her zaman kişisel kötü niyetten kaynaklandığı söylenemez. Kayıtlara geçen en büyük tarımsal kundakçılardan biri, sahiplerine karşı hiçbir nefret veya bilgi olmadan, genel bir hoşnutsuzluk ruhuyla hareket eden bir şehir dokumacısıydı. Diğer durumlarda tek sebep, genellikle bir çiftlikte çıkan yangını takip eden "neşe"dir: Bu gerçek, sekiz veya dokuz yıl önce Cambridge'de yapılan bir davada, bir çiftliği ateşe verdiği için ölüm cezasına çarptırılan bir adamın, on iki farklı yangına sebep olduğunu itiraf etmesiyle gün yüzüne çıktı. Tek amacı, bu durumlarda işçilere verilen birkaç şilin ve ekmek, peynir ve biradan oluşan ikramı elde etmekti. Öte yandan, çiftçi hiçbir tazminat vermemeye karar verirse, yandaşların ellerini ceplerine sokup, neşeyle olmasa bile, mülkünün son derece kayıtsız bir şekilde yanmasını izledikleri bilinmektedir. Çiftçinin esas olarak karşı koyması gereken yangın nedeni, İlçe İtfaiye Ofisi müdürüne borçlu olduğumuz aşağıdaki tabloda görülebilir:--

_1 Ocak ile 30 Kasım 1853 tarihleri ​​arasındaki Çiftlik Hayvanlarındaki Kayıplar._

+----------------------------------------------------------------------+
| Sayı | | |
|Yangın.| Neden. | Miktar. |
|---------|-----------------------------------------|-------------|
| | | L. s. d. |
| 49 | Yangın | 5214 6 11 |
| 17 | Yıldırım | 181 5 10 |
| 22 | Lucifer'larla oynayan çocuklar ve diğerleri | 1211 18 10 |
| 2 | Buharlı dövme makineleri | 430 0 0 |
| 38 | Genel | 1781 19 9 |
|---------| |------------|
| 128 | | 8819 11 4 |
+---------------------------------------------------------------------+

Bu kayıplar toplam sekiz milyonluk bir sigortaya aittir. Yangın çıkarma
ve çocukların luciferlerle oynaması yıkımın iki büyük unsurudur; ve birincisinin genel ortalamanın altında olduğunu anlıyoruz. Nazik muamele ve daha iyi eğitim, çiftçiyi yangın çıkarmadan koruyabilecek tek kalkanlardır. Çocukların luciferlerle oynamasından kaynaklanan rahatsızlık, çiftlikteki genç oğlanlara kibrit verilmesinin tamamen reddedilmesiyle azaltılabilir. Bu oğlanlar, akşam yemeklerini pişirmek için,
genellikle kışın setlerin yakınında ve yazın "kuş beslerken"
ayakta duran mısırların arasında yangın çıkarırlar. Aşağıdaki mükemmel öneriler, İlçe İtfaiye Ofisi sekreteri Bay Beaumont'a aittir.

_Yangına Karşı Alınacak Önlemler._

Adamlarınızın lucifer kibritleri, duman veya hafif pipo veya puro kullanmasını, eşek arısı yuvalarını yok etmesini veya çiftlikteki herhangi bir ahşap müştemilat binasına veya müştemilatına sıcak kül atmasını yasaklayın, aksi takdirde anında işten atılırsınız.

Rıhtımlarınızı tek bir sıra halinde ve birbirinden olabildiğince uzak olacak şekilde yerleştirin.

Saman yığınlarını ve mısır yığınlarını _dönüşümlü_ olarak yerleştirin; saman yığını yangının ilerlemesini kontrol edecektir.

Rıhtımları ve özellikle yığınlar ve müştemilatlar arasındaki boşlukları her türlü gevşek samandan arındırın; ve her bakımdan temiz ve düzenli bir durumda tutun. Boş saman, bacadan daha sık ateşleme aracıdır.

Su kaynağı yetersiz olsa bile, rıhtım yakınında bir gölet bulundurun.

Buharlı bir harman makinesi kullanılacaksa, onu _baca veya ahırın rüzgar altı tarafına_ yerleştirin, böylece rüzgar kıvılcımları _bacalardan_ _uzaklaştırabilir. Motoru, kayışın uzunluğu izin verdiği kadar makineden uzağa yerleştirin.

Boş samanı sürekli olarak motordan
temizleyin; iki veya üç kova suyun sürekli olarak kül tablasına yakın olduğundan ve rıhtımın kendisinin sürekli olarak suyla
dolu olduğundan emin olun.

_Rıhtım'da Yangın Çıktığında Nasıl Hareket Edilir._

Motorları veya işçilerin yardımını uzaktan beklemeyin. Tamamen kendinizin ve kendi adamlarınızın ani ve enerjik çabalarına güvenin.

Yanan rıhtım veya yığının rahatsız edilmesine izin vermeyin - kendi kendine yanmasına izin verin - ancak onu sıkıca bir araya getirmek için her türlü çabayı gösterin ve mümkün olduğunca yanan parçacıkların etrafa saçılmasını önleyin.

Bütün battaniyelerinizi, halılarınızı, çuvallarınızı, kilimlerinizi ve diğer benzer eşyalarınızı bir araya getirin, iyice suya batırın ve onları rüzgarın estiği bitişik rıhtım ve yığınların üzerine ve karşısına yerleştirin.

Böylece yanan rıhtımların yanındaki rıhtımların yanlarını kapattıktan sonra, tüm dikkatinizi sonuncusuna verin. Her türlü
mümkün araçla bir araya getirin. Eğer elinizde su varsa, mümkün olduğunca üzerine su

dökün.

Motorlar gelirse, suyun battaniyelere, vb.,
bitişik rıhtımları örtecek şekilde ve sonra yanan rıhtıma atılmasını sağlayın.

Bu durumlarda yardım etmek için akın eden sayısız el arasında, birçoğu bilgisizliklerinden ve özellikle de yanan bacayı açıp közleri
dağıtarak kötülük yapar. Bu kötülüğü önlemek için, en iyi adamınızı yanan bacanın başına getirin, ondan _tek görevinin_ onu rahatsız etmemek ve onu basılı ve sulanmış halde tutmasını isteyin.

Sabitliğine güvendiğiniz başka adamları, bitişikteki iskeleleri gözetlemek, üzerlerindeki örtüleri tutmak ve yanan bacadan sıçrayan közleri söndürmek için görevlendirin. Bunu başarmak için, her bir iskeleye bir veya iki işçinin binebilmesini sağlayacak merdivenlerin el altında olması en çok istenen şeydir.

Eğer iskeleler birbirinden ayrılmışsa ve yangının ikinciye sıçrama tehlikesi yoksa, mümkün olduğunca yanan bacayı kurtarmak elbette istenen bir şeydir. Ancak bu, genellikle, 
çantayı sıkıca bir arada tutarak
açmak yerine gerçekleştirilir.

Tüm komşuların battaniyelerini ve brandalarını isteyin: bunlar
paha biçilmezdir, elinizin altındadır ve hemen kullanılabilir.

Şirketler, mülklerini kurtarmaya çalışırken verilen herhangi bir hasarı ödemeye her zaman çok isteklidir.

İtfaiye Tugayı'nın işi, yangından canı değil, malı korumaktır, ancak adamlar elbette mahkûmları kurtarmak için her türlü çabayı gösterirler ve
kendilerini evlerin çatılarından ve pencerelerinden
atlayanları yakalamak için her zaman bir "atlama örtüsü" sağlanır. Hayat tehlikesi
genellikle yangının çok erken bir aşamasında, yeni uyanmış sakinlerin çok tehlikeli yerlere dikkatsizce uçup
sık sık kendilerini gereksiz yere aceleyle yok ettiklerinde ortaya çıktığından, motorlar gelmeden önce yardıma ihtiyaç duyulur. Doğrudur, tüm cemaat kiliselerinin karşısına yerleştirilmiş merdivenler vardır, ancak bunlar her zaman kilitlidir,
çoğunlukla çürümüştür ve asla eğitimli kişilerin sorumluluğunda değildir: buna göre,
cemaat motorlarıyla yetersiz oldukları için sınıflandırılabilirler.
Bunun bir kanıtı, Dover Caddesi'ndeki Raggett's Oteli'nde meydana gelen felaketli yangında verilmiştir, bu olayda Bayan Round ve diğer birkaç kişi, St. James cemaatinin yangın merdivenlerinden birinin bekçisinin çağrıldığı sırada orada olmaması ve geldiğinde makinesini çalıştırmaya çalıştığında sarhoş olması nedeniyle kaybedildi: bu cemaate ait ve Golden Square'de görevli ikinci bir kaçış merdiveninin bekçisi, 1852'de Soho'da çıkan bir yangına gitmeyi reddetti çünkü burası onun bölgesinin dışındaydı: sonuç olarak yedi kişi pencerelerden atladı ve hepsi az çok tehlikeli şekilde yaralandı.

1833'te, bir veya iki yıl önce kusurlu bir şekilde örgütlenmiş olan Royal Society for the Protection of Life from Fire tamamen kuruldu ve etki alanını her geçen yıl artırmaya devam etti. Yönetim komitesi, yangınlara müdahalede hızın değerini takdir ederek, metropolü her biri yarım mil uzunluğunda elli beş kareye ayırdı: bunlardan kırk ikisinde, en merkezi kısmında bir istasyon kurdular[46] ve burada, Meryem Ana'dan Meryem Ana'ya kadar akşam 9'dan sabah 6'ya ve Meryem Ana'dan Meryem Ana'ya kadar akşam 8'den sabah 7'ye kadar bir yangın merdiveni ve eğitimli bir şef bulunuyor. Kalan on üç kare donatıldığında, Londra'daki her evin çeyrek mil yakınında yangından kurtarma araçları olacak: bu nedenle, bu amaçla gece nöbeti, istasyon sayısı açısından itfaiye tugayından bile daha iyi organize edilmiş durumda ve bu güç gibi, tek bir müdürün genel yönetimi altında. Hepimiz, akşamın alacakaranlığında belirlenen istasyonlarına doğru yükselen bu garip görünümlü makinelerin görüntüsüne aşinayız; ancak çok az kişi
bunları eylem halinde görmüş veya
oluşturulma biçimlerini incelemiştir. Bunları inşa etmenin birkaç yöntemi vardır, ancak en çok kullanılanı Wivell'inkidir, çok basit bir makinedir ve hızla devreye sokulur, bunun bir tanımını toplumun raporundan alıyoruz:--

"Ana merdiven otuz ila otuz beş fit uzunluğa ulaşır ve taşıyıcı kolu vasıtasıyla hemen ikinci kat pencerelerinin çoğuna uygulanabilir. Üst merdiven ana merdivenin üzerine katlanır ve ana merdivenin her iki tarafındaki kaldıraç demirlerine bağlı bir iple gösterilen konuma kolayca kaldırılır; veya yakın zamanda bir veya iki kaçışta benimsendiği gibi, kaldıraç demirleri yerine kasnakların düzenlenmesiyle. Birinci katlar için kısa merdiven, taşıyıcının altına sığar ve genellikle en büyük hizmeti görür. Ana merdivenin tüm uzunluğu altında, sağlam yelken bezinden yapılmış, bakır tel ağdan yapılmış bir dış oluk ile korunan, bir kişinin inişi sırasında tuvalin çökmesi için yeterli alan bırakan bir bez oluğu veya torbası bulunur. Bakır telin eklenmesi büyük bir gelişmedir, çünkü,
tuvalin yanmasına karşı tam bir koruma sağlamasa da,
çoğu durumda işe yarar ve herhangi birinin düşme olasılığını
önler. Tuvalin şap ve diğer solüsyonlara batırılmasıyla ilgilenilir; Ancak bu, alevlenmesini önlerken
ateşin tuvali kömürleştirmesinden kaynaklanan kaza riskini önleyemez."

Yangın merdivenlerinin genellikle alevlerin dışarı çıktığı pencerelerin üzerine kaldırılması gerektiğini hatırladığımızda,
bu çift korumanın tuvalin tahribatına karşı ne kadar değerli olduğu görülecektir.
Bunun gerekliliği, Marylebone, Crawford Caddesi'ndeki bir yangında,
bir patlamanın meydana gelmesiyle tuvalin tutuşması ve şefin tam bir mahkûmu kurtarırken düşmesiyle ortaya çıktı; bu kazada
korkunç şekilde yaralandı. İnsanlar bu yangın merdivenlerine baktıklarında,
genellikle yerden kırk fit yükseklikte asılı duran çantaya girmek fikrinden ürperirler; ancak tehlike anında dehşete düşen mahkûmlar en ufak bir isteksizlik bile göstermezler. İçeri girdiklerinde, neredeyse dik bir pozisyonda asılı kalmasından hayal edilebilecek hiçbir hız olmadan, şişkin brandadan en nazik şekilde aşağı doğru kayarlar. Yeni Yol'un yakınında bulunan yangın merdiveni, birçok evin önünde uzanan uzun bahçelere girmesine izin vermek için tekerleklerinden çıkarılabilecek şekilde inşa edilmiştir. Bu kaçışlarla ulaşılabilen yükseklik 43-1/2 feet ile 45 feet arasında değişir. Çoğu kişi, acil bir durumda üst merdivene hızla takılabilen ve yüksekliği 50 feet'e çıkaran ek bir kısa merdiven taşımaktadır. Bu makinelerin şeflerinin korkusuzluğu oldukça şaşırtıcıdır. Tehlikeye aşinalık, deneyimsiz kişiler için yıkıcı olabilecek pozisyonlara kendilerini yerleştirmelerini sağlayan bir soğukkanlılık yaratır. Çoğu durumda, heyecanlı seyircilerle dolu bir sokağın tanık olduğu bir dramanın önde gelen aktörleri olduklarından, belki de tezahüratlar tarafından başka koşullar altında yapmayı hayal bile edemeyecekleri bir şekilde kendilerini riske atmaya teşvik ediliyorlar. Böyle bir teşvike ek olarak, olağanüstü bir yiğitlik
hareketi için gümüş madalya ve parayla ödüllendiriliyorlar. Cesaretli bir kurtarmanın her örneği, ne kadar girişimci adamlar olduklarını göstermek için birkaç örnek çıkardığımız toplumun defterlerine giriliyor. Kasım 1844'te Hatton Garden'daki bir evde çıkan bir yangında, Şef
Sunshine geldiğinde aşağıdaki durumu buldu. İkinci
katta bir adam pencerelerden birinin pervazında oturuyordu (yan yana dört pencere vardı) ve üçüncü katta bir adam evin ön cephesinin diğer ucundaki pencere pervazına ellerinden asılıydı. İkinci kattaki adamı kurtardıktan sonra, asılı adamın ellerine çarpmaktan ve düşmesine neden olmaktan korktuğu için üçüncü kat merdivenini kaldırmaya cesaret edemedi; buna göre, ikinci kat merdiveninin en üst basamağında durdu ve bunu yaparak yukarı doğru gerilmiş kollarıyla zavallı adamın sarkan ayaklarına dokunabildi. Bu pozisyonda, pencere çerçevesine sadece tehlikeli bir şekilde tutunmuş haldeyken, tek dayanağı en üst basamaktı, adama kendisine söylediğinde yere düşmesini söyledi ve sessizliğinden sağır ve dilsiz olduğunu keşfetti. Ancak ayağına hafifçe vurulduğunda bıraktı ve şef, inanılmaz görünse de, onu kendisiyle duvarın arasından aşağı, merdivenin en üstüne kaydırmayı başardı ve onu güvenli bir şekilde yere indirdi. Bir sonraki durumda, Şef Chapman sahnenin kahramanıydı, ancak yılmaz Sunshine oradaydı. İki bitişik binanın çatılarını geçtikten sonra Chapman, merdivenini yanan evin ikinci arka katına koymayı başardı. Bir kadını kurtardıktan sonra, yangın kiremitlerden
geldiği için çatıların üzerinden geri adım atmak zorunda kaldı. Kısa merdiveni köprü yaparak geçebildi; ve
daha binayı temizlemişlerdi ki merdiven büyük bir gürültüyle içeri düştü.

Başka bir sefer, bu gözüpek adam Tottenham-court Yolu'ndaki bir evin ikinci kat penceresine girdiğinde, yoğun dumanda lambasının sönmesi nedeniyle iki kez geri çekilmek zorunda kaldı.
Üçüncü denemede merdiven içeride kaldı ve onun yeri aramasını sağladı. "Yüksek sesle bağırdım," diyor raporunda, "ve bir tür bastırılmış
çığlıkla karşılık aldım. İnişten arka odaya koştum ve inleyen bir adamla karşılaştım,
"Ey karımı kurtar!" diye bağırdı. Etrafı yokladım ve benimle birlikte düşen, kucağında iki çocuğu tutan bir kadını yakaladım. Onları
yukarı kaldırdım ve kaçışa götürdüm, adamı beni takip etmesi için yönlendirdim ve
hepsini güvenli bir şekilde brandaya yerleştirdim, oradan da hiçbir yaralanma olmadan yere ulaştılar; ve sonunda, kendim de oldukça bitkin bir şekilde aşağı indim. "
"İkinci katın penceresine atladığında," dedi bir izleyici, "onu bir daha canlı göremeyeceğimizi düşündük; ve kadın ve iki çocuğuyla birlikte
göründüğünde ne kadar neşelendiğini anlatamam."

Kendimizi, 29 Nisan 1854'te Colchester Caddesi, Whitechapel'da çıkan bir yangında yaptığı hizmet için vellum üzerine yazılmış bir tanıklık alan
Topluluk Raporları'ndan bir başka kahramanlık öyküsünü alıntılamakla yetineceğiz:--

"O geldiğinde, yangın evin arka tarafında şiddetleniyordu ve her pencereden duman çıkıyordu; bir kısmı yanan
birinci kat odasına girdiğinde, aşırı sıcaktan neredeyse
hissiz beş kişiyle karşılaştı: hemen merdivenden indi _omuzlarında bir kadın ve ağzında geceliğinden bir çocuk tutarak_; tekrar yukarı çıktı, odaya tekrar girdi ve
babanın kaçmasını sağladıktan sonra, _her iki kolunun altında bir çocukla_ aşağı iner inmez, tüm bina alevlere gömüldü ve talihsiz mahkumların geri kalanını kurtarma girişimi imkansız hale geldi."

Topluluğun ödülleri her zaman kendi adamları tarafından kazanılmaz. Örneğin, polis memuru 344 William Trafford'a, "Camdentown'daki College Caddesi'ndeki bir evin üst pencerelerinden iki kişinin üzerine düşmesine izin verdiği ve böylece maddi hasar olmadan kaçmalarını sağladığı" için Topluluğun madalyalarından biri takdim edildi. Bu özveri eyleminin zavallı Trafford'a verdiği zarardan bahsedilmiyor.

Yangın merdivenlerinin gerçek çalışma değeri, görevde oldukları yirmi yıl boyunca en az 2.041 yangına müdahale etmiş ve 214 insanı kurtarmış olmaları gerçeğinden anlaşılabilir yıkımdan.
Bu mükemmel planı tamamlamak için, sadece on üç istasyon kurulması gerekiyor, her biri yaklaşık seksen poundluk bir ilk maliyetle; hayırseverler, paralarını, binlerce sakinin hala en korkunç ölümlere maruz kaldığı
bu bölgeleri donatmaktan daha değerli bir amaç için veremezlerdi.
Derneğin yararlılığının, kaçışlarının sayısıyla birlikte ilerlediğini göstermek için,
sadece her yılın 25 Mart'ına kadar yapılan bir sonraki sayfadaki tablonun kanıtını sunmamız yeterlidir.

Yangın merdivenleri, kendi özel görevlerinin yanı sıra, Tugay itfaiyecilerine de en büyük hizmeti verir, çünkü merdivenlerini kullanarak bir evin herhangi bir penceresine tırmanabilirler ve jeti doğrudan yanan kütleye yönlendirebilirler, onu savurmak yerine - yangını söndürmede en büyük öneme sahip bir konudur: çünkü yanan malzemeye oynamaz ve böylece alevi kökünden kesmezseniz, binayı sadece gereksiz yere suyla boğmuş olursunuz, ki bu da birçok durumda söndürmeyi amaçladığı yangın kadar stok ve mobilyaya zarar verir.

+---------------------------------------------------+
|_Yıl._| _Yangın Sayısı_ | _Yaşamlar_ |
| | _İstasyonlar._ |_katıldı._|_kaydedildi._|
|-------|--------------------|-----------|---------|
| 1845 | 8, 11'e çıkarıldı | 116 | 13 |
| 1846 | 11 " 15 | 96 | 7 |
| 1847 | 15 " 21 | 139 | 11 |
| 1848 | 21 " 25 | 197 | 17 |
| 1849 | 25 " 26 | 223 | 31 |
| 1850 | 26 " 28 | 198 | 10 |
| 1851 | 28 " 30 | 226 | 36 |
| 1852 | 30 " 34 | 253 | 25 |
| 1853 | 34 " 40 | 265 | 46 |
| 1854 | 40 " 40 | 328 | 28 |
| | İki tane eklendi. | | |
+-------------------------------------------------------+

Bir ev yandığında, ne motor ne de kaçış zamanında gelip onlara yardım edemezse, sakinler kendilerine yardım etmek için çok şey yapabilirler. Bay. Braidwood, yangınlarda ilerleme yöntemine dair küçük eserinde, okuyucularına tavsiyelerini kendi kendilerine prova etmelerini tavsiye ediyor, aksi takdirde tehlike geldiğinde, kendi deneyimine göre, "geçici bir dengesizlik durumuna düşerler ve yalnızca kas hareketi isteğiyle harekete geçerler", neredeyse hiç yanmayan evlerin tepelerinden sandalye ve masalar fırlatırlar ve saçmalığı tamamlamak için, "bir keresinde üçüncü kattaki bir pencereden çanak çömleklerin atıldığını gördüm" diyor. Alevlerin yayılmasını önlemek için benimsenecek yöntemler, cereyan
yaratacak kapı veya pencereleri açmamaya dikkat etmektir. Aynı kural dışarıdakiler tarafından da gözetilmelidir; yangını söndürmek için araçlar ellerine geçmeden hiçbir kapı veya cam kırılmamalıdır.

_Yangın çıkan binadan kişilerin kaçmasına yardımcı olma talimatları._

1. Evin hem tepesinden hem de altından en iyi çıkış yollarını öğrenmeye dikkat edin.

2. İlk alarmda, harekete geçmeden önce düşünün. O sırada yataktaysanız,
kendinizi bir battaniyeye veya yatak başı halısına sarın; kesinlikle gerekenden fazla kapı veya
pencere açmayın ve her kapıyı kapatın.

3. Yere yakın her zaman sekiz ila on iki inç temiz hava vardır: bu nedenle dumanın içinde dik yürüyemiyorsanız,
ellerinizin ve dizlerinizin üzerine çökün ve böylece ilerleyin.
Islatılmış bir ipek mendil, bir parça flanel veya yüze geçirilen bir yün çorap, nefes almayı sağlar ve büyük ölçüde dumanı dışarıda bırakır.

4. Ne yukarı ne de aşağı doğru yol alamıyorsanız, bir ön odaya girin: eğer bir aile varsa, hepsinin burada toplandığından emin olun ve kapıyı mümkün olduğunca kapalı tutun, çünkü unutmayın ki
duman her zaman bir hava akımını takip eder ve yangın her zaman dumanın ardından gelir.

5. Hiçbir şekilde kendinizi pencereden atmayın veya başkalarının kendilerini atmasına izin vermeyin.
Eğer yardım
edecek kimse yoksa ve siz
zor durumdaysanız, çarşafları birbirine bağlayın ve bir ucunu
ağır bir mobilyaya
bağladıktan sonra, çarşafların ucunu bele bağlayarak ve
alanın üzerindeki pencereden değil, kapının üzerindeki pencereden aşağı sarkıtarak kadınları ve çocukları tek tek aşağı indirin. Çaresizler
kurtarıldığında kendinizi
kolayca aşağı bırakabilirsiniz.

6. Bir kadının giysileri tutuşursa, anında
kendini yerde tekrar tekrar yuvarlamasına izin verin; Eğer bir adam oradaysa, onu yere atıp aynısını yapsın ve sonra onu bir kilim, palto veya eline geçen ilk _yünlü_ şeye sarsın.

7. Yoldan geçenler, bir yangın gördükleri anda yangın çıkışına veya daha yakınsa polis karakoluna koşmalıdırlar, orada her zaman bir "atlama örtüsü" bulunur.

Dansçılar ve hafif muslinler ve diğer yanıcı giysiler giymeye alışkın olanlar, gazla temas etme olasılıkları olduğunda, onları bir şap çözeltisine batırarak alev alma olasılıklarının olmadığını hatırlamakta fayda var. Bu kural tiyatrolarda uygulanırsa, 1844'te Drury Lane'de zavallı Clara Webster'ın seyircilerin gözleri önünde o kadar yandığı ve birkaç gün içinde öldüğü gibi olası bir felaketin tekrarlanmasını önleyebiliriz.

Tugay'ın var olduğu yirmi bir yıl boyunca, itfaiyeciler gereksiz yere en az 1.695 kez çağrıldı, çoğu zaman da aslında yaramazca; çünkü adamları ve motorları hayali yangınlara kilometrelerce uzağa göndermeyi eğlenceli bulan bazı aylak insanlar var. Ancak, çoğu durumda, bu yanlış alarmlar, şüpheli bir karakterde olduğunu düşündükleri ışıklarla kandırılarak yardım için istasyona aceleyle giden kişilerin aşırı endişesinden kaynaklanmıştır. Doğanın kendisi bile ara sıra yanlış alarm verir ve Tugay'ı kaprisleriyle sonsuz bir belaya sokar. Sadece bir istasyondaki adamlar değil, tüm gücün neredeyse yarısı, Kasım 1835'te, akşam 11'den ertesi sabah sabah 6'ya kadar, _aurora borealis_'in peşinden koşmak için görevlendirildi. O olayda dışarıda olan bir düzine motordan bazıları, tam olarak kapsamlı yangınları simüle eden o geçici ışıkları aramak için Kilburn ve Hampstead'e kadar ulaştı. Ertesi yıl, yükselen güneşin kızıl ışınları, Tugay'ın bazı saf üyelerini yakaladı ve onları motorlarıyla Commercial ve Mile-End Yolları boyunca tam hızla götürdü. Bu sahte koku üzerindeyken, büyük Sol'un kendisinden daha büyük olmasına rağmen, çok daha karlı olan gerçek bir yangına rastladılar, çünkü Sabah Tanrısı, birinci, ikinci ve üçüncü motorlara verilen ödüller hakkında hiçbir şey bilmez. Kuzey ışıklarının
oyununun neden olduğu en dikkat çekici ve evrensel yanlış alarm, aynı yılın sonbaharında, tüm kuzeydoğu ufkunun öfkeli bir yangınla ele geçirilmiş gibi göründüğü ve
büyük duman bulutlarının
yuvarlanıp dağıldığı zamandı. Bu durumda, halk ve itfaiyeciler aldatılmıştı: kalabalıklar, "yutan elementin"
büyük etkisini hayal ettikleri şeyi görmek için Batı ucundan yaya ve arabalarla dışarı akın etti; ve on üç motor,
metropolün bütün bir banliyösünün alevler içinde olduğu izlenimiyle
çalıştı.

Ateşli bacalardan gelen alarmlar, Tugay kurulduğundan bu yana en az 1.982 kez motorları çağırdı veya haftada ortalama iki kez. Parlamento Yasası ile atmosferi temizlemeye başladığımız için, bu tür kazaların yavaş yavaş
duracağını umalım. Artık nehirden aşağı doğru buharlaşırken havada boşta duran birçok uzun şaftı memnuniyetle izleyebiliriz; Thames'in güney kıyısında gökyüzünü gizleyen büyük yuvarlanan duman bulutları artık görünmüyor ve hava gözle görülür şekilde daha temiz hale geliyor. Üreticilerimizin, bunun sağlayacağı tasarrufun farkına varmadıkları yerlerde, İçişleri Bakanı'nın bu siyah suçlulara karşı yasayı yürürlüğe koyma biçimindeki güçlü tavırla zorlanmış oldukları açıktır; ve Dr. Arnott'un dumanı emen ızgarasının veya bunun bir modifikasyonunun çok geçmeden her eve girip işi tamamlayacağını umabiliriz.

POLİS VE HIRSIZLAR.

Yeleğin son bir veya iki düğmesinin akşam yemeğinden sonra çözülmesine izin verilen yaşa gelmiş çoğu erkek, metropolde can ve mal güvenliğinin, eski arabacının modeline göre bir hayvan türü olan, aynı donuk paltoyla, sayısız pelerinle, aynı Belcher mendiliyle veya yorganla yüklenmiş, aynı boğuk sesle konuşan ve aynı derecede ahmak, aptal ve kaba olan yerel bekçinin çabalarına bağlı olduğu zamanı hatırlayabilir. Geceleri - çünkü gündüzleri bir nöbetçi koymaya değer görülmezdi - yetkililer ona rahatça uyuyabilmesi için bir nöbetçi kulübesi sağlardı ve ışınlarının hırsızın zamanında yolundan çekilmesini sağlaması için ona büyük bir fener verirlerdi. Sanki bu kaçış yardımları gece yarısı yağmacısı için yeterli değilmiş gibi, bekçiye yürürken kaldırımda gürlediği bir asa verildi, bu sesi yüksek sesle şarkı söyleyerek saat ve hava durumunu haykırarak değiştiriyordu ve kendisi görüş alanından çok uzaktayken nerede olduğunu söylüyordu. 1828 yılına kadar ve hatta on yıl sonrasına kadar şehirde bu adamlar dünyanın ilk metropolünün gece vakti tek savunmasıydı. Charlie'ler, bilindik adlarıyla, her zaman çok az mücadele ederlerdi; ancak bunu kendilerine ödeme yapabilecek kişiler tarafından istendiğinde "sertçe göz kırptıkları" iyi bilinir. Böyle bir polisin yönetiminde suçların hızla artması veya soygunların tüm düşünceli insanları alarma geçirecek ölçüde artması şaşırtıcı değildir. Polisle ilgili eseri yüzyılın başında yazılmış olan Bay Colquhoun, o zamandan beri kabul edilen reformların ilk fikirlerini veren bir yargıçtı; yazdığı dönemde çalınan malların yıllık değerinin en az 1.500.000_l._ olduğunu tahmin ediyor; ve kötülüğün
yayıldığı, çalınan malların alıcılarının sayısının 1780 ile 1800 arasında 300'den 3.000'e çıkmış olmasından anlaşılabilir!

Gece nöbetlerine ek olarak, daha aktif olsalar bile, adaleti daha da büyük ölçüde
bozmaya hazır, ancak tamamen zıt bir yönde hesaplanan başka bir kişi sınıfı daha vardı: Ekmeğini suçlu nüfusun kanından yapan adamlardan bahsediyoruz.
Ülkenin hükümeti, bu iğrenç yaratıkların
işlediği günahlardan esas olarak
sorumluydu. Jonathan Wild'ın zamanından beri hırsız avcıları, suçluları suçlu yapmaya teşvik ediliyordu.
Parlamento ödülleri veya İçişleri Bakanlığı'nın suçluların mahkumiyetine yol açacak bilgileri sağlayan kişilere verdiği kırk poundluk meblağlar. Görevlilerin amacı suçu bastırmak değil, kan parası elde etmekti;
ve ödülü elde etmek için engelleyebilecekleri soygunların gerçekleşmesine izin vermek kasıtlı bir uygulamalarıydı. Kendi dillerini kullanacak olursak, ücret güvence altına alınana ve cellat için iş bitene kadar "konunun olgunlaşmasını" beklemeye alışmışlardı. Bu adamlar, bazıları yetenekli ve belki de dürüst adamlar olan Bow Street koşucuları veya dedektif polislerle karıştırılmamalıdır; ancak çoğunlukla ücretin bol olduğu özel alanlarda hırsız yakalamakla meşguldüler ve genel suçun bastırılmasına çok az katkıda bulundular.

Önleyici bir polis olarak tamamen etkisiz bir bekçi sınıfı, insanları kötülüğe çekmek için akılsızca düzenlemelerle teşvik edilen bir muhbir sınıfı ve neredeyse inanılmaz derecede vahşi bir yasa ile - 1800'lü yılların sonlarına kadar - 160 tane ölüm cezası gerektiren suç vardı ve bir balık havuzunun barajını kırmak veya bir bahçedeki bir elma ağacını kesmek ölümle cezalandırılabilir suçlardı; o günün argo dilinde darağacı olarak adlandırılan "ölümcül asla yeşil olmayan"ın yıl boyunca meyve vermesine şaşmamak gerekir. 1816'da metropol polisini soruşturmak için toplanan komite önünde ifade veren Bow Street memuru Old Townsend, "1783'te, Çavuş Adair'in kayıt memuru olduğu dönemde, iki infazda kırk kişinin asıldığını hatırlıyorum; talihsiz insanlar artık buna gülüyor, buna önemsiz diyorlar." Daha ciddi suçlar arasında atlı haydutlar tarafından işlenen soygunlar vardı; ve bunların sıklığı hakkında bir fikir vermek için Townsend'in şu cesur ifadesini tekrar aktarıyoruz: "Eskiden iki, üç veya dört haydut vardı - bazıları Hounslow Heath'te, bazıları Wimbledon Common'da, bazıları Finchley Common'da, bazıları Romford Road'da. Sabahleyin Bow Street'e geldim ve masanın üzerine eğilmişken üç veya dört kişi içeri girip 'Böyle bir yerde iki haydut tarafından soyuldum' dediler; 'Böyle bir yerde tek bir haydut tarafından soyuldum.' İnsanlar artık Sir Richard Ford tarafından planlanan atlı devriye sayesinde güvenli bir şekilde seyahat ediyor." 1805'te kurulan bu atlı devriye, eski gözetleme
sisteminde ilk yenilikti; ve o kadar takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ki, birkaç yıl içinde haydutlar tamamen metropol ilçelerden kovuldu ve bir zamanlar Roma civarındakiler kadar güvensiz olan Londra civarındaki büyük yollar Fleet Caddesi kadar düzenli hale geldi. Gerçekten de
metropolün dış mahalleleri, kabadayıları temizleme konusunda mükemmel bir
kabiliyete sahip olduğunu kanıtlayan yeni bir güçle donatılmışken, 1829'a kadar Saksonlar zamanından beri gelişen ve Elizabeth'in saltanatında tam bir çiçek açmış gibi görünen eski mahalle muhafızlarının yerini almak için hiçbir yol alınmamış olması
gerekiyor, çünkü Dogberry ırkın tamamlanmış bir portresidir.
Farklı mahallelerin bekçilerinin ortak düşmanları olan hırsıza karşı
işbirliği yapmalarını sağlayacak hiçbir yol yoktu. Şehirde en az otuz farklı otoritenin yönetimi altındaydılar.
Sokak bekçileri, devriye, mahalle muhafızları, vb. hepsi ayrı efendiler altında hareket ediyordu; ve bölünme o kadar tamamlanmıştı ki, bir mahallenin polis memuru, sokağın karşı tarafında devam eden bir soygunu engellemek için müdahale etmiyordu, eğer soygun onun sınırları dışındaysa.

Bay J. Elliot, 1838'de "Metropolis Polis Ofisleri" Komitesi önünde verdiği ifadede, bu saçma sistemden kaynaklanan yürütmenin mükemmel felcinin bariz bir örneğinden bahsediyor.
"İki yıl önce," dedi, "bir komşumun deposu kırıldı ve yüz pound değerinde çay götürüldü; sokağın başındaki bir bekçi, depodan uzaklaşan bir araba gördü; ancak bunun kendi bölgesinde olmadığını söyledi ve bu nedenle müdahale etmedi." Eski bekçilerden kurtulma konusundaki kamuoyunun isteksizliği, kesinlikle onların yetersizliğini bilmemekten kaynaklanmıyordu; aslında, uzun zamandır güçsüzlük ve aptallığın deyimiydiler. Bir Charlie'yi dövmek o günün genç kanlarının
sevgili eğlencesiydi. Bu değerli görevlilerin uyuklama eğilimi
espri konusu oldu. Erskine, "Bir arkadaşım," dedi, "sürekli uyanıklıktan muzdaripti ve onu uyutmak için çeşitli yöntemler denendi, ama
boşuna. Sonunda doktorları mükemmel bir şekilde
başarılı olan bir deneye başvurdular. Ona bir bekçi ceketi giydirdiler, eline bir fener koydular ve onu bir nöbetçi kulübesine koydular ve on dakika içinde uykuya daldı."
Bu tür işaretlerin, bir reformun
sevinçle karşılanacağını oldukça açık bir şekilde gösterdiği düşünülebilir. Ancak sonuç,
bir şeyi kötüye kullanmakla onu düzeltmenin çok farklı şeyler olduğunu kanıtladı. Bay Peel, 
Bow-street günlük devriyesini kurarak büyük deneyine doğru yol alıyordu, 1828'de Avam Kamarası'ndan metropolde tek tip bir polis sistemi kurmanın uygunluğunu araştırmak üzere bir komite atanmasını sağladı; ve komite Meclis'e planın lehinde rapor verdikten sonra, hemen kabul edildi.
Bu yararlı değişiklik derin bir sansasyon yaratmadan yapılmadı. O 
sahtekar at, "tebaanın özgürlüğü", ki aslında haydutların yağmalama özgürlüğü anlamına geliyordu, hemen halkın önünde sergilendi;
ve günün meyhane tartışma kulüplerinde Charlie'lerin düşüşüyle ​​birlikte "İngiltere'nin ihtişamının güneşinin sonsuza dek battığı" bildiriliyordu. Ve gerçekten de kişisel özgürlüklerine kıskançlık duyan İngilizler için, bu yeni gücün kurulması ilk başta haklı bir tedirginlik yaratmış olabilir. Artık birkaç polis memuru değil, askerler gibi eğitilmiş, kitleler halinde hareket etmeleri öğretilmiş ve vergi mükelleflerinin kontrolünden tamamen bağımsız, yaklaşık altı bin kişilik bir daimi ordu söz konusuydu. İrlanda polis teşkilatı olan yarı askeri güçte istihdam edilmiş olan Albay Rowan'ın Komiserlerden biri olarak atanması, yeni polisin gerçek bir jandarma teşkilatı olması fikrini destekledi. Bunun popüler bir fikir olduğu, o dönemde ortaya çıkan, tabancalarla dolu bir kemer ve korkunç bir kılıçla silahlanmış, sert görünümlü bir "Peeler"in sayısız baskısıyla açıkça belirtiliyordu. Anayasal bekçinin, görev yerine doğru yürürken, kaldırımda yakın sıra halinde yürüyen ve hızlı askeri adımlar atan çavuşun ekibini şaşkınlıkla seyrederken, yalnızca onun yavaş temposuna alışkın olanlar, tek bir başın altında yoğunlaşan bu kadar güçlü bir kuvvetin siyasi amaçlara yönlendirilebileceğine inanıyorlardı. Polis memurları, kendilerine bağıran ve onlara "Soyucular", "Çiğ Istakozlar", "Eziciler", "Bobbies" gibi iğrenç isimler takan kalabalıklar tarafından takip edilmeden sokaklarda asla görünmüyorlardı. Sonunda, 1833'te, Coldbath Fields'da onlarla büyük yıkanmamışlar arasında gerçek bir çarpışma yaşandı. Orada, ciddi sonuçların ortaya çıkması beklenen bir Chartist toplantısı düzenlendi. Toplantının dağıtılması talimatı verildi; Ancak görevlerini yerine getirirken üç polis bıçaklandı ve biri de ölümcül şekilde yaralandı. Bir kalabalığın, kurulmuş bir otoriteye direnmek amacıyla böyle silahlı bir şekilde gelmesinin, vatandaşların daha saygın
sınıflarının öfkesini uyandıracağı düşünülebilirdi. Sonuç tam tersi oldu. Bir adli tabibin jürisi, haklı bir cinayet kararı verdi - jürinin seçildiği
sınıfın yeni gücüne karşı hissin oldukça önemli bir işareti. O kadar karışıklık vardı ki, polisin davranışlarını soruşturmak için bir komisyon kuruldu ve polis, bir bütün olarak, gerekenden daha fazla şiddet uyguladıkları suçlamasından aklandı. O dönemden itibaren, Hyde Park'ta bir toplantıyı aşırı şiddetle dağıtma suçlamasıyla ilgili Bira Yasası kargaşası sırasındaki soruşturma hariç - bu suçlama hiçbir şekilde kanıtlanmamıştı - davranışları o kadar örnek niteliğindeydi ki başlangıçtaki hoşnutsuzluğu tamamen ortadan kaldırdı. Deneyim, adamlara ılımlılık ve sabrın erdemini öğretmeye hizmet etti; ve artık anayasal bir güç olarak görülüyorlar, çünkü onlara alıştık.

Şu anda Metropolitan Polis Gücü şunlardan oluşuyor: Baş Komiser Sir Richard Mayne; 2 Yardımcı Komiser, Yüzbaşı Labalmondiere ve Yüzbaşı Harris; 18 Müdür, 133 Müfettiş, 625 Çavuş ve 4.954 Polis Memuru; toplamda tüm rütbeler 5.734. Bu nispeten küçük gücün gece gündüz bu uçsuz bucaksız metropolün her sokağını, caddesini ve meydanını gözetlemesini, hatta 400.000 evinin her erişilebilir kapısını ve penceresini denemesini, 90 mil karelik kırsal alanı devriye gezmesini, sakinlerini avlayan 8.000 ünlü hırsızı gözetlemesini ve metropolün "huzursuz sınıflarını" oluşturan 40.000 veya 50.000 kişiyi korku içinde tutmasını sağlayan mekanizma çok karmaşık değildir. Metropol polis bölgesi Charing Cross'tan her yöne 15 mil uzanır ve Middlesex'in tamamını ve yedi ilçenin komiserlerinin yargıç ve polislerin yeminli polis memurları olduğu Surrey, Hertfordshire, Essex, Kent, Buckinghamshire ve Berkshire'ın büyük kısımlarını içerir. Thames Nehri, tüm rıhtımları, iskeleleri, karaya çıkarma yerleri ve tersaneleri de dahil olmak üzere Chelsea'den Barking Creek'e kadar onun yetki alanındadır. Tüm bölgenin çevresi 90 mildir ve 700 mil karelik bir alana yayılır, bunun 100'ü iç alan olarak adlandırılan, tuğla ve harçtan oluşan büyük Babil'imizle kaplıdır. Bu geniş alan, her biri bir müfreze tarafından izlenen 18 bölüme ayrılmıştır, bu bölümler alanın genişliğine, mülkün açık doğasına veya nüfusun yoğunluğuna göre değişir:--

_Her birinin_ _Yerel İsimlerinin_ _Harfleri._ _Bölümler._ _Bölüm._

A Whitehall 380
B Westminster 324
C St. James's 265
D St. Mary-le-bone 371
E Holborn 175
F Covent Garden 165
G Finsbury 317
H Whitechapel 233
K Stepney 482
L Lambeth 208
M Southwark 350
N Islington 513
P Camberwell 408
R Greenwich 454
S Hampstead 410
T Kensington 288
V Wandsworth 381
Thames Polisi 103

Bu, "Punch"ın sayfalarında sıkça yer alan polis memuru X'in, alaycı çağdaşımızın bir efsanesi olduğu görülecektir.

Her bölüm alt bölümlere, alt bölümler bölümlere ve en son olarak bölümler de bölgelere ayrılmıştır. Ana bölümlerden,
A, alan olarak en küçüklerinden biri olmasına rağmen, açık ara en önemlisidir;
Scotland Yard'da bulunan merkezi otoritenin merkezidir. Polisleri
çok daha iyi adamlardır (Muhafızlardan ortalama olarak daha uzun boyludurlar) ve görevleri diğer tümenlerden daha fazla sorumluluk gerektirir. Hükümdar, Parlamento, tiyatrolar, parklar ve Epsom ve Ascot yarışları, çiçek gösterileri, Kristal Saray vb. gibi diğer tüm kamusal dinlenme yerlerine katılırlar. A bölümü, aslında, Muhafızların orduya olan görevi gibi, Metropol Polisi'nin genel yapısına göredir. Bu ek görevleri yerine getirebilmesi için, her biri ellişer kişilik şirketler halinde B, C, D, G ve M bölümlerine gönderilen 250 kişilik bir yedek kuvveti vardır; gerektiğinde bu yedek kuvveti kullanır.

Diğer tümenler görevlerinin doğası bakımından hemen hemen aynıdır,
ki bunlar sadece gözetleme görevidir. Ancak, bölgelerinin karakterinden kaynaklanan bazı değişiklikler vardır; bu nedenle, Whitechapel'da görevli bir polis memuru, aniden Westminster veya Mary-le-bone'a taşınırsa, mahkemelerdeki kavgalara, serserilerle anlaşmazlıklara ve düşük seviyeli pansiyonların kaba diline aşinalık, daha şık bir nüfus arasında ihtiyaç duyulan olanaklar için iyi bir okul olmadığı için, kendisini önemli ölçüde hatalı bulacaktır. Tüm bölümlerde tam olarak aynı organizasyon sürdürülür ve aynı miktarda zorlu çalışma yapılır. Tüm gücün üçte ikisi akşam dokuz veya ondan sabah beş veya altıya kadar görevdedir. Gece polisleri dokuz saat boyunca sokaklarda devriye gezmeye mahkum edildiklerinden beri çok uzun zaman geçmedi, oturmadan veya yorgun uzuvlarını herhangi bir desteğe yaslamadan. Bu ağır işin, nöbetin sonuna doğru gereken uyanıklığı sürdürmekle bağdaşmadığı görüldü; bu nedenle, adamlar artık sadece sekiz saat görevde tutuluyor. Günlük çalışma, rölyeflere bölünmüştür ve sabah altıdan akşam dokuza kadar sürer. Daha büyük ciddiyetine rağmen, daha hareketli ve heyecanlı gündüz devriyesine kıyasla, işlerini makineler gibi yaptıkları, geceleyin ağırbaşlı, engelsiz yürüyüşü tercih eden adamlar vardır.
Çavuşlar veya müfettişler, polis memurlarının devriyelerini gerektiği gibi yürüttüklerinden emin olmak için bölgeleri dolaşırlar.

Bir kapı veya pencere güvenli olmayan bir durumda keşfedilirse, güvensizliği derhal tutuklulara bildirilir; ve polis memuru, devriyesi sırasında durumu tespit edemezse ve daha sonra çavuşu veya sonraki polis memuru tarafından fark edilirse, ihbar edilir ve ihmali nedeniyle para cezasına çarptırılır. Devam eden dikkatsizlik, işten çıkarılmayla sonuçlanır. Her türlü suç, 1850 ile 1856 yılları arasında 1.276 polisin görevden alınmasından da anlaşılacağı üzere, şiddetle cezalandırılır. Bunlardan 68'i cezai olarak mahkum edilmiştir. Böylece, adamlar işlerine devam ettirilir ve hırsızlarla işbirliği yapmak aşırı derecede zorlaşır. Her sabah, gece boyunca metropolde meydana gelen tüm dikkate değer olayların tüm ayrıntılarını içeren bir "Olaylar" sayfası Scotland Yard'daki Baş Komiser'e iletilir ve altın bir iğneden bir tabağa kadar kaybolan veya çalınan tüm malların kaydı aynı merkezi kuruluşta tutulur.

Olağandışı öneme sahip herhangi bir olay, bir cinayet veya büyük bir soygun olması durumunda, istihbarat ilk önce bundan haberdar olan polis memuru tarafından bölümünün merkez istasyonuna iletilir; bu noktadan itibaren haberler, arkalarında farklı bölümlerden geçtikleri saatin yazılı olduğu, rota kağıtları veya suçun ayrıntılarını içeren kağıtlar taşıyan polisler tarafından yayılır. Bu şekilde, dış veya banliyö bölgelerine ait olanlar hariç, tüm istasyonlara iki saat içinde bilgi dağıtılabilir. Bu raporlarda, suçun işlendiği bölgelerdeki polis memurlarının, bölümlerden sorumlu çavuşların ve suçluları mümkün olduğunca uzağa kadar takip etmekle görevli polis memurlarının isimleri verilmiştir. Ancak, elektrikli telgrafın artık sinirsel tellerini metropoldeki tüm tümen istasyonlarına gönderdiğini ve yeni ajan getirildiğinde iletişimin neredeyse anında gerçekleşeceğini anlıyoruz. Bu nedenle, soygun durumunda, her polis memuru ayrıntılarla bir an bile gecikmeden bilgilendirilecek ve polis ağı tüm metropolün üzerine atılacak. Hırsızlar, mülkten sonra bir yaygara kopmadan, artık yağmalarıyla kaçamayacaklar. Telgraf mevcut olsaydı, Majestelerinin tabak sandığı, Shoreditch'te yağmalandığı alana ulaşmadan önce ele geçirilmiş olurdu. Korkunç bir isyan durumunda, telgraf birkaç saat içinde Charing Cross'a beş mil mesafedeki herhangi bir noktaya 5.000 kişiyi yoğunlaştırabilir. Metropolün dış mahallelerinde, dış veya banliyö bölgelerinde, geniş bir alana yayılmış polis memurları esas olarak kırsal polisin görevlerini yerine getirir. Kat etmeleri gereken büyük mesafeler at kullanımını gerektirir; buna göre burada 1805'te kurulan eski atlı devriyenin halefleri olan atlı polisi buluruz. Bu kuvvetin gücü, adamlar ve subaylar dahil, sadece 120'dir; güçlü atlarla donatılmışlardır ve kılıç ve tabancalarla silahlanmışlardır. Gerçekten de, 
çalışmaları seyrek kırsal bölgelerde bulunan yaya polislere 
yanlarında silah bulundurmalarına izin veriliyor - bu, birkaç yıl önce Essex'teki Dagenham'da bir tarlada vahşice öldürülen polisin kaderinin 
hiç de gereksiz olmadığı
kanıtlanan bir önlem.

Metropol polis bölgesinin ortasında, şirketin yönetimi altındaki Şehir polisi var. Bu özel bölgenin alanı, dini bir terim ödünç almak gerekirse, sadece bir mil kare ve çeyrek; ancak
iş dünyasının tam merkezini oluşturduğu için, Londra'nın en zengin bölgesidir, çünkü nüfusunun sadece yirmide birini barındırsa da, servetinin on dörtte birine sahiptir. Bu küçük alan, aslında, sadece metropolün değil, ticari dünyanın da büyük kalbidir. Ana caddelerinden, dünyadaki diğer tüm caddelerde bulunandan daha büyük bir trafik akışı saatlerce akmaktadır. 1850 yılında, en az 67.510 yaya yolcu ve 13.796 aracın, en az 52.092 kişiyi barındıran, Cheapside'daki Bow Kilisesi'nden bir günde geçtiği tespit edilmiştir. Minories yakınlarındaki Aldgate'den, aynı anda 58.430 yaya yolcu ve 9.332 aracın, 20.804 kişiyi barındıran, geçtiği; ve toplamda en az 400.000 kişinin, bu bir mil karelik ve çeyrek mil karelik alana on iki saat içinde aktığı tahmin edilmektedir. Bu kadar kalabalık bir insan topluluğunun, birçoğunun yanlarında önemli miktarda para taşımak zorunda kalması, her türden hırsız için büyük bir çekim kaynağı olduğunu kanıtlamalı ve nispeten büyük bir polis teşkilatının sürekli uyanık olmasını gerektirir. Ancak, metropol polisinin başarılı deneyinden on yıl sonra, eski mahalle bekçileri, sokak bekçileri ve aptal polis memurları sistemine bağlı olan Londra şirketi, yeni sistemi benimsemeye ikna edilebildi; ancak 1 müdür, 13 müfettiş, 12 karakol çavuşu, 47 çavuş ve 492 polis memurundan oluşan ve toplamda 565 kişiyi bulan mevcut gücün görevini iyi yaptığı kabul edilmelidir; ve tüm biriktirdiği servetle Şehir, artık metropolün geri kalanı kadar güvenlidir. Tüm
bankalarda sivil giyimli adamlar, eşek arılarının şeftali duvarında vızıldadığı gibi yerlerde vızıldayan
kalabalığı uzak tutmak için sürekli olarak hazır bulunurlar; ve
Cheapside gibi büyük ana caddelerde, her zaman altı veya yedi polis memuru bulunur.

Şehrin karakteristik soygunlarını üreten tuhaflıkları,
ıssız depolarının sayısı, sokaklarını her yöne doğru kesen ve kesen
mükemmel labirent gibi şeritler ve
depo kapılarında her zaman değerli mallarla dolu duran çok sayıda araba ve minibüstür.
Depo kapılarındaki bağlantı elemanlarını işaretlemek için en büyük önlemler alınır, böylece onları zorlama girişimi açığa çıkarılır; ve bu cihazlar genellikle başarılı olur.
Şeritlerin
ağzı polis için her zaman bir sorun ve yankesiciler için bir güvenlik görevi görür. Birkaç yıl önce, bir banka memuru öğle vakti, şehrin tam kalbindeki bu geçitlerden birinde saldırıya uğradı, ancak neyse ki, en değerli malları barındıran çantasını elinde tutabildi ve bu
banka kasalarını kişilere zincirlemek artık bir gelenek haline geldi, tıpkı eskiden kitapların kütüphane raflarına zincirlenmesi gibi. Ayrıca, banka memurlarının tüm Bank of England banknotlarının köşelerini kopararak, ilgili parayı getirebilen kişiler hariç, bunları müzakere edilemez hale getirmeleri de gelenektir; bu, şüphesiz, gün ortasında bu para taşıyıcılarına yapılan cüretkar saldırıları durduran bir düzenektir. En yaygın soygunlar, depo kapılarında değerli ipek ve diğer malları yükleyen ve boşaltan araçlardan yapılanlardır. Bu tür malların korunması için küçük bir köpek en iyi polistir; ve bu çevik koruyuculardan biri olmadan Şehirde arabalar nadiren görülür. Eski kısıtlama, metropol polisinin şehre girmesini ve şehir kuvvetlerinin metropol bölgelerine girmesini engelledi ve artık terk edildi. Bununla birlikte, ayrı bir yargı yetkisi altında olmaları, hakim olması gereken eylem birliğini engelliyor. Çok uzun zaman önce, metropol departmanına uzanan sokaklardan birinde devriye gezen bir şehir polisi, yoldan geçen bir kişi tarafından sokağın başında bir polis memurunu öldürdükleri bildirildi ve polis memuru, bunun kendi görev alanı dışında olduğunu ve müdahale edemeyeceğini söyledi! Sibyl, bir sonraki
zamanda şehir şirketine izinlerini sunduğunda, büyük olasılıkla, mevcut izole polis sistemi bunlardan hiçbirine
yazılmış olarak bulunmayacaktır.

Scotland Yard, daha önce de söylediğimiz gibi, metropol polis sistemini yöneten beyin veya merkezi gangliondur. Komiserler burada her gün oturur ve halkın şikayetlerini veya diğer iletişimlerini almaya hazırdır. Odaları memurlarla doludur, ancak hepsi polis üniforması giymektedir; bir ofiste, cop yerine kalem kullanan, günlük dönüşleri ve raporları hazırlayan polis memurları görülebilir; bir diğerinde, sabah ve ülke gazetelerini okuyarak, onların varlığını gerektirebilecek şeylerin neler olduğunu öğrenmek ve polis mahkemelerinde hangi hırsızların ortaya çıktığını bilmek; üçüncü bir odada bir müfettiş, farklı bölümlerden memurlara, tüm kuvvete iletilmesi tavsiye edilebilecek ayrıntıları okumaktadır; dördüncüsünde, dedektif polisin gizli odasını görüyoruz; yolları keşfedilmesin diye toprağı kazmadan çalışan insan köstebekleri. Geri kalanlardan ayrı bir ofiste, yurtdışından gelen _mauvais sujets_'i gözetleyen yabancı dedektifler vardır. Metropoldeki tüm
gezici yabancı nüfus polis tarafından iyi bilinir ve müttefik hükümetlere karşı hiçbir komplo Londra'da onların bilgisi olmadan planlanamaz. Kamusal taşıma araçlarında kaybolan tüm eşyalar burada
sorumluluğu altına alınır. "Kayıp Eşya Ofisi"nde, dürüst taksiciler tarafından getirilen
şemsiyeler, güneş şemsiyeleri ve bastonların yanı sıra ilginç bir mücevher ve giyim eşyası koleksiyonu bulunur. Bir keresinde 1.600_l._ tutarında nakit içeren bir paket yatırıldı; ve bir başkasında bin sterlinlik bir banknot. Değerli eşyalar
her zaman hemen talep edilir; ancak bastonlar, güneş şemsiyeleri ve şemsiyeler, kayıplarının sahiplerinin dikkatsizliğinden kaynaklandığını ve başkalarının gevşek ahlakından kaynaklanmadığını kanıtlayan bir şekilde birikir. Tehlikeli yapıların müfettişleri ve ortak konaklama evlerinin ruhsatlandırılması için ofisler ve kamu taşımacılığının sürücüleri ve kondüktörleri, hepsi de polis tarafından yönetilen departmanlar, çok yakındır.

Gücün tatbikat sahasında - Devlet Kağıtları Ofisi'ne yakın bir
bölmeyle çevrili açık bir alan - genellikle işten çıkarmalar, istifalar vb. nedeniyle oluşan boşlukları doldurmak için eğitim gören otuz ila kırk adam vardır. Ziyaretimiz sırasında avlu iki kişi tarafından işgal edilmişti - her çeşit kostüm giymiş yirmi kadar birey şeklinde ham madde; ve mavi düğmeli ve kaplamalı düğmelerle göz kamaştıran bir başka bitmiş ürün partisi. Gözün, polis tugayının toplumun kaç safından takviye edildiğini görmek için, önümüze sıralanan taze askerlerin "erkek yelpazesi" boyunca gezinmesi yeterliydi; Gömlekli ceketler, av ceketleri,
reddetme ceketleri, fraklar, bazıları bakımsız ve yıpranmış, bazıları hala iyi ve taze,
sahiplerinin yaşam koşullarını ve bazılarının
gerekliliklerini gösteriyordu. Umutla dolu genç adamlar,
talihlerini zorlamak için eyaletlerden geliyorlar, kısa bir mücadeleden sonra kendilerini
mahsur buluyorlar ve bunu, en kolay elde edilen saygın hizmeti kabul ediyorlar.

Her polis memurunun okuma ve yazma bilmesi, iyi bir karaktere sahip olması ve
sağlam bir beden ve zihne sahip olması gerektiği için, emek piyasasının taşanları kuvvetten hariç tutuluyor; dahası, kişiler her zaman bir aylık bildirimde bulunarak
hizmetten ayrılabilirler. Bu sebeplerden dolayı çok daha zeki bir adam sınıfı polisi ordudan alıyor ve bu istihbaratın ne kadar önemli olduğunu fark etmek tuhaf. Polis memurlarının ve askerlerin tatbikatı neredeyse aynı, ancak ilki tüm hareketlerini iki haftada öğrenirken, ikincisinin en az iki ay sürmesi gerekiyor. Ancak, belirli bir
türden istihbarat çok ileri götürülebilir; sizin keskin zekalı Londralınız
çok kötü bir polis memuru olur; disipline boyun eğmek için çok dengesiz ve kendini beğenmiştir ve genellikle gücün sekizde birinin işe alındığı diğer bölgelerden gelen kişilerden daha çok
reddedilir. En iyi polis memurları
taşra şehirlerinden ve kasabalarından gelir. Her ikisi de köyden yeni gelmiş sıradan bir vatandaştan daha hızlı ve daha "cesur"durlar - bu, hem fiziksel hem de zihinsel olarak erkekçe bir canlılığın ne çok fazla bir araya gelmiş ne de tamamen izole olmuş topluluklarda bulunabileceğini kanıtlayan tekil bir gerçektir.

Maddi tatbikatlarında mükemmel olan polisler, daha sonra zihinsel bir tatbikattan geçerler.
Sıraya dizilen bir çavuş veya müfettiş, onlara görevlerini sorar. "Diyelim ki iki adamın kavga ettiğini gördünüz, ne yapardınız?" veya "Eğer
yanan bir ev
keşfetseydiniz, nasıl davranırdınız?" Bazen muhatap olunan polis memuru soruyu yanıtlar, ancak daha genel olarak sorgulayıcısı bunu onun yerine yapar. Tam olarak eğitilip din eğitimi aldığında, sivil kıyafetlerini çıkarıp üniforma giyer ve bir polisin tüm ihtişamıyla dışarı çıkar. Ama o hala bir acemi ve kendisine devriye görevi verilmeden önce, eğitimli polis memurlarının tanık kürsüsünde nasıl davrandıklarını izlemek için bir polis mahkemesine gidiyor. Açık ve kısa bir şekilde ifade vermeyi, gülünç sahneleri gülümsemeden dinlemeyi ve kötü sözlere sarsılmaz bir sabırla katlanmayı öğrendikten sonra, hizmet etmeyi seçtiği bölüme götürülüyor (polis memuruna mümkünse her zaman bu ayrıcalık tanınır) ve kolu bileğinde, asası bir cebinde ve çıngırağı diğer cebinde olarak devriye geziyor. Kendisine iki özel emir veriliyor: asasını asla kendini korumak dışında göstermemesi ve geceleri çıngırağını çok acil bir durum dışında asla çalmaması. Saldırgan silahını gizlemek için gösterilen özen, polis düzenlemelerimizin en iyi noktalarından biridir. Paris'te İngiliz polis sisteminin kurulmasından önce, bilgi edinmek için buraya gönderilen memurlar, bu hoşgörüye şaşırmışlardı: Fransızlar, bir adamın, onunla bir gösteri yapmak dışında, neden ölümcül bir silah taşıdığını anlayamıyorlardı! Bu küçük olayda, Fransız ve İngiliz karakterleri arasındaki temel farkı görüyoruz. Altı ay içinde, genç elin istikrarlı bir memur olması bekleniyor; belki de sadece birkaç ay önce hiçbir kısıtlama bilmeyen vahşi bir genç, sadece talimat kitabının yönlendirdiği şekilde hareket eden, düşünen ve konuşan bir makineye dönüşmeli; ve örgütlenme güçleri o kadar harikadır ki, genellikle böyle bir memur olur. Hepimiz onu tanıyoruz, çünkü onu her gün sokaklarda yürürken görüyoruz. Katı, sakin ve amansız, hiçbir ölümlü şeye ilgi duymuyor gibi görünüyor; ne umutları ne de korkuları var. Piccadilly'nin telaşının veya Oxford Caddesi'nin gürültüsünün ortasında, P. C. X
59 bir adamdan ziyade bir kurum gibi ilerliyor. Kişiliğini, boğazına kadar iliklenmiş ceketinden daha fazla kavrayamıyoruz gibi görünüyor. Ancak, genellikle her bölümün baş karakoluna bağlı bir kurum olan ve bekar polislerin yerleştirildiği bölüm evine gidin ve ortak salona veya okuma odasına girin ve artık polisleri değil, erkekleri görürsünüz; onlar da dar ceketlerini çıkarmışlar, tıpkı diğer bazı kaynatılmamış ıstakozların belirli aralıklarla kabuklarını çıkarması gibi. Birbirleriyle kesinlikle gülüyorlar! Bazıları yazıyor, bazıları sabah gazetelerini okuyor, bir grup "Punch"taki P. C. X 202 karikatürüne sırıtıyor; bazıları bir romantizmin dehşetine gömülmüş, pantolonlarını
sıkıca sokmuş, bir bankta boylu boyunca uzanmış; hepsi rahat, akılcı eğlenceler içinde. Her bölüm evinin ortak odasında bir kütüphane var.[47] King Street, Westminster'da bulunan kütüphane, 1.200 cilt, iyi seçilmiş, ciddi ve neşeli konulardan oluşan bir karışım içeriyor. Bazı ciltler, polis memurlarının sahip olduğu
hakkında hiçbir şey söylemediğimiz bilgili bir zevki gösteriyor gibi göründükleri için bizi gerçekten şaşırttı. Dikkatimizi çektikleri
için birkaçının başlıklarını veriyoruz:--

Taylor's Holy Living.

The Annals of the English Bible.

Macaulay's Essays.

Alison's Europe.

Paley's Works.

Byron's Works. Waverley Romanları.

James'in Deniz Tarihi.

Lane'in Modern Mısırlıları.

Mohun Lal'in Mohammud'un Hayatı.

Tom Cringle'ın Günlüğü.

Piskopos Heber'in Günlüğü.

Washington Irving'in Eserleri.

Sömürge ve Ev Kütüphanesi.

Liste hakkında ne düşünüyorsunuz, iyi okuyucu? Paley okuyan polisler! Çok
mavi olmalarına şaşırabilir miyiz? Ama gücü yanlış
göstermemeliyiz. Bu tür ciltler, bir İskoç çavuşunun teolojik okuma ve "fee-lo-so-phy" zevki olduğunu gösterecek kadar karıştırılmışsa, yaygın sorgulama iyi İngiliz edebiyatı içindir; ve "Gezgin Yahudi" ve "Paris'in Gizemleri" kütüphanede olmasına rağmen, adamların Fransız aşk romanlarını sevmediği ve görünüşe göre anlamadıkları
söyleniyor. Kütüphane sadece perşembeleri ve o zaman da sadece iki saat açık. Bunun felsefi bir nedeni var. "Her zaman görebildiğimiz şeyi," dedi bize nazikçe Bölümü gezdiren müdür, "asla
görmeyiz: Metropolün tüm manzaralarını sadece yabancılar bilir." Aynı ilkeye göre, kitapların dağıtımı belirttiğimiz şekilde sınırlandırılmıştır ve bize planın takdire şayan bir şekilde yanıt verdiği söylenmektedir. King-street'teki yatakhaneler yaklaşık doksan kişiyi barındırmaktadır, bunların büyük bir kısmını gece vardiyasındayken, güzel ve cazip bir öğleden sonra derin uykuda gördük. Erkeklerin gündüz uyuma alışkanlığını edinmeleri tam üç ay sürer; ancak bir kez edindiklerinde, bunu asla kaybetmezler, ancak belirli aralıklarla tekrar günlük görevlerine dönerler. Kendi kahvaltılarını ve akşam yemeklerini bulurlar, ancak akşam yemeğinde işleri karıştırırlar. Hafta boyunca sırayla yemek yaparlar; ve böylece yaratılan taklit
karmaşanın avantajına kanıtlıyor, çünkü erken bezelyelerin ve mevsimin diğer lezzetlerinin polislerin masasına ulaştığını duyuyoruz.[48] Eğer onlar için de bölüm evlerinde konaklama
bulunabilseydi, bu kuvvetin Benedict'leri için muazzam bir nimet olurdu.
Model pansiyonların olduğu bu günlerde aile babalarına karşı böyle bir haksızlığın
var olmasına izin verilmemelidir.

Bay Peel'in 1829'da yeni polis teşkilatının kurulmasını önermesindeki en güçlü nedenlerden biri, kalabalıklarla başa çıkabilecek ve ordu tarafından çok sert bir şekilde ele alınırsa halkın zihninde kalıcı bir rahatsızlık hissi bırakmaya meyilli olan
başlangıçtaki karışıklıkları bastırabilecek kadar güçlü bir kuvvet kurmanın uygunluğuydu. Kaba bir dille "Peterloo" olarak adlandırılan katliam, şüphesiz Peel'in düşünceli zihnine, sivil karışıklıkların artık kılıcın keskin kenarıyla halledilemeyeceğini ve bir cop darbesinin İngiliz kafatasına bir yeoman'ın kılıcından veya "sodger"ın kurşunundan çok daha uygun olduğunu kanıtladı. Bu görüş şüphesiz doğruydu. Yeni polis, üçten fazla kez heyecanlı kalabalıklarla karşılaşmadı; 1833 yılında Coldbath Fields olayı, 1848'deki Chartist toplantısı ve Temmuz 1855'teki Park'taki çatışma. Bu olayların her birinde kalabalık hemen dağıldı ve o sırada ne kadar rahatsızlık varsa, hemen yok oldu. Mevcut polis teşkilatımız karşısında bir Londra kalabalığının ciddi bir şey olacağından korkulmuyor gibi görünüyor. Lord George Gordon isyanlarının tekrarlanması imkansız olurdu.
İki buçuk milyon insan ve en az elli bin "tehlikeli sınıf" barındıran metropolde bir patlama fikrinden ürkenler, başkentin o kadar geniş olduğunu ve farklı kesimlerinin birbirini tamamen tanımadığını unuturlar. Londra'daki bir kalabalık tamamen uyumsuzdur ve onu oluşturan bireylerin ortak duyguları, düşünceleri veya arayışları çok azdır. Birbirlerini tanıyan ve birbirlerine güvenen iyi eğitimli bir grup adamın kararlı saldırısından önce hemen dağılırlar. Gerçek Londralı, ayrıca, bir savaşçı değildir;
diliyle nüktedan bir şekilde "argo" ve "saçma" konuşur, ancak yumruklaşmaya gelmez. İngiltere'deki büyük kasabaların _gamins_'lerinde biraz deneyimi olanlar, Cockney'de yetişmiş bir çocukta kavga eksikliği ile Bristol, Birmingham veya Manchester'daki gençler arasında yumruk dövüşü sevgisi arasındaki büyük farkı fark etmiş olmalılar, ki bunlar ödül dövüşçülerinin kreşleridir. Büyük kasaba, Londralının beynini keskinleştirmiştir,
ama sinirlerini gevşetmiş ve cesaretini sindirmiştir ve o, güçlü taşralıların
elinde bir cücedir. Orta sınıflar bir istisnadır ve iç savaşta eğitimli gruplarla Londra'dan Gloucester'a yürüyen aynı ruhun hala onların arasında bulunduğundan şüphemiz yoktur.

Herhangi bir korkunç isyanın meydana gelebileceği tek bölgenin, nehirde veya kıyıda en az on iki bin denizcinin bulunduğu, korkusuz ve güçlü, şüphesiz bir _esprit de corps_ ile hareket eden, doğuya doğru, Docks civarında olacağına inanıyoruz. Bunlar, yedi veya sekiz bin liman işçisi ve mavnacı ile birleştirilirse, kesinlikle başa çıkılması zor bir güç ortaya çıkar. Bu tür acil durumlar için polise yan silahlar verilir, ancak bunların kullanımı konusunda iyi eğitilmediklerinden ve bunları mükemmelleştirmenin en az on dört gün süreceğinden korkuyoruz. Ancak herhangi bir iç karışıklıkta, soğuk çelik haline gelirse, askerlerin çok daha etkili olacağını ve müdahalelerinin, cinayet silahlarıyla donatılmış polisin müdahalesinden daha az can sıkıcı olacağını düşünüyoruz. Önleme, sivil gücün gerçek görevidir. Bir kalabalığı dağıtmanın en basit yöntemlerinden biri, eylem birliği olmaması için, polis memurlarının bölümlerini, her biri ellişer kişilik çift sıralar halinde yürütmektir; birkaç metre arayla hareket eden bu bölümler, ağırlıklarıyla en yoğun kalabalığı hızla ikiye böler. Bu bölünme bir kez yapıldığında, sağa ve sola dönüp yürüme emri verilir; bu sayede kitle bir düzine çaresiz parçaya bölünür. Atlı polis harekete geçirilebilirse, onları kalabalığın içinden her yöne yürütmek gelenekseldir. Temmuz 1855'teki büyük Pazar toplantısının akşamı Hyde Park'ta olanlar, bu tekil manevranın Yüzbaşı Labalmondiere'in emriyle ne kadar etkili bir şekilde gerçekleştirildiğine tanık oldular. Devasa kalabalığın arasında dolaşan atlılar, kitleyi tamamen dağıttı ve ortak bir hareket için çaresiz hale getirdi ve bu hiçbir tartışmaya yol açmadı; Atların topuklarıyla tartışmanın ne faydası olabilir ki? Göğsünüze saplanan bir polis asası, geri çekilmeniz yönünde kesin bir emirle birlikte, muhtemelen en iyimizi bile "sinirlendirirdi"; ama bir atın yan tarafının itilmesine veya ağır bir toynağın inmesine karşı ne söylenebilir? Herkes olabildiğince çabuk yoldan çekilmekten memnuniyet duyar ve böylece tüm şirket sanki kendi isteğiyle dağılır.

Şimdi Dedektif Polisine geri dönelim. Metropolitan kuvveti 1829'da kurulduğunda, eski Bow-street memurları, yeni sistemle çalışmak istemeyerek kamu hayatından emekli oldular ve suçluları avlamak için özel bir muayenehane kurdular, bazıları bu mesleği bugün bile sürdürüyor. On beş yıl boyunca polisle bağlantılı dedektifler kurulmadı; Ancak polis teşkilatında bu kadar gerekli bir tekerleğe sahip olmamanın verdiği rahatsızlık, belki de mesleğin bu koluna eğilimi olan Sir James Graham'ı kardeşliği canlandırmaya yöneltti. Kuvvet, üç müfettiş, dokuz çavuş ve "sivil giyimli adamlar" olarak adlandırılan bir polis teşkilatından oluşuyor ve bu kişilerin hizmetlerine her an ulaşılabilir. Her bölümde yaklaşık altı polis memuru var ve bunlar gerektiğinde dedektiflik görevini üstleniyorlar ve bu da müfettişlerin ve çavuşların emirlerini sessizce ve dikkatle yerine getirmek için güvenebilecekleri toplam 108 yardımcı personel sağlıyor. Tüm büyük toplantılarda, bu adamlar kalabalığın arasına dağıtılır ve meclisin karakterine göre giyinirler. Bu nedenle, bir tarım toplantısında, önlükler veya küçük bir çiftçinin kıyafeti giyilir; bir incelemede, iyi bir tamircinin Pazar
giysileri giydiği kıyafetler. Bu bakımdan, yaratıklarını gözlemden koruyan ve onlara yaşadıkları toprağın rengine benzer bir renkte ceketler veren Doğanın ilkesini izlerler; kutup tilkisine, çevredeki kar kadar beyaz bir kürk; tavşana ise, üzerinde şekil aldığı kahverengi fundalıktan neredeyse ayırt edilemeyen bir ceket. Bu sivil giyimli adamları, esirleri yakalamada yardımcı olabilmeleri için, kendi bölüğünün polislerine mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirmek genel kuraldır.

İnsan kesinlikle avlanan bir hayvandır, ancak hiçbir avı, diğer insan kadar şevkle ve azimle takip edemez. Bazı polisler, doğrudan göreve başlar başlamaz, zevklerini o kadar güçlü bir şekilde gösterirler ki, hemen bu özel hizmet için işaretlenirler. Diğerleri ise, tam tersine, tek bir suç bile tespit etmeden yıllarca görevde kalırlar. Gücü oluşturan 6.000 kişiden, iyi adamları seçmek için muhteşem bir alan vardır;
ve Bow-street, ünü ne kadar büyük olursa olsun, şu anda sahip olduğumuzdan daha zeki dedektifler yetiştirmemiştir. Polisler, geçen yüzyılda olduğu gibi, her hırsızla iyi geçinmeseler de, yine de suçlu nüfus hakkında kişisel bir bilgi edinmeyi, özellikle de bir zamanlar "isteyecekleri" üyelerin

olduğu kısmıyla ilgili bilgi edinmeyi gerekli görmektedirler. Dedektifler ve hırsızlar, genellikle belirli bir iş koluyla ünlüdürler. Biri hırsızlıkta iyidir, diğeri kabadayı çeteyi nasıl takip edeceğini bilir ve üçüncüsü sahtecilikte ustadır. Kendilerini sanatın farklı dallarıyla sınırlayarak, sanki işe karşı özel bir his edinirler; ve
işbölümüyle dertlerinin ne kadar hafifletildiği dikkat çekicidir. Dedektif, sıradan bir polisten çok farklı bir konumdadır; uzun ve zahmetli olsa da,
çalışması,
başarıya ulaşmak için asla gün ışığını görmemelidir. Yıllarca bir davayı takip etmiş olsa da, halkın bildiği tek şey, polis mahkemesinde suçlamayı dile getiren polis memurunun kullandığı dört kelimede özetlenmiştir: "Aldığım
bilgilerden", vb. Dedektif, uğraşması gereken değişken topraktan, sıklıkla üstyapıdan çok daha kapsamlı olan temeli atar. Görevi, dava kendisine karşı netleşene kadar suçluyu tüm
değişimleri ve dönüşleri boyunca takip etmektir; ve sonra
korkusuzca onu saklandığı yerden çıkarmak, tıpkı bir gelinciğin bir
tavşana yapacağı gibi, ve sıradan bir polis memuruna teslim edip yargıç kürsüsüne götürmek.

Suçluların keşfedildiği bilgilerin çoğu
kendi bedenlerinden gelir: böylece iki hırsız düşer ve biri intikamla ve bir ödül umuduyla
teşvik edilerek suç ortağına saldırır; ya da bir başkasını kıskanan terk edilmiş bir kadın, sevgilisinin yakalanmasına yol açan
bilgiler verir. Kardeşlik üyelerinin ihaneti keşfedilen bir "dost"tan aldıkları intikam
genellikle o kadar belirgindir ki, şüphe uyandırılmaması için polisle iletişimde son derece dikkatli davranılır. Bu ifşaları teşvik etmeyi amaçlayan polis memuru, adres eksikliğinden dolayı asla bilgi aldığı kaynak hakkında hiçbir ipucu vermemelidir; hayır, bazen dikkati hainden uzaklaştırmak için sahte bir kokuyu dikkatle takip etmeyi gerekli buluyor.

Dedektif ile hırsız arasında kötü bir kan bağı yok: karşılaştıklarında
birbirlerine tuhaf bir tanıma göz kırpması yapıyorlar - hırsız gülümsüyor,
"Tamamen güvendeyim, biliyorsun" demek istercesine; ve dedektif
bir bakışla cevap veriyor, ki bunun yorumu şu: "Yakında daha iyi tanışacağız. "Kısacası, ikisi de geçimlerini sağlamak için zekalarını kullandıklarını hissediyor ve aralarında her birinin oyununu olabildiğince iyi oynamaya hakkı olduğuna dair bir tür zımni anlayış var.

Bir suçlunun izini sürerken, memurlar genellikle farkında olmadıkları başka suçlarla karşılaşırlar ve bir süre, tıpkı bir tavşanın yollarına çıkan bir tilki tazısı sürüsü gibi, kokudan etkilenirler.
Böyle durumlarda, tek yol orijinal iz bulunana kadar geri dönmeye çalışmaktır.
Bu şekilde, düzenli bir dolandırıcılık ağına rastlamak ve uzun zamandır "kayıp" olan tarafların nerede olduğunu keşfetmek nadir değildir.
En önemsiz ipucu bile dedektifi doğru yola sokmak için yeterli olacaktır: çünkü karanlıkta çalışmaya alışkın insanlar gibi, diğer kişiler için
görünmeyen şeyler, onlar için öğle vakti kadar net görünür.
Komşuların
dedikoducu eğilimleri, özellikle sırlar. Gerçekler zincirindeki tek bir halkayı elde etmek için, genellikle aylarca bir evde takılırlar, gazeteci çocuğu sorgularlar, akşam yemeği birasını almaya giden hizmetçi kızı pusuya düşürürler ve bir çilingirin kilidi açması kadar kolay bir şekilde ve ameliyat edilen kişinin oldukça az bilinciyle ondan bilmek istediği her şeyi öğrenirler.

Bay Dickens, "Ev Sözcükleri"nin ilk sayılarında bu memurların alışkanlıklarını hayranlık verici şekilde gösteren bazı mükemmel makaleler yayınladı. Bunlardan, en dramatik olanı olduğu için değil, dedektiflerin amaçlarına ulaşmak için kullandıkları çok sayıda kaçamağı gösterdiği için şu hikayeyi seçiyoruz:--

"'Tally-ho Thompson,' diyor Çavuş Witchem, sadece dudaklarını konyak ve suyla ıslattıktan sonra, 'Tally-ho Thompson ünlü bir at hırsızı, kapkaççı ve magsmandı. Thompson, ara sıra kendisiyle birlikte çalışan bir arkadaşıyla birlikte, ona bir durum sağlama bahanesiyle, iyi bir miktar parayı bir vatandaştan çaldı - sıradan eski kaçamak - ve daha sonra "Hue and Cry"da, Hertfordshire'da çaldığı bir at için. Thompson'a bakmak zorundaydım ve tabii ki ilk olarak kendimi onun nerede olduğunu keşfetmeye adadım. Şimdi, Thompson'ın karısı, küçük bir kızıyla birlikte Chelsea'de yaşıyordu. Thompson'ın kırsalda bir yerde olduğunu bilerek, evde--özellikle sabah posta saatinde--Thompson'ın ona yazacağını düşünüyordu.
Gerçekten de, bir sabah postacı geldi ve Bayan Thompson'ın kapısına bir
mektup bıraktı. Küçük kız kapıyı açtı ve içeri aldı.
Postacılardan her zaman emin olamayız, ancak postanelerdeki insanlar her zaman çok yardımseverdir. Bir postacı bize yardım edebilir veya etmeyebilir,--işte böyle olur. Ancak, yolun karşısına geçtim ve postacı mektubu bıraktıktan sonra ona, "Günaydın! Nasılsınız?" dedim. "Nasılsınız?" dedi. "Bayan Thompson'a bir
mektup
teslim ettiniz." "Evet ettim." "Belki de posta damgasının ne olduğunu fark
etmediniz?" "Hayır," dedi, "Ben farketmedim." "Gel," dedim, "Sana karşı açık konuşacağım. Küçük bir işte çalışıyorum ve Thompson'a kredi verdim ve bana olan borcunu kaybetmeyi göze alamam. Parası olduğunu ve kırsalda olduğunu biliyorum ve eğer bana posta damgasının ne olduğunu söylersen, sana çok minnettar olurum ve küçük bir işte çalışan ve kaybı göze alamayan bir esnafa hizmet etmiş olursun." "Şey," dedi, "Posta damgasının ne olduğunu fark etmediğimi sana temin ederim; tek bildiğim, mektupta para olduğu -- bir altın diyebilirim." Bu benim için yeterliydi, çünkü tabii ki Thompson'ın karısına para gönderdiğini biliyordum, muhtemelen postayla Thompson'a makbuzu teyit etmek için mektup yazacaktı. Bu yüzden postacıya "Teşekkür ederim" dedim ve nöbet tuttum.
Öğleden sonra küçük kızın dışarı çıktığını gördüm. Elbette onu takip ettim. Bir kırtasiye dükkanına girdi ve size söylememe gerek yok
pencereden içeri baktım. Biraz yazı kağıdı ve zarf aldı,
ve bir kalem. Kendi kendime, "Bu yeterli!" diye düşündüm - onu tekrar eve kadar izle ve
gitme, emin olabilirsin, Bayan Thompson'ın 'Tally-ho'ya
mektubunu yazdığını ve mektubun hemen postalanacağını bilerek. Yaklaşık bir saat sonra, küçük kız yine geldi,
elinde mektupla. Yukarı çıktım ve çocuğa bir şeyler söyledim, ne olursa olsun; ama mektubun yönünü göremedim,
çünkü mührü yukarı bakacak şekilde tutuyordu. Ancak,
mektubun arkasında bizim öpücük dediğimiz bir şey olduğunu fark ettim -mührün yanında bir damla mum- ve yine, anlıyor musun, bu benim için yeterliydi. Mektubu postaladığını gördüm,
gitmesini bekledim, sonra dükkana girdim ve ustayı
görmek istedim. Dışarı çıktığında ona, "Şimdi, ben Dedektiflik Kuvvetinde bir memurum; az önce buraya, aradığım bir adam için öpücüklü bir mektup gönderildi; ve sizden isteğim, o mektubun yönüne bakmama izin vermeniz." Çok nazikti - penceredeki kutudan bir sürü mektup aldı - onları
yüzleri aşağı bakacak şekilde tezgaha salladı - ve aralarında öpücüklü aynı mektup vardı. "Bay Thomas Güvercin, Postane, B----, çağrılana kadar bırakılacak." diye talimat verilmişti. O gece B----'ye (yaklaşık yüz yirmi mil) gittim. Ertesi sabah erkenden postaneye gittim; o bölümün sorumlu beyefendisini gördüm; ona kim olduğumu söyledim; ve amacımın Bay Thomas Güvercin için mektubu almaya gelecek olan grubu görmek ve takip etmek olduğunu söyledim. Çok nazikti ve "Size verebileceğimiz her türlü yardımı yapacağız; ofisin içinde bekleyebilirsiniz; mektup için biri geldiğinde size haber veririz." dedi. Eh, orada üç gün bekledim ve hiç kimsenin _gelmeyeceğini_ düşünmeye başladım. En sonunda memur bana fısıldadı, "İşte! Dedektif! Mektup için biri geldi!" "Bir dakika onu bekle," dedim ve ofisin dışına doğru koştum. Orada bir ahırcıya benzeyen, dizginlerinden bir at tutan, postanenin penceresinde mektubu beklerken dizginleri kaldırıma geren genç bir adam gördüm. Atı okşamaya başladım ve çocuğa, "Aman, bu Bay Jones'un kısrağı!" dedim. "Hayır, değil." "Hayır mı?" dedim: "Bay Jones'un kısrağına çok benziyor!" "O, Bay Jones'un kısrağı değil," dedi: "O, Warwick Arms'tan Bay Falanca'nın." Ve ayağa fırladı ve
gitti - mektup ve her şey dahil. Bir taksiye bindim, kutuyu takip ettim ve o kadar
hızlıydım ki, Warwick Arms'ın ahırına bir kapıdan girerken
ben de diğerinden girdim. Bara girdim, orada genç bir kadın servis yapıyordu ve bir bardak
brendi ve su istedim. Adam doğrudan içeri girdi ve mektubu ona uzattı. Kadın hiçbir şey söylemeden mektuba şöyle bir baktı ve şöminenin
üzerindeki camın arkasına koydu. Sırada ne vardı?

"'Brendimi ve suyumu içerken bunu kafamda evirip çevirdim
(bu arada mektuba oldukça keskin bakıyordum), ama
hiçbir şekilde
çıkış yolu göremiyordum. Evde kalacak yer bulmaya çalıştım, ama
bir at fuarı ya da buna benzer bir şey olmuştu ve doluydu.
Başka bir yerde kalmak zorundaydım, ama birkaç gün
bara gidip geldim ve mektup oradaydı,
her zaman camın arkasında. Sonunda Bay Güvercin'e kendim bir mektup yazmayı ve bunun ne işe yarayacağını görmeyi düşündüm. Bu yüzden bir tane yazdım ve postaladım; ama bilerek, Bay John Güvercin'e, Bay Thomas Güvercin yerine, _bunun_ ne işe yarayacağını görmek için. Sabahleyin (çok
yağmurlu bir sabahtı) postacının sokaktan aşağı doğru gidişini ve Warwick Arms'a varmadan hemen önce bara
girişini izledim. Hemen
mektubumla içeri girdi. "Burada Bay John Pigeon diye biri mi kalıyor?" "Hayır!--biraz durun ama," dedi barmen; ve mektubu camın
arkasından aldı. "Hayır," dedi, "o Thomas ve _o_ burada kalmıyor.
Bana bir iyilik yapıp bunu benim için postalar mısın, çünkü çok ıslak?" Postacı "Evet," dedi: başka bir zarfa katladı, yönlendirdi ve ona verdi. Postacı mektubu şapkasına koydu ve gitti.

"'O mektubun yönünü bulmakta hiç zorluk çekmedim. Adresi şuydu, "Bay Thomas Pigeon, Postane, R----,
Northamptonshire, çağrılana kadar bırakılacak." Doğrudan R----'ye doğru yola koyuldum. Oradaki postanede de B----'de söylediğim şeyi söyledim; ve yine biri gelene kadar üç gün bekledim. Sonunda
at sırtında başka bir adam geldi. "Bay Thomas Pigeon'a mektup var mı?"
"Nereden geliyorsunuz?" "New Inn, R----'nin yakınında." Mektubu aldı ve
_o_ dörtnala uzaklaştı.

"''New Inn, R----'nin yakınında, istasyondan yaklaşık
birkaç mil uzakta, atların biraz üzerinde,
müstakil bir ev olduğunu duyunca gidip bir göz atmayı düşündüm. Anlatıldığı gibi buldum ve etrafıma bakmak için içeri
girdim. Ev sahibesi bardaydı ve onunla sohbet etmeye çalışıyordum; ona işlerin nasıl gittiğini sordum ve
yağmurlu havadan bahsettim, vb.; açık bir kapıdan, üç adamın
bir tür salon veya mutfakta ateşin yanında oturduğunu gördüm ve bu adamlardan biri, benim ona dair yaptığım tarife göre, Tally-ho Thompson'dı!

"'Gidip aralarına oturdum ve işleri hoş bir hale getirmeye çalıştım;
ama çok utangaçlardı -hiç konuşmuyorlardı- bana ve birbirlerine sosyalliğin tam tersi bir şekilde bakıyorlardı. Onları saydım ve
üçünün de benden daha iri adamlar olduğunu ve
görünüşlerinin çirkin olduğunu -buranın ıssız bir yer olduğunu- iki mil ötede bir tren istasyonu olduğunu- ve gecenin yaklaştığını-
düşünerek cesaretimi
kaldırmak için bir damla brendi ve sudan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Bu yüzden
brendi ve suyumu istedim; ve ateşin yanında oturup içerken
Thompson ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"'Şimdi, bunun zorluğu, onun Thompson olduğundan emin olmamamdı,
çünkü daha önce onu hiç görmemiştim; ve istediğim şey
ondan oldukça emin olmaktı. Ancak, şimdi tek yapabileceğim şey onu takip etmek ve ona cesur bir ifade vermekti. Onu dışarıda, bahçede ev sahibiyle konuşurken buldum. Daha sonra, bir Northampton polisi tarafından başka bir şey için arandığı ve o polisin (benim gibi) çiçek bozuğu olduğunu bildiği için beni kendisi sanmış olduğu ortaya çıktı. Gözlemlediğim kadarıyla, onu dışarıda ev sahibiyle konuşurken buldum. Elimi omzuna koydum --bu şekilde-- ve 'Tally-ho
Thompson, faydası yok. Seni tanıyorum. Ben Londra'dan bir polisim ve seni suçtan gözaltına alıyorum!' dedim. 'Bu lanet olsun!' dedi Tally-ho
Thompson.

"'Eve geri döndük ve iki arkadaş sertçe
kavga etmeye başladılar ve bakışları hiç hoşuma gitmedi, sizi temin ederim. 'Adamı
bırakın. Onunla ne yapacaksınız?' 'Onunla ne yapacağımı
sana söyleyeyim. Onu bu gece Londra'ya götüreceğim,
hayatta olduğum kadar eminim. Burada yalnız değilim, ne düşünürsen düşün. Siz
kendi işinize bakın ve kendinize saklayın. Bu sizin için daha iyi olacak, çünkü ikinizi de çok iyi tanıyorum.' _Ben_ onları hayatım boyunca hiç görmemiştim veya duymamıştım, ama zıplamam onları biraz korkuttu ve Thompson gitmeye hazırlanırken onlar uzak durdular. Kendi kendime,
ancak, karanlık yolda Thompson'ı kurtarmak için peşime düşebileceklerini düşündüm; bu yüzden ev sahibine, 'Evde ne adamlarınız var hanımefendi!' dedim. 'Burada hiç adamımız yok,' dedi, somurtkan bir şekilde. 'Sizin bir
sevgiliniz var sanırım?' 'Evet, bir
sevgilimiz var.' 'Onu
görmeme izin verin.' Az sonra geldi ve tüylü saçlı genç bir adamdı. 'Şimdi, benimle ilgilen, genç adam,' dedim; 'Ben Londra'dan bir dedektifim. Bu adamın adı Thompson. Onu ağır suçtan gözaltına aldım.
Onu tren istasyonuna götüreceğim. Kraliçe adına, bana yardım etmeniz için sizi çağırıyorum; ve unutmayın, dostum,
eğer yapmazsanız, bildiğinizden daha büyük bir belaya bulaşacaksınız!' Hiçbir insanın gözlerini bu kadar kocaman açtığını görmemişsinizdir. 'Hadi, Thompson, gel!' dedim. Ama kelepçeleri çıkardığımda Thompson bağırdı,
'Hayır! Hiçbiri! Onlara _dayanamam_! Seninle sessizce gelirim,
ama bunların hiçbirine katlanamam!' 'Tally-ho Thompson,' dedim, 'Eğer sen
bana bir erkek gibi davranmaya razıysan, ben de sana bir erkek gibi davranmaya razıyım. Bana barışçıl bir şekilde geleceğine dair söz ver ve seni kelepçelemek istemiyorum.' 'Gelirim,' dedi Thompson, 'ama önce bir bardak brendi içeceğim.' 'Bir tane daha içmem umurumda değil,' dedim. 'İki tane daha içeceğiz, hanımefendi,' dedi arkadaşlar; 've seni mahvedecek,
polis memuru, adamına bir damla vereceksin, değil mi?' Ben buna razıydım; böylece her şey yolunda gitti; ve sonra adamım ve ben Tally-ho
Thompson'ı güvenli bir şekilde trene götürdük ve ben onu o gece Londra'ya taşıdım.
Daha sonra delillerdeki bir kusur nedeniyle beraat etti;
ve beni her zaman göklere kadar övdüğünü ve en iyi adamlardan biri olduğumu söylediğini anlıyorum.'"

Hırsızların en büyüğü ve en geniş zeka, yaş ve giyim yelpazesini kullanan yankesicidir.
Altı veya dokuz ay boyunca bankalarda çalışan ve "iyi bir şey" elde eden birinci sınıf hırsızdan, bir mendil çalan zavallı serseriye kadar, ne kadar da büyük bir soy! Ortak suç ipliğiyle birbirine bağlanmış ve aynı iş kolunu takip ediyor olsalar da, bir dük, önde gelen haydutların, Field-lane'in tezgahlarını bandanalarla dolduran Fagin'in yönettiği serseriye baktığının yarısı kadar bir kibirle bir sokak süpürücüsüne bakamazdı ve kesinlikle bakmazdı.
Kalabalık çete üyeleri hakkındaki popüler düşünce gerçeklerden çok uzaktır.
onların, bir tür aşırı züppece giyinme tarzı ve aşırı mücevheratla hemen tanınabileceği varsayılırken, bir "taşıma"
sanatının profesörünün amacı, mesleğini fark edilmeden yapmaktır;
çünkü polis tarafından tanınmak, ganimetinden hayal kırıklığına uğramak demektir.
Giysilerini en doğru terziye yaptırır ve mümkün olduğunca bir beyefendi gibi giyinir. Sanatının gereklilikleri, doğru,
onu her havada kolunda bir ceket taşımaya zorlar; ancak herhangi bir gerçek moda adamı da şüphe yaratmadan bunu yapabilir. Yine de, bir kalabalığın içinde serbestçe dolaşmayı ve sık sık moda toplantılarına katılmayı başarsa da,
sözde hırsız avcısı nadiren görünüşe aldanır. Avcı avını yalnızca kendi zanaatının bildiği
özel işaretlerle işaretlediği gibi, dedektif de hemen, dikkatsizce yürüyen beyefendinin argo terim olduğu gibi "yanlış" mı, yoksa saygın bir karakter mi olduğunu anlayabilir.

Bir hırsızın herhangi bir mecliste ayırt edilebileceği başlıca işaret,
gözünün dolaşması. Etrafındakiler bir konuşmacıyı dinlerken veya bir gösteriye tanıklık ederken, onun yörüngeleri huzursuzca,
endişeyle etrafa bakar. Hırsız yakalayan bunu gördüğünde, adamını tanır. Wellington Dükü Koleji'nin temel atma törenine katılan dedektif polislerden biri, o olayda orada bulunan beyefendi görünümlü bir kişinin yakalanmasını şöyle anlattı:--

"Bu kişiyi gördüğüm anda neden hırsız olarak gördüğümü sorarsanız, size söyleyemem; kendim bile bilmiyordum.
Onunla ilgili, tüm gösterişli mafya mensuplarında olduğu gibi, hemen dikkatimi çeken ve gözlerimi ona dikmeme neden olan bir şey vardı.
Onu izlediğimi fark etmemiş gibi görünüyordu, kalabalığın arasına
girdi, ama sonra dönüp benim olduğum yere doğru baktı--daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, bu benim için yeterliydi ve bildiğim kadarıyla cebine girmeye çalışmamıştı. Hemen ona doğru yürüdüm ve omzuna dokunarak,
aniden, 'Burada ne yapıyorsun?' diye sordum. Hiç tereddüt etmeden, alçak sesle, "Sizden herhangi birini göreceğimi bilseydim gelmezdim." dedi. Sonra ona herhangi bir arkadaşıyla çalışıp çalışmadığını sordum ve "Hayır, yemin ederim ki yalnızım." dedi. Bunun üzerine onu, mafya üyelerinin güvenli bir şekilde saklanması için sağladığımız odaya götürdüm." Bu cüretkar bir hamleydi, ancak hak ettiği gibi başarılı oldu. Eğer adam gerçekten dürüst olsaydı, kendisini sorgulayan kişiye öfkeyle dönerdi; ancak yankesiciler esasen hem ahlaki hem de fiziksel olarak korkaktırlar ve genellikle subayın gözü üzerlerinde olduğunda, opossumların o ölü vurulmuş Albay Crockett'i gördüklerinde yaptıkları gibi, hemen beladan kurtulmak için aşağı inerler. Kabilelerinin bu zayıflığına dair çarpıcı bir örnek, "Amerika'daki İngiliz Kadın"ın eğlenceli eserinde vardır. Sahne bir Amerikan tren vagonu:--

"İngiltere'den ayrıldığımdan beri fizyonomi çalışmayı gerekli bulmuştum ve
bir sonraki komşumun görünüşünden dehşete düştüm. Alnı alçaktı, derin ve huzursuz gözleri kurnazlığı ifade ediyordu ve ben onu hemen bir dolandırıcı veya yankesici olarak değerlendirdim. Çıkarımlarımın doğruluğuna dair inançlarım o kadar güçlüydü ki,
ancak tavsiyeye uyarak,
beş dolardan fazla taşımadığım
kesemi cebimden çıkardım ve içinde sadece mendilimi ve bagajım için çekleri bıraktım, bütün sabah uyanık kalamayacağımı biliyordum.
Aksine olan çabalarıma rağmen, kısa süre sonra
bir bilinçsizliğe gömüldüm ve bu bilinçten uyandığımda,
arkadaşımın elini cebimden çektiğinin farkına vardım. İlk dürtüm bir ünlem
atmaktı; ikinci dürtüm ise, kaybımı tespit etmek için
uygulamaya geçirdiğim; bagaj kontrollerimden en endişe verici olanı olduğu ortaya çıktı; tüm malım bu serserinin emrine verildi, çünkü çok iyi biliyordum ki, kontrollerim olmadan sandıklarımı talep edersem, keskin zekalı bagaj sorumlusu beni
cüretkar bir dolandırıcı olarak gösterecekti. Keskin gözlü kondüktör arabada değildi ve orada olsaydı, pozisyonuna bağlı olarak alışılmış şüpheye olan ihtiyaç, onun başlangıçtaki cömertlik duygularını o kadar ortadan kaldırırdı ki, isteğime sağır kulak verirdi ve fizyonomisi ona başvurmamı haklı çıkaracak tek bir yol arkadaşım bile yoktu. Böylece, çeklerimin Chicago olarak işaretlendiğini ve hırsızın biletinin de aynı adı taşıdığını hatırlayarak, kazalar bölümünü veya arkadaşlarımın yeniden ortaya çıkmasını beklemeye karar verdim... Kızılderili savaş çığlığı gibi bir haykırışla arabalar bir kulübeye girdi - durdular - yankesici kalktı - ben de kalktım - bagaj sorumlusu kapıya geldi: "Bu beyefendi bagajlarım için çekleri aldı," dedim, hırsızı işaret ederek. Şaşkın bir şekilde, çekleri yelek cebinden çıkardı, bagaj sorumlusuna verdi ve aceleyle
gitti. 'Hırsızı durdur!' diye bağırmaya hiç niyetim yoktu ve
kendime söylediğim şeyi söylememi sağlayan
şanslı dürtü için kendimi tebrik etmeye bile vaktim olmamıştı ki, arkadaşlarım bir sonraki arabadan belirdiler.
Onlar benim resitalimle o kadar eğlenmişlerdi ki
benim rahatsızlık duygularımı hiç anlayamıyorlardı; ve bunlardan biri, Doğu'da yüksek bir konumu dolduran bir beyefendi, içtenlikle gülerek, tamamen Amerikan bir tonla, "İngiliz hanımlar, Yankee yankesicilerini alt edebiliyorlarsa 'sevimli müşteriler' olmalılar" dedi.

Bu hanımın çabukluğu ve soğukkanlılığı, Wellington Koleji töreninde adamını işaretleyen dedektifin pratik becerisine layıktı. Aynı toplantı, kabarık kalabalığın korkaklığına dair başka bir örnek daha verdi. Hemen yere indiler,
on dördü parmaklarının hafifliğini denemeye vakit bulamadan ağa yakalandı. Sadece iki polisin onları koruduğu tek bir odaya kapatıldılar, ancak yakalanmaları yasadışı olmasına rağmen asla kaçmaya çalışmadılar, ancak kalabalık dağılana kadar sabırla beklediler. Kapılar açıldığında, hemen bir tuzaktan kaçan fareler gibi hücum ettiler ve polisin görüş alanından çıkana kadar hiç durmadılar. Cıvatalı saldırı, polisin sık sık adamlarını başka bir durumda tanımak için aldığı bir önlem olan, toplanmış polislerin önünde teşhir edilmekten kaçınma arzularından kaynaklandı. Ancak, gösterişli mafyanın gözü avını aramak için sürekli geziniyorsa, dedektifinki de öyledir;
ve birinin diğeriyle karıştırılabileceği durumlar olabilir. Kristal Saray'ın açılışında, kalabalığın arasına dağılmış bir dedektif grubu, etraflarına şüphelerini
çekecek şekilde bakan birkaç yabancı gördü. Bu kişiler, çok iyi Fransızca
konularında yaptıkları güçlü ve şiddetli itirazlara rağmen derhal gözaltına alındılar. Müfettişe getirildiklerinde, Belçika polisi oldukları ve Hükümetimizin isteği üzerine kendi uluslarının _mauvais sujets_'lerine göz kulak olmaları için gönderildikleri ortaya çıktı.

Kabadayılar genellikle yarışlarda üç ila yedi kişilik çeteler halinde birlikte çalışırlar; "örtü" olarak adlandırılanlar, yankesicinin fark edilmeden elini kullanabilmesi için baskı yaratmak için acele ederler. Saat alırken genellikle yüzüğün bir çift tel kesiciyle kesildiği varsayılır. Bu nadiren olur; hırsızların kendi çevik parmaklarından başka bir alet kullanmak için zamanları yoktur ve saatin yüzüğü, üzerindeki satın alma çok büyük olduğu için son derece kolaylıkla koparılır. Geniş deneyime sahip bir polis memuru, kardeşliği şaşırtmanın yolunun yüzüğü bir döner tabla üzerinde çalıştırmak olduğunu öne sürer. Alt sınıf hırsızlar, küçük elleri işe çok uygun olan birkaç kadın ve bir çocuğun olduğu daha küçük "okullarda" çalışırlar. Bir kadın iterken, çocuk en yakındaki kişinin cebini dener ve üçüncüsü "onu izler", denildiği gibi; gencin dikkatinin fark edildiğini fark ederse, hemen onu "Ha, Johnny, neden bu kadar itiyorsun!" diyerek geri çeker. İyi okuyucu, etrafta küçük Johnnies'ler gördüğünüzde ceplerinize bakın - özellikle tren istasyonlarında. Bu tür yerler, bu tür yankesicilerin başlıca uğrak yerleridir ve tiyatroların ve kiliselerin, insanlar dışarı çıkarken, en çok tercih edilen yerler olduğunu duyarız - kadınlar kapıda bir engel oluşturur ve çocuklar bundan faydalanır. Kadınların cepleri, erkeklerinkinden çok daha kolay çalınır, çünkü elbiseden açılan açıklık daha büyüktür ve ağırlığıyla kişiden
serbest kalır. Kalabalıkta operasyon yeterince kolaydır, çünkü genel basınç saldırganın elinin hareketini maskeler; kurban yürürken daha sanatsal bir yönetim gerekir. El, sağ bacak öne atıldığı anda sokulur,
çünkü cep o zaman uzvun arkasına sarkar, hırsız için olmazsa olmaz bir koşuldur, çünkü bacakta en ufak bir hareket bile hissedilir. Bir adamın pantolon cepleri asla sokaklarda denenmez: ancak bir kalabalığın içinde, bir yarışta olduğu gibi, bir grup çete üyesi tarafından, tespit edilme korkusu olmadan,
sahip olduğu her şey temizlenebilir. İlk adım, kurbanlarını seçmektir; bunu yapmak biraz dikkat gerektirir; ve eğer
bir çanta taşıyıp taşımadığını göremezlerse ve onu çıkarırken izleme
fırsatları yoksa, tüm ceplerini yoklar.
"Gözcü" olarak adlandırılan kişi, elini görünüşte en kazara şekilde giysilerin üzerinden geçirir; bazen şüphe duyduğunda iki kez. Ganimet olduğu tespit edildiğinde, işbirlikçiler onu
çevreler ve yarışın bitmesini beklerler. At galibiyet direğindeyken, kalabalığın ileri doğru bir hücumu olur: bundan
mafya üyeleri faydalanırken, kurban belki de daha iyi güvenlik için
elini cebinin üstünde tutar, ama boşuna. Kritik bir anda, arkadaki adam şapkasını gözlerinin üzerine doğru eğer, içgüdüsel olarak elini kaldırır ve bir sonraki anda cebi ters dönmüştür. Yarışlara çok fazla katılan birkaç bahisçi iyice temizlenmekten
kaçmıştır. Londralıların sokaklarda soyulmaları nadirdir; çok meşguldürler ve çok hızlı hareket ederler. Taşralılar, hafif parmaklı soyluların başlıca oyununu oluştururlar: etrafa bakarken, anında dikkatli düşmanlarına kendilerini ele verirler ve etraflarındaki her şeye hayranlık duyarken, kolay bir av olurlar. Çanta veya mendil arayan hırsız her zaman alabalık gibi akıntıya karşı yol alır. Balıkçılık benzetmemizi sürdürecek olursak, bu balıkçılar için "kara yemi" gibi görünen yerler vardır. Temple Bar, St. Paul's Churchyard, Bishopsgate'in Shoreditch ucu, Holborn, Cheapside ve diğer kalabalık ana yollar, yankesiciler için mükemmel bir spor alanı sunar ve "davranış ve geleneklerine" aşina olan herhangi biri, dikkatli bir şekilde izlerse, onları ara sıra bu yerlerde zanaatlarını icra ederken görebilir. İnsan akışında geçici bir duraklama, otoyolda düşmüş bir at, bir arabacı ile müşterisi arasında bir tartışma, bir kavga, bir resim dükkanının etrafında bir kalabalık ararlar, hepsi anında yararlandıkları mükemmel fırsatlardır.

Ancak, Exeter Hall'daki Mayıs toplantıları yankesiciler için en muhteşem hasatları oluşturur. Oraya akın eden çeşitli dinî mezheplerin üyeleri koridor merdivenlerindeki koşuşturmadan kaçarlarsa, omnibüste gereken ilgiyle karşılanırlar. Bu Mayıs toplantılarına katılan hanımlar ve beyler "omnibüs insanları" olarak bilinirler: Şehirdeki kısa süreli konaklamaları için Islington, Clapham veya Camberwell'de konaklarlar veya ziyaret ederler ve "Waterloos" ve "Victorias"ı, tropik bölgelerde hasta bir gemiyi köpekbalıkları takip ettiği gibi kardeşlik takip eder. Omnibüsler genellikle bir erkek ve bir kadın tarafından "çalışılır"; kadın görebildiği en saygın görünümlü kadın yolcunun sağ tarafına oturur ve erkek mümkünse ameliyat edilecek kişinin karşısında bir yer alır. Eğer genç bir kişiyse, adam "ona dik dik bakar" ve küstahlığıyla kafası karışmışken, "dost", koluna attığı bir pelerin yardımıyla veya bir adam, pelerininin bu amaçla içeriden açılmış cebinden elini geçirerek, boş zamanlarında ceplerini karıştırabilir. Eğer kurban orta yaşlı veya yaşlı bir kadınsa, temizlik işlemi devam ederken dikkati sohbete verilir. İş tamamdır, konfederasyoncular ilk uygun fırsatta dışarı çıkarlar. Bir yankesicinin tek başına işini yapması çok nadirdir; ancak son zamanlarda gazetelerde, zeki bir sanatçının tek başına çalışabileceğini kanıtlayan bir vaka bildirildi. William Henry Barber adında bir adam, Worship-street mahkemesinde Stoke Newington omnibus'unda bir hanımın
portemonnaie'sini çalmakla suçlandı: polis tarafından iyi tanınıyordu, ancak genellikle becerikliliği sayesinde kaçmayı başarmıştı. Manevraları, daha önce bir vesileyle soyulmuş olan Stoke Newington sakini bir hanım tarafından şöyle anlatılmıştı:--

"Birkaç hafta önce Kingsland'da onu şehre götürmek için bir omnibüse binmişti," dedi, "ve kendini sade siyahlar giymiş, beyaz bir boyun atkısı takmış ve görünüşe göre muhalif bir papaz olan beyefendi görünümlü, tıknaz bir adamın yanında buldu. Beyefendi yavaş yavaş ona yaklaştı ve üzerine bastı; ama o bunu hiç umursamadı, çünkü adam tüm yol boyunca bir gazete okumaya çok odaklanmıştı - o kadar odaklanmıştı ki, yüzünü görmedi ve gazetesinin birkaç kez elbisesinin bir kısmını örttüğünü fark etmemiş gibiydi. Yabancı kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve o da birkaç dakika içinde dışarı çıktı ve sonra elini cebine atıp bir şeyler satın almak için gittiğinde, çantasının ve içinde yedi altın ve bir miktar gümüşün çalındığını gördü."

"Muhalif Bakan"ın Stoke Newington yolunda düzenli olarak çalıştığı aşikardı ve şüphesiz "ayık siyah" ve beyaz mendil, o banliyöye giden omnibüslerde karşılaşması muhtemel "ciddi" yolcu sınıfı hakkında mükemmel bir bilgiyle varsayılmıştı. Bu tür soygunlar son zamanlarda muazzam bir şekilde arttı. Polis gözetiminden
uzaklaştırılan yankesicilerin çalışabildiği güvenlik, hırsızları bu özel iş koluna yöneltmek için büyük bir teşviktir.

Bir ustanın gözü önünde konserde yankesicilik yapan bir "okul" denen şeyin kazancı önemli olmalı; çünkü bir süre önce, Fagins'lerden birinin umutlu gençlerinin yemek ve konaklaması için hazırladığı bir fatura bize gösterildi ve her birinin düzenli ücretinin haftada iki gine olduğu ortaya çıktı! Bu kişi, birkaç yıldır Surrey tarafında Mo Clarke olarak tanınıyordu. Yarışlara, ceketli ve yakaları aşağı kıvrık genç yardımcılarıyla birlikte, koyu siyahlar giyerek katılırdı; ve tüm grup, genel gözlemcinin gözüne, bağlı bir annenin kaybını yas tutmak için küçük çocuklu bir aileyle bırakılmış bir dulun üzücü manzarasını sunardı. Görünüşleri, şüpheleri ortadan kaldırdı ve etraflarındakilerin ceplerini istedikleri gibi boşaltmalarını sağladı. İki çocuğun, ikiyüzlülük ve ahlaksızlık içinde büyümüş olmalarına rağmen, daha sonraki kaderi, "bir kez hırsız her zaman hırsızdır" eski sözünün her zaman doğru olmadığını kanıtlıyor, çünkü şu anda gelişen taksi ve otobüs sahipleridirler.

Polisin görüş alanından uzakta çalışmanın avantajı, son zamanlarda
şişkin kalabalığın bir kısmını dua kitabı ellerinde kiliseye gitmeye ve
ya sıralarda ya da cemaat koridordan aşağı inerken cepleri karıştırmaya yöneltti.
Kadınlar bu tür hırsızlıklarda en yetenekli olanlardır ve onlar
onay törenlerinde sürekli görevlidirler, Kilise'nin en dokunaklı ayinini
göz önünde yağmalamaktadırlar. Bu kadınların kıyafetleri yeterince mükemmeldir;
ama onlar ve şişkin kalabalığın diğer üyelerinin çoğu gibi,
sonuç tamamen dışarıdadır; neredeyse hiç eğitimleri yoktur ve
ağızlarını açtıkları anda kendilerini ele verirler. Bu gerçek, hırsızların bir başka büyük sınıfını, yani
dükkan hırsızlarını tespit etmede özellikle faydalıdır. Bir kadın, herhangi bir ipek tüccarının veya
keten kumaşçının dükkanına girdiğinde, alıcının
oturduğu anda tezgahı temizlemesi gibi kaba bir tavırla karşılaşmadan edemez. Maruz kaldıkları yağmalama, şüpheleri için bir bahanedir, çünkü yardımcılar ilk başta müşterinin kim olduğunu söyleyemezler ve sırtları dönükken pahalı mallar açıkta bırakılırsa, kaçınılmaz olarak ciddi soygunlar meydana gelir. Karakterin teşhisi olarak konuşma tarzının değeri, kısa bir süre önce Baylar Swan ve Edgar'da, hanımefendi gibi bir kişinin bazı "wallenciens"lere bakmak istediği yerde örneklenmiştir. "Hanımefendi"nin üzerinde bir gözetleme tutulmuştur ve değerli dantelden bir kart sakladığı hızla tespit edilmiştir.

Rütbe ve mevki sahibi hanımlar tarafından bile yapılan yağmacılığın kapsamı çok büyüktür; bu tür bir maniye sahip kişiler, esnaf topluluğu arasında o kadar iyi bilinir ki, adresleri ve tarifleri karşılıklı güvenlik için elden ele dolaştırılır. Hizmetçiler, onları gözlemliyormuş gibi görünmeden istediklerini gizlemelerine izin verirler ve daha sonra çalınan malların fiyatlarını içeren bir faturayı evlerine gönderirler. Kuyumcu dükkanları özellikle "avcılık" olarak adlandırılan bir hırsızlık türüne açıktır. Çeteden biri önce içeri girer ve yardımcının dikkatini çeker; sonra bir diğeri içeri girer ve dükkanın diğer tarafında bulunan bir
eşya için bilgi ister; sonra belki de üçüncüsü, arkadaşlarını tanımadan onları takip eder ve bir şey ister, acelesi olduğunu, çünkü belli bir trenle gitmesi gerektiğini söyler ve aynı zamanda hizmet almak için istekli olduğunu göstermek için saatini çıkarır. Böylece dükkan sahibinin dikkati, önlerindeki tepsilerden değerli içerikleri çalan işbirlikçilerden uzaklaştırılır. Bu adamlardan bazıları o kadar beceriklidir ki, kendilerini izleyen birini algılarlarsa, sakladıkları malları geri "avuçlayabilirler" ve suçlandıklarında, esnafın kendi gözlerinin onu aldattığına inanmasını sağlayan incinmiş bir masumiyet görünümü takınırlar. Hırsızların daha üst düzey olanları, bazen buna "para üstü" derler. Bu, dolandırıcılığın ince sanatlarından biri olarak sıralanmalıdır. Birinci sınıf evleri ziyaret edecekler ve elmaslar, kolyeler ve bilezikler gibi kutularda saklanan değerli mücevher parçalarının gösterilmesini isteyeceklerdir. Kutuyu fark ettikten sonra, "bir hanımefendi" ile ziyaret edeceklerine söz vererek uzaklaşırlar. Daha sonra tam olarak benzer bir kutu yapılır, ikinci kez ziyaret ederler ve daha önce hayran oldukları aynı bileziği görmek isterler ve mücevherleri içeren kutunun yerine boş kutuyu koyarak satın alma konusunda karar
veremedikleri açıkça belli olur. Bu şekilde çok sayıda soygun
gerçekleşmiştir. Kuyumcular hem dışarıdan hem de içeriden saldırıya uğramaya meyillidir. Bir mahkumun Coldbath-fields hapishanesinin valisiyken
Kaptan Chesterton'a ilettiği anlatımdan,
"sırı yıldızlaştırma" olarak adlandırılan şu prosedür yöntemini çıkarıyoruz:--

"Bir veya iki taraf dikkati dağıtırken, diğeri 'yıldızlaştırır.' Bu, ya bir elmasla ya da küçük bir çakıyı bir camın köşesine yakın bir macundan
geçirip çatlatarak yapılır; ıslak parmak çatlağı herhangi bir yöne taşır; genellikle bir açı oluşturulur.
Parça, içinden ve içinden geçirilir ve sonra çıkarılır; gerekirse,
elin serbestçe girmesine izin vermek için başka bir parça 'yıldızlanır'.
Çökmüş bir mahallede, herhangi birinin dışarı çıkmasını önlemek için kapıyı bağlama fırsatı değerlendirilir ve
ağır bir araba geçerken el, camın düşmesinden kaynaklanan sesi önlemek için
üzerine pekmezle kaplanmış
güçlü bir kağıt parçası yerleştirilmiş bir cam karesinden geçirilir ve ardından değerli eşyalar çıkarılır.
Buna sır şaplaklama denir. Diğer zamanlarda, partiler başlamayı planlarlarsa bir veya iki gece önceden gidip alt cam karelerinden birini kırarlar, daha sonra karenin ne zaman yenileneceğini bilmek için dükkana bir saat takılır, tabii ki macun yumuşak olduğundan, istenildiği zaman çıkarılabilir; Üzerine biraz zift serilen ve içeri itildiğinde düşmesini önlemek için kareye uygulanan bir deri parçası. Bu şekilde çok zaman kazanılır."

Hırsızlıkta zekanın yürüyüşünü ve profesörlerinin bu son günlerde onu ne kadar yükseklere taşıdığını sık sık duyarız. Bundan daha büyük bir yanılgı olamazdı; kumarbazların, yüzük düşürenlerin, kese kesicilerin vb. tüm hileleri yüzyıllardır var ve bunların Elizabeth dönemindekinden daha ustaca yapıldığı görülmüyor. Bay Charles Knight, Londra dolandırıcılıkları üzerine yazdığı büyüleyici makalesinde, Shakespeare döneminin hilelerine örnekler veriyor ve gözlemlediği gibi, yankesiciliğin her biçiminin Tudorlar döneminde Fagin ve oğulları tarafından "Oliver Twist"te öğretildiği kadar akıllıca olduğunu kanıtlıyor. 1585'te keşfedilen bir hırsızlar okuluna ilişkin anlatımı buna bir örnektir:--

"Aralarında Geri kalanında bir Wolton buldular, doğuştan beyefendi ve bazen iyi itibarlı bir tüccardı, ancak zamanla çürümeye yüz tutmuştu. Bu adam, Billingsgate yakınlarındaki Smart's Key'de bir birahane işletiyordu ve bir kabahati
sonra, yeni bir hayat ticareti kurdu; ve aynı evde, evinde tamir etmek üzere şehirdeki tüm keseleri temin etti. Genç çocuklara kese kesmeyi öğretmek için bir okul binası kurulmuştu. İki cihaz asılmıştı - biri cep, diğeri keseydi. Cebin içinde belirli sayaçlar vardı ve şahin
çanlarıyla
asılmıştı ve tepesinde küçük bir korkutucu
çan asılıydı; kesenin içinde gümüş vardı ve hiç ses çıkarmadan bir
sanı çıkarabilen kişi kamu Foyster'ı olabilirdi; ve çanların hiçbirinin sesi olmadan keseden bir gümüş parçası çıkarabilen kişi, sanatlarının terimlerine göre, yargısal bir nipper olarak yargılandı."

Saydığımız tüm numaralar, güç ve cesaretten ziyade kurnazlık, el hafifliği ve hitap gerektirir. Bu okulun başında mafya babası durduğu gibi, uyuşturucu kaçakçısı veya ev hırsızı da
güç ve cesaretle sona eren diğer büyük suç bölümünün en yüksek zirvesinde durur. İzin belgesi sistemi yürürlüğe girdiğinden beri, bu bölüm endişe verici bir şekilde gelişti. Serbest bırakılan mahkum, topluluğa, hulkların genişletilmiş deneyimiyle ve tehlikeyi acımasızca hiçe sayarak yeniden katılır. Birdenbire kaynaklarına, mahvolmuş bir karaktere sahip olarak atılan toplum, ona eski suç yolundan daha iyi bir geçim kaynağı bırakmaz. Bow-street'e getirilen bir adam, üç hafta içinde en az dört hırsızlık yapmıştı serbest bırakılmıştı! Krep maskeli ve ölümcül silahları olan haydut çeteleri, gece yarısı yatağın yanında durur ve kurbanlarını soyup korkuttuktan sonra, onları haydutları utandıracak şekilde ağızları tıkalı ve bağlı bırakırlar. Bu hırsızlıkların kırsalda bulunan yalnız evlerle sınırlı olduğu doğrudur; ancak hırsızlık son zamanlarda metropollerde bile artış göstermektedir. Bazı zanaatkarlar o kadar uzmanlaştı ki, hiçbir sürgü veya parmaklık sistemi onları dışarıda tutamaz. Bununla birlikte, bir panelin iç tarafındaki bir demir levhanın, en uzman hırsızları bile sıklıkla engelleyeceğini söylemek
iyi olabilir; ve bu sınıftan, konuyu hapishane yetkililerine açan tüm operatörler, ince bir demir çubukla hafifçe parmaklıklanmış ve bir zili olan bir pencereyi zorlamanın, mahkûmları alarma geçirmeden tamamen imkansız olduğunu kabul ederler. Bu şekilde korunan ve biraz
basınçla esneyen bir deklanşör, merkez bitinin alarmı çaldıracak bir hareket
yaratmadan çalışmasına izin vermeyecektir. Herhangi bir öneme sahip olan çoğu hırsızlık, özellikle de çok fazla tabak çalınan hırsızlıklar, "sahte" olarak adlandırılan hırsızlıklardır; yani hırsızlar evdeki hizmetçilerle veya atılanlarla iletişim halindedir. Dışarıdan harika bir şekilde gerçekleştirilmiş gibi görünen birçok soygun, içeriden işlenir. Ancak "sahte" hırsızlıklarda, hırsızlar, "çift bitki" olarak adlandırılan şeyden korktukları için, evdeki suç ortağının soygunun ne zaman gerçekleşeceğini bilmesine nadiren izin verirler; yani, soygunu başlangıçta "sahte" eden kişinin vicdan azabı veya başka nedenlerle onu yakalamak için bekleyen memurları olmasın diye. Usta hırsızlar için değerli eşyaların nerede saklandığını ve evin genel düzenlemelerini bilmek yeterlidir. Yankees'e, mahkum kapıyı kilitlediğinde bile otel yatak odalarına girmenin son derece akıllıca bir yöntemi için minnettarız. Kilidin içinden çıkan anahtarın ucu bir çift çelik pense ile tutulur ve yolcu hayali güvenlikte uyurken kapı açılır. Son zamanlarda bu türden birkaç soygun daha gerçekleşti. Duyduğumuz en yaratıcı "sahte" hırsızlık olayı yıllar önce Hampshire'daki büyük bir kasabada gerçekleşti. Birinci sınıf soygunculardan oluşan bir çete, bir taşra kasabasında belirli bir bankacının, kendisinin yaşadığı bankanın kasasında büyük miktarda para saklama alışkanlığı olduğunu duyunca, parayı kaçırmaya karar verdi. Bu amaçla çetenin en kurnaz ve saygın görünümlü orta yaşlı adamı, binayı keşfetmek ve kurbanlarının karakterine dair bir fikir edinmek için kasabaya gönderildi. Bankacının, İlkel Metodistler tarikatına mensup olduğunu ve "aşk şölenleri" adı verilen bir şey düzenlediğini tespit etti. Buna göre, kaçakçı kendini bir vaiz olarak tanıttı, tarikatın lehine konuşmanın özel yöntemini inceledi, beyaz bir boyun atkısı taktı, burundan sızlanmayı takındı ve güçlü bir kutsal kitap ifadeleri stoğu hazırladı. Böylece silahlanmış bir şekilde konuşma fırsatı yakaladı ve bunu o kadar "duygusal" bir şekilde yaptı ki, "söylemlerinin" söylentisi kısa sürede bankacının kulağına gitti ve bir misafir olarak kabul edildi. Ayağı kapıdan içeri girdiğinde, kendine özgü bir şekilde hızla "olayı iyileştirdi". Yakınlık büyüdü ve evdeki herkesle o kadar çabuk dostluk kurdu ki, haber vermeden gelip gitti. Kasanın yerini öğrendi ve kilitlerin muhafazalarının mumdan baskılarını aldı. Bunları kasabadaki arkadaşlarına gönderdi ve zamanı gelince sahte anahtarlar verildi. Bunlarla kasayı açtı, içindekilerin değerini ve niteliğini tam olarak not etti ve bulduğu her şeyi yerine koydu. Daha sonra sokağın, evin ve hazinenin saklandığı odanın bir planı hazırlandı ve Londra'daki müttefiklere iletildi. Bankacı olan nazik dostunu, son vuruş için belirlenen akşamda bir aşk ziyafeti düzenlemeye ikna etti. Soygun için belirlenen zamandan birkaç dakika önce, tüm meclisin ona katılıp Rab'bin yüceliği için seslerini yükseltmesini önerdi. Hırsız ilahiyi sürdürmek için çok ve uzun süre çalıştı ve kendi
kendisinden daha az becerikli işbirlikçilerinin tasarımlarını örtmek için yeterince gürültü yapıldı. Sahte vaiz, şüpheleri ortadan kaldırmak için, hırsızlıktan sonra iki hafta arkadaşının yanında kaldı ve ayrılırken, "inanç" sahibi tüm kadınlar, bu kadar iyi bir adamın aralarından gitmesi için ağladılar!

Birçok durumda hizmetçiler, ev hırsızının elindeki bilinçsiz bir araçtır. Şunu söylemeye cesaret edeceğiz ki,
hizmetçi kızların kibri yüzünden, başka herhangi bir sebepten daha fazla ev soygunu işleniyor. Zeki bir genç adam, bir evde ganimet elde edileceğini duyduğunda, hizmetçi kadınlardan biriyle tanışır ve ona şiddetli bir şekilde aşık olur. Hepimiz genç kadınların sevgililerine karşı ne kadar iletişimci olduklarını biliriz ve sonuç olarak, kısa bir süre içinde ondan istediği her ayrıntıyı alır: ailenin alışkanlıkları, dışarı çıkma saatleri, tabak sandığının konumu ve kapıların kilitleri. Sadece her işi yapan bir hizmetçinin tutulduğu yerlerde, süreç daha basittir. Aşık, kilisede ailenin yokluğunda arar, yürüyüşe çıkmayı teklif eder ve kıza görünmeden bir suç ortağına verilen sokak kapısının anahtarını alır; ve nazik aşık ve sevgilisi akşamın serinliğinin tadını çıkarırken ev yağmalanmaktadır. Birkaç ay önce Lambeth Polis Mahkemesi'nde bir soruşturma yapıldı. Hırsızın oyuncağı haline getirilen zavallı kız, yaptığı aptallığın sonuçlarını önlemek için intihar etmeye çalıştı. "Bitkinin" kendisine nasıl yapıldığına dair açıklaması, bir ev soygununu "hazırlama" tarzına dair iyi bir örnek teşkil ediyor:--

"Rahatça tanıştığı genç adam, aile dışarı çıktıktan sonra onu aradı ve kadın onu arka salona
çağırdı. Sonra kadından giyinmesini ve kendisiyle dışarı çıkmasını istedi ve kadın giyinirken o da arka salonda kaldı. Arka salondayken kadına bir kadeh şarap alıp alamayacağını sordu ve kadın şarap kilitli olduğu için alamayacağını söyledi. Adam bunun önemli olmadığını, dışarı çıktıklarında bir tane içmeleri gerektiğini ve kız kardeşiyle Fil ve Kale'de buluşmayı beklediğini söyledi. Sonra evden ayrılıp yürüyüşe çıktılar ve Fil ve Kale'ye vardıklarında bir süre orada kaldılar, genç adamın kız kardeşini beklediler ama onu
görmediler. Sonra bir meyhaneye gittiler, orada bir bardak brendi ve su içtiler ve genç adam ona sokağın sonuna kadar eşlik etti, orada ayrıldılar, ertesi gün saat birde buluşup öğleden sonrayı birlikte geçirmek niyetiyle. Kapıyı açmaya gittiğinde, aralık olduğunu gördü,
ve içeri girdiğinde, evin soyulduğunu gördü. Bunu keşfettiğinde, ne yapacağını bilemedi, ama eve hırsızların girdiğine dair bir hikaye
uyduracağını düşündü ve bıçağı aldı
ve elini kesti; Ancak bundan sonra, bu kadar kötü davrandıktan sonra efendisi veya metresiyle nasıl yüzleşeceğini bilemediği için, kendini öldürmeyi planlayarak bıçağı tekrar aldı ve yarayı boğazına sapladı."

Bu itiraf memurlar için yeterliydi ve "genç adamı", ortaklarıyla birlikte yakalanıp mahkum edildi. Bu soygunların sıklığı, "genç adamın" kılık değiştirmiş sıradan bir soyguncu olduğu ortaya çıkmasın diye, ev sahiplerini hangi takipçilere izin verildiği konusunda dikkatli olmaya sevk etmeliydi. Ev sahibine ayrıca, bazen komşu olarak boş bir evi olduğunda kendisini tehdit eden başka bir tehlikeden de sakınmasını söylüyoruz.
Hırsızlar mümkünse bunu her zaman diğerlerine karşı bir operasyon üssü olarak kullanırlar. Akşamın alacakaranlığına doğru, mahkûmlar genellikle aşağıda, korkuluk boyunca ilerlerken gizlice yaklaşırlar ve bitişikteki apartmanların yatak odalarına sırayla girerler. Aynı olayda yarım düzine kadar ev soyulmuştur. Polis memurları
bu kiralanmamış evleri her zaman dikkatli bir şekilde gözetliyorlar,
binaların bazı kısımlarına özel işaretler koyuyorlar; ve bu işaretlerden herhangi biri
rahatsız edilirse, bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheleniyorlar ve daha fazla inceleme yapıyorlar. Çok miktarda değerli mülkün
depolarda saklandığı Şehirde, özel işaretler metropolün diğer
bölgelerine göre çok daha fazla kullanılıyor ve hırsızlar tarafından öğrenilip kendi çıkarlarına kullanılmaması için sürekli olarak değiştiriliyorlar. Profesyonel dilenciler neredeyse istisnasız hırsızdır; ancak genellikle nüfusun en alt kesiminden işe alındıkları için, hiçbir zaman daha yüksek rütbelere ulaşamazlar, ancak kendilerini küçük hırsızlık eylemleriyle veya dürüstleri atlatmanın kurnazca yöntemleriyle sınırlarlar. Bodrum katına acınacak ifadelerle hitap ediyormuş gibi görünen yarı çıplak sefil, aşağıda temizlerken görebileceği kaşıkları iyi görür; ve St. Giles'tan karaya yeni indirilen gemi kazası geçirmiş denizci, karanlık bir banliyö sokağında karşılaşılması garip bir kişi olurdu. Profesyonel dilenciler, alışkanlıkları bakımından göçmendir. Kasabadan kasabaya seyahat ederler, onları görmeye alıştığımız
pis paçavralarla değil, iyi kıyafetlerle; paçavralar kadınları tarafından taşınır ve yalnızca dilenmek istedikleri yere yaklaşırken giyilir. "Tragsmen" olarak adlandırılan, araçları yağmalayan cüretkar bir hırsız sınıfı vardır. West End'de çoğunlukla tren istasyonlarına giden veya
gelen taksilerde faaliyet gösterirler. Bu tür hırsızlıklar yaya yolcuların gözleri önünde yapıldığından, akşamın alacakaranlığı dışında nadiren
denenir. Tragsmen, sanki sadece gizlice yolculuk ediyormuş gibi arkadan tutunmayı başarır, ancak gerçekte deri kayışları keser ve bağcıkları çözer ve herhangi bir uygun anda
bir kutu veya paketi fark edilmeden çıkarabilir. Halkın dikkatsizliği, bu tür hırsızların en iyi suç ortağıdır. Lady Ellesmere'in mücevherleri durumunda, kutu _içine_ değil, uşağın bindiği taksinin _dışarısına_ konuldu ve diğer kutuların ortasına değil, hepsinin _en arka_sına, tam da dragsman'ın onu
yerleştireceği yere kondu. Soygunun Berkeley Meydanı ile Grosvenor Meydanı arasında gerçekleştiği artık biliniyor, çünkü bir adam paketle Mount Caddesi, Davies Caddesi köşesinde durup, bir taksiciyle onu Şehre götürmesi için pazarlık yaparken görüldü. Adam ve ganimeti bir meyhaneye götürüldü, ancak kutu hemen taşınmış olmalı, çünkü kaybolduğu andan itibaren iki saat sonra Shoreditch'teki
çöp bir arazide içindekiler çalınmış halde bulundu. Belki bir an için bunun "uydurma" bir soygun olduğundan şüphelenilebilir, ancak bu görüşü benimsememiz engelleniyor, çünkü adamın mücevherleri, belki de 25.000_l._ değerinde, çok önemsiz bir meblağa sattığından şüpheleniyoruz. Değerlerinden tamamen habersiz olmalı ve şans eseri muhteşem bir ganimet elde etmiş olmalı, onu eski bir şarkı için atmış olmalı. Bu olağanüstü soygundan birkaç hafta sonra, Majestelerinin bir tabak sandığı Buckingham Sarayı ile Büyük Batı Demiryolu arasındaki bir minibüsten çalındı. Aracın yanında yürüyen kişiler vardı ve bu koşullar altında görünmeden ağır bir sandığın nasıl çıkarılabildiği şaşırtıcı görünüyor; ancak bu davada, ilkinde olduğu gibi, yağmacıların işlerini rahatsız edilmeden yapmaları için her türlü kolaylık sağlandı. İlk olarak kutu, tabanı minibüsün çıkıntısıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirildi. Sonra, Buckingham Sarayı'ndan Paddington'a yolculuk, sürücünün fikrine göre, yolda yem atmadan gidilemeyecek kadar uzundu; bu nedenle, küçük bir meyhanede yem attı ve mülkün sorumlusu olan herkes içmek için içeri girdi. Kendi ifadelerine göre, bir dakikadan fazla durmadılar; bu dakika yeterliydi: Laertes gibi, hırsız da "'Yeter" diyebilirdi. Bu durumda da kutu, Shoreditch'teki bir tarlada boş bulundu ve her iki soygunda da izinli bir adamın parmağı olduğuna inanılıyor.

Hırsızların alışkanlıkları, yeni polisin kurulması ve suçlu nüfusla başa çıkmada tespit yerine önleme ilkesinin benimsenmesinden bu yana biraz değişti. Eski Bow-street Koşucuları zamanında, farklı hırsız sınıflarının, düzenli olarak toplandıkları kendi evleri vardı. Bu düzenleme hakimler tarafından göz yumuldu ve memurlar tarafından aranan suçlulara bakmakta kendilerine faydalı olduğu için onaylandı. John Townsend, bu gösterişli evlerin varsayılan avantajından bahsederken, "Biliyorum ki, yirmi beş veya yirmi altı yıl önce, uğrayabileceğimiz dört ev vardı ve ben bunlardan üç veya dört veya beş veya altısını aynı anda aldım ve üç veya dördü mahkûm edildi, ancak meyhane de oldukça iyi yönetiliyordu." Belki de hırsızları yakaladıktan sonra yaşayan memurların, soygunların çoğunun düzenlendiği bu gösterişli evleri sürdürmeleri için iyi bir nedenleri vardı; şimdi durum çok farklı, çünkü polisler parça başı ücret yerine günlük ücret alıyor, kan parası yerine haftalık maaş alıyor ve bilinen tüm gösterişli evler uzun zamandır kapatılmış durumda. Yaklaşık on beş yıldır birkaç tanesi Borough'da kaldı,
ama Müfettiş Haynes onları dağıttı ve kökünü kazıdı. Hırsızlar artık saygın evlerde buluşamıyorlar, çünkü buluşsalardı, polis memurları bunun farkına varırdı ve ev sahibi hızla lisansını kaybederdi. Ortak Pansiyon Yasası'nın kabulü de umutsuz çetelerin dağılmasına yardımcı oldu, bunlardan biri "Kırk Haramiler" adıyla biliniyordu ve birkaç yıl önce kasabayı istila etti. "Toplum"un yüzeyinin altında yaşayan bu dışlanmışlar arasında ne tür bir karşılıklı arkadaşlık olduğu sorulabilir. Metropoldeki yedi veya sekiz bin hırsızdan çok azı birbirini tanıyor; aslında, dürüst insanlar arasında bulunabilecek kadar çok bölüme ayrılmış durumdalar. Kendilerine özgü gruplarının ötesinde, kendi türleriyle ilişki kurmuyorlar.
Swell-mobsman, bir Bond-street züppesinin Güney Denizi adalısından farklı olduğu kadar, cracksman'dan da farklıdır; aynı argoyu bile konuşmazlar ve
bir ayakkabıcının masa yapamayacağı kadar birbirlerinin sanatını icra edemezler.
Yeraltı haydutlar dünyasının bu doğal bölümleri, polisin operasyonlarını büyük ölçüde kolaylaştırır.
Çalışma biçimleri de bazı durumlarda dedektifler için oldukça iyi bir rehberdir. Beceri ve bireysellik, hem yasadışı hem de yasal işlerde kendini gösterir - bir kapının zorlanma biçiminde, bir resmin çizilme tarzında olduğu kadar; ve zeki bir memur, bir kapıyı veya pencereyi dikkatlice inceledikten sonra bazen, "Bu, 'Whiteheaded Bob'un
işine benziyor,'" veya "'Billy-go-Fast'in bu işte bir parmağı olmalı," diyecektir.

Önde gelen mafya üyeleri, sıradan, daha iyi insanların topluluğuna "dokunan" tek hırsız sınıfıdır. Bu alandaki uygulayıcı, şüphe çekmeden mesleğini sürdürebilmek için mümkün olduğunca bir beyefendi gibi giyinmeli ve davranmalıdır. Buna göre, karısı olarak kabul edilen bir kadınla, zarif evlerde ve genellikle oturma odasının zemininde yaşar. Kazancı genellikle çok büyük olduğundan, etrafında en pahalı türden her şey vardır; yaşam tarzı lükstür ve vergi ve şampanyadan başka bir şey içmez. Bazen bir banka hesabı tutar ve yakın zamanda tutuklanan Brown adında bir adamın bankasında 800_l._ bakiyesi vardı! Bu kardeşliğin üyeleri tamamen gündüzleri çalıştıkları, sabah dışarı çıkıp akşam döndükleri için, ev sahibi onların ticaretle uğraştıklarına ve Şehirde işleri olduğuna inanır; ve, cömertçe ödeme yapmak oyunlarının bir parçası olduğundan, onları örnek kiracılar olarak görüyor!

Hırsızların ev içi alışkanlıkları hemen hemen aynıdır; hapishane ile gemiler arasında gidip gelirler, tehlikeli işlere bulaşmış adamların olağan özelliklerini
gösterirler. Çoğunlukla, "işte" olmadıklarında, kumar oynayarak, sigara içerek, içki içerek ve arkadaşlarının maceralarını dinleyerek vakit geçirirler. Ancak, itirafçı hırsızın içki içse bile asla _sarhoş_ olmadığı unutulmamalıdır; dürüst bir adam kadar, hatta daha fazla, aklını başına toplamasını gerektiren umutsuz girişimlerde bulunur. Bir yankesici parası bol olduğunda, onu en savurgan şekilde harcar; kadın arkadaşıyla birlikte Wight Adası'na veya görmek istediği başka bir yere bir tur atar ve en iyi otellerde kalır. Bu gezilerin bazılarında iki haftada 30_l._ harcamayı hiç düşünmez ve para bittiğinde tekrar "işe" döner. Hırsızlar genellikle birbirlerine sadıktır; aslında yaşadıkları tehlike topluluğu bu erdemi alışılmadık bir ölçüde geliştirir. Bir "dost" yakalanırsa, ona davası için avukat sağlamak üzere kişi başı ginelerini neşeyle verirler; ve eğer hapsedilirse, dışarı çıktığında onun için bir bağış toplarlar. İlginç bir durum da, herhangi bir cesedin tutuklandığı haberinin arkadaşları arasında hızla yayılmasıdır. Genç bir hırsızın, evinden çok uzakta yağma yapıyor olsa bile, yakalanıp karakola götürülmesinin hemen ardından, bir arkadaşının ona akşam yemeğini veya çayını getirdiğinden eminiz. En iyi çete üyeleri bazen "sınırlı sorumluluklarla" ortak hisse senedi ilkesine göre hareket eder. İyi bir şey söz konusu olduğunda -bir altın tozu soygunu veya banka soygunu- birçoğunun, planı iş gibi yürütmek için savaş gücünü sağlamak amacıyla kişi başı 50_l._ kadar "pay" vermesi olağandışı değildir. Sonunda iş başarılı olursa, avans olarak verilen para, onu avans olarak veren kişilere dikkatlice geri ödenir; bunlardan birkaçı, polisin onları tespit edemediği bu şekilde elde edilen ganimetlerle yıllarca yaşamıştır. Alıcılar genellikle bu suç maceralarını yapar ve bir kuyumcu dükkanının soygununu, sıradan bir ticari spekülasyonmuş gibi soğukkanlılık ve kurnazlıkla planlarlar ve ürün aynı ticari şekilde elden çıkarılır. Saatler "yeniden vaftiz edilir", yani üreticinin adları ve numaraları çıkarılır ve yenileri konur; daha sonra büyük miktarlarda Amerika'ya ihraç edilir. Tüm
plaka ürünler hemen potaya atılır ve eritilir, böylece
kimliklerinin belirlenmesi umudunun ötesine geçerler. Birçok durumda, alıcı hırsıza tamamen güvenemediğinde, mülkün nihai varış noktasına kadar izlenmesini imkansız kılmak için ara alıcılar kullanmak gelenekseldir. Kazanç tutkusunun her zaman soygunun tek teşviki olduğu varsayılmamalıdır. "Ah, hırsızlığı ne kadar da seviyorum! Binlerim olsa bile, yine de hırsız olurdum" sözleri Coldbath-fields Hapishanesi'ndeki bir gencin söylediği ve valinin duyduğu sözlerdi.[49]

Suçu önleme ve tespit etme mekanizması bu yüzyılda bu kadar büyük ölçüde geliştiyse, adaleti dağıtma yöntemi için de aynı şey söylenebilir. 1792'ye kadar, Bow-street'in yargıçlarına -o zamanlar ilk "polis ofisi" olarak adlandırılıyordu-
en iğrenç yöntemle, ücretlerle ödeme yapılıyordu; bu ücretler genellikle o kadar utanç verici bir şekilde elde ediliyordu ki yargıçlar "ticaret yargıçları" ve "sepet yargıçları" adını aldılar.
Bir kez daha yardımımıza çağırmamız gereken eski dostumuz John Townsend, onların işlemlerine dair bir fikir veriyor ve onları iyi tanıyordu. "Plan, tutuklama emirleri çıkarmak ve
sokaklardaki tüm zavallıları yakalamaktı, sonra da yargıcın yaptığı gibi
onları kefaletle serbest bırakmak vardı, 2_s._ 4_d._. _Yüz kızı
kabul etmekle, 2_s._ 4_d._, 11_l._ 13_s._ 4_d._ ederdi. Hiçbirini hapse göndermediler, _çünkü kefaletle serbest bırakmak çok daha iyiydi_!" dedi. Eski
Bow-street saygın kişi, yargıcın bu haksız kazanılmış ücretlerin miktarını pazartesi sabahı katibiyle
anlaştığı bir resim çizer. "Sepet yargıçları"na bu isim verildi, çünkü kendilerinin av sepetleri hediyeleriyle satın alınmasına izin verdiler. Bu büyüklükler o kadar barizdi ki, Townsend'e göre, "sonunda Polis Yasası'na yol açtılar ve bu adamlardan kurtulmak halk için büyük bir lütuftu, çünkü onlar dolandırıcıların, ahlaksızların ve yağmacıların teşvikinden başka bir şey değildi. Buna şüphe yok." 1792'de yedi tane daha "büro" kuruldu, yani Queen-square, Great Marlborough-street, Hatton
Garden, Worship-street, Lambeth, Shadwell ve Union-street, her bir büroda sırayla görevlerini yapan üç yargıç vardı. Bunlar, banliyö mahkemelerinin eklenmesiyle o zamandan beri on bire çıkarıldı. Bunlar, 2.500.000 nüfuslu bu büyük başkentteki tüm suçluların, ya özet olarak cezalandırılmak ya da yargılanmak üzere oturumlara geri gönderilmek üzere getirildiği yargı kürsülerini oluştururlar.

Polis mahkemeleri, toplumun pürüzsüz yüzeyine batırılmış, her gün halkın gözü önünde kaynayan sefahat, şiddet ve suç yığınlarının kaynadığı çok sayıda kuyuya benzetilebilir. Bir seyirci, yargıcın yanında birkaç saat otursa bile, tropik bölgelerdeki ticaret rüzgarları kadar sabit bir şekilde nüfus arasında kötülük akımlarının aktığını hissedemez. Gözünün önünden bir günah panoraması geçer ve bunun, zarif, titiz ve başarılı metropol yaşamının tüm sisteminin altında yatan ahlaksızlık dokusundan çekilmiş tek bir iplik gibi olduğunu düşünmekten ürperir. Kendisine gelen her davada, yargıç yardım almadan
hızlı ve adil bir şekilde karar vermek zorundadır, ta ki sürekli tetikte olan bir basının
gürültülerini kafasına indirmek istemediği sürece. Yargısal görevlerine ek olarak, sayısız soruyu yanıtlamak ve sıkıntılı kişilere hukuk noktaları hakkında tavsiyelerde bulunmak zorundadır: ve tüm bunlar, hem bedeni hem de zihni çökertmek için hesaplanmış bir salgın atmosferin ortasında gerçekleşir. Yine de, iş takdire şayan bir şekilde yapılır ve adalet, Doğu hikayelerinde kadıların dağıttığı kadar hızlı ve çok daha tarafsız bir şekilde, önüne getirilen kalabalığa dağıtılır.

Metropolitan Polisi'nin Suç Kayıtlarının analizinden, suçların kendine özgü mevsimlerinin olduğu açıktır. Bu nedenle, intihar girişimleri genellikle Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ve
genel olarak kabul edilen anlayışa göre nadiren Kasım ayında gerçekleşir; bu umutsuz eylemin gerçekleştirilmesinde bile rahatlığın dikkate alındığı açıktır. Yaygın saldırılar ve sarhoşluk da köpek günlerinde harika bir şekilde çoğalır. Kışın ise tam tersine hırsızlıklar artar ve
bilinmeyen bir nedenle sahte para kullanımı artar.

Polis mahkemelerine getirilen davaların niteliği, mahalleye ve diğer nedenlere göre bir dereceye kadar değişir.
Bow-street
hâlâ eski günlerde atlı devriye ve dedektif polisi olarak bilinen Bow-street koşucuları varken uyguladığı diğer mahkemeler üzerindeki üstünlüğünü korur; ve bunu yabancı hukuka tabi kişiler üzerindeki özel yargı yetkisinin bir sonucu olarak yapar.
Bu sınıftaki davalar - kundaklama, cinayet veya iflas - genellikle baş yargıç tarafından özel olarak görülür ve ifadeler doğrudan Dışişleri Bakanlığı'na iletilir. Yeni suçlar işleyen izinli adamlar burada biletlerini kaybeder ve İçişleri Bakanlığı'ndan alınan bir emirle tutuklanırlar. Tüm İç Gelir İdaresi ve Postane davaları, mektuplardan çalmak gibi, yalnızca Bow-street'te karara bağlanır. Aslında _hükümet_ ofisi olan.

Thames polisi açık denizlerde işlenen isyanlar ve cinayetlerle ilgilenir ve Ticaret Denizcilik Yasası kapsamındaki tüm anlaşmazlıklar, suç mahalli rıhtımlarda ve nehirde olan suçluların büyük kısmıyla birlikte, doğal olarak bu mahkemeye gelir. Sarhoşluk, denizcilerin ahlaksızlığı ve bundan kaynaklanan itaatsizlik, bölgenin suçlamalarının
çok büyük bir bölümünü oluşturur. Worship-street, karı dövenlerle ünlüdür veya daha doğrusu kötü şöhretlidir. Bunun nedeni ilginçtir ve hayırseverlere, kocalara karşı sert parlamento yasaları çıkarmaktan ziyade, yoksulların evlerini yeniden düzenlemeleri için bir ipucu verir; bu yasalar çoğu durumda sadece vahşetlerinden kaynaklanan kötülükleri daha da kötüleştirir. Karı dövenlerin çoğu, işçi sınıfına kat kat veya daireler halinde kiralanan çok sayıda büyük eski malikanenin bulunduğu Bethnal-green'den gelir. Bazen aynı evde yirmi aile yaşar. Çocuklar, tarafsız bir zemin olarak geçitlerde oynar,
anlaşmazlıklar çıkar ve anneler kendi çocuklarının parçalarını uyumsuz bir
şiddetle alırlar. Bu, erkekleri
barlara sürükler, orada porterlarını _buzlu_ içerler ve bedava konserler şeklinde daha hoş sesler dinlerler. Eşler de eşlerini aramak için meyhane kapılarının önüne sürülür, çok da uzlaşmacı olmayan sözlerle ve sarhoş kocalar tarafından vahşice saldırıya uğrarlar, ertesi gün alınırlar ve altı ay hapis cezası alırlar, _aile
çoğu durumda geri dönülmez bir şekilde dağılır ve mahvolur_. Bazı
hükümdarlar, sistemin uğursuz işleyişini görünce, kocanın karısının haftalık ücretini efendisinden almasına izin vereceğine dair söz vermesini sağlayarak zorluğa bir çözüm bulmaya çalışmışlardır, efendisinin de bu düzenlemeye rızası olmuştur. Birçok durumda bu plan iyi işlemiştir,
çünkü koca, anlaşmanın en ufak bir ihlali durumunda eşinin ona altı ay hapis cezası verebileceğini ve davadaki hükmün sadece askıya alındığını bilmektedir. Ancak bu güç yine sıklıkla kadın tarafından kötüye kullanılır ve eşlerinin en ufak bir tehdidinde "Ne yaptığına dikkat et, yoksa sana 'altılık' veririm" demeleri yaygın bir şeydir.

Dilencilik vakaları esas olarak Marlborough Caddesi polis mahkemesinde görülür, çünkü mahallesindeki zengin sokaklar bu sıkıntının ana sahneleridir. Kör dilenciler özellikle Batı Yakası'ndaki en kalabalık caddeler olan Regent Caddesi, Oxford Caddesi ve Piccadilly'yi etkiler. Okuyucularımızı bu insanlara karşı hayırsever eğilimleri konusunda uyarıyoruz. Gerçek biliniyor olsaydı, "Zavallı körlere acıyın!" haykırışı onların acıma duygusunu
harekete geçirmekten çok
uzak, iğrenmelerine neden olurdu. Kör dilenciler, bir sınıf olarak, metropoldeki en savurgan alçaklardır,
sadece daha kaba iştahlarını düşünürler ve kendi tatminleri için hayır kurumlarını yağmalarlar. Son zamanlarda gözaltına alınan bu adamlardan biri, önünde jambon ve on dört haşlanmış
yumurtayla kahvaltı masasında otururken keşfedildi! Westminster polis mahkemesinde yaya muhafızlar, istekleri dışında sürekli olarak ziyaretçilerdir; ancak atlı muhafızlardan hiçbirinin yıllardır burada görevlendirilmemesi olağandışı olarak
belirtilir.

Basın aracılığıyla hayır kurumlarının dikkatini çeken davalarda, polis memurlarını halkın sadaka dağıtıcıları yapma geleneği
gelişmiştir. Birçok zavallı terk edilmiş yaratık, bu mahkemelerden birinde hikayesini anlatma basit süreciyle, aniden kendini sadece ünlü değil, aynı zamanda nispeten zengin bulmuştur. Haberi _Times_ sayfalarında ülke çapında uçar ve iki veya üç sabah boyunca yargıç, mağdurun yararına posta emirleriyle ezilir, bağışçılar sadece bağışlarının kamu dergilerinde kabul edilmesini isterler. Özel davalar için farklı mahkemelerdeki yıllık makbuzlar büyük bir meblağa ulaşmalıdır; ayrıca yoksullara yönelik sürekli küçük meblağlar akışı vardır, bunların içeriği yargıcın takdirine göre dağıtılır. Bu son kaynaktan elde edilen yıllık gelir yaklaşık 300_l'dir. _ yılda bir kez Marlborough-street'te ve Bow-street'te, bunların büyük kısmı davaları mahkemeye gelen hak eden nesnelere verilir ve kalanı Noel'de mahalledeki yoksullara kömür ve mum şeklinde dağıtılır. Bu gerçeği özellikle duyurmak istiyoruz, böylece hayırseverler bağışlarının iyi bir şekilde
verildiğinin farkında olabilirler. Yargıçlar, sadaka dağıtımının kendi görevleriyle bağdaşmadığını düşündükleri için bu bağışları teşvik etmiyorlar; ancak, diğer yandan, sendika iş evi tarafından ihtiyaçları karşılanamayan kişilere büyük miktarda geçici yardım verildiğini inkar
edemeyiz. Hak eden insanlara genellikle geçimlerini sağlayacak araçlar sağlanır, yangında aletleri yanan işçilere yenileri verilir ve bazı durumlarda, kocaları tarafından özel zorluklarla geride bırakılan kadınlara Avustralya'ya geçiş hakkı sağlanır. İngiltere'de sadece gerçek talihsizliğin nerede olduğunu bilmek ve ona yardım etmek isteyen binlerce kişi, polis mahkemelerindeki bu davalarda kendilerine yük olmayacağına dair daha büyük bir garantiye sahiptir, çünkü hakimler başvuranların ifadelerini eleme araçlarına sahiptir. Bununla birlikte, bu kurnaz kamu görevlileri bile ara sıra aldatılır ve daha sonra yardıma layık olmadığı tespit edilen kişiler için nispeten büyük meblağlar alırlar; ve keşfin zamanında gerçekleştiği durumlarda, bağışçıların talimatıyla para daha gerçek hayır kurumlarına aktarılır. On bir metropol polis mahkemesinde ve dış polis bölgelerinin yargıçları tarafından alınan ücretler, cezalar ve müsadereler
çok önemlidir; 1855'te 11.315_l._ 16_s._ 6_d._ tutarındaydı. Bu
toplam, memurların maaşları ve diğer kalemlerle birlikte aynı
yılda 63.021_l._ 0_s._ 5_d._ tutarında olan mahkemelerin masraflarını karşılamaya gidiyor. Harcama, her yıl 60.000 davanın sonuçlandığı ve bunların çoğunun kanun ve genel hukuk hakkında ayrıntılı bilgi gerektirdiği
unutulmadığında makul sayılabilir.
Gereken başlıca iyileştirme, binaların iyileştirilmesidir. Thames polis mahkemesi, amacına uygun olan tek mahkemedir. Buna, polis minibüsünün gelip tutukluları halkın gözüne sokmadan tahliye edebileceği, halkın heyecanlandığı zamanlarda önemli bir nokta olan kapalı bir avlu eklenmiştir. Clerkenwell ve Westminster en iyi düzenlenmiş mahkemelerdir, ancak ikisi de alan ve havaya ihtiyaç duyar; Lambeth, yakın zamanda inşa edilmiş olmasına rağmen, tam bir başarısızlıktır; diğer mahkemelerin çoğu küçük özel evlerde yapılır; ve Marlborough Caddesi ve Hammersmith'teki mahkemelerde, işler yukarıdan yapılır. İkinci mahkemede, hakimlerin önüne çıkarılan kişiler için "kırk basamağı çıktı" dendiğini duymak yaygındır. Bu kurumların çoğunlukla muhatap olduğu sıradan insanlar için, adalet görünüşe göre dağıtılmamalıdır; üst mahkemelerin resmiyeti ve biraz da gösterişleri olmalıdır. Sıradan bir beyefendi gibi sade siyah bir elbise giymiş bir yargıç ve peruk ve cübbesiyle adalet dağıtan bir avukat, eğitimli kişiler için ne olursa olsun, alt sınıflar için iki çok farklı şeydir; ve tüm resmi kostümün olmaması ve iş yapmanın mevcut sınırlı alandan ayrılamaz şekilde sıkışık tarzı, insanlara fazla saygı duymaları için hesaplanmamıştır. Polis en azından ilçe mahkemeleriyle aynı seviyeye getirilmelidir. İkinciler daha az önemli çıkarlarla ilgilenmelidir. Küçük borçlarla ilgili sorular, tebaanın özgürlüğünü ilgilendiren sorularla karşılaştırılamaz; altı ay boyunca ağır işlerde hapse atılma gücü, beş poundun altındaki para anlaşmazlıklarında karar vermekten çok daha önemlidir. Adaletin sağlanması yeterli değildir; insanların adalet hakkındaki görüşü etkiyi yaratır ve yargıçlık makamı onurlandırılana ve orada oturanlar yargıcı insandan ayıran kıyafetlerle donatılana kadar, yasa, etkileyiciliğinin çoğunu kaybederek suçlular üzerindeki ahlaki gücünü kaybedecektir. Cezanın kaba korkusu devam edebilir, ancak mahkemenin ciddi görkemiyle duygulara aktarılan ders tamamen kaybolmuştur.

İŞ VE MESLEKLERDE ÖLÜM.

İngiltere gibi yoğun bir sanayi kovanında, nüfusun çok büyük bir oranının -en azından yarısının- sanat ve üretimle uğraştığı bir ülkede, aralıksız çalışmanın etkileri ve birçok işin zayıflatıcı etkilerinin zanaatkarın sağlığı ve uzun ömürlülüğü üzerinde belirli bir etkisi olacağını varsaymak doğaldır. Çocuğun hassas kaslarını buharın anlamsız enerjisine karşı koyamayız, ancak bu, işçilerin yaşamsal ilkesine çok zararlı olması gereken bir gerginlik yaratır. Birçok Alman eyaletinin nüfusu kadar büyük bir nüfusu, artan bir ölüm oranına hazırlıklı olmadan, dünyanın bağırsaklarında sonsuza dek yaşamaya mahkûm edemeyiz. Toprağı emekle dolduran yüzlerce farklı üretim ve el sanatı, mükemmel sağlığa az çok aykırı koşullar altında yürütülmelidir. Daha iyi sınıftan, günlük emeği cennetin çatısı altında yapılan tarım işçisini ele alırsak, kalabalık şehirlerin kalabalık atölyelerinde, kısıtlı tutumlarla ve zayıflatıcı etkilere maruz kalarak monoton mesleklerini sürdüren tüm işlerin, bir dereceye kadar onun sağlık standartlarının gerisinde kalacağı açıktır. Yine de, halkın, çalışan nüfusun belirli bölümlerinin hijyenik koşullarının yakından incelenmesinin ortaya koyduğu durumlara hazır olduğunu düşünmüyoruz. Kolay yaşamın ve lüksün tüm araçlarıyla donatılmış büyük orta ve üst sınıflar, belki de bu ihtiyaçların ve araçların nasıl karşılandığı konusunda hiç düşünmemişlerdir. Baldan yudumlamaya alışkın olduklarından, belki de ürününün bazı durumlarda işçi arının hayatını içerdiği hiç aklımıza gelmez. Yine de, ipeksi rahat koltuğundan oturma odasını inceleyen hanım, önünde duran hemen hemen her eşyada zavallı işçiye karşı bir şefkat dersi alabilir. O sırlı kartvizitler, eğer konuşabilselerdi, onları yapan felçli elden bahsedebilirlerdi; görkemli odayı aydınlatan o muhteşem ayna, şüphesiz, cıva dumanlarıyla zehirlenmiş zayıf İtalyan zanaatkarın titrek formunu yansıtmıştır; o kadar yumuşak ve narin olan o perdeler, kirişe sürekli baskı yapması nedeniyle midesi yaralanan dokumacıya kalıcı bir hastalık üretmiş olabilir; braketteki porselen vazo, "dipper'ın" elini, er ya da geç gücünü yok edecek ve belki de onda mani ve ölüme yol açacak bir zehre sürüklemiştir; hayır, duvarlardaki, baharın tüm
bahar parlaklığıyla renklendirilmiş kağıt, bildiğimiz kadarıyla, askının parmaklarını zehirli tozuyla
yaraladı. Neredeyse her
zarafet veya _virtu_ ürününün üretim tarihi, bize bunların üretiminde geçici veya kalıcı olarak
engelli işçilerin resimlerini gösterirdi. Tüm bu acı -çoğu tamamen önlenebilir-
şikayetsizce devam eder, işçi saflardan düşer ve bir başkası
anında onun yerini alır, belki de üçüncüsü onu takip eder. Halkın kötülüğün büyüklüğünün tamamen farkında olması durumunda, böyle bir sağlık ve yaşam israfına tahammül edilemeyeceğine ikna olduk; bu nedenle, aşağıdaki makalede, belki de ukalalık yapmadan, bu ülkedeki endüstriyel mesleklerin ve mesleklerin patolojisi olarak adlandırılabilecek şeyin gerçek bir resmini vermeye çalışacağız. İşlerini yaparken ortaya çıkan toz ve diğer kumlu parçacıkları solumaktan muzdarip olan zanaatkarların en önde gelenleri Sheffield'daki öğütücülerdir. Dr. J. C. Hall, son zamanlarda _British Medical Journal_'da yayınlanan bir dizi makalede, bu talihsiz adamların durumunun gerçekten de dehşet verici bir resmini çiziyor ve şüphesiz onlara varoluşun en ölümcül ticaretini sürdürme kötü üstünlüğünü veriyor. Öğütme, kuru, ıslak ve karışık olarak ayrılır; yani, Sheffield'daki kesici dükkanından çıkan çeşitli çelik ürünler
tamamen kuru, suda dönen taşa veya her iki yöntemi de içeren işlemlere tabi tutulur. Üçünden ilki açık ara en ölümcül olanıdır: çatallar, iğneler, destek uçları vb. tamamen kuru taş üzerinde öğütülür ve işlem sırasında verilen ince bölünmüş metal tozu ve silisli kum miktarı, ham halde ocaktan çıktıkları gibi 2 libre 4 ons ağırlığındaki bir düzine tıraş bıçağının kuru taş üzerinde "şekillendirme" işlemi sırasında beş onstan fazla kaybettiğini ve
yedi inç çapındaki taşın kendisinin bir inç küçüleceğini belirttiğimizde hayal edilebilir. Böylece hızla verilen taş ve çelik karışımını almak için, öğütücünün konumu çok uygundur; "At" şeklinde adlandırılan, bileme taşının döndüğü çerçevenin üzerine oturtulmuş, dizleri keskin bir açıyla bükülmüş, vücudu öne doğru eğilmiş ve başı işin üzerine sarkmış, ağzı zehirli tozla ölümcül bir temasa, gözleri ise kıvılcımların
hızıyla temasa geçmiştir. Çatal bileme tamamen kuru taş üzerinde yapılır ve dolayısıyla Sheffield'da takip edilen en ölümcül meslektir. Yaklaşık 500 erkek ve çocuk, çelik çatal kullananların yararına, erken erkeklik döneminde şu anda kendilerini yıkıma adıyor. "Gümüş çatal okulu" belki de bu iğrenç aletlerin uzun zamandır makaslarla aynı belirsizliğe sürgün edildiğini hayal ediyor ve Sheffield'da her zamankinden daha fazla çelik çatalın bu şekilde yapıldığını öğrenince şaşıracak ve zavallı öğütücü, biçimlendirmenin ürünlerini ciğerlerine alırken, kendi kişiliğinde, bu şekilde ortaya çıkan hastalığın onu ortalama yirmi dokuz yaşında kestiği cenaze törenindeki korkunç geçişi - "tozdan toza" - örnekliyor! "Gelecek ay otuz altı yaşında olacağım," diye acıklı bir şekilde belirtti bir öğütücü, Dr. Hall'a, "ve biliyorsun, efendim, bu bizim işimize _çok yaşlı bir adam_ sokuyor." Çatal bileme kadar ölümcül olan bir diğer işlem de "taşı yarıştırmak"tır. Bu
taşlama taşları, taş ocağı işçileri tarafından ancak kabaca dairesel bir forma dönüştürülür ve taşlamacı, tüm pürüzlerini azaltma ve giderme işini üstlenir ve bunu, bunları bir çelik parçasına doğru döndürerek yapar - bu işlem sırasında muazzam bir toz açığa çıkar. Testere, törpü, orak,
masa bıçağı ve kesici aletlerin üretiminde kullanılan ıslak taşlamada, nispeten az toz oluşur ve bu kullanımlarda taşlamacılar nispeten daha uzun ömürlüdür; ortalama yaşları otuz beş ila kırk yıl arasındadır. Bu metal ve taş parçacıklarının akciğerlerin hassas zarı üzerindeki yıkıcı etkilerine ek olarak, kuru taşlamacı kıvılcım şeklinde fırlatılan kızıl-sıcak çelik parçacıklarından dolayı gözlerde ciddi yaralanmalara maruz kalır. Ancak, işçilerin daha dikkatli olanları, sıradan pencere camından yapılmış büyük gözlükler takarak kendilerini tehlikeden korurlar. Bu gözlükler, kısa bir süre kullanıldıklarında, kullanışlılıklarının pratik kanıtını verirler, çünkü bunları incelediğinizde, her yerlerinin çelik parçacıklarıyla beneklendiği ve bunların kırmızı-sıcak olduklarında camın içine
gömüldüğü görülür.

Ticaretin kabaca adlandırmasında, çatal ve iğne yapan kişiyi bu kadar erken
yok eden hastalığa _öğütücünün çürümesi_ denir.
Akciğer, ölümden sonra incelendiğinde, sanki mürekkebe batırılmış gibi görünür ve dokusu, sağlıklıyken o organın olağan süngerimsi karakterini sergilemek yerine, bir parça hint kauçuğu gibi keser! Kuru öğütücünün akciğerinin rengi ve katılaşması, en ince hava
geçitlerinde erken yaştan itibaren tahriş edici çelik ve taş parçacıklarının bulunması nedeniyle maruz kaldığı kronik iltihaplanmadan kaynaklanır. Ama okuyucu istemeden haykıracaktır,
eğer mesleğin ücreti ölümse? Öğütücü, ıslak taş üzerinde yapılamayacak bazı işlemler olduğunu söyler;
usturalara yuvarlak sırt vermek, teknik olarak "kamburlaştırma" olarak adlandırılır ve
makaslara yuvarlak taraf vermek örnek olarak alıntılanır. Şekillendirme işlemi sırasındaki basınç o kadar büyüktür ki, yuvarlanan sürtünme
taşı hızla aşındırır ve işçi bıçağı üzerinde tutamaz.
Sonra, tekrar sorabiliriz, bu yuvarlak forma ihtiyaç nerededir - soğuk bir sabahta tıraş olan kişi tıraş bıçağının yuvarlak mı yoksa kare mi olduğunu umursar mı? Kadın, dantellerini makasıyla işlerken, yarı yuvarlak bir makas bacağı yerine üç taraflı bir makas bacağı kabul etmekte tereddüt eder miydi, eğer farkın bir başkasının hayatını içerdiğini bilseydi? Yine de yuvarlak ve düz arasındaki bu kadar önemsiz farklar, tüm bir işçi sınıfının sağlığının veya sefaletinin önünde engel teşkil ediyor! Sheffield'da çelik zanaatkarlarının ortalama yaşam süresinin bir listesini veriyoruz: - Çatalların kuru öğütücüleri, 29 yıl; tıraş bıçakları, 31 yıl; makaslar, 32 yıl; kesici aletler ve yün makasları, 32 yıl; yaylı bıçaklar, 34 yıl; masa bıçakları, 35 yıl; törpüler, 35 yıl; testereler, 38 yıl; oraklar, 38 yıl - artan uzun ömür, taş üzerinde kullanılan su miktarına ve istihdam edilen daha fazla yetişkin emeğine orantılıdır; testereler, oraklar ve aletler gibi ürünler, istihdam edilen çocuklar tarafından manipüle edilemeyecek kadar
ağırdır ve bu nedenle daha hafif ürünlerin üretiminde erken hastalanırlar. Boşa harcanmış hayatın bu kasvetli resminden elde edilebilecek tek rahatlama,
işlerin eskisi kadar kötü olmamasıdır. Taşa daha fazla hız verilmesiyle, kalem ve çakı gibi birçok eşya,
daha önce kuru taşla öğütülen
şimdi ıslak taşla öğütülüyor;
ve ne mutlu ki, en iyi dükkanlarda, örneğin Bay Rodgers'ın
dükkanında, toz ve çakıları bacayla bağlantılı olarak yerleştirilen bir bacadan temizleyen bir savurma makinesi prensibine göre fanların tanıtılmasıyla tozun çoğu ortadan kaldırıldı.
Ancak, bu fan yalnızca kısmen kullanılıyor; öğütücüler, kendileri, faydalanmaları amaçlanan kişiler, "ticaretin
zaten yeterince kötü olduğunu ve eğer insanlar daha uzun yaşarsa, o kadar aşırı dolu olacağını
ki geçimini sağlamak diye bir şey olmayacağını" söyleyerek şikayet ediyorlar: aynı ruh, Bay Abraham'ın yıllar önce aynı amaç için icat ettiği
mıknatıslı telden yapılmış maskesini reddetti. Ancak, bu konuda zekanın
hükmetmesi ve Yasama Meclisi'nin, bir yelpaze olmadan kuru bir taşı işlemeyi, tıpkı muhafızlar olmadan tehlikeli bir makineyi
çalıştırmak gibi para cezası gerektiren bir suç haline getirmesi gerektiği konusunda şüphe olamaz; çünkü ihmal nedeniyle bir can kaybı yaşanırken, ikinci durumda binlercesi erken bir mezara gömülür. Öğütücüler, ıslak veya kuru olsun, sakal ve bıyığın uzamasına izin vererek akciğerlerini de çok dikkat çekici bir şekilde koruyabilirler. Üst dudağın ve çenenin tüylü uzantıları Doğanın solunum cihazlarıdır ve bu konuda ona istediği gibi davranmasına izin veren erkeklerin, onun modadan veya popüler kullanımdan biraz daha akıllı olduğunu keşfettikleri gözlemlenmiştir. Tahriş edici toza maruz kalan zanaatkarlar arasında, muhtemelen madenciler, sefil kuru öğütücülerden sonra ikinci sırada yer alır. Bu adamların durumunu araştırırsak, hemen altında çalıştıkları acınası koşullarla karşılaşırız ve iyi beslenmiş, iyi barınan bir suçlunun hoş bir eğlence olduğu emeğe katlandıkları dayanıklılık ve sabır karşısında şaşırırız. Şu anda, toplumun iyiliği için cüce rolünü oynayan 300.000'den fazla insan var, her gün toprağın bağırsaklarına giriyor ve akşamları ortaya çıkıyorlar. İnsan hayatından, yerdeki deliklerinden çıkan kara karıncaların treni kadar az şey görüyorlar. Yine de madenci, İngiltere'nin endüstriyel Atlası'dır. Çalışmayı bıraksaydı, bu meşgul insan kovanı hızla sessizleşirdi ve şimdi dünyanın angaryasını yapan dev makine uzuvları, prensin gelişinden önceki masalın büyülü bahçesi kadar sessizleşirdi. Kömür, demir, bakır ve kalay olmadan, engin derinliklerden zahmetle evrilirlerdi, İngiltere ancak üçüncü sınıf bir güç olurdu. Bu kadar neşesiz ve yine de bu kadar yararlı -hatta ulusal varlığımız için olmazsa olmaz- bir hayat, en azından Hükümetin elinden etrafına atılabilecek her türlü korumayı almalıdır; yine de madenciyi galerisine ve çalışma hücresine kadar takip edersek, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü kara alemde gereksiz yere ona dayatılan tehlikelere ve zorluklara şaşırırız. Örneğin kömür ocağını ele alalım. İngiltere'nin batısındaki birçok ocakta, kömür damarları yirmi veya yirmi beş inçten daha kalın değildir; ve işçinin amacı kömürü mümkün olduğunca az çevre toprağıyla çıkarmak olduğundan, genellikle çalışma alanını iki fitten daha yüksek olmayan ve genellikle de daha az yükseklikteki bir açıklıktan önemli bir mesafeye sürer. Yetişkin erkek okuyucumuz, örneğin, _a la Turque_ tarzında, örneğin yemek masasının altında yere çömelmeye tenezzül ederse ve sonra on iki saat boyunca bir baltayla maun ağacının altını toplamanın rahatsızlığını hayal ederse, zavallı kömür ocağının tüm çalışma hayatı boyunca kendisini bağlamak zorunda olduğu kas düğümü hakkında biraz fikir edinecektir. Bu gibi
koşullar altında, Apollo benzeri insan formunun, bir kayanın çatlağı içinde ikiye katlanmış bir meşe ağacının düğümlü kökü gibi, kalıcı olarak bükülüp eğilmesine şaşılabilir mi? Bir kömür madencisine bakarsak, sırtının eğri, bacaklarının çarpık ve baldırlarının ekstansör kaslarının uzun hastalıktan dolayı
kuruduğunu hemen görürüz. Kendini o kadar uzun süre düğümlemiştir ki, ırkının dik duruşu onun için bir ceza haline gelir. Wakefield hapishanesinde ağır işlerde çalıştırılarak hapse atılan bir dizi kömür madencisinin tek şikayetinin,
iş başındayken rasyonel yaratıkların olağan duruşunu korumak zorunda kalmaları olduğu güvenilir bir şekilde anlatılmaktadır. Ancak, sınırlı alan, onların altında çalıştıkları birçok kötü
koşuldan sadece biridir. Çoğu durumda kömür madencileri pis havada çalışır; çünkü tüm resmi denetimlere rağmen, madenlerin
havalandırılması hala iğrençtir. Yangın rutubeti onu ya
bir küle çevirir ya da boğucu rutubet sessizce hayatını karartır. Ancak
iyi, üstelik, bir madendeki genel havalandırma sistemi, öngörülemeyen
kazalar her an meydana gelecektir. Kömür madencisinin kazması, karbonik asit gazının belki bir asırdır toplandığı eski bir çukurun galerisine
çarpıyor; ve zehirli hava içeri hücum ediyor ve işini anında yapıyor; veya bir kömür kütlesinin düşmesiyle devreden çıkan karbüratörlü hidrojenin ani bir istilası, belki de tedbirsizce çıplak bir mumla çalışan madenciyle karşılaşıyor; ve ardından çukurun ağzını yeni yapılmış dul ve yetimlerden oluşan bir ağlayan kalabalıkla dolduran bir patlama oluyor.

Her yıl, esas olarak bu sebeplerden dolayı 1.500'den fazla can kaybı yaşanıyor ve aynı dönemde en az 10.000 kaza, madencinin mesleğinin tehlikeli doğasına, hükümetin sıkı denetimine rağmen tanıklık ediyor.[50] İngiltere'nin bu korkunç felaketleri önleme yöntemlerinde kıta ülkelerinin hala çok gerisinde olduğunu bilmek aşağılayıcı. Bay Mackworth, Sanat Derneği'ndeki dersinde, Prusya'daki kömür madenlerinde kazalardan kaynaklanan ölüm oranının 1000 kişi başına 1,89 olduğunu belirtti. Belçika 2.8 "
İngiltere 4.5 "
Staffordshire 7.3 "

İngiltere için bu kadar aşağılayıcı olan bu karşılaştırma, Belçika'daki kömür üretiminin, kömür sahasının dönümü başına İngiltere'dekinin yarısı kadar olması nedeniyle, vatandaşlarımızın üstün macerasıyla açıklanamaz.
Ancak, dikkati çekmek istediğimiz şey, ara sıra toplumu
ürküten dramatik kömür madenleri kazaları değil;
daha ziyade, onun ölümünü bu kadar erken ve hayatını bu kadar sefil hale getiren hastalığın sessiz ilerlemesidir. Sıkışık durumuna ek olarak, çalışırken, oksijen kaynağı azdır; çünkü büyük olasılıkla, kendisine verilen havanın madende millerce dolaşması ve sonunda ona, zayıflamış dereler halinde, yalnız çalışma hücresinde ulaşmadan önce, insan ve atların dışkı tortuları ile madenin çürüyen ahşap işçiliğinin üzerinden geçmesi gerekir. Uzun süreli yoksunluk Güneş ışığı, yine, kanını fakirleştirmeye, onu soldurmaya eğilimlidir, kısacası,
gün ışığından mahrum bırakılan
bitkisel ürünler gibi. Ancak, madencinin sağlığı esas olarak akciğerler aracılığıyla saldırıya uğrar.
Bir kömür madeninin havası (olduğu gibi) mekanik süspansiyonda muazzam miktarda kömür tozu tutar ve bu, doğal olarak, sürekli olarak madencinin akciğerlerine geçer. Bunun kanıtı, mikroskop altında incelendiğinde,
ince bölünmüş kömür parçacıklarıyla dolu mukustan oluştuğu görülen kömürcünün sözde "kara tükürüğü"dür.
Böyle bir atmosferin sürekli solunması, "kara akciğer" olarak adlandırılan şeyle sonuçlanır.
Kısacası, kömürcünün solunum cihazı kömür tozuyla tıkanır ve ölümden sonra
mürekkebe batırılmış gibi görünür. Son zamanlarda bu tekil patolojik durumu araştıran bir yazar[51], iki
_post-mortem_ incelemenin deneyimini şöyle aktarıyor:--

"Her durumda, akciğerin çeşitli kısımlarını (özellikle alt lobların arka ve alt kısımlarını) keserek ve bronşiyal tüpleri keserek elde edilen siyah şuruplu sıvı kuruyana kadar buharlaştırıldı ve kalıntı, bir porselen tüp retortunda parçalanıp kırmızı bir ısıya maruz bırakıldığında, benzer koşullar altında kömür gibi davrandı, _yani_ duman benzeri bir gaz ürünü geliştirdi, hafifçe yoğunlaştığında amonyum ve kömür katranının hidro-sülfürünü biriktirdi ve böylece
arındırıldığında, hidrojenin iki karbürünün (yaygın gaz) iyi bilinen bileşikleri gibi her bakımdan yandı."

Edinburgh'lu Dr. Gregory, yıllar önce yıkıcı analizle, bu tortunun karbonlu yapısıyla ilgili olarak aynı sonuca vardı. Akciğerlerde bu yabancı cismin varlığı bir dizi akciğer hastalığına yol açar. Astım, bronşit ve zatürre çok sık görülür ve bu nedenle bu sınıfın yirmi ila altmış yaş arasındaki yaşam süresinde yaşadığı toplam hastalık miktarının genel ortalamadan 95 hafta veya %67 daha fazla olduğunu duymak bizi şaşırtmaz. Kalp hastalığına yol açan romatizma, madencinin çok yaygın bir şikayetidir. Gerçekten de, kötü yönetilen madenlerin tüm koşulları bu hastalığın yayılması için hazır gibi görünüyor. Madenler önemli bir derinliğe kadar sürüldüğünde, sıcaklık orantılı olarak artar ve 80 derece Fahrenheit, tüm yıl boyunca çalışmaların sonunda yaygın bir sıcaklıktır. Tüm gün boyunca bu baskıcı atmosfere maruz kaldıktan sonra, kömür madencisinin aniden çukurun ağzındaki açık havaya çıkması, uzun süren eforuyla hayati derecede depresyona girmesi, sert rüzgarın donma noktasının çok altında bir sıcaklıkta yeryüzünü tıraş etmesiyle birlikte gerçekleşir. Valenciennes'den Aix-la-Chapelle'e kadar uzanan kömür sahasında, madenler, makineleri ve ocağın tepesini çevreleyen devasa binaların varlığıyla çok uzakta göze çarpıyor. Bu binalarda, kömür işçilerinin işten önce ve sonra kıyafetlerini değiştirdikleri ve buhar atık borusundan gelen sıcak suyla
doldurulan banyolarda yıkandıkları daireler hazırlanıyor. Bu hijyenik önlemin önemi çok büyük, çünkü kömür işçileri, baca temizleyicileri gibi, ciltlerinin kirli durumu nedeniyle cilt hastalığına yakalanmaya meyilliler. Lady Bassett'in, Cornwall'daki Camborne'daki madenlerinde bu banyoları kurduğunu anlıyoruz; ancak bu kadar önemli bir hijyenik yasanın yürürlüğe konmasının, bireylerin hayırsever eğilimlerine bırakılmaması gerektiğini, bunun Hükümet tarafından zorunlu kılınması gerektiğini düşünüyoruz. Bu tür bir hüküm zorunlu hale getirilirse ve madenlerin havalandırılmasıyla ilgili daha katı mevzuatlar oluşturulursa, şüphesiz çok sayıda hastalık ortadan kaldırılabilir.
En kötü kömür madenlerinin, adam başına günlük bir peni maliyetle iyice havalandırılabileceği ve iyi inşa edilmiş fırınlarda, yukarı döküm kuyusunun dibinde günde bir ton kömür tüketiminin, her kömür madencisinin aynı miktarda eforla günde bir ton daha fazla kömür kesmesini sağlayacağı tahmin edilmektedir. Durum böyle olunca, madencileri toptan boğmak için hiçbir mazeret olamaz. Sadece bu tür cep harçlığı taleplerine açık olan maden sahipleri, madenciliğin çok pahalı bir parçası olan ahşap ocaklar üzerindeki temiz havanın koruyucu etkisinin %80 tasarruf sağladığı için, iyi havalandırmanın parasal açıdan kendi çıkarları olduğunu bilmelidirler. Şimdiye kadarki açıklamalarımız tamamen kömür madenlerine ve kömür ocaklarına yönelikti, çünkü bunlar bu türdeki en kapsamlı endüstriyel mesleklerdir. Cornwall'daki kalay ve bakır madenleri ve Derbyshire'daki kurşun madenleri gibi metal içeren madenler hemen hemen aynı vebalı durumdadır, ancak bir konuda kömür madenlerinden daha fazla can kaybına neden olurlar. İkincisinde yorgun işçi bir iple madenlerin derinliklerinden yüzeye kaldırılır. Öte yandan Cornwall madencisi, bazı durumlarda bitkin vücudunu binlerce fit yukarı, bir dizi dik merdivenden madenin ağzına taşımak zorundadır. Birçok madencinin bu şekilde her gece Cader Idris'in zirvesine tırmanmaya eşit bir efor sarfetmesi gerektiği ve bunun da pis havanın çıkarılması için kullanılan yukarı doğru eğimli bir kuyuda yapıldığı tahmin edilmektedir! Zaten yorgun olan madenci üzerindeki yıkıcı etkisi uzun zamandır bilinmektedir, ancak Cornwall'un büyük madenlerinden sadece birkaçında, onu bu gereksiz işten kurtarmak için yorulmak bilmez buhar makinesinin kolu kullanılmıştır. Kullanılan makineye insan makinesi denir ve kömür ocaklarında kullanılanlardan tamamen farklıdır. Bir ip yerine, şaftın tüm uzunluğu boyunca ahşap veya demir bir kiriş iner; bu kiriş, düzenli olarak on fit aralıklarla, bir madenciye ayakta durma alanı sağlamaya yetecek kadar küçük platformlara sahiptir; şaftın yanlarında aynı aralıklarla benzer platformlar vardır. Motorun her vuruşunda kiriş on fitlik bir alan boyunca yükselir veya iner, dolayısıyla madencinin her seferinde on fit kaldırılmak üzere sabit platformdan hareketli platforma adım atması yeterlidir. Bu şekilde, birkaç yüz adam aynı anda birkaç dakika içinde birkaç bin fit kaldırılır, birkaç yirmi adım atmak için gerekenden daha fazla efor sarf edilmez. Bu ilginç icat madenciye maddi olarak fayda sağlamıştır ve kullanıldığı yerlerde neredeyse dikey bir konuma yerleştirilen sonsuz merdivenleri tırmanmaktan kaynaklanan kalp rahatsızlığı belirgin bir şekilde görülmemiştir. Dr. Greenhow, İngiltere ve Galler'in farklı bölgelerindeki belirli hastalıkların yaygınlığıyla ilgili raporunda, Reeth ve Alston'daki erkek ve kadınların ölüm oranları arasında yaptığı karşılaştırmalarla kurşun madencilerinin istihdamının zararlı doğasını çok açık bir şekilde kanıtlıyor. Bunlar tamamen kurşun madenciliği bölgeleridir. İlkinde, kurşun madencileri her yaştan 100.000'de 2.037 oranında ölürken, çeşitli işlerde çalışan eşleri, kız kardeşleri ve kızları 100.000'de 1.711 oranında ölüyor; başka bir deyişle, bu tipik bölgedeki kurşun madenciliği her 100.000 kişide en az 3,26 ölüme neden oluyordu; ve yirmi yaşın üzerindeki iki cinsiyet arasındaki akciğer hastalığının yaygınlığına göre bir karşılaştırma yaparsak, erkeklerin ölüm oranının kadınların iki katı olduğunu görüyoruz. Bakır madenciliğinin erkek nüfusu üzerindeki kötü etkisi o kadar belirgin olmasa da yine de yeterince belirgindir. Bu nedenle, bu tür işlerin yalnızca Redruth'ta yapıldığı yerde, her 100.000 nüfusta 220 erkeğin akciğer hastalığından öldüğünü görüyoruz; ve yalnızca kalay madenciliği yapılan Penzance'da, aynı nüfusta, her yaştan erkek yaşamının kadınlara göre daha fazla israfı 104'tür.

Duvarcı, madenci gibi, akciğerlerde tahriş edici maddelerin varlığından özellikle muzdarip olmaya eğilimlidir. Edinburgh'da zanaatkarların nadiren elli yıldan fazla yaşadığı ileri sürülmüştür. Bu, şüphesiz üzerinde çalıştıkları malzemenin doğasından kaynaklanmaktadır. Akciğerin hassas hava hücrelerine verilen hasarın derecesinin solunan parçacıkların doğasıyla ölçülmesi gerektiğini varsaymak için büyük bir neden vardır. Böylece, keskiyle çıkarılan granitin engebeli kısımlarının, duvarcının daha az düzensiz tozundan çok daha fazla zarar verme olasılığı vardır. Bu şekilde, kuzey metropolümüzdeki duvar ustaları arasında olduğu söylenen yüksek ölüm oranını açıklayabiliriz. Çanak çömleklerdeki temizleyiciler, korkunç işlerini, toz haline getirilmiş çakmak taşlarıyla dolu bir atmosferde, en rahatsız edici karakterde bir mineral tozuyla yaparlar: bu nedenle, bu süreçte akciğer hastalığının Edinburgh duvar ustaları arasında olduğundan daha yaygın olduğunu ve Sheffield'daki kuru öğütücülerin akciğerlerine çentikli çelik parçacıkları ve öğütme taşı tozu alan işçilerden biraz daha aşağı olduğunu duymak bizi şaşırtmaz.[52] Tozdan etkilenen tüm işleri dikkate almak gereksiz olacaktır, çünkü bu işlerde çalışan zanaatkarlar da aynı derecede olmasa da akciğer rahatsızlıklarına maruz kalmaktadır. Böylece değirmenciler değirmenlerinin yüzen unundan dolayı veremli ve astımlı hale geliyor; enfiye üreticileri işyerlerinin havasını kaplayan enfiyeden dolayı; sedef düğme üreticileri aynı sebepten daha fazla acı çekiyor; ve bıçaklarını kakao ağacından veya abanozdan saplayan Sheffield'lı erkekler saman astımına benzer bir hastalığa yakalanıyor. Batı'nın "şeytan" adı verilen bir makinede paçavraları öğüten ve parçalayan
Riding'in kalitesiz öğütücüleri, yırtma işlemi sırasında çıkan şeytan tozu nedeniyle, kalitesiz ateş olarak adlandırdıkları şeye maruz kalırlar. Saç, özellikle yabancı saç hazırlayanlar, operasyonları sırasında ortaya çıkan toz ve pis koku nedeniyle hızla sağlıklarını kaybederler.

Ancak, bu mesleklerin kovuşturulmasından kaynaklanan kötü etkiler, keten fabrikalarının yüzen tüylerinin neden olduğu yıkımla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Bu fabrikalar, sebze parçacıklarıyla o kadar yüklü bir atmosferde çalışmak zorunda olan hassas yaştaki çocukları çalıştırır ki, bir ölçüde bu durum görüşü bulandırır. Bu endüstri bölümünde, özellikle de çocuklar olmak üzere, en çok zarar görenler, birçoğu yetişkinlerle aynı süre çalışmaya zorlanan, yani insan doğasının dayanabildiği sürece, çocuklardır. Ancak, çalışan nüfusun büyük bir bölümünün gençlik güçlerini tüketen ve dolayısıyla ırka daha küçük işlerin daha tuhaf hastalıklarından çok daha fazla zarar veren ağartma ve boyama işlerinin etkilerini ele aldığımızda daha fazla şey söyleyeceğiz. Bu işler yeterince ciddi olabilir ancak nüfusun sonsuz küçük bölümlerinden daha fazlasını etkilemez. Bitkisel ve hayvansal maddeleri ayrıştıran işçilerin, zehirli metallerin yayılımlarına maruz kalan zanaatkarlardan sadece daha düşük bir hastalık ve ölüm oranına maruz kalacağı varsayılabilir. Örneğin, _önceden_, çöpçülerin, gececilerin ve kanalizasyon işçilerinin, çalışan sınıfların en sağlıksızları arasında olacağını ve aslında, rutin sağlık görevlilerinin bize durumun böyle olması gerektiğini özet olarak söyleyeceğini söyleyebiliriz. Adı bile bir ayıp olan kirli ve tozlu çöpçü, hayatının en iyi bölümünü medeniyetin iğrenç çöplerini temizlemekle geçirir; onu daha da iğrenç yayılımlarla daha da yakın temasa sokan bir görevi daha vardır. Ahır veya çöpçülerin avlusu, elbette sokakların süpürülen artıklarının, pazarların çöplerinin ve evlerin gece toprağı ve tozunun büyük bir koleksiyonudur, ancak fermente olmuş ve ayrım gözetmeyen bir kütle halinde kalmasına izin verilmez. Neredeyse biriktikten hemen sonra, erkekler, kadınlar ve oğlanlar yığını elemek ve ayırmakla görevlendirilir; kemikler, cam, yünlü ve keten paçavralar, eski demir ve diğer metaller kütleden elenmeli ve bir kenara konulmalıdır ve kömürler ve büyük cüruflar işe yaramaz küllerden "dağlılar" tarafından çıkarılır. İnsan hayatını, bu tezgahlardaki işçilerde bulduğumuzdan daha fazla her tür pislikle yakın temasa sokmak neredeyse imkansızdır. Yine de, gariptir ki, hijyenik durumlarını araştıran Dr. Guy, onların çalışan nüfusumuzun en sağlıklıları arasında olduğunu buldu. Bize, "Çok az istisna dışında," diyor, "sağlıklı görünümlü, kızıl tenli bir ırktırlar"; yani, yapay renklerinin altına doğal allıklarını sürerler ve May Fair'in daha moda olan yöntemini tersine çevirirler.

"Çalışırken gördüğüm bir veya iki çocuk," diyor, "sanatçı için mükemmel modeller olurdu." Londra'daki okuyucularımız, belki öğleden sonra tuvaletinde olmayan, saat beş civarında Hyde Park'ın karşısındaki Marble Arch'tan yola çıkan güçlü ve pembe görünümlü genç kadınlardan oluşan orduları gördüklerini hatırlayacaktır; bunlar, çoğunluğu İrlandalı olan "dağ kadınları"dır ve Westminster'daki
kuş yuvalarına doğru
yürürler; görünüşleri Dr.
Guy'ın bu işçilerin sağlıklı görünümleri hakkındaki görüşlerini oldukça doğrular. Bu tozlu ıssızlık yığınları arasında tüm aileleriyle birlikte yaşayan usta
çöpçüler, gerçeği arayan bu kişinin hayranlığını daha da çok uyandırıyor; ve sonunda, sadece genel gerçeklerle ilgilenen felsefi devletçinin kendine dayatmaya alışkın olduğu sakin, duygusuz tavırdan sıyrılarak, bu şekilde çöpçü cinsine olan hayranlığını açıkça dile getirir:--

"Bu çok yararlı insan sınıfının
sağlığıyla ilgili bu açıklamayı tamamlamak için, sadece şunu ekleyeceğim ki, daha önce değinilen davayla (bir tezgah sahibine karşı rahatsızlıktan dolayı açılan dava) birden fazla kez bir araya getirilen yirmi kadar usta çöpçü, bu soruşturmaların
kökeni olarak, _şimdiye kadar gördüğüm en sağlıklı insan grubudur_. Şehirde veya kırsalda, böyle bir insan topluluğunun, seçim dışında bir araya getirilebileceğini sanmıyorum; ve onlar hakkında, eğer karşılaştırma Londra sakinleriyle veya büyük şehirlerimizle sınırlı olsaydı, aynı sayıdaki çöpçüye denk gelecek yirmi tane seçilmiş
esnaf bulunamayacağını iddia etmek çok da ileri gitmek olmaz
"rastgele bir araya getirilmiş."

Bu büyük bir övgüdür ve şüphesiz hak edilmiştir; ancak çok az kişi, Hygeia'nın pis elbisesiyle pis
çöpçüyü bu kadar sıkı göğsüne bastırdığından şüphelenirdi. Ancak Dr. Guy, hoş
hareketlilikleri için bize sert rakamlar verir. Çöpçüyü benzer koşullar altında bulunan diğer işçilerle karşılaştırırsak, onlara karşı muzaffer
bir şekilde yükselir. Dolayısıyla, genellikle çok fakir bir İrlandalı olan duvarcının işçisi %35-1/2 oranında ateşten muzdaripken ve tuğlacı %21 oranındayken, çöpçü aynı nedenden kaynaklanan hastalıkların sadece %8'ini yaşar. Sağlık görevlilerinin bazen ihmal edilmiş bir toz yığınının varlığına bu kadar çok hastalık atfettiğini hatırladığımızda, bu sonuç şaşırtıcı görünüyor; Ancak Dr. Guy'ın çok haklı olarak belirttiği gibi,
küçük bir alana hapsedildiğinde zararlı olabilecek bu yayılımlar -ve evlerimiz, cam fanuslar gibi, sayısız kirliliği örter ve tutar- havaya tamamen maruz kaldığında zararsız hale gelir. Ancak, küllerin her türden zararlı yayılımı emme gücünün, leş yiyicinin tüm ateşli şikayetlere karşı sergilediği çarpıcı bağışıklığın altında yattığından şüpheleniyoruz. Gececi ve kanalizasyon işçileri, yine, en iğrenç ve halkın varsaymaya yönlendirildiği gibi en zehirli hayvansal atıklarla doğrudan iletişime geçerler; ateşin tam merkezinde harekete geçerler, ancak birçok gözlemci tarafından bu hastalıktan tamamen muaf oldukları belirtilmiştir. Sir Anthony Carlisle, bize zamanında kanalizasyonda çalışan elli kişiden yalnızca üçünün ateşe yakalandığını söyler. Thakrah, asistanı tarafından muayene edilen on sekiz kişiden sadece ikisinin hafif rahatsızlıkları olduğunu ve kendisine
iştahın effluvia nedeniyle arttığını bildirdiklerini bildirir; ve son olarak Dr. Guy, muayene ettiği otuz dört gece adamından sadece birinin ateş krizi geçirdiğini ve bunun da ancak üç hafta boyunca işsiz kalmasıyla gerçekleştiğini söyler; kısacası _hava değişiminden_ ve belki de yiyecek eksikliğinden muzdaripti. Dr. Guy, daha önce alıntıladığımız küçük broşürde, kanalizasyon akıntılarını söndürmenin etkileriyle ilgili olarak tıp adamları arasında bile görüş değişikliklerini gösteren çok dikkat çekici bir gerçeği dile getirir. Bir leşçinin bahçesinde yaptığı incelemelerden birinde kendisine eşlik eden bir beyefendinin, "Otuz yıl önce, çocukken, o günkü öğretim görevlilerinin talimatıyla babasının arazisindeki gece toprağı için _filizlerin etrafında_ dolaşan on iki kadar hastayı gördüğünü gayet iyi hatırladığını" söylediğini ve bu ifadenin teyidi için kardeşine başvurduğunu, kardeşinin de bu tuhaf dozda ilacı gayretle soluyan onlarca hasta gördüğünü söylediğini" söyledi. "Bu dönem hakkında ünlü "Mesleklerin ve Mesleklerin Sağlık Üzerindeki Etkileri Üzerine İnceleme" adlı eserini yazan Thakrah, kendi zamanında veremli gençlerin ebeveynlerinin, bu korkunç hastalığı önlemek umuduyla, onları kasaplık mesleğine yetiştirdiklerini söyler. Skylla'dan kaçınmaya çalışırken, kasapların verem ve skrofuladan muaf olmalarına rağmen, iltihaplı hastalıklara çok yatkın oldukları iyi bilinen bir gerçek olduğu için, Charybdis'e düştüler. Nadiren hasta olurlar, ancak hastalandıklarında, bu durum onlara çok
zor gelir -- o kadar ki, bir sınıf olarak, bu neşeli, kırmızı yüzlü adamlar, kendi sığır etlerinin
tam bir resmidirler, ancak kısa ömürlüdürler. Hayvansal yayılımların etkileri ve hayvansal maddelerin deriyle teması, işçileri verem'den korumak için çok dikkat çekici bir durumdur. Debbağlar sürekli olarak tan-pit'lerde nadiren verem hastalığına yakalandıklarına inanıyoruz; yünlü imalatta çalışan ve derileri gün boyunca yağla
sürülen kumaş parçalayıcılar olarak adlandırılan zanaatkarlar, pamuk fabrikalarındaki işçilerle dikkate değer bir tezat oluşturuyorlar; etleri dolgun ve pembe, kasları ise güçlü. Bu konuyu araştıran Perth'li Bay Thompson, bu şekilde çalıştırılan yüz gencin ağırlığının üç ayda 575 libre arttığını, ortalama 5-3/4 librelik bir artış sağladığını ve seçilen sekiz vakada aynı kısa süre içindeki kazancın kişi başına ortalama 17 libreden az olmadığını buldu. Yünlü imalatın bu bölümünün faydalı etkisi o kadar iyi biliniyor ki, Yorkshire'da daha iyi sınıflar, sağlıkları için ailelerinin hassas üyelerini sık sık yünlü fabrikalarına gönderiyorlar. Yağın, özellikle de morina karaciğeri yağının cilde uygulanması, gerçekten de verem hastalarına tavsiye edilmiştir, çünkü bu sayede sisteme herhangi bir başkasından daha fazla karbonlu madde
atılabilir ve sistem bozulmaz. Zanaatkarlar için kesinlikle zararlı olan birçok mesleğe dikkat çektikten sonra, insan sağlığı üzerindeki faaliyetlerinde açıkça yararlı olan büyük ve hızla artan bir üretime işaret edebilmek en azından memnuniyet vericidir. Öğütücüler ve duvarcılar gibi, akciğerlere zehirli maddelerin solunmasından muzdarip olan bir zanaatkar sınıfı vardır,
ancak buradaki yabancı madde tozdan ziyade ince bir buhar şeklinde kendini gösterir. Bir 
lucifer-kibriti çaktığımızda, -mucidi Avrupa'nın her başkentinde bir heykele layık olan- uygarlığın eşsiz ürünü, -üretiminde ne kadar acıya neden olmuş olabileceğini pek düşünmeyiz. Bir kibritin sonundaki bileşim, fosforun potasyum oksimuriat ve tutkalla birleştirilmesiyle oluşur, bir macun haline getirilir ve ısıtılmış bir metal plakanın üzerine yerleştirilerek sıvı halde tutulur. "Kepçe" bu bileşime kibrit destesini batırır ve bunu yaparken çıkan buharı solumak zorunda kalır, bu da fosforik asitle güçlü bir şekilde yüklüdür, bunun üzerindeki etkisi bazen çok feci olur. Bir süre sonra çene kemiklerinde, özellikle de alt çenede dayanılmaz ağrılar yaşar; şişmeye başlarlar, cerahatli bir akıntı meydana gelir ve sonunda kemik ölür ve
çıkar. St. Bartholomew Hastanesi'nin cerrahlarından Bay Stanley'in, alt çenesinin tamamını kaybeden bir hastası vardı. Zehrin yerel mi yoksa yapısal mı etki ettiği konusunda önemli şüpheler var gibi görünüyor. Doğal olarak, etki yerel olsaydı, önce burun kemikleri üzerinde etki göstereceğini varsayabiliriz, ancak cerrahi deneyimi açısından, "dipper" her zaman burnunu sağlam tutar. Zehirli dumanların belirli bir yapısal etkisi olduğunu, işçinin görünümü hemen belli eder; ten rengi ceset gibi, bir dereceye kadar zayıflamış ve acı verici derecede sinirli, kanında tahriş edici bir zehir bulunan bir kişinin görünümünü sunar. Kireç fosfatı formunda kemik için çok önemli bir bileşen olan fosforun, sisteme tarif ettiğimiz şekilde alındığında kemik üzerinde böylesine olağanüstü bir etki yaratması kesinlikle çok dikkat çekicidir. Bu ilacın sadece mideye alındığında fark edilen yerel etkiyi yarattığını bilmiyoruz; ancak, şüphesiz, işçinin maruz kaldığı zehirli maddenin miktarıdır, çünkü sadece "daldırma" eyleminde dumanları doğrudan ağzına ve hava yollarına almakla kalmaz, aynı zamanda fabrikanın tüm atmosferi, kibritleri kurutma işlemi devam ederken buharlaşması sonucu fosforla öylesine emprenye olur ki, giysileri karanlıkta oldukça parlak görünecek kadar doymuş hale gelir. Çok sayıda kibrit çöpü yapılan Viyana'da, çene nekrozu işçiler arasında yaygın bir durumdur; ve Alman
doktorlar hastalığın esas olarak skrofuloz alışkanlığı olan kişilerde ortaya çıktığına, kemiklerinin periosteumu veya astar zarının özellikle iltihaplı bir eyleme maruz kalmaya meyilli olduğuna ve kemiğin
ölümüne
sahip olduğuna inanırlar. Eğer bu görüş doğruysa, tüm skrofulozlu kişiler tehlikeli olduğu için bu işten uzak durmaları konusunda uyarılmalı ve
her durumda işverenler, çalışanlarına böyle bir zararın tekrarlanmasını önlemek için ellerinden gelen her türlü önlemi almalıdır. Bay Stanley,
fosfor çözücüsü olan terebentin yağının, tabaklara
serbest bırakıldığında çok fazla zarar veren buharı emdiğini ve
Londra Hastanesi civarındaki büyük bir kibrit fabrikasında kullanılmasının en mutlu şekilde sonuçlandığını söylüyor. Böylece, kimyagerin zanaatının iyi unsurlarını insanlık uğruna kötü unsurlarla savaştırabilme gücüne dair bir başka örnek daha elde ediyoruz.

İşçinin lükse kurban edildiği bir diğer ve daha yaygın örnek ise su yaldızcısıdır. Bu zanaatkarın becerisi, ateşin etkisiyle metalleri, özellikle gümüşü yaldızlamakta kullanılır. Yaldızlanacak metal, altın ve cıva karışımıyla kaplanır ve daha sonra cıvayı uzaklaştıran ve altını metale yapışık bırakan bir kömür ateşinin dumanına maruz bırakılır. İşlem sırasında cıvanın dumanları işçi tarafından solunur ve aslında metalsi parçacıklarını cildin tüm yüzeyine bırakır. Sonuç olarak, hızla cıva titremesine yakalanır veya atölyenin dilinde "titreme krizi" geçirir. Eğer işine devam ederse titreme hızla artar. Dr. Watson, bu şekilde rahatsızlanan bir hastayı tarif ederken şöyle diyor:--

"Odaya götürüldü, belirsiz adımlarla yürüyordu, uzuvları titriyordu ve dans ediyordu, sanki tellere asılmış gibiydi. Bir sandalyede
otururken nispeten sessizdi, -hiçbir rahatsızlığı olduğunu
düşünmezdiniz; ancak ayağa kalkıp yürümeye
çalışır çalışmaz bacakları hızlı bir hareketle şiddetle titremeye başladı. Bacaklarını ne sabit tutabiliyor ne de hassas bir şekilde yönlendirebiliyordu."

Düşünmek acı verici olmasa, bu şekilde rahatsızlanan işçilerin tutarsız kas hareketleri gülünç görünebilirdi. Yemeğini ağzına götürmeye çalışırken bazen, korede olduğu gibi, onu gözüne veya yanağına çarparak sallar; ve bu şekilde rahatsızlanan talihsiz su yaldızcısının yemeğini dört ayaklı bir hayvan gibi yemeye
zorlandığı aşırı vakalar bilinmektedir. Hastalık arttıkça, ten rengi kahverengi bir renk alır ve hemen ardından deliryum ve son olarak bilinç kaybı ortaya çıkar. Bu ten rengine su yaldızcısı gelir; ve aynaların gümüşçüsü hem dokunma hem de soluma yoluyla cıva etkisine maruz kaldığında, aynı etkiler onda da görülür. Eğer büyüleyici güzel,
camdaki güzelliğini incelerken, bir an için bile olsa, titreyen kasları,
kahverengi yüzü ve kararmış dişleriyle bu zavallı, paramparça insan yaratığını görebilseydi, şüphesiz dehşete kapılırdı;
ama, olduğu gibi, lüks ve kibrin köleleri, yolcuların akışı Mirza köprüsünden birer birer
kaybolduğu gibi, fark edilmeden ve umursanmadan hayatlarından çıkarlar. Neyse ki, elektriğin ince parmağı, su yaldızcısını
bir ölçüde sanatının dehşetinden kurtarmıştır.
Voltaik pil artık metali civanın müdahalesi olmadan biriktiriyor ve bilim, bu zanaatkar sınıfını bugüne kadar etkileyen o yıkıcı etkenlerden bir diğerini ortadan kaldırmıştır.

Aynaların ve aynaların gümüşlenmesi hala tehlikeli bir işlemdir; ama düzgün bir şekilde inşa edilmiş bacalarla
yüzen metalin tamamen uzaklaştırılacağına şüphe yoktur. Gerçekten de, metalin çoğu artık bacadan kaçıyor; çünkü Thakrah bize bir üreticiden bacanın süpürülmesinden bir keresinde yirmi pound iyi cıva topladığını öğrendiğini söylüyor.
Bir diğeri ve bazen dumanlara ve cıva oksitine maruz kalanların başvurduğu çok kolay bir çözüm, ağzı, yüzen metalin yolundan dışarı sarkan ve böylece operatöre temiz hava ileten tüp benzeri bir hortumla kapatmaktır.

Thakrah bize pirinç işçilerinin de buharlaşan metali solumaktan muzdarip olduğunu söylüyor. Birmingham'daki pirinç eriticileri, pirinç ateşi dedikleri aralıklı ateşten muzdariptir. Bu hastalık onları büyük bir güçsüzlük halinde bırakır. Aynı otoriteye göre, pirinç törpüleyenler, Baştankara gibi, saçları canlı yeşile dönen çok tuhaf bir hastalığa yakalanırlar. Pirinç tozundaki bakırın saç yağıyla birleştiği ve böylece bir bakır oksit
oluştuğu varsayılır. Bakır ustaları da elbette benzer şekilde etkilenir.
Tesisatçılar döküm yaparken, zamanla felce neden olan
uçucu kurşun oksitine maruz kalırlar; ve lehim yaparken, tatlımsı bir tada ve oldukça büzücü bir yapıya sahip birçok
zararlı duman
çıkmaktadır ve bu da sıklıkla şiddetli kabızlık ataklarına neden olur.

Ancak zehirli metaller, sanatta kullanılan ince bölünmüş toz şeklinde mukoza zarına saldırabilir.
Elma yeşili renkte, genellikle görünümünün serinliği ve neşesi için seçilen son derece güzel bir
kağıt vardır. Yazar bir zamanlar bu tür bir
kağıdın baştan çıkarıcı görünümüne aldanmış ve kütüphanesini bununla donatmıştır. Gariptir ki, şiddetli bir soğuk, özellikle duvarlarla çok fazla temas halindeyseler, bu dairede uzun süre kalan herkesi, yaz ortasında bile, ele geçiriyordu. Kağıt
askısını sorgulayınca, gizem hızla açıklandı. "Ben asla
bu tür kağıtları asmam," dedi, "boğazım ağrımadan ve gözlerim sulanmadan. Tüm meslek, bununla herhangi bir şekilde uğraşmanın soğuk algınlığına iyi geldiğini bilir." Kağıdın neşeli yeşili, birinci sınıf tahriş edici bir zehir olan bakırın aseto-arsenitinden daha az ölümcül değildir. Kağıdın flok kısmı, çok az durumda duvarlardan ayrılmaya meyilli olan toz formunda büyük miktarda pigment içerir. Metalin kağıttan ayrılmadan önce ısıyla buharlaştırılması gerektiği yanlış bir şekilde varsayılmıştır; ancak ayrılma eylemi kimyasal değil mekaniktir; zehirli
toz ya duvardan düşer ya da fırçalanır ve odanın sıradan tozuyla karışır; bir kitabın kaldırılması veya bir kağıt yığınının yerinden oynatılması, bu parçacıkları harekete geçirmek ve onları gözlerin, burnun ve boğazın mukoza zarlarıyla temas ettirmek için yeterlidir; dolayısıyla, baştaki kötü bir soğuk algınlığının etkilerine çok benzeyen şiddetli tahriş meydana gelir. Ünlü tıbbi
toksolog Profesör Taylor, ayrıca bu tür kağıtlardan düşen
tozda arseniğin varlığını kanıtladı. _Medical Times and
Gazette_'e 1 Ocak 1859'da yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Analiz amacıyla 68,
King William Street, London Bridge adresindeki Bay Marratt ve Short adlı gözlükçülerin dükkanından bir miktar toz aldım. Bu dükkanın duvarları sırsız bir
arsenik kağıdıyla kaplı ve bana bildirildiğine göre yaklaşık üç yıldır bu şekilde
kapalı. Aletlerin bulunduğu kutuların
üstlerinden bu tozu toplarken, duvarlara
dokunmamaya büyük özen gösterildi. Böylece inceleme için toplanan miktar yaklaşık
450 taneye ulaştı. Neredeyse siyahtı ve mikroskop altında,
isli parçacıkların liflerinden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Çok hafif ve
pıhtılıydı. Yüz elli tane toz tanesi Reinsch'in işlemiyle
incelendi ve bundan yaklaşık on inç karelik bakır folyoyu kaplamaya yetecek kadar metalik arsenik elde edildi, bir parça bakır gazlı beze ek olarak. İkinci tortudan, ısının uygulanmasıyla,
oktahedral arsenik kristalleri kolayca elde edildi. Kutu dokuz ay boyunca
tozlanmamıştı. Sadece arkası yeşil kağıtla kaplı olan
kutulara kilitlenmiş aletlerin tozunun bile bu zehirli pigmentle yüklü olduğu bulundu. Tozun yarım
tanesi, bir inç kare bakır gazlı bezi oldukça kalın bir şekilde metalik
arsenikle kaplamaya yetiyordu. Profesör
Taylor, bu gerçekler, "duvarları sırsız arsenikli yeşil kağıtla kaplı bir odanın havasının, bakırın
zehirli aseto-arsenitinin ince tozuyla yüklenmeye meyilli olduğu kaçınılmaz sonucuna varılmasına yol açıyor. Bu odalarda yaşayanlar tozu
soluyorlar. Zehir böylece akciğer zarından sisteme girebilir veya yerel etkiyle gözleri, burnu ve boğazı etkileyebilir."

Bu makaledeki pigmentin zehirli karakterine dair bu kusursuz tanıklıktan sonra, üretiminde çalışan işçilerin akut gribin tüm semptomlarını gösteren hastalık ataklarına özellikle yatkın olduğunu; veya duvar kağıdı asanların, bazen manipülasyonunun yol açtığı rahatsız edici semptomlardan kurtulmak için bir süreliğine işten ayrılmak zorunda kaldıklarını anlamak zor değildir.

Sheffield'da, çelik işçiliğiyle üretilen hastalıklarla kurşun işçiliğinden kaynaklanan hastalıklar arasında bir tür bağlantı oluşturan alet yapımıyla ilgili bir meslek vardır: dosya yapımına değiniyoruz. Ne yazık ki, kurşunun çeşitli preparatları bu ülkenin sanatlarına ve imalatlarına büyük ölçüde girmektedir; ve insan vücudu üzerindeki etkisi çok büyük olduğundan, zararlı etkisi çok çeşitli nitelikteki mesleklerde. Bu nedenle, beyaz kurşun üreticileri, levha kurşun silindirleri, boyacılar, tesisatçılar, çömlekçiler, çini üreticileri, renk öğütücüler, camcılar, kart emayecileri, kurşun madencileri ve gülle yapımcıları, hepsi bu karamsarlığın etkisi altına girer; hatta Belçika'nın zavallı dantelcileri bile kaçamaz, çünkü üretici, elyafın beyaz görünmesi için, elyafın üzerine beyaz kurşun tozu serpmelerini ister ve muhtemelen bu sayede elyaf bir düşesin açık tenine girebilir! Bir çelik işçisinin kurşun zehrinden muzdarip olması garip görünebilir, ancak bu şu şekilde gerçekleşir: - Dosya yapımcısı, dosyayı güvenli bir şekilde tutmak ve aynı zamanda dosyanın yüzünü kestiği keskin keskinin ince kenarını korumak için, onu bir örs üzerinde duran bir kurşun yatağına yerleştirir. Daha büyük üç kare dosyaları keserken, işçi haftada bir pound kadar kurşun kullanır; bu, sürtünme ve keskinin kullanımıyla kütleden ayrılır ve ince siyah bir toz haline gelir. İlginçtir ki,
dosya kesicinin anatomisinin etkilenen ilk kısmı, kurşunun üzerinde duran parmaktır; ilk başta uyuşur ve sonra felç olur. Zanaatkar, bir parmağın bu titiz dokunuşuyla uyarı almazsa, çok geçmeden zehir onu bileğinden kavrar ve sonra güzel bir sabah uyanır ve meslekte "düşük el" olarak adlandırılan şeye sahip olduğunu görür;[53] yani, bileğin ekstansör kasları felç olur ve el, bir kangurunun ön pençesi gibi, çaresizce öne doğru düşer. Burada, zehrin belirli etkisi, etkilenen kısmın derisi üzerinden kendini gösterir. Aynı şey, kurşun felcine belki de kurşunla çalışan diğer işçilerden daha fazla maruz kalan ressamlarda da gözlemlenebilir. Fırçaya ilk dokunan parmak ilk acıyı çeker; ve zanaatı sırasında sır oluşturmak için
kurşun ve çakmaktaşından oluşan bir preparata batırmak zorunda olan çömlekçi de aynı şekilde, ancak daha da şiddetli bir şekilde,
hastalanır. Ancak, inatçı kabızlık ve kolikte kendini gösteren anayasal etkilerin, kurşunun doğrudan ağza alınmasından, ya ince bölünmüş parçacıklar şeklinde, ya havada yüzerek, ya da doğrudan parmaklardan manipülatörlere alınmasından kaynaklandığı iyi tespit edilmiştir: böylece, ressamlar yiyeceklerini fırçayla kirlenmiş parmaklarıyla yiyeceklerdir. Boyanın sadece dışarı üflenmesi bile bazı anayasaları çok hızlı bir şekilde felç etmeye yeter; yeni boyanmış bir
evde geçirilen tek bir gece, özellikle küçük çocuklarda kolik üretmeye yeterlidir. Ve Dr. Watson, "Fizik Uygulaması" adlı eserinde, elleri düşen bir kişiden bahseder ve bu kişinin, kurşunla hiçbir şekilde ilgisi olmadığını söyler: ancak, onu çapraz sorguya çektiğinde, sonunda, oğullarının "önceki yaz boş zamanlarını, alışılmış bir şekilde yaşadığı tek odada kuş kafesleri yapıp onları yeşile boyamakla geçirdikleri" ortaya çıktı. Seramiklerde "çanak çömlekçiler" olarak adlandırılan bu kişiler, belki de diğer işçilerden daha korkunç kurşun zehirlenmesi etkilerine maruz kalıyorlar: Felç ve kolik dışında, bazen bu ince zehir beyne sızıyor, mani oluyor ve çılgınca ölüyorlar. Beyaz kurşunun öğütülmesi ve paketlenmesi o kadar yıkıcı ki, erkekler bu işte günde sadece birkaç saat çalışabiliyorlar; Çıkan toz giysilere nüfuz eder ve
deriyi o kadar kaplar ki bu zanaatkarlar, suda sülfürlü potasyum içeren tıbbi bir banyo yaptıktan sonra,
zenci gibi çıkarlar.

Bu çalışmalarda fareler ve sıçanlar, deliklerine kadar nüfuz eden ince beyaz kurşun tozuyla hızla zehirlenirler. Ancak, kurşunu çeşitli kombinasyonlarıyla işleyen zanaatkar, mükemmel temizliği benimseyerek
sorununu büyük ölçüde hafifletebilir. Her yemekten önce ellerini iyice yıkamalı ve işten sonra kıyafetlerini değiştirmelidir. Tıp bilimi, ona, kurşunun sistemine girdiği konusunda, belirli ve nadiren başarısız olan bir teşhis
işaretiyle önceden uyarılma olanağı sağlamıştır: metalin sisteme girdiği yerde, diş etlerinin kenarına yakın mavi bir çizgi keşfedilecektir; bu mavi Peter kaldırıldığında, tehlikenin yaklaştığını bilebilir ve daha dikkatli olmazsa, ekmek kazanan eli hızla
yanına güçsüzce düşecektir. Ancak her durumda, önlem almak tedaviden daha iyidir; ve bazı kapsamlı boyama tesislerinde, zanaatkarlara bir galon suya bir damla sülfürik asit eklenerek yapılan bir limonata içirilerek, ressam kolik ve felcinden neredeyse mükemmel bir muafiyet sağlandığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Sülfürik asidin, ağza ve mideye alınan kurşunla birlikte, çözünmeyen ve bu nedenle emiciler tarafından sisteme alınamayan bir metal kükürtü oluşturması bekleniyor. Acıları ne merak uyandırıcı ne de dramatik olan birçok önemli işçi sınıfı vardır, yine de ölüm ordusuna en büyük birliği sağlarlar. Bu kasvetli şirketlerin başında büyük şehir ve kasabaların terzileri, fırıncıları ve şapkacıları yürür. Bu üç sınıf, yanlışlıkla "İngiliz ölümü" veya verem olarak adlandırılan şeye diğerlerinden daha fazla kurban sağlar. Yine de, bu istihdamları nispeten sağlıklı kılmak isteyen tek bir koşul olduğundan şüphe edilemez ve bu da temiz havadır. Dr. Arnot, Hayvanat Bahçesi'ndeki maymunların bize bu konuda bir ders vermesini sağlar ve bu da bizim için unutulmamalıdır. Sağlık Komisyonu'ndaki ifadesinde şöyle diyor:--

"Maymunları almak için yeni bir ev inşa edildi ve yönetimle görevlendirilenlerin görüşüne göre, sıcak bir iklimin yerlilerine ulaşılabilir tüm konforu ve güvenliği sağlayacak hiçbir masraftan kaçınılmadı. Ancak ne yazık ki, nesnenin en iyi şekilde, yeni odanın neredeyse bir İngiliz beyefendisinin oturma odası gibi yapılmasıyla güvence altına alınacağına inanılıyordu. Isıtmak için, mümkün olduğunca zemine yakın ve alçak baca açıklıkları olan iki sıradan oturma odası
ızgarası yerleştirildi, böylece odadaki ısıtılmış hava bacalardan kaçmayacaktı, üstteki duvarlardaki pencereler ve diğer açıklıklar ise mümkün olduğunca yakın yapıldı. Zemindeki açıklıklardan, altına yerleştirilen sıcak su borularından biraz daha sıcak hava içeri alındı. Soğuk havalarda havalandırma için, zeminin altındaki odanın eteklerine açıklıklar açıldı, bu hayvanlar,
odadaki diğer havadan daha ağır olduğu için, buradan ayrılıp
aşağıya kaçarlardı. Bütün bunlar yapıldığında, birçoğu İngiltere'de birkaç kış geçirmiş olan yaklaşık altmış sağlıklı maymun odaya kondu. Bir ay sonra elliden fazlası ölmüştü ve kalan birkaçı da ölmek üzereydi. Sadece aşağısı açık olan bu oda,
bir mumun alevinin üzerinde ve etrafında tutulan ters bir kahve fincanının mumu
söndürmesi gibi, yaşayan maymunlar için gerçek bir söndürücüydü. Sadece ateşin sıcaklığı ve zemindeki açıklıklardan girmesine izin verilen sıcak hava değil, aynı zamanda sıcak nefes ve maymunların vücutlarından çıkan tüm kirli nefesler de
önce odanın üst kısmına yükselip oradaki atmosferle tamamen birleşti ve hiçbir şekilde o kirli atmosferin bir parçası olarak kaçamazdı, bacalar ve süpürgelikteki açıklıklar tarafından yavaş yavaş yok oldular. Bu nedenle, maymunlar odaya girdikleri andan öldükleri ana kadar tek bir temiz hava
soluğu alamamış olabilirler."

Otopsi muayenesi, bu maymunların hepsinin veremden öldüğünü kanıtladı; böylece bu korkunç hastalığın istenildiği zaman ortaya çıkabileceğine dair pratik bir kanıtımız oldu. Şimdi, maymun evinde gerçekleşen şey, daha hafif bir biçimde, bu metropolde terzilerin ve şapkacıların çalıştığı yüzlerce atölyede gerçekleşiyor. Terziler, vakaların büyük çoğunluğunda, kendilerini işgal eden sayıya göre orantısız odalarda birlikte çalışıyorlar. Birçok vakada, termometre 95 ila 100 derece arasında değişerek, hiçbir havalandırma olmadan, atölye tezgahında diz dize çalışıyorlar, çünkü sağlandığında, zayıflamış işçiler, nezle şikayetlerinden korkarak onları tıkıyorlar. Sonuç, aralarındaki tüketim miktarının, Sheffield'daki öğütücüler ve fırıncılar arasında yaygın olandan
daha fazla olması. bağdaş kurarak çalışması onu bir bakıma kömür madencisine benzetiyor. Tüm çalışma hayatı boyunca kendini böyle ikiye katlamak yerine, vücudunun çevresinde bir delik olan bir tahtada çalışması ve altına destek için sabitlenmiş bir koltuk koyması önerilmiştir. Böyle bir düzenek, pozisyonunu kolaylaştıracak ve şu anda yaptığı gibi eğilmek zorunda kalmadan işini gözlerine oldukça yakın bir yere getirmesini sağlayacaktır. Terzi çoğunlukla siyah ve koyu renkli giysilerle uğraştığı için, özellikle gaz ışığında çalışıyorsa gözleri çok zorlanır: bu nedenle görme yeteneğinde büyük bir bozulmaya maruz kalır. Fırıncı, terziden daha fazla sayıda zayıflatıcı etkiye maruz kalır. Her durumda, çalışma yeri, fırının ve gazın sıcaklığı tropikal bir noktada tutmayı başardığı dar bir bodrumdur. Genellikle yakınlarda bir tuvalet bulunur ve giderler her zaman iyi durumda değildir; Zaten yeterince
pis olan hava, henüz akciğerlerin ince hava yollarını tahriş eden yüzen un tozuyla kirlenmemiştir. Hastalık unsurlarıyla bu şekilde kasıtlı olarak zehirlenmiş bir atmosferde, kalfa fırıncı
normalde akşam yediden ertesi sabah dörde kadar kapalı kalır ve haftanın sonuna doğru neredeyse iki gün üst üste meşgul olur. Hastalık oranlarının korkunç olması şaşırtıcı mıdır - terzilerinkinden bile daha fazla? Dr. Guy bize, yüz kişiden en az otuz birinin kan tükürdüğünü ve daha da kötü koşullar altında çalışan düşük fiyatlı fırıncıların diğer her kalfasının bu en tehlikeli hastalığa maruz kaldığını söylüyor. Halkın, günlük ekmeklerini üreticilerin can damarı pahasına yediklerinin farkında olamayacağına ikna olduk. Parlamento onların adına müdahale etmeyi reddetti, ancak Lord Shaftesbury onların davasını üstlendi ve biz, kamuoyunun gücünün çok geçmeden kötülüğün temelinde yatan gece çalışmasının kaldırılmasına yol açacağına inanıyoruz. Her durumda, bu uygarlık kölelerinin özgürleşmesine yardımcı olmak isteyenler, makinelerin yardımıyla somunu el emeğinden çok daha temiz bir yöntemle üreten ve tüm süreci bir saatten daha kısa sürede gerçekleştiren havalandırılmış ekmeğin piyasaya sürülmesini memnuniyetle göreceklerdir. Bu ticarete makinelerin getirilmesi, vakaların çoğunda sınırlı tesislerden ve usta fırıncıların yetersiz araçlarından kaynaklanan şikayet edilen kötülükleri hemen çözecektir. Özellikle Londra'daki şapkacılar, terziler kadar sağlıksızdır. 1855'te, iğne işçisi kadınları korumak için bir yasa tasarısının geçirilmesinin uygunluğunu araştırmak için Lordlar Kamarası Seçme Komitesi'ne verilen kanıt, gençlik hayatının israfı hakkında anlattığı hikayede kesinlikle dehşet verici. Dört aylık mevsimde, bu zavallı genç yaratıkların çalıştığı en kısa süre sabah altıdan gece on ikiye kadardır ve zamanları çok kısıtlı olduğunda yemeklerini ayakta yemek zorunda kalırlar. Büyük baskı zamanlarında genç kızlar üst üste dört gün ve gece çalıştırılmıştır; ve Lord Ashley, 11 Temmuz 1856'da Exeter Hall'daki toplantıda, Perşembe öğleden sonra saat dörtten Pazar gecesi on buçuğa kadar yatağa girmeden çalışan bir tanık hakkında kamuoyuna açıklamada bulunmuştur. İnsan soluklarıyla dolu kapalı odalarda yapılan ve aşırı gaz kullanımıyla daha da kötüleşen bu tür bir emek, daha güçlü cinsiyetin bile uğraştığı herhangi bir meslekle kıyaslanamaz; ve moda şapkacılık kuruluşlarında işçilerin aşırı yorgunluktan bayılmasının sık görülen bir şey olduğunu duymak bizi şaşırtmıyor; Kraliçe'nin doktorunun vurguladığı gibi, "insan sağlığını daha kapsamlı bir şekilde yok etmek için hesaplanmış bir yaşam biçimi neredeyse hiç düşünülemez." Bay Kraliçe'nin göz doktoru White Cooper, gözler üzerine yakın zamanda yayınlanan çalışmasında, genel bir yas döneminden sonra bu sınıftan hastaların kendisine geldiğini gözlemlediğini belirtiyor. Birkaç yıl önce gözleri etkileyen mesleklerin endüstriyel patolojisi hakkında bir rapor hazırlayan Sanat Derneği komitesi, ışığın göze değil işe tutulmasını öneriyor; ayrıca, iğne kadınlarının çalıştığı malzemenin renginin, organın tonunu korumak için çeşitli uyaranlara sahip olması gerektiği ve aynı renge uzun süre uygulanmasının kaçınılmaz olarak onu yoracağı gerekçesiyle, mümkün olduğunca sık değiştirilmesini öneriyorlar. Bu ilginç raporda yer alan bir gezginin şu önerisi dikkate değerdir:--"İğne işçileri, nakışçılar ve dantelciler, pencerelere yeşil panjurlar ve perdeler asılmış odalarda çalışmalıdır. Kuzey Çin'deyken, bu kuralın o bölgenin seçkin nakışçıları tarafından benimsenmesinin çok büyük bir avantaj olduğuna ikna oldum. Desen kitaplarına sıklıkla 'Yeşil Pencerenin Hanımının Kitapları' denir." Kadın işçileri etkileyen hastalıklar arasında, sert ıslak taşlar veya tahtalar üzerinde çok fazla diz çöken hizmetçilere özgü olan "hizmetçinin diz" adı verilen bir rahatsızlıktan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Dizdeki basınç, doğanın deri ile patella veya diz kapağı arasına yerleştirdiği bursa veya yastıkçıkta çok ağrılı bir iltihaplanmaya yol açar.

Ayakkabıcılar, terziler ve şapkacılar gibi hareketsiz bir hayat yaşarlar, ancak çok sık birlikte çalışmazlar, bu nedenle kirli havanın yıkıcı etkisinden kaçarlar; ancak dokumacılar gibi mide hastalıklarına maruz kalırlar, çünkü bu onların durumunda mideye sürekli baskı yapar. Bazı eski kunduracıların, aslında dikiş dikerken vücudunun bu kısmıyla dizleri arasında tuttuğu bu maddenin basıncıyla şekillenen, botun topuğunun şeklinin mide çukurunda bir çöküntü olduğu görülür. Şapkacılar ve terziler gibi, onların da görmeleri, iğne ucu gibi ince bir nesneyi yönlendirmek zorunda kalmaları nedeniyle acı çeker: patentli ayakkabıcılar, üzerinde çalıştıkları malzemenin parlak siyahlığı nedeniyle gözlerinde acı çekmeye özellikle eğilimlidir. Northampton'da dikiş makinelerinin bu ticarete sokulduğunu, bundan faydalanacak olanların çok tiksinti duyduğunu görüyoruz. Bu yararlı makinenin tanıtımı, terziler, şapkacılar, eldivenciler ve iğneyi kullanan herkes gibi bu ve diğer birçok el sanatını, büyük sermaye gerektiren üreticilerin onuruna yükseltecektir; bu sermayenin varlığı, ustaların zekası ve iyilikseverliği ve halkları için daha büyük ve daha sağlıklı atölyelerin benimsenmesi için bir tür garantidir. Bu çok büyük işçi sınıfı Büyük Britanya'da yarım milyondan fazla olduğu için, dikiş makinesini sıradan olmayan bir angaryadan kurtarıcı olarak selamlıyoruz. Terzi ve şapkacının soluduğu atmosfere çok benzeyen bir atmosferde çalışan dizgici, onlar gibi, ciddi akciğer hastalıklarına maruz kalmaktadır. Bazı gazete ofislerinde, dizgi kutularının dayanabileceği kadar sık ​​yerleştirilirler ve sağ elin çok sayıda küçük hareketiyle sınırlı olan, "kurulum" sırasında sol elin dizgilerini aktaran monoton işlerini sürdürürler. Çok daha fazla hareket çeşitliliğine sahip olan iş yazıcıları, gazete dizgicilerinden her zaman daha sağlıklıdır; ve Dr. Guy, büyük kuruluşların üst katlarında ve dolayısıyla aşağıdaki kalabalık odalardan ve muhtemelen ek olarak bir makine dairesinden yükselen kirliliklerle dolu bir atmosferde çalışan dizgicilerin, altlarında çalışanlardan çok daha fazla kan tükürme ve verem sorunuyla uğraştıklarını belirtmiştir. Böyle kötü havalandırılan bir matbaada, çok öğretici bir karşılaştırma yapma olanağı buldu; örneğin, ikinci katta on beş kişi çalışıyordu ve üçüncü ve en üst katta tam olarak aynı şekilde on yedi kişi çalışıyordu. Her bir adama sağlık durumuyla ilgili kişisel sorular sorulduğunda, ikinci kattaki on beş kişiden yalnızca dördü şikayette bulundu; biri hazımsızlık çekiyordu, ikincisi öksürüyordu, üçüncüsünde bacak ülseri vardı ve dördüncüsü ise hasta olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Ancak en üst katta çalışan on yedi kişiden üçü kan tükürüyordu, ikisi akciğer rahatsızlıklarına, beşi ise sürekli ve şiddetli soğuk algınlığına yakalanmıştı. Dolayısıyla, bu on yedi kişiden on tanesi göğsü etkileyen hastalıklara maruz kalırken, alt kattaki on beş kişiden yalnızca birinde bu tür bir hastalık vardı. Matbaalardaki çalışanların sağlıklarıyla ilgili soruşturmaları sırasında, aynı zeki devletçi, matbaacılarla ilgili olarak genel uygulama alanı olan başka bir gerçeğe rastladı.
Matbaacılar veya dizgicilerin yerleştirdiği tiplerin baskılarını alanlar, genellikle onlarla aynı binada ve
çoğunlukla aynı odada, havalandırma ve hava kalitesi açısından tam olarak benzer koşullar altında bulunurlar; ancak bir dizi soruşturma,
baskıcıların ikisinin arasında çok daha sağlıklı olduğu gerçeğini ortaya çıkarır. Bu farkı açıklamanın tek yolu, emeklerinin doğasında yatar.
Matbaacı,
baskı makinesinin kolunu döndürmek, timpanı açıp tekrar katlamak ve
yatağını vidalamak için uzun süreli ve biraz şiddetli efor sarf etmek zorundadır. Bu çeşitli kas hareketleriyle karşılaştırıldığında, dizgicinin
en zor işi, harfleri kutusundan dizgi çubuğuna kaldırmaktır; Ancak sonuç, matbaacıların tüberküloza yakalanma riskinin dizgicilerinkinin yarısı, diğer hastalıklara yakalanma riskinin ise üçte biri kadar daha az olmasıdır.

Bu çok dikkat çekici bir gerçektir ve karşı konulmaz bir şekilde şu sonuca işaret eder:
Kötü hava ve sıcak bir atmosfer, çok çalışan kişiler tarafından hareketsiz bir şekilde çalışanlara göre çok daha fazla dokunulmazlıkla
taşınabilir. Dikkatini bize veren güzel hanımefendi, şüphesiz pratiği ve içgüdüsüyle uyuşan bu deneyimden belki de kendi sonucunu çıkaracaktır:
Sabahın beşine kadar kalabalık bir balo salonunda vals yapmak, aynı süre boyunca tesellisiz bir "duvar çiçeği" olarak kalmaktan çok daha iyidir.
İki işçi sınıfıyla ilgili olarak da eşit derecede dikkat çekmeye değer başka bir yasa daha var gibi görünüyor.
En iyi sağlığa ve en büyük yeşil yaşa sahip olmasına rağmen,
baskıcı, bireysel durumlarda, dizgici kadar uzun yaşamaz. Aynı şekilde, terziden çok daha sağlıklı bir adam olmasına ve genellikle daha uzun yaşamasına rağmen, sadık demirci henüz kendi saflarında makas kadar çok patriği saymaz. Bu
karşılaştırma, dışarıda çok veya az egzersiz yapanlar arasında geçerlidir. Bu gerçeği dikkatlice inceleyen Bay Neison, Hayati İstatistikler
konulu kitabında şu son derece ilginç tabloyu verir:--

+---------------------------------------------------------+
| | YAŞAM BEKLENTİLERİ |
| |---------------------------------------------------|
|Yaş.|İç mekanda ikamet, ile|Dış mekanda ikamet, ile|
| |---------------------------|--------------------------|
| | Küçük | Harika | Küçük | Harika |
| | Egzersiz. | Egzersiz. | Egzersiz. | Egzersiz. |
|----|-------------|------------|------------|
| 20 | 41.8822 | 42.0133 | 37.8017 | 43.4166 |
| 30 | 35.1170 | 34.5022 | 30.1435 | 36.5832 |
| 40 |  27.9113 |   27.8004 |  23.0357 |   29.1284 |
  | 50 |  20.5022 |   21.1805 |  17.2754 |   21.9732 |
  | 60 |  14.0430 |   15.1413 |  11.0169 |   15.5635 |
  | 70 |   8.6490 |   10.4407 |   4.5607 |    9. 3313 |
+----------------------------------------------------------+

Böylece, yirmi ile otuz yaşları arasında, bahçıvan, işçi, çatı ustası,
sürücü ve ekmeğini rüzgarda, yağmurda ve güneşte zahmetle kazanan tüm insan sınıfı, arabacıdan, bekçiden ve hava koşullarına eşit şekilde maruz kalan ancak kanları sürekli ve aktif eforla eşit şekilde dolaşmayan veya tatlandırılmayan diğerlerinden en az altı yıl daha uzun yaşama beklentisine sahiptir. Ayrıca, az egzersiz yapan açık hava işçisinin, hareketsiz kapalı alan işçisiyle karşılaştırıldığında kötü bir performans gösterdiği de belirtilecektir - başka bir deyişle, arabacının hayatı dükkan sahibinin hayatından daha kötüdür. Ancak, Bay Neison'la birlikte, 
ölçüsüzlüğün bu nedenle hareketsiz açık hava işlerine karşı bir engel teşkil ettiğinden şüpheleniyoruz. Örneğin, hepimiz Jehu'nun bir içki içmeyen olduğunu biliyoruz ve ayrıca şüphelerimiz, hareketsiz açık hava işçileri sınıfında olmalarına ve bir kasırgaya maruz kalmalarına ve yaşamlarının büyük bir bölümünde ıslak araç kullanmalarına rağmen, sıkı bir ayıklığı korumaya zorlanan makinistlerin, yine de veremden -iş yerinde en ufak bir taslağı bile tolere edemeyen zavallı matbaacıyı yok eden hastalıktan- önemli ölçüde uzak olmaları gerçeğiyle güçleniyor.

Sosyal ölçekte yükseldikçe, doğal olarak yaşamın değerini daha büyük ve meslekleri daha sağlıklı bulmamız gerektiği varsayılır. Ancak, zanaatkarın, bu kadar çok zararlı koşula maruz kalmasına rağmen, dükkan sahibine göre avantajlı olup olmadığı büyük bir sorudur. Bu
ilk bakışta imkansız görünebilir, ancak esnafın ve özellikle de sınıfın çok büyük bir bölümünü oluşturan daha küçüklerin sürdürdüğü hayatı düşündüğümüzde, olumsuz etkilerin birikmesine maruz kaldıklarını görürüz. Vakaların çoğunda, bu cinsin bireyi, işini sürdürebileceği mümkün olan en küçük alana kendini kapatır; evin geri kalanını ofisler için ayırır. Bu sınırlı alanda, yeterli egzersiz yapmadan, genellikle karanlık bir iç odada, müşterileri gözetlediği bir gözetleme deliğinden, perdu uzanarak yaşar. Geceleri, birçok gaz lambasıyla kirlenmiş bir atmosferi
solar ve sonunda panjurlar kapandığında, genellikle gün boyunca rahatsız edilen malları ayırır ve yerleştirirken bulunur. Böyle koşullar altında, bütün gün zararlı bir işte çalışan ve geceleri berbat bir evde uyuyan bir zanaatkardan daha hızlı bir şekilde ölmesi harika mıdır? Üçüncü nesil Londra tüccarı diye bir şeyin neredeyse hiç bulunmadığı iyi bilinir. Sınıf, kırsaldan umut ve sağlıkla dolu bir şekilde gelen ve sonra yavaş yavaş orta yaşın solgun tüccarlarına dönüşen, sanki büyük şehrin hüzünlü rengini ve görünümünü alan pembe yüzlü gençler tarafından tamamen ayakta tutulur, tıpkı kuzey enlemlerinde kış kar getirdiğinde tavşanların ve tilkilerin beyaza dönmesi gibi. Bazı zanaatkar sınıfları, mesleklerinin ürünlerini elledikten sonra ortaya çıkan tuhaf cilt hastalıklarından muzdariptir. Böylece, elleri sürekli yemeğine daldırılmış olan değirmenci, un akarı--bazı un türlerinde bulunan küçük bir böcek--saldırıları sonucu, o uzuvlarda ortaya çıkan bir
ani hastalığa maruz kalır. Bakkalın kaşıntısı, yine, kendine özgü bir
hayvancıkla enfekte olmuş şekeri ellemekten kaynaklanır. İçinde bulunan çok sayıda böcek nedeniyle tüm kütlesi boyunca kesinlikle hareket eden şeker gördük ve bunlar kolayca ele saldırır ve sıradan kaşıntıya benzer bir
ani rahatsızlığa neden olur. Baca temizleyicileri, yine, daha korkunç bir
hastalıktan muzdariptir--vücudun derisinin belirli kısımlarındaki isin tahriş edici özelliklerinden kaynaklanan kanser. Sağlıksız şehir mesleklerinin saflarından, monoton meslekleri ve duruşları sürekli olarak Z şeklinde sabitlenmiş, onları çok sağlıksız bir insan sınıfı haline getiren
katiplerin sefil ırkını da ihmal etmemeliyiz.

Otel ve meyhanelerdeki garsonlar gizlice içki içerek sağlıklarını bozarlar.
Bir tıp arkadaşım, onlarla ilgili deneyiminin, birkaç istisna dışında, _hepsinin sürekli içki içmekten çürümüş_ olduğunu söylüyor. Uşaklar çok fazla içmezler, ancak aşırı derecede aşırı beslenirler ve az çalışırlar, bu nedenle her zaman bolluktan muzdariptirler. "Jeames"in amacı buzağılara koşmaktır, ancak hırsının cezasını öder. Aslında, Kırım'da askerlerimizin yiyecek eksikliğinden öldüğü dönemde, anlamlı bir şekilde oburluk vebası olarak adlandırılan bir hastalıktan muzdarip olan Avustralya, Fremantle'deki mahkumların konumundadırlar. Aşırı beslenme
ve yetersiz çalışma, görünüşe göre, hükümlü kurumunda kuraldı;
ve sonuç olarak, altı aydan kısa bir sürede en az 1554 hasta sindirim organlarında hastalıklar, gözlerde iltihaplı rahatsızlıklar ve deri döküntüleri ile tıbbi tedavi altındaydı. Kısa ödenek ve bol iş fiziği, meseleleri kısa sürede düzeltir. Alt veya orta sınıfların aşırı beslenmeden muzdarip olması sık rastlanan bir şey değildir; ancak içki birçok ticaret ve mesleğin belasıdır. Sürdüğü Flaman ekibine rakip olabilecek şekilde inşa edilmiş gibi görünen devasa bira üreticisinin
araba sürücüsü, ayakları kilden bir devden başka bir şey değildir; neşeli bakışları bir yanılsama ve bir tuzaktır. İşverenleri tarafından kendisine izin verilen muazzam miktarda bira ve bira stoutu -tahıl döven öküzün ağzını kapatmamanız gerektiği ilkesine göre- kanını öylesine bozar ki, bir çizik bile onu yere serer ve herhangi bir ciddi hastalık onu kesinlikle götürür. İçki içme isteği hariç, hemen hemen aynı koşullar altında yaşayan sıradan bir işçinin ortalama ömrü 47 buçuk yıldır,
ama 43 yaşında erken yaşta kesilir.

Sürekli içki içme yoluna atılan başka bir insan sınıfını ele alırsak, sonucun da aynı derecede olumsuz olduğunu görürüz. Hamur gibi yüzü ve küstah bakışlarıyla çok iyi tanıdığımız metropolün tencere çocuğu, günlerinin ancak yarısını yaşar. Onun durumunda, sürekli içki içmenin yanı sıra, gece yarısına kadar, sarhoşların nefesi, bayat tütün ve bir cin sarayının parlak gaz aydınlatmasından kaynaklanan tüm kirliliklerle dolu bir atmosferde sürekli olarak nefes alıyor; bu nedenle, ortalama yaşının sadece 41,5 yıl olması şaşırtıcı değil; uşak ise 44,5 yaşına kadar efendisinin geyik etinden kendine yardım etmeyi düşünebilir. Meyhaneci, ölçüsüzlük konusunda neredeyse uşağı kadar büyük bir günahkârdır ve bunun sonucunda hayatı, esnafın çok sınırlı ömründen en az 2,5 yıl daha kısadır. Eğitimli sınıflarda yaşamın değerini saptamak için büyük çaba sarf eden Dr. Guy, toplumsal hiyerarşide basamak ne kadar yüksekse, kendini şımartma araçlarının o kadar fazla, uzun yaşam şansının da o kadar az olduğu gibi olağanüstü bir sonuca ulaşmıştır. İnsanlar o kadar uzun zamandır
zenginliğe sahip olmayı, gelişen bir bedensel durum için en iyi
garanti olarak görmeye alışmışlardır ki,
belki de, herhangi bir sınıftan sağlıklı emek teşviki
çekildiği oranda, ortalama yaşam süresinin değerinin de aynı oranda kısaldığını duyduklarında şaşıracaklardır. Ve yine de ortak deneyimimiz, bu konudaki bilimsel araştırmanın sonuçlarıyla
uyuşmaktadır. Uzun ve aktif bir hayat
yaşamış bir adam, rahatını
kazandığı ve artık eğlenmesinin zamanı geldiği düşüncesiyle aniden emekliye ayrıldığında, onda bir, ancak hayatını kısaltmanın en etkili
yolunu seçmiş olur; ve her zaman "kaynama günlerinde" eski dükkanına gitmeyi bir nokta haline getiren emekli sabuncunun tadına ne kadar gülümsesek de, içgüdüsünün onu doğru yönlendirdiğini görebiliriz, çünkü hiçbirimiz tembelliğe, özellikle de uzun süredir çalışmış olanlara tahammül edemeyiz.

Düzenlilik, ayıklık ve zihin ve bedenin etkinliği, yaşamsal gücün beslendiği
gıdadır; buna karşın, lüks, sefahat
ve tembellik ise hayatın kanserleridir. Farklı eğitimli sınıfların uzun ömürlülüğünün karşılaştırılması bunu dikkate değer bir şekilde kanıtlar. Örneğin, üç eğitimli mesleği ele alalım. Okuyucuya din adamının, avukatın veya hekimin hangisinin daha uzun yaşadığı sorulsaydı, büyük olasılıkla avukat derdi. Yargıçlık koltuğunda saygıdeğer bir yaşa alışmış ve önde gelen hukuk lordlarımızın genellikle çok ileri yaşta asilzadeler olduğu ve hala da öyle olduğu gerçeğiyle
çarpışmış biri olarak, belki de onlara uzun ömür ödülünü vermekte haklı olurdu. Yine de, gerçekte, bir sınıf olarak, onlar en kısa ömürlü olanlardır. Yarış başa baş gidiyor, bu doğru, ancak onlar bir boyun farkıyla kaybediyorlar. Din adamı, doğal olarak varsaydığımız gibi, daha yüksek bir sağlık standardına sahiptir ve cemaatin herhangi bir üyesinden daha uzun bir yaşa ulaşır, cemaatin en mütevazı üyesi olan zavallı Hodge hariç. Sadece 50 yaşını geçmiş kişileri hesaba katarak, ortalama yaşı 74.04 yıldır veya daha doğrusu 72.95 yıllık ortalama yaşa kadar yaşayan hekimden bir yıldan daha uzundur. Bu önemsiz farkı beklemeliyiz çünkü ikincisi enfeksiyona yakalanma olasılığına daha fazla maruz kalır ve birincisinden daha fazla şehir hayatı yaşar. Ancak, iki mesleğin en yüksek dereceleri, başpiskoposlar ve piskoposlar ile hekim ve cerrahlık görevlerini hükümdara dolduran baronetlik arasında karşılaştırma yapılırsa, ikincisinin dört yıl avantajı vardır ve her iki durumda da avukat din adamları ve hekimlerle yarışta geride kalır: ikincisinin sıradan rütbesinde sadece birkaç gün ve tıp baronetleri sınıfında, yargıçlarla karşılaştırıldığında, dört yıldan fazla, sıkı çalışmanın, açık kahverengi porto şarabıyla dönüşümlü olarak, farkla ne kadar ilgisi olduğunu söylemek pek istemeyiz. Soyluların din adamları kadar uzun ömürlü olduğu düşünülebilir; iyi evlerde yaşarlar, iyi beslenirler ve aktif alışkanlıklarla tarımsal bir yaşam sürerler, çok az hastalıkları vardır ve özellikle veremden muaftırlar. Donanma subayları, ordu subaylarının biraz daha avantajına sahiptir - diyelim ki bir yıllık yaşam. Bu noktadan itibaren,
toplumsal hiyerarşi bir sıçrama yapar ve kendisini asaletin mor ve ince ketenine büründürür, hayat lambası hızla sönmeye başlar.
Bu ülkenin aristokrasisi,
bir rahibin, avukatın veya hekimin tüm endişeleri ve kaygılarıyla çalışanlardan bir yıldan fazla daha kısa ömürlüdür; ve kraliyet hanedanlarının üyeleri (hem kıta hem de İngiliz kraliyet üyelerinin yaşlarından hesaplanan) hayat merdivenini o kadar hızlı inerler ki,
eşraftan üç yıl daha az yaşarlar; ve son olarak, "egemenliğin kendisinin yuvarlak ve en üst noktasına" geliriz. İnsan yüceliğinin en yüksek zirvesinde duran, görünüşe göre, her türlü konfor ve uzun ömürlülük koşuluyla çevrili, sıradan ölümlülerin yollarını sürekli olarak
talan kazalardan çitle çevrilmiş olan hükümdarın hayatı gerçekten büyülü görünür; yine de
sert gerçek yüzümüze bakacak, hayatın kumları onunla
diğer eğitimli sınıflardan çok daha hızlı akıyor. Onun yılları
ortalama olarak sadece 64, yani muhtemelen dünyadaki en zor savaş olan -görüntülere karşı karşılaştırmalı yoksulluk savaşı-- ile mücadele etmek zorunda olan din adamlarından 10 yıl daha az. Bay Neison, "Hayati İstatistikler" adlı eserinde, "toplumun yeterli geçim araçlarının bulunduğu çeşitli sınıflarını izleyerek, en mütevazı olanlardan başlayıp orta ve üst sınıflara geçerek, yaşam süresinde kademeli bir bozulmanın gerçekleştiğini; ve yaşamın, tüm zenginliği, ihtişamı ve ihtişamıyla, daha değerli ve cazip hale geldiği gibi, keyif alma fırsatlarının ve şanslarının da azaldığını" "açıkça gösterebileceğini" söylüyor. Rakamların sonuçlarının yargılamaya izin verdiği kadarıyla, bu durum doğrudan, yapay alışkanlıkları, toplumun daha basit bir sınıfında uzun yaşamla birlikte gelen fiziksel egzersizlerin doğasına ve derecesine müdahale eden daha zengin sınıflar arasındaki lüks ve şımartılmış yaşam tarzından kaynaklanıyor gibi görünüyor." Gerçekten, bu yaşamda bir telafi ruhu var, eğer onu "dışa aktarabilseydik." Otuz yaşında, tutumlu yemeğini bir çitin altında yiyen yoksul bir vatandaş, aynı yaştaki, mor giysili bir hükümdardan ve belki de yaşanabilir dünyanın yarısının efendisinden on üç yıl daha uzun yaşama şansına sahiptir!

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Sweeting's Rents'teki bu _cophee-house_, Bay Cunningham tarafından Handbook of London'da ima edilmemiştir. İlkinin 1657'de Cornhill'deki St. Michael's Alley'de, ikincisinin (tarih belirtilmemiş) Fleet Street'teki Rainbow'da kurulduğundan bahseder. Bu ikisi arasındaki bu yeni keşfe yer açmamız gerektiğini düşünüyoruz.

[2] Bir mobilya komisyoncusu servetini "Evlenmek Üzere Olan Kişilere Tavsiye" başlıklı bir reklamla kazanmıştır. Esprili dostumuz _Punch_ bu önsözü, dört direkli yatak listelerinin yerine geçen tek kelime _Don't_ ile takip etti.

[3] Temmuz 1851'de _Quarterly Journal of the Chemical Society_ dergisinde çıkan, ticari çaylar üzerine bir makalede.

[4] Assam çayı bu kuralın tek istisnasıdır, ancak çok azı ithal edilir.

[5] St. Paul's Churchyard'dan Baylar Dakin tarafından satılan.

[6] Büyük Londra bira üreticilerinin içkilerini
hiçbir zaman sahtekarlıkla suçlanmadıklarını söylemeye gerek yok.

[7] Son zamanlarda, halkın üzerindeki daha büyük gıda sahtekarlıklarını bir dereceye kadar kontrol altına alacağına inandığımız bir yasa çıkarıldı.

[8] O zamandan beri ayıların yağını yapmaya gitti.

[9] Bu çıkarımın büyük değeri, Profesör Owen'ın itibarına karşı dürüst bir saygıdan dolayı, birkaç seçkin doğa bilimcinin, bilimsel dehanın kesin zekasıyla gerçeği güvenle duyurduğu
makalenin yayınlanmasını engellemeye çalışması durumundan anlaşılabilir.

[10] Sıçanların göçlerinin tarihi şüphelidir ve
hiçbirine güvenilemez. Goldsmith'e, Norveç sıçanı olarak adlandırılan, İngiltere'ye yerleştiğinde o ülkede pek bilinmese de, bize İrlanda kıyılarından geldiği ve oradan Cebelitarık'a erzak ticareti yapan gemilerle taşındığı güvencesi verilmişti.

[11] Epsom'a giden atmosferik demir yolu çalışırken, sıçanlar, emme borusunun tepesinden geçen sonsuz deri vanayı hava geçirmez hale getirmek için kullanılan gres için geldiler. Bazıları tüpe girdiler,
her geçen trenle emildiler; yine de, gün geçtikçe, diğerleri aynı şekilde yakıldılar.

[12] Hindistan'da bir yerli, bir gün bir farenin yerde koştuğunu gözlemledikten sonra, ona bakmak için eğildi. Bu pozisyondayken, aniden bir şeyin saçlarından
onu çektiğini hissetti ve elini kaldırdığında, dişlerini saçlarından
kurtarmaya çalışan büyük bir kobra gördü. Sürüngen de
fareyi gözlemlemiş ve piyon aniden avcı ile avının arasına girdiğinde çatıdan düşmüştü. Yılan
ve fare kaçtı; ancak bölgenin hakimi ertesi gün evin yıkılmasını emrettiğinde, kobra midesinde farenin yarı sindirilmiş halde bulundu. [13] Zeminin altında tek bir ölü fare, bir odayı yaşanmaz hale getirir. Avrupa'da ünlü bir finansçı, oturma odasını dayanılmaz buldu. Kanalizasyonların bozuk olduğunu varsaydı ve kötülüğü gidermek için büyük bir masrafa girdi. Rahatsızlık devam etti ve bir fare avcısı,
bu kötülüğün nedenini tahmin etti. Tahtaları çektiğinde,
zil telinin yakınında ölü bir fare bulundu.
Zil, o geçerken çalınmıştı ve
krank onu yakalayıp boğmuştu.

[14] Sıradan akıl hastanelerinin yoksullar evi koğuşlarıyla karşılaştırıldığında oldukça ev gibi görünen rahat, küçük bir dairede,
son ziyaretimizde, hayranlıkla izleyen bir izleyici kitlesine viyolonsel çalan genç bir müzisyen gördük. Benzer keyif dokunuşları ziyaretçiyi sürekli olarak karşılar ve binanın ahlaki atmosferini bu meşhur tımarhanenin önyargılarıyla tamamen çelişen bir neşeyle aydınlatır.

[15] İnanıyoruz ki bu gerekli değişikliği gerçekleştirmek için adımlar atılıyor;
ancak Parlamento İçişleri Bakanlığı'na baskı yapmazsa, Nelson Sütunu tamamlandığında düzenlemenin tamamlanmasını bekleyeceğiz, daha önce değil.

[16] Colney Hatch'in koğuşlarından birinin duvarları, bir hasta tarafından Yunan uyrukluların iyi yapılmış kabartma resimleriyle süslenmiştir.
Buraya süslenmemiş koğuşlardan nakledilen delilerin daireye keyif dolu ifadelerle girdikleri ve zevk aldıkları nesneleri iyi durumda korumaya özellikle dikkat ettikleri bildirilmektedir. Bazı büyükşehir akıl hastanelerinde, tutuklular hapishane evlerini heykel parçaları ve resimlerle süslemiştir; ve Almanlar
renk sevgisini bazı pencereleri vitraylarla doldurarak
göstermeyi severler. Fransa'da, tesisin etrafına bol miktarda çiçek yerleştirilir, çünkü bunlar önemli bir keyif kaynağıdır. Bu ayrıntılarda
kıta kardeşlerimizden öğreneceğimiz çok şey var.

[17] Gheel'deki yoksul akıl hastaları kolonisine ilişkin bu ayrıntılar
Dr. Webster'ın Dr. Winslow'un _Journal of Psychological Medicine_ adlı kitabındaki bir makalesinden alınmıştır. Dr. Forbes Winslow'un yetenekli editörlüğünde başlayan ve
ilk olarak bu inceleme, psikoloji çalışmalarına muazzam bir ivme kazandırmıştır. Akıl hastalarının
doktorunun görüşlerini genişletmiş ve ufkunu genişleterek, daha önce çalışmalarını
sınırlandırdığı özel bölüm hakkında ona çok daha iyi bir bilgi kazandırmıştır. Hastalıklı bir zihnin işleyişini, onun olağan eylemi hakkında bilgi sahibi olmadan anlamak, sağlıklı bir akciğerin seslerini bilmeden hasta bir akciğerin seslerini yorumlamak kadar imkansızdır. Dr. Forbes Winslow'un zihnin hem normal hem de düzensiz hallerindeki fenomenlerini çözerek yaptığı büyük hizmet, ona çok yüksek bir övgü 
hak ediyor ve onu haklı olarak günümüzün ilk tıbbi-psikologları arasına yerleştiriyor. [18] Akıl Hastalıkları Komiserlerine yapılan resmi bir bildirimden alınan ve parlamento raporlarından birinde yayınlanan ekteki pasajda, Dr. Forbes Winslow, yasal kontrol ve gözetim altına alındığında akıl hastalarının ahlaki tedavisinde hekime rehberlik etmesi gereken ilkeleri şöyle açıklıyor: "Akıl hastalarının yönetiminde ve hem kamusal hem de özel akıl hastanelerinin yönetiminde, tedavi ilkesi, akıl hastalarına güvenlikleri, emniyetleri ve iyileşmeleriyle uyumlu _maksimum_ miktarda özgürlük ve hoşgörünün genişletilmesinin öneminin tam ve cömertçe kabul edilmesinden oluşmalıdır; aynı zamanda, onları o sıradaki gerçek hastalıklı zihin durumlarıyla uyumlu _asgari_ derecede mekanik ve ahlaki kısıtlama, izolasyon, tecrit ve gözetime tabi tutmak. Ayrıca, tedavi edici tedavinin temel bir ilkesi olarak, akıl hastanelerine kapatılan akıl hastalarını mümkün olduğunca toplumsal, nazik ve ev içi etkiler alanına getirmenin önemini akılda tutmak gerekir. Birçok durumda, deliliğin akut ve son evrelerinde izolasyon, tecrit ve her türlü fiziksel ve zihinsel uyarandan mutlak bir bağışıklık iyileşme için vazgeçilmezdir; ancak melankoli, monomani ve bazı kronik hastalıklı zihin durumlarının bazı biçimlerinde, hiçbir ahlaki tedavi yöntemi şimdi bahsedilen kadar büyük tedavi edici sonuçlar üretmez. Bu tedavi sisteminin, akıl hastalarının zihinleri üzerindeki bu tür evcil aile etkilerinin büyük değerini tam olarak takdir eden aktif, deneyimli ve zeki bir yerleşik tıp görevlisinin olduğu kuruluşlar dışında benimsenemeyeceğini belirtmeme gerek yok. Ahlaki tedavimizde, ara sıra aşırı bir ihtiyat sergilemiyor muyuz ve en iyi ve en nazik niyetlerle, aşırı miktarda ahlaki kısıtlama ve uyanıklık uygulamıyor muyuz? Sanırım bazen delilere karşı biraz fazla güvensiz davranarak hata yapıyoruz. Bazı hastalıklı zihin biçimlerinde, özellikle intihar monomanisi ve yakın zamanda ve akut ataklar gibi durumlarda, büyük ve sürekli bir uyanıklığın gerekliliğini vurgularken, akıl hastanelerinin yönetimini üstlenenlere, tedavi edici bir tedavi süreci benimsemek amacıyla, bakımlarına emanet edilenlere daha fazla güvenmeleri ve hastalara şu anda birçok kamusal ve özel akıl hastanemizde sahip olduklarından daha fazla özgürlük, hoşgörü ve serbestlik sağlamaları gerektiğini öneririm. Hapsedilmenin vazgeçilmez olduğu birçok delilik aşamasında, hastanın sözüne tamamen güvenilebilir; ve belirli iyi tanımlanmış kısıtlamalar altında, kendisine güven duyulduğunu ve güvenildiğini hissetmesine izin verilmeli ve tamamen (hapsedilmiş olmasına rağmen) özgür ve bağımsız eylem yetkisinden mahrum bırakılmamalıdır. Bu tür bir sağduyulu cömertliğin genellikle en mutlu tedavi edici sonuçları izleyeceğinden ve hastanın rahatlığına ve mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunacağından oldukça eminim. Hastaların, koşullar buna aykırı olmadığında, bazen tımarhanenin dışında ilahi ibadete katılmalarına izin verilmelidir; ayrıca tımarhanenin sınırlarının dışına çıkmalarına, eğlence yerlerine gitmelerine, bilimsel sergileri ziyaret etmelerine izin verilmelidir; ve yerleşik sağlık görevlisi tımarhanenin sınırları dışında yürümelerine, eğlence yerlerine gitmelerine, bilimsel sergileri ziyaret etmelerine izin verilmelidir; böylece onlara
becerisine ve nazik niyetlerine güven aşılayarak ve onları kaçınılmaz olarak tabi tutulabilecekleri ahlaki kısıtlama derecesine uzlaştırarak."

[19] Birçok yoksul delinin dini evlerde bulunduğu ve bu kurumların rahipleri ve rahibeleri tarafından bakıldığı Belçika'da, hastaların günün belirli saatlerinde tamamen terk edilmiş ve kendi başlarına bırakılmış halde bulunması nadir değildir - görevliler dini görevlerini yerine getiriyorlardı!

[20] Yoksulluk Yasası Komiserlerinin de 1851'de çok benzer sonuçlarla bu sorunu çözdüğünü ve İsveç Hükümeti'nin 1835'te Norveç'teki delilerin durumuyla ilgili yaptığı araştırmaların, deliliğin kırsal kesimlerde kentsel bölgelerden daha yaygın olduğu ifadesini daha da doğruladığını belirtmek iyi olabilir.

[21] Eğer seyirci, eğilirken İskelenin korkuluğunun üzerinden ve seyyar satıcıların yan yana demirlemiş istiridye tekneleri hattına verdiği adla "İstiridye Sokağı"nı seyreden biri, pazarın en yoğun olduğu, güvertelerin alıcılarla dolu olduğu bir zamanda, denizcilerin teknelerin etrafında dolaşırken veya küpeştelere oturup sabah pipolarını içerken, istiridyeleri ölçme ve taşıma görevinin Londra şirketine ait "Kardeşlikler" tarafından yerine getirilmesinin nedenini anlamakta hiç zorluk çekmemiştir. Buhar
ancak, bu şehir suistimallerinin çoğunu kesinlikle ortadan kaldıracak ve demir yolu
taşınan istiridyeler, çağın özgürleşmiş ruhuna uygun olmayan düzenlemeleri ortadan kaldırmada demir yolu
taşınan kömüre güçlü yardımlarını sunacaklardır.

[22] Bu yazıldığından beri, Kopenhag Fields'daki yeni pazar açıldı ve şimdi tamamen farklı bir durum elde edildi.

[23] Bu iade, miktarı belirtilmeyen küçük bir oranda av hayvanı içeriyor.

[24] İtiraf ediyoruz ki, Newgate'de ülkede öldürülen etin bu tahmini ile demir yolu ile getirilen bilinen miktar arasında küçük bir tutarsızlık var, çünkü kesinlikle 161.200 öküz, 509.600 koyun ve 62.400 buzağı ve domuz, farklı hatlar tarafından getirilen 36.487 ton etten çok daha ağır basıyor, hatta sakatatı bile "batırıyor". Ancak Bay Giblett ve onunla birlikte gelen Smithfield Komiserleri, onun bu konuda haklı olduğundan o kadar emin ki, tahminine itibar ediyoruz ve ülkede öldürülen etin
demiryolundan başka bir ulaşım aracıyla pazara gelmesi gerektiğini kabul ediyoruz.

[25] Yukarıdakiler yazıldığından beri, bu güzel binalar Sir William Armstrong tarafından ele geçirildi ve burada, gizlilik perdesi altında,
olağanüstü mühimmatı artık eski tip topların tamamen dışlanmasıyla inşa ediliyor.

[26] Emri yerine getiren Fransız üretici, İmparator'un 
mabeyinlerinden birine bir mektup yazdı, buradan şu alıntıyı alıyoruz:--"İngiltere'nin, şimdiye kadar ordusunun en öngörülemeyen ihtiyaçlarını karşılayabileceği düşünülürken, Fransız sanayisine başvurmak zorunda kaldığı ilk sefer olduğuna inanıyorum. Rakiplerimizin gözünde ülkemin itibarını korumak için, bana emanet edilen bir emrin yerine getirilmesi için hiçbir şeyi yapmamak için çok fazla çabaladım ve İngiliz Hükümeti'nden en gurur verici iltifatları almanın memnuniyetini yaşadım. Neredeyse sanayide bir olay olan bu operasyonun anısını yaşatmak amacıyla, Roma'da büyük ödülü kazanan ve Fransa'nın gurur duyduğu sanatçılardan biri olan M. Louis Merley tarafından kazınacak bir madalya sipariş ettim. bu madalyayı Majesteleri İmparator'a sunarken, aynı zamanda İngiltere için üretilen tüfeklerin modelini de sundu; ve Ekselanslarının Majestelerinin benim için bir görüşme talep edecek kadar iyi olmasını diliyorum." Görüşme kabul edildi ve
madalya ve ateşli silahın modeli usulüne uygun olarak sunuldu.

[27] Tüccarlara, üretimlerinde kendilerine rehberlik etmesi için her yıl bir Waltham Abbey tozu örneği verilir.

[28] Sistemi daha çok bir
sıcak evin ısıtma aparatına benzetebiliriz.
Atlantik üzerinden taşınan Körfez'in sıcak suları,
Londra pazarının erken sebzelerinin tedarik edildiği Cornwall'ın bitki örtüsünü canlandıran zorlayıcı güçtür.

[29] 1839'da çıkarılan bu Yasanın etkisi en belirgin olanıydı.
Önceki üç yılda, kereste gemilerinin ortalama yıllık kaybı 56-1/2 idi ve
can kaybı 300 idi.
İşletmeye girmesinden sonraki üç yılda gemi kaybı 23-1/2'ye düştü ve 106.

[30] Sivil işçi, askerin işini yapmak üzere evde çağrılırken, garip bir şekilde askerin işini yurtdışındaki göçmenin işini yapması için dışarı gönderiyoruz. Bir süre önce bir Kraliyet Mühendisleri kuvveti, Britanya Kolombiyası'ndaki bu görevi yerine getirmek amacıyla bu kıyılardan ayrıldı.

[31] Bay Jeffreys, isyan sırasında bir asker alım çavuşunun tabelasını gördüğünü ve üzerinde bir İngiliz askerinin bir Sipahi'yi kesip ondan bir kese hazine aldığını gösteren bir gravür olduğunu söyledi.

[32] Sahadaki ordular için bir sağlık görevlisi fikri, uzun süredir tıp dergileriyle ve Doğu Hindistan Hükümeti ile yazışmalarında bu önlemi savunan Bay J. Ranald Martin'den kaynaklandı. Bu beyefendiye, sivil yaşamda bir sağlık görevlisi önerisini de borçluyuz. [33] İngiltere'de yaygın olarak kullanılan iğne telgrafındaki harf sinyallerinin kodu. Sinyal iletimini kolaylaştırmak için genellikle iki iğne kullanılır:--

_a_'nın _sol iğnenin sola, _a'nın
sağa_ doğru sapmasını; _b_'nin _sağ iğnenin sola, _b'nin
sağa_ doğru sapmasını ifade ettiğini varsayalım. İşte kod:

+ _a_
A _a a_
B _a a a_
C _a' a_
D _a a'_
E _a'_
F _a' a'_
G _a' a' a'_
H _b_
I _b b_
K _b b b_
L _b' b_
M _b b'_
N _b'_
O _b' b'_
P _b' b' b'_
R _a b_
S _a a b b_
T _a a a b b b_
U _a' a b' b_
W _a' b'_
X _a' a' b' b'_
Y _a' a' a' b' b' b'_

Böylece F, sol iğnenin sağa doğru iki ardışık sapmasıyla gösterilir; R, her iki iğnenin de aynı anda sola doğru saptırılmasıyla.
Her iki iğnenin de gerekli olduğu durumlarda, aynı anda saptırılabilirler ve saptırılırlar; yalnızca bir tanesi kullanıldığında, saptırmaları zorunlu olarak ardışık olmalıdır. + işareti "Anlamıyorum" anlamına gelir; E harfi "Anlıyorum" anlamına gelir.

[34] Okuyucularımızın ilgisini çekebilecek olan, Profesör Wheatstone'un elektrik telgrafıyla ilgili deneylerine dair bulabildiğimiz ilk yayınlanmış duyuruyu yeniden üretmektir ve bu duyuru Bay Cooke ile olan bağlantısından önce ortaya çıkmıştır:--"Geçtiğimiz yılın Haziran ayında (1836), Londra'daki King's College'da verdiği bir dizi derste, Profesör Wheatstone, 1834'teki _Philosophical Transactions_'da yayınlanan elektrik hızıyla ilgili deneylerini tekrarladı, ancak uzunluğu artık yaklaşık dört mile çıkarılmış olan yalıtılmış bir bakır tel devresiyle; telin kalınlığı 1-16 inçti. Makine elektriği kullanıldığında, devrenin herhangi bir noktasına yerleştirilen bir elektrometre ayrışıyordu ve devrenin sürekliliği
neredeyse kesildiğinde, parlak kıvılcımlar görülüyordu. Bir voltaik pille veya bir
manyeto-elektrik makinesiyle, su ayrıştırılıyordu, galvanometrenin
ibresi saptırıldı, vb., devrenin ortasında. Ancak, saygıdeğer muhabirimizin Münih'ten yaptığı iletişimin konusuna daha doğrudan bir gönderme yapan Profesör Wheatstone, cihazını birkaç parmak durağının yardımıyla anında ve belirgin bir şekilde en uzak noktalar arasındaki iletişimi iletecek bir elektrik telgrafına dönüştürmeyi önerdiği araçların bir taslağını verdi. Bu deneylerin hala devam ettiğini anlıyoruz ve cihaz, şu anda yapıldığı haliyle, çeşitli şekillerde birleştirildiğinde telgraf iletişimi amaçları için tamamen yeterli olacak otuz basit sinyali iletebilmektedir."--1 Mart 1837 tarihli _Popüler Bilim Dergisi_ (Parker, Strand)'nden.

[35]

_a_ -
_b_ - ---- -
_c_ ---- - -
_d_ - - - ----
_e_ - -
_f_ ---- ----
_g_ - ---- - -
_h_ ---- ---- ----
_i_ - - -
_j_ - - ---- - -
_k_ - ---- ---- -
_l_ - ----
_m_ - ---- - ----
_n_ - ---- ----
_o_ - - - -
_p_ - - ---- -
_q_ ---- - ---- -
_r_ ----
_s_ ---- -
_t_ - - ----
_u_ - - - - -
_v_ ---- ---- -
_w_ ---- ---- - -
_x_ ---- - - ----
_y_ ---- - ----
_z_ ---- - - -

[36] Mesajlarının ayrıntıları konusunda çok haklı olarak kıskanç olan Şirkete karşı adaletli olmak için, yukarıdaki gerçeği Elektrik Telgraf Ofisi ile tamamen bağlantısı olmayan bir kişiden edindiğimizi belirtmek isteriz.

[37] Bay Reuter artık hem iç hem de dış haberler için bu görevi yerine getiriyor.

[38] Metal veya toprak levhanın kullanımı Steinheil'in şu ifadesinden anlaşılacaktır:--"Suyun veya toprağın, metallerle karşılaştırıldığında düşük iletkenlik gücü nedeniyle, metal iletkenin toprakla bağlantılı olduğu iki yerde, birincisinin çok büyük temas yüzeyleri sunması gerekir. Suyun bakırdan iki milyon kat daha kötü iletkenlik gösterdiğini varsayarsak, buna orantılı bir su yüzeyi suyla temas ettirilmelidir. Bir bakır telin kesiti 0 ise, 5 karelik bir hat, galvanik akımı zeminden iletmek için 61 fit karelik bir bakır levhaya ihtiyaç duyacaktır, söz konusu telin ileteceği gibi."

[39] Neredeyse tüm kıta telgraflarının Avusturya-Germen Birliği adı verilen bir konfederasyon oluşturduğunu ve Avusturya, Prusya, Saksonya, Bavyera, Hannover, Würtemberg, Hollanda, Danimarka ve Baden Büyük Dükalığı hatlarını içerdiğini belirtmek de iyi olabilir. Birlik, tarifeyi ve müttefik hatlarının işleyişine ilişkin tüm soruları düzenler.

[40] Bkz. "Pittsburgh ve Louisville Telgrafında Genel Gönderiler İçin Alınan Ücretlerin Tarifesi, Jones's Electric Telegraph, New York," s. 105.

[41] Kendi motorlarının komutasını elinde tutan Batı İngiltere İtfaiye Dairesi.

[42]

Aşağıdakiler istasyonlar:-- Motor sayısı.

Watling Street (ana istasyon) 4
Wellclose Meydanı 3
Farringdon Caddesi 4
Chandos Caddesi, Covent Garden 3
Schoolhouse Lane, Ratcliffe 1
Horseferry Yolu, Westminster 1
Waterloo Yolu 1
Paradise Row, Rotherhithe 1
Jeffrey Meydanı, St. Mary-Axe 2
Whitecross Caddesi 1
High Holborn, No. 254 2
Crown Caddesi, Soho 2
Wells Caddesi, Oxford Caddesi 1
Baker Caddesi, Portman Meydanı 1
King Caddesi, Golden Meydanı 3
Southwark Köprüsü Yolu 3
Morgan's Lane, Tooley Caddesi 1
Yüzen motor, King's Merdivenleri, Rotherhithe 1
" Southwark Köprüsü 1-36'dan

[43] Bu değerli esere tekrar tekrar yapılan atıflar, başlangıçta ifade ettiğimiz
fikirleri fazlasıyla doğruladı. Aslında "Londra'nın Geçmişi ve Bugünü Tarihi" olan kitaptan daha faydalı çok az kitap vardır.

[44] Somerset-House'u oluşturan bina yığınının çatısı da süreklidir, bu nedenle binanın bir kısmı yanarsa tüm binanın riskini büyük ölçüde artırır.

[45] Paris'te olduğu gibi civarda alçı bulunan Nottingham'da, zeminlerini ve bölmelerini aynı sağlam şekilde oluştururlar ve bunun sonucu olarak o kasabada bir bina nadiren yanar.

[46] Yangın merdivenlerinin istasyonları şunlardır:--

_Batı Bölgesi._--1. Cambridge Terrace yakınlarındaki Edgeware Yolu; 2. Baker Caddesi, King Caddesi'nin köşesi; 3. Şapelin yanındaki Great Portland Caddesi; 4.
Yeni Yol, Albany Caddesi'nin köşesi; 5. Yeni Yol, Euston Meydanı, St. Pancras Kilisesi'nin önünde; 6. Camden Town, "The Southampton Arms"ın önünde; 7.
Battle-bridge, King's Cross; 8. Guildford Street, Foundling Hospital; 9.
Bedford Row, güney ucu; 10. Hart Street, Bloomsbury, St. George's
Church'ün yanında; 11. Tottenham Court Road, şapelin yanında; 12. Oxford Street, Dean
Street'in köşesi, Soho; 13. Oxford Street, Marylebone Lane'in köşesi; 14.
Oxford Street batı, Connaught Place'in köşesi; 15. South Audley Street, şapelin yanında; 16. Brompton, Knightsbridge Green'in yakınında; 17. Eaton Square, St. Peter's Church'ün yanında; 18. Westminster, No. 1, Broad Sanctuary; 19.
Westminster, No. 2, Horseferry Road; 20. West Strand, Trafalgar Meydanı,
St. Martin Kilisesi'nin yanında; 21. Strand, St. Clement Kilisesi'nin yanında.

_Doğu Bölgesi._--22. New Bridge Caddesi, Obelisk'in yanında; 23. Holborn
Hill, Hatton Bahçesi'nin köşesi; 24. Aldersgate Caddesi, Carthusian Caddesi'nin karşısında; 25. Clerkenwell, St. John Caddesi, Corporation Row'un karşısında; 26.
Islington, No. 1, Green'de; 27. Islington, No. 2, Compton Terrace,
Highbury End; 28. Old Caddesi, St. Luke's, Bath Caddesi'nin köşesi; 29.
Shoreditch, kilisenin önü; 30. Bishopsgate Caddesi, Widegate
Caddesi yakınında; 31. Whitechapel, High Street, kilisenin önünde; 32. Aldgate,
Leadenhall Caddesi ve Fenchurch Caddesi'nin köşesinde; 33. The Royal Exchange,
Wellington Heykeli'nin yanında; 34. Cheapside, Western Obelisk'in yanında; 35.
Southwark, St. George Kilisesi'nin önünde; 36. Newington, Obelisk, "The Elephant and Castle"a bakan; 37. Kennington Cross; 38. Lambeth,
Female Orphan Asylum'un yanında; 39. Blackfriars Yolu, Great Charlotte
Caddesi'nin köşesinde; 40. Finsbury Circus, West Caddesi'nin köşesinde; 41. St. Mary-at-Hill,
Rood Lane'in köşesinde; 42. Conduit Caddesi, Great George Caddesi'nin köşesinde.

[47] A Bölümü'nün müdürü Bay Walker'ın bu kütüphanelerdeki eserleri seçtiğine inanıyoruz. Bu beyefendinin gösterdiği kitap sevgisi, edebi zevklerin polis görevlerinin enerjik bir şekilde yerine getirilmesiyle uyuşmadığını yeterince kanıtlıyor.

[48] Polise atfedilen aşçıya karşı taraflılık, bize göre, polise atfedilen bir iftiradır. Ülkedeki komiserlik, bu tür aşağılık bir dolap sevgisine dair herhangi bir şüpheyi haklı çıkaracak kadar iyi.

[49] Bu anekdotu, Yüzbaşı Chesterton tarafından yayınlanan "Hapishane Hayatının Vahiyleri" başlıklı çok ilginç çalışmadan çıkardık.

[50] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Hükümetin dikkati madenlerimizin durumuna çekildi ve duyduğumuza göre bir soruşturma komisyonu
hızla atanacak.

[51] W. T. Cox, Esq., _British Medical Journal_'da.

[52] Hayatın değerinin adil bir şekilde takdir edilmesi, belki de Dostluk Dernekleri için Sigorta Ofislerinden daha önemlidir, çünkü
çalışan sınıflardaki hastalık yelpazesi, yaşamın üst ve orta kesimlerindekinden çok daha geniştir. Bay Hardwick, kayıtlı Dostluk Dernekleri hakkındaki kılavuzunda, bu derneklerin büyük çoğunluğunun, sonunda iflaslarıyla sonuçlanacak hesaplamalara dayandığını belirtmiştir: ve bu felaketle sonuçlanmaya eğilimli nedenler arasında, bu kulüplerde farklı mesleklerde ve yerlerde sağlık durumlarının uygun bir şekilde tahmin edilmesine yönelik tamamen ihmalkarlık olduğunu belirtmiştir. 20 ila 70 yaşları arasındaki ortalama hastalık süresi 333 haftadan fazla olan çömlekçinin, kendisiyle aynı kulüpte bulunan ve aynı dönemdeki ortalama hastalık süresi yalnızca 48 hafta olan katiplere veya okul müdürlerine göre çok haksız bir avantaj elde ettiği açık olmalıdır. Yine, Dostluk Toplulukları'nın mevcut yönetim sistemi uyarınca bir kulübe bir tekerlekçiyle aynı şartlarda kabul edilebilen boyacı, tekerlekçinin 64 haftasına karşı 293 haftalık hastalık iddiasında bulunur. Sağlıklı kırsal zanaatkar, böylece sağlıksız kasaba tamircisinin bedelini ödemek zorunda kalır. Madenci veya Sheffield öğütücüsünün durumunu tekrar ele alırsak ve onu, tarım işçisiyle aynı Dostluk Topluluğu'na, sorgulamadan sokarsak, ikincisinin arkadaşlarının ortalamadan fazla olan hastalıklarının bedelini ödemek zorunda olduğu açık olmalıdır. Çalışan sınıflar arasında yaşamın ve hastalığın göreceli değeri iyice anlaşılıp, üyelerin ödemeleri açısından harekete geçilinceye kadar, sağlıklı mesleklerin sağlıksız mesleklere feda edilmesi gerektiği açıktır.

[53] Bernot adındaki yaratıcı bir Fransız, genel olarak kullanıma gireceğini ve mevcut el sanatlarından kaynaklanan felci ortadan kaldıracağını umduğumuz bir
dosya kesme makinesi icat etti. Makinenin işçiliğinin el işinden daha düzgün olduğu söyleniyor: zanaatkarın sabah kestiği dosyalar, kaslarının yorulması nedeniyle öğleden sonra kesilenlerden daha iyi.

Yazarın Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde sağa bakan bir elin birkaç resmi bulunmaktadır. Bu, bu metinde [El] olarak gösterilmiştir.

Andrew Wynter'ın Project Gutenberg'in Uygarlığın Meraklıları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF CIVILIZATION ***

***** This file should be named 40498.txt or 40498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/9/40498/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
