*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Lottery Ticket (Kırmızı Piyango Bileti)
Yazar: Fortune Du Boisgobey
Yayın Tarihi: August 12, 2012 [EBook #40491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Red Lottery Ticket, by Fortune Du Boisgobey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Lottery Ticket

Author: Fortune Du Boisgobey

Release Date: August 12, 2012 [EBook #40491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED LOTTERY TICKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_VIZETELLY'S SIXPENNY SERIES OF AMUSING AND ENTERTAINING BOOKS._

XIII.

THE RED LOTTERY BİLETİ.

FORTUNE DU BOISGOBEY TARAFINDAN.

LONDRA:
_VIZETELLY & CO., 42 CATHERINE STREET, STRAND,_
1887.

THE RED LOTTERY BİLETİ.

I.

Nisan ayının başlarında bir gün, leylakların çiçek açtığı ve kadınların
hafif giysiler giymeye başladığı ay, Faubourg St. Germain ile Louvre arasında Seine Nehri'ni kaplayan ve Parisliler tarafından Pont des Saints Peres olarak bilinen köprüyü geçen bir taksi görülebiliyordu.
Araç sessiz bir şekilde
gidiyordu ve kırbacını şaklatıp dizginlerini çekerken bir şarkı mırıldanan neşeli bir jehu tarafından sürülüyordu.
Her iki
pencere de açıktı ve her birinden mavimsi bir duman bulutu geliyordu -- içeride neşeyle sohbet eden ve Paris'in sözde "Latin
Mahallesinden" gelmelerine rağmen Gavarni'nin kalemiyle ölümsüzleştirilen öğrencilerden oldukça farklı olan iki gencin purolarının dumanı. Gerçekten de, özenli bir zevkle giyinmişlerdi ve Boulevard St. Michel'in içki evlerinde edinilebilecek
şüpheli tavırlardan hiçbirini sergilemiyorlar. Bunlardan biri, yumuşak mavi gözlü, sarışın genç bir adamdı, George Caumont adındaydı ve bir Norman sığır yetiştiricisinin oğluydu, arazisinde yaşıyordu, parasını biriktiriyordu ve tek çocuğuna yılda üç bin frank harçlık veriyordu, böylece Caen'de başladığı hukuk eğitimini Paris'te tamamlayabilirdi. Diğeri, kıvırcık bıyıklı ve cesur bir yüz ifadesine sahip esmer genç bir adamdı, Perigord'lu küçük bir soylunun oğluydu, ona biraz yüksek sesli bir isimle
çok fazla ipotekli bir mülk bırakmıştı. Adı Adhemar de Puymirol'du ve doktor olmasını isteyen bir teyzesinin ona verdiği küçük bir harçlıkla geçiniyordu.

O ve George Caumont, Paris'e varmalarından kısa bir süre sonra tanışmışlardı ve
tanıdıklıkları hızla yakınlığa dönüşmüştü, çünkü aynı hırsa ve aynı zevklere sahiptiler. İkisi de mevcut durumlarını bir deneme süreci olarak görüyorlardı, er ya da geç parlak bir evlilik yapmayı umuyorlardı; ve buna göre kendilerini yönetiyorlardı, sadece yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığında mahkemelere ve klinik derslere gidiyorlardı ve Papa Caumont ve Teyze Besseges'i cesaretlendirmemek için ara sıra bir sınavdan geçiyorlardı. Ama her şey sona erer ve akrabaları homurdanırken ve alacaklıları yüksek sesle havlarken, gelecek düşüncesinin onları dehşete düşürdüğü günler oluyordu. Yine de, bu güzel bahar sabahında, her şey pembe bir renkle renklendirilmişti ve hatta görünüşe göre çok yakın olan illere zorunlu gidişe gülüyorlardı. "Paris'i terk edin!" dedi Adhemar, etrafındaki manzaraya bakarak. "Asla, George; 
Teyzemin çiftçilerine doktorluk yapmak için
Perigord'a gidip kendimi gömmektense, birinci sınıflara anatomi dersleri vermeyi tercih ederim."

"Ve ben," diye iç çekti George, "hayatımın geri kalanını sığır yetiştiriciliğine adamak yerine üniversitede öğretmenlik yapmayı tercih ederim. Ne yazık ki, dayanacak gücümüz kalmadı ve
dönem bitmeden önce iki zengin kızla tanışmazsak, Paris bizim için çok sıcak olacağından
kaçmak zorunda kalacağız."

"Ah, peki, mirasçıların
bulunduğu içme yerlerinden birine gideceğiz."

"Her zaman çok kendine güveniyorsun!"

"Başarmanın tek yolu bu. Eğer arkadaşımız Pierre Dargental cesaretini kaybetmiş olsaydı, şimdi öğle yemeğinde bekar hayatının
sonunu kutlamaya gitmemeliydik. Dargental bizden daha iyi değil ve yine de
bir milyon franktan daha değerli bir unvanlı dul buldu."

"Ve onun yanında getireceği tek şey borçları olacak - yaklaşık üç yüz bin frank. "

"Ah! Dünyanın bu kısmında, bu miktarda kredi alabilecek kadar kurnaz bir adam her şeye talip olabilir--"

"Dürüst bir kadının eli hariç," diye cevapladı George. "Bu Kontes de Lescombat'ın ilk kocasının ölümünden sonraki davranışları hakkında oldukça
sert hikayeler var."

"Şey, yas süresi dolmadan önce Dargental'ın evlenme teklifini kabul ettiğini söylüyorlar. Kendini biraz fazla erken teselli etti, belki, ama sonuçta bunun bir önemi yok."

"Yine de, çok şüpheli bir üne sahip, rütbeli zengin bir hanımdan çok daha az zengin ve daha masum bir kızı tercih ederim."

"Ama böyle konularda her zaman bir seçim hakkı olamaz. Dargental çok
zengin bir gruba girmek üzere. Bizi oraya tanıtacak ve orada istediğimizi bulmayı başarmalıyız. Bu yüzden onu eleştirmek bize yakışmaz."

"Bugün öğle yemeğinde eski sevgililerinden biri olacak mı?" diye sordu George.

"Sanırım aktris Blanche Pornic tek gözdesi."

"Çok eğlenceli."

"Evet; ve son derece iyi kalpli."

Araç Place du Carrousel'i geçmişti ve şimdi Rue de Rivoli'ye giden dar geçitten geçmek için sıraya girmiş beş veya altı kişinin arkasındaydı. "On ikiye beş kala!" diye bağırdı Puymirol, saatine bakarak. "Biz Aslan d'Or'a vardığımızda onlar masada olacaklar. Bu aptal taksici neden daha hızlı sürmüyor?"

"Onun suçu değil. Engel onu bunu yapmaktan alıkoyuyor. Önümüzde en az yarım düzine tuzak var."

George konuşurken başını pencereden dışarı çıkardı ve geçidin birkaç dakika boyunca boş olmayacağını gördü. Beklemekten yorulmuş üç veya dört yaya geri dönmek için dönmüştü; ve Caumont aralarında gözlerinin üzerine kadar indirilmiş geniş kenarlı bir şapka takan ve yüzünün alt kısmını gizleyen
koyu siyah bir sakalı olan bir adam fark etti. On adım gerisinde, bu sakallı kişiyi gözden kaybetmek istemiyor gibi görünen iki gösterişsiz kişi vardı. Caumont, bunların adamı izleyen dedektifler olduğu sonucuna vardı, ancak konuyla kişisel olarak ilgilenmediği için
tekrar köşesine çekildi ve arkadaşına şöyle dedi: "Biraz
sabırlı ol. Yakında yola devam edeceğiz." Konuşurken döndü ve sakallı adamın elini bir anlığına aracın kapısına koyduğunu ve sonra yolculara bakmadan Puymirol'un çizmesinin üzerine bir şey düşürdüğünü fark edemedi.

"Bu ne?" diye haykırdı Adhemar, "hangi alçak bizi bu şekilde bombalamaya cesaret ediyor?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı George ve aceleyle tekrar döndüğünde sakallı adamı yeniden gördü, artık sadece sırtı görünüyordu, çünkü yanlarından geçmişti ve Place du Carrousel'de yavaşça ilerliyordu. Tam o sırada taksi yola devam etti ve bir anda yayalar çok geride kaldı. "Ne olursa olsun, az önce yanımızdan geçen bir adam tarafından atılmış olmalı," diye devam etti George; "ve bunu olağanüstü bir hız ve ustalıkla yapmış olmalı, çünkü hareketi dikkatimden kaçtı tamamen."

Bu arada Puymirol taksinin altından şık bir cep defteri almıştı ve arkadaşının onayıyla şimdi açmaya başladı. "Bunu buraya atan adam," dedi George, "tutuklanmaktan
kaçma ve çalınan eşyadan kurtulma kaygısıyla onu taksimize
bırakmış bir hırsız olmalı. Yankesiciler yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında,
çoğu zaman bu yönteme başvururlar."

"Eh," diye karşılık verdi Puymirol, "en azından
içinde bir banknotun en ufak bir izi yok, bunu kendiniz de görebilirsiniz. Ayrıca
ziyaret kartları da yok, sadece kağıtlar ve çok da fazla değiller. Bu
bölmede birkaç piyango bileti var, sadece bakın: Tunus
Piyangosu, Amiens Piyangosu ve Dekoratif Sanat
Topluluğu Piyangosu. Ve diğer tarafta bazı harfler var."

"Mektuplar!" diye tekrarladı George. "Çok daha iyi. Belki de
onlarda cüzdanın çalındığı kişiyi bulmamızı sağlayacak bir ipucu bulabiliriz."

"Çalınıp çalınmadığını bilmiyorsun," diye belirtti Adhemar. "Ayrıca, kim
piyango bileti çalmayı
düşünür?"

"Doğru, ama belki de hırsızın atmadan önce
çıkardığı para içeriyordu; ayrıca, bir mektup bazen yazarı için
çok değerlidir."

"Hımm, bunlar kadınlar tarafından yazılmış. Üç tane var - her biri farklı bir el yazısıyla ve gariptir ki, hiçbiri
imzalanmamış, hatta bir Hıristiyan ismi bile yok. Cüzdanın sahibinin
olağanüstü derecede ihtiyatlı sevgilileri olmalı. Acaba bu notları bu durumda neden sakladı?"

"Çünkü gelecekte bir zamanda kullanmayı düşünüyordu."

"Sence o bir şantajcı mıydı? Bu oldukça olası."

"Bu teori en azından soygunu açıklar. Söz konusu kadınlar, el yazılarının bu örneklerinin bizim elimize geçtiğini bilselerdi, kafaları daha rahat olurdu, çünkü onları tanımıyoruz ve tanımamız da pek olası değil."

"Bundan emin değiliz. Paris'te bundan daha garip şeyler oluyor. Ama
cep defterini Emniyet Müdürlüğü'ndeki kayıp eşya bürosuna götürmemiz uygun olur mu sizce?"

"Hayır, içindekilerle birlikte yakmamız daha iyi olur."

"Neden? Onu saklamaya çok meyilliyim. Ne olacağını asla bilemeyiz ve bu bilinmeyen muhabirlerden birini keşfetmek bana sonsuz bir memnuniyet verir."

"İstersen öyle yap ama böyle bir şeye karışmak istemiyorum. Konuyu unutacağım ve senden ricam bunu bana asla hatırlatmaman."

"Anlaştık, ancak öğle yemeğinde kimseye bundan bahsetmemen şartıyla. Bir grup geveze hazır bulunacak."

"Bundan korkmanıza gerek yok. Bir balık kadar sessiz olacağım."

"Tamam o zaman. İşte buradayız! "Bu mektupları gözden uzak tutmalıyım," dedi Puymirol ve Rus deri çantayı ceketinin cebine koydu.

Taksi, Rue du Helder'deki Lion d'Or restoranının önüne yanaşmıştı ve iki arkadaş inip M. Dargental'ın partisi için ayrılmış odayı istediler. Baş garson, bahsi geçen beyefendinin henüz gelmediğini, ancak öğle yemeğinin tam olarak saat 12'de servis edilmesini emrettiğini söyledi; sonra arkadaşları iki kişinin beklediği bir daireye götürdü. Bunlardan biri, yirmi sekiz yaşlarında, bir İskandinav kadar soğukkanlı ve bir Rus kadar sefih, solgun bir genç adamdı. Her zaman içmeye, kağıt oynamaya ve gecelerini kötü insanlarla geçirmeye hazır olmasına rağmen, asla gülmez ve nadiren gülümserdi. Ancak iyi kalpli bir adamdı ve kaynaştığı
grupta popülerdi. Adı Charles Balmer'dı, ve tüberkülozdan ölmekte olduğuna dair bir inançla boğuşuyordu. Yanındaki özel odada, Dargental'ın eski sevgilisi olan aktris Blanche Pornic oturuyordu. Uzun boylu ve Reed soyadını kazanacak kadar kıvrak bir yapıya sahip olan kadın, soluk altın rengi saçları, yaramazlıkla parlayan kahverengi gözleri, düzenli yüz hatları, zarif hareketleri ve gümüş sesiyle çok çekiciydi; insanın kalbine doğrudan işleyen bir ses. Puymirol ve Caumont geldiğinde, o ve Balmer, Dargental'ın gelmemesinden şikayet ediyorlardı ve gecikmesiyle ilgili bazı yorumlar yapıldıktan sonra Blanche haykırdı: "Ona yeterince lütufta bulunduk. Gel, Balmer, zili çal ve bize hizmet etmelerini söyle."

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi," diye haykırdı Balmer. "Bir köpek kadar açım."

"Bu hasta bir adam için iyi bir işaret," diye belirtti Puymirol.

"Kesinlikle hayır. Ne, sen, bir tıp adamı, veremlilerin devler gibi
yedikleri gerçeğinden habersiz olabilir misin?"

"Bunların hepsi saçma; ayrıca, sen de benden daha fazla veremli değilsin."

"Yaşamak için iki yıldan fazla zamanım yok, bunu gayet iyi biliyorum. Eğer bu konuda kendini tatmin etmek istiyorsan, sadece
ciğerlerimi muayene etmen yeterli."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Blanche. "Burası bir hastane değil ve tıbbi konuşmanızla
beni iğrendiriyorsunuz. Beyler, masaya! Dargental'ın karşısına oturacağım.
O burada değil ama orada olduğunu hayal ediyorum. Caumont sağımda oturabilir ve Puymirol solumda. Şimdi de cenaze yemeğine
katılalım."

"Cenaze kelimesi tam da bu," dedi Adhemar. "Aldığımız davetlerin
yas sınırları vardı."

"Ve yemek listesi de," diye söze girdi George.

"Pierre büyük bir hata yaptı," diye belirtti Blanche; "bu tür şakalar her zaman
kötü şans getirir."

"Gelmemiş olması bunun yeterli kanıtı. Acaba bacağını
kırdı mı?"

"Hayır, kesinlikle! Dargental böyle bir kazayla karşılaşacak kadar şanslı değil.
Asil nişanlısı bu kahvaltıyı duymuş ve ona katılmasını
yasaklamış olmalı."

"O durumda, en azından seni uyarmış olurdu."

"Onun yokluğuna pişman mısın?" diye sordu Blanche, Puymirol'a bir bakış atarak.

"Yanındayken nasıl pişman olabilirim?"

"Saçmalama! Her zaman taşralı olacaksın. Dikkatini
bu istiridyelere ver. Çok lezzetliler ve bu Sauterne en iyi
kalitede."

Bu ön sohbet, bıçak ve çatalların canlı
şıpırtıları ve bardakların şıngırtısıyla kısa sürede kesildi. Partideki tüm beyefendiler
hevesle yiyip içtiler, ancak Blanche, övgü dolu sözlerine rağmen istiridyelerini bitirmeye meyilli görünmedi ve sadece
dudaklarını Chateau Yquem'de ıslattı. "Neyin var, Blanche?" diye bağırdı Balmer, iki lokma arasında. "Seni
çok daha iyi bir iştahla yerken gördüm. Pierre'in evliliği bu düşüşün sebebi mi? Ancak bunu aylardır bekliyor olmalısın."

"Buna o kadar iyi hazırlanmıştım ki, ben de onu bu adımı atmaya zorladım.
Ve öfkelenmeye gelince, bu pek mümkün olamaz, çünkü onunla öğle yemeğine özellikle
geldim. Artık beni umursamıyor; önemli değil, sadece
karısının intikamımı almasına güvenebilirim. O, bu yöndeki
yeteneğinin kesin kanıtlarını çoktan verdi."

"Gerçekten mi?" diye sordu Balmer, yapmacık bir masumiyet havasıyla.

"Eğer onun hikayesini bilmiyorsan, sana anlatırım," diye karşılık verdi Blanche aniden.

"Sadece Dargental'ın bize anlatmayı uygun gördüğü şeyi biliyorum," dedi Balmer.

"Peki, bir zamanlar, masallarda dedikleri gibi,
Lyons'da gayri meşru bir kızı olan bir ipek işçisi yaşarmış. Çok
güzelmiş ama annesinden daha iyi değilmiş. Babası onun kötü eğilimini bastırmak için boşuna
çabalamış ama on beş yaşındayken, kırbaçlanmaktan ve azarlanmaktan bıkmış
olarak bir şarlatanla kaçmış ve onun eğitimi altında
bir sürü şey öğrenmiş: sirk biniciliği, trapez gösterisi
ve benzeri."

"Tüm bu zarif başarılar!" diye alaycı bir şekilde sırıtmış Balmer.

"İki yıl sonra, Octavia Crochard, adıyla anılan,
yeni bir karakterde ortaya çıktı. Kendisine aşık olan saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, onu Saint Mande'deki bir yatılı okula gönderdi ve orada yeğeni olarak geçti, herkes onun geçmişinden habersizdi. O kadar
doğal olarak zekiydi ki, kısa sürede kaybettiği zamanı telafi etti ve
çok yetenekli bir genç kadın oldu. Hatta eğilimlerini nasıl gizleyeceğini bile öğrendi, ama bundan daha iyi değildi. Çok geçmeden yaşlı beyefendi öldü ve vasiyetinde ona on iki bin franklık bir gelir bıraktı, ancak onun adını alması şartıyla."

"Güzel bir durum! Ne kadar da aptal olmalı!"

"Octavia yatılı okuldan ayrıldıktan sonra kendine iyi davranacak kadar kurnazdı. Bir refakatçi veya refakatçi tuttu ve yeni
ayrıldığı okulun müdür hanımının tavsiyesi sayesinde mevki sahibi insanlarla tanışmayı başardı ve aylar geçmeden başka bir yaşlı budalayı, _blase_ bir milyoneri fethetti ve kısa bir süre sonra onunla evlendi. "

"Bu çok ilginç bir hikaye," dedi Balmer, beşinci kadeh şampanyasını bitirirken; "ama bunun kontesle ne ilgisi var?"

"Ne! Aynı Crochard kızının artık Kontes de Lescombat olarak tanındığını ve yakında Madame d'Argental adını alacağını tahmin etmedin mi? Dargental, bir kesme işaretiyle, çünkü Pierre'in adında bu değişikliği yapması konusunda ısrar etti. Aslında, onu memnun etmek için İtalya'nın bir yerinden marki unvanını satın aldı. Octavia, kendi statüsünün altında biriyle evlenmek istemiyor."

"Bütün bu bilgileri arkadaşın Dargental'a ilettin mi?"

"Hayır, bunu yapmamaya çok dikkat ettim. Hikayeyi uydurduğumu ve kıskançlıktan
kontese iftira attığımı düşünecektir. Ama bunu zamanla başkalarından da duyacaktır. Lescombat'ın tüm servetini ölümünden sadece bir ay önce karısına miras bıraktığını zaten biliyor ve er ya da geç, kontu öldüren sözde felç
atışının açık bir intihar vakası olduğunu öğrenecek. Yaşlı asilzade, doğal mirasçılarını
sömürdüğü için o kadar pişmanlık duydu ki, kendini siyanür asidiyle zehirledi."

"Ama neden vasiyetini değiştirmedi?" diye sordu George Caumont.

"Değiştiremedi; Octavia onu çok yakından izliyordu. Ayrıca, erkekleri büyüleme gücüyle mükemmel bir
Circe'ydi. Zavallı Dargental'ı tamamen kontrolü altına aldı, çünkü bu sabah onu ele geçirdiği aşikar."

Adhemar ve George gülümsemelerini bastıramadılar. Blanche'ın Dargental'ı kendisini terk ettiği için asla affetmeyeceğini açıkça anladılar. Madame de Lescombat'la ilgili hikayeye gelince, bunun sadece yarısına inanmanın mantıklı olduğunu düşündüler; ancak bu bile, bu kurnaz dul kadının insafına teslim olmak üzere olan ihtiyatsız adama acımalarına yetti. Ancak, sonuçta, bir kuruş bile değmediği için neden onunla evlenmek istesin ki?

"Şu anda onun evinde olduğundan emin misin?" diye sordu Balmer. "Unutma,
hasta olabilir."

"Buradan sadece kısa bir mesafede, Haussmann Bulvarı'nda yaşıyor. George, "Onu sormak için
oraya bir haberci gönderebiliriz," diye önerdi.

"Bu öneriye karşıyım," dedi Blanche. "Onun olmadan
yaşayamayacağımı düşünür. Balmer, bardağımı doldur. Beyler,
sevgililerinize içiyorum."

Bu kadeh tokuşturmacasına karşılık verilmedi, çünkü o anda bir garson,
üzerinde mavi bir zarf bulunan bir tepsiyle içeri girdi. "İşte, Monsieur Dargental'a yeni gelen bir
telgraf," dedi görevli. "Tabağın yanına koyayım mı?"

"Buraya uzatın!" diye bağırdı Balmer, mektubu kavrayarak. "Bir telgraf
mektup değildir ve bunu açmamın bana kesinlikle bir zararı olmaz. Belki de Pierre'in bizi buraya davet ettikten sonra neden ortada bıraktığını açıklar." Konuşurken zarfı açtı ve içindekilere henüz bakmamıştı ki, zafer kazanmış gibi haykırdı: "Kontesten! Görüyorsunuz ya, onun evinde değil."

"Bana göster," dedi Blanche, elini uzatarak; ve mektuba bakarak ekledi: "Ondan. Dinleyin beyler: 'Sevgili Pierre, her iki cinsiyetten arkadaşlarınızla vedalaşmanızı kısa kesmekten çok üzgünüm, ancak öğle yemeğinden hemen sonra evime gelirseniz size çok minnettar olurum.' Her iki cinsiyetten de! Bu bana
alay etmek. Bu kontesin çok rahat bir üslubu var ve bir yılan kadar ihtiyatlı, çünkü sanırım kendini tehlikeye atma korkusuyla sadece Hristiyan ismi olan Octavia'yı yazmış."

Oyuncu konuşurken, telgrafı sol komşusuna uzattı. Puymirol, telgrafı incelediğinde, bunun gerçek bir telgraf olmadığını, göndericisinin istediği kadar kelimeyi bir kağıt parçasına yazdığı; sonra da onu mühürlediği ve pnömatik tüp servisiyle Paris'in herhangi bir yerine gönderildiği bir iletişim olduğunu hemen anladı. Bu özel "telgraf notunun" el yazısı bu nedenle bir katibin değil, kontesindi ve Adhemar bunun özellikle kararlı ve kararlı bir karaktere sahip olduğunu belirtti.

"Pekala," dedi Blanche, "kontes Pierre'i esir tutmadığı için, bize bir oyun oynadığını düşünmeye başlıyorum."

"Başına bir talihsizlik gelmediği sürece," diye önerdi Puymirol.

"Evlendiğinde başına bir talihsizlik gelecek, buna şüphe yok; ancak Dargental'ın bize hiç kimseymişiz gibi davranması doğru değil. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, hesabın bir kısmını ödeyip kaçacağız."

"Kendi adına konuş, hala susadım," diye homurdandı Balmer. "İstersen gidebilirsin, ancak kahvemi içip birkaç bardak konyak ile tatlandırmayı düşünüyorum."

"O zaman hesabı ödeyebilirsin ve ben de tutarı öğrenir öğrenmez sana payımı göndereceğim. Gidiyorum. Beni seven beni takip eder!" dedi
Blanche masadan kalkarak.

Adhemar ve George onun örneğini izlediler. "Buradan ayrılırken Dargental'ın kapısından geçeceğim ve kapıcısına o pnömatik
telgrafı vereceğim," dedi Adhemar, mektubu taksiye atılan cüzdanın yanına cebine koyarak.

Balmer hareket etmeyi reddedince, diğer üçü birlikte aşağı indiler.

Blanche daha sonra restoranın dışında duran bir taksiye atladı ve uzaklaştı, "Bir gün gelip beni gör. Bu ilişkinin
sonunu duymak isterim."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Caumont, aktris gider gitmez Adhemar'a.

"Bence," diye cevapladı Puymirol, "kontes bir maceracı,
Blanche bir engerek ve Dargental bir aptal."

"Neden, kısa bir süre önce, onu kurnazlığın kişileşmiş hali olarak ilan ettin!"

"Bu görüşün yanlış olduğunu itiraf etmeliyim. Ama
Dargental'ın evine gidelim; belki de bilmecenin çözümünü
orada buluruz. Çok uzakta değil."

Dargental'ın yaşadığı ev, Haussmann Bulvarı'ndaydı.
Kısa süre sonra kapıya ulaştılar ve kapıcı, Adhemar tarafından sorgulandığında, M. Dargental'ın evde olduğuna inandığını söyledi. Her halükarda, onu baygın halde görmemişti. Dargental'ın odaları, iki arkadaşın usulüne uygun şekilde
çıktığı ikinci kattaydı. Puymirol zili çaldı,
ama kimse çağrıya cevap vermedi ve zil üç kez daha çalındı,
ama daha iyi bir sonuç alınamadı. İki arkadaş, gerçekten de, hayal kırıklığıyla ayrılmak üzereyken, bir uşak, kolunun altında bir paketle inişte belirdi. Bu uşak, Dargental'ın uşağıydı ve Puymirol ile Caumont'u görerek tanıyordu. "Korkarım ki
marki dışarı çıktı," diye belirtti. Dargental'ın daha önce hiç sahip olmadığı bu ünvanı
duyduktan sonra, iki arkadaş birbirlerine gülümsediler. "Bugün öğle yemeğine çıkacaktı," diye devam etti uşak, "ve beni saat on bir civarında bir iş için gönderdiğinde çoktan giyinmişti."

"Bizimle birlikte öğle yemeğine çıkacaktı ve onu hiç görmedik," dedi Caumont.

"Eğer içeri girmek isterseniz, anahtar bende," diye önerdi uşak.

"Pekala, kapıyı açın o zaman."

Bunun üzerine uşak onları birden fazla kez geçtikleri bir bekleme odasına aldı. "Evde yangın mı var?" diye sordu Puymirol. "Burada yoğun bir duman kokusu var."

"Daha çok barut kokusu," diye mırıldandı Caumont.

Uşak, görünüşe göre onlar kadar kokudan şaşırmıştı,
yemek odasının kapısını açtı, eşiği geçti, içeri baktı ve sonra
aniden geri çekilerek, belirgin bir dehşetle haykırdı: "Aman Tanrım! Efendim
öldü! Monsieur le marquis kendini öldürdü!"

Puymirol uşağı bir kenara itti ve odaya koştu. Oda vitray pencerelerle ancak loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve Puymirol ilk başta, uşağın gözlerinin eşiği geçtiği anda tesadüfen üzerine
düştüğü Dargental'ı fark etmedi. Madam de Lescombat'ın talihsiz sevgilisi büyük bir koltukta oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu. Uzaktan bakıldığında uyuyor gibi görünüyordu. Puymirol öne doğru koştu, elini tuttu, buz gibi soğuk olduğunu gördü ve sonra yüzünün
solduğunu, gözlerinin yarı kapalı olduğunu ve ağzının çarpık olduğunu fark etti. "Pencereyi aç, çabuk, çabuk!" diye bağırdı ve uşağı
önceden geçerek Caumont hemen emre itaat etti.

Tam ışıkta, Dargental'ın gömleğinin önünde kan lekeleri görüldü, gömleğinin ön tarafı kalbinin yakınında bir kurşunla yırtılmış ve yanmıştı; yeleği açılmıştı, ceketinin yakaları geriye itilmiş ve buruşmuştu, ayaklarının dibinde ise bir tabanca namlusunun parlaklığı parlıyordu. "Efendim! Zavallı efendim!" diye inledi uşak.

"Onu hayata döndüremezsin, oğlum," dedi Puymirol, aklını hiç kaybetmeden. "Ağlamanın zamanı değil. Polis memuru uyarılmalı. Hemen onu getirin ve dışarı çıkarken kapıcıya ne olduğunu anlatın ve yukarı gelmesini isteyin. Cesetle yalnız kalmak istemiyoruz. Genel olarak, sizinle aşağı inmemiz en iyisi olacak sanırım. Talihsiz arkadaşımız her türlü insan
yardımının ötesinde ve intiharı hemen tespit edilmeli."

Ne Caumont ne de uşak itiraz etmedi ve üçlü aşağı indi. "Efendim kendini vurdu," diye bağırdı uşak kapıcıya. "Bu beyler, kaza olduğunda orada olmadığımı
teyit edebilirler! Birkaç dakika önce eve döndüğümde, onları kapıyı çalarken buldum, bu yüzden anahtarımla açtım."

"Gerçekten imkansız," dedi kapıcı telaşla. "Onu bu sabah gördüm ve çok iyi bir ruh halindeydi. Hatta yaklaşan evliliği nedeniyle dairelerini terk etmeyi planladığı konusunda beni uyardı."

"Buraya konuşmaya gelmedik," diye sözünü kesti Puymirol. "Bu adam polis karakoluna gidiyor; sen de bizimle yukarı gelsen iyi olur ve bir yetkiliyi beraberinde getirene kadar orada kal."

Kapıcı kabul etti; uşak aceleyle uzaklaştı; ve iki arkadaş, bu sefer evin canavarıyla birlikte tekrar merdivenlerden çıktıktan sonra, yoklukları sırasında hiçbir şeyin rahatsız edilmediği dairelere geri döndüler. Cesede yaklaşmak istemeyen üçü de bekleme odasında kaldı. "Bu uşakla iyi tanışıyor musunuz?" diye sordu Puymirol kapıcıya.

"Evet efendim. Üç yıldır Monsieur Dargental'ın hizmetinde. Size temin ederim ki, suç işlemeye kesinlikle muktedir değil ve talihsiz kiracımın ona duyduğu tüm güveni sonuna kadar hak ediyor. Tam bu sabah, Monsieur Dargental ona nişanlısı Kontes de Lescombat için bir mektup verdi. Bayıldığında kapımın önünde duruyordum ve Jean
bir an durup benimle sohbet etti. Konuşurken şöyle dedi:
'Ah! Monsieur Pinchon, efendime o kadar bağlıyım ki--'"

Merdivenlerden gelen ayak sesleri M. Pinchon'un sözünü kesti. Uşak
geri dönüyordu ve ofisinde olmayan komiserin yerine, o memurun sekreterini, zeki, uyanık görünümlü genç bir adamı da beraberinde getiriyordu. Yolda hizmetçi tarafından aydınlatılan sekreter, doğrudan cesede doğru yürüdü, dikkatlice ama dokunmadan inceledi ve kısaca şöyle dedi: "Bu sandalye alışılmış yerinde değil."

Diğer sandalyeler aslında duvarlar boyunca sıra halinde dizilmişti, ancak bu
odanın ortasında ve neredeyse kapının tam karşısında duruyordu. "Bir adamın kendini vurmak için oturduğunu ilk kez duyuyorum," diye devam etti görevli.

"O zaman bir suçtan mı şüpheleniyorsunuz?" diye sordu Puymirol.

"Henüz bir fikrim oluşmadı. Bir doktor komiserle birlikte gelip bir rapor tutacak. Bu arada beyler, bana isimlerinizi ve adreslerinizi verme nezaketini gösterir misiniz, çünkü soruşturmada hazır bulunmanız
gerekmiyor gibi görünüyor. Gerekirse daha sonra sorgulanacaksınız."

"Benim adım Adhemar de Puymirol; arkadaşımın adı George Caumont ve
birlikte, Rue de Medicis'te, No. 14'te yaşıyoruz. "

"Pekala," dedi sekreter, isimleri not defterine yazarken. "Sanırım bu Mösyö ile çok yakındınız--"

"Mösyö Pierre Dargental," diye bitirdi Puymirol. "Onu kesinlikle çok iyi tanıyorduk; özellikle ben. Bu sabah bizi, Rue Auber'de ikamet eden Mösyö Charles Balmer ve Avenue de Messine'de yaşayan Blanche Pornic adında bir aktris eşliğinde öğle yemeğine davet etmişti."

"Öğle yemeğini Mösyö Dargental mı sipariş etti?"

"Evet, ve onsuz yedik. Daha sonra arkadaşımla birlikte buraya uğradık, başına ne geldiğini öğrenmek için ve uşak yukarı çıkıp kapıyı açtığında kapısını çalıyorduk."

"Bunun farkındayım. İçeri girdiğinizde çok şaşırmış olmalısınız. Bu intiharı neye bağlıyorsun?"

"Bunun için bir neden bilmiyorum. Dargental evlenmek üzereydi; ayrıca, bekar hayatının sonunu kutlamak için beklediğimiz
anda kendini öldürmesi bana çok garip geliyor."

"Evet, ve dışarı çıkmaya oldukça hazır olduğu için tüm yabancı. Bak, şapkası
sandalyenin arkasına yuvarlandı ve bastonu yere düştü. Tüm bunlar
kendisini
otururken gösterdiği özenle uyuşmuyor gibi görünüyor."

"Bu doğru. Tüm olay anlaşılmaz. Dargental
bir an için aklını kaçırmış olmalı."

"O zaman cebinde bir revolver olmalı; ama
o silah, bir adamın genelde üzerinde taşıdığı türden değil. Bunun için çok büyük ve çok ağır."

"Sadece söyleyebileceğim, silahın ona ait olduğu. Sık sık
başkalarıyla birlikte yatak odasının duvarına asılı olduğunu gördüm. Eminim ki
bu, onu kendisine
satan satıcının adını taşıyordur--Galland."

"Bu nokta komiser tarafından doğrulanacak ve doktor bize
kanın koltuktan iki metre uzağa
fışkırıp
fışkırmadığını söyleyecektir. Bakın, işte yerde, neredeyse ayaklarımın dibinde bir gölet var." Puymirol aceleyle geri çekildi, çünkü ilk kez,
neredeyse üzerine bastığını hissetmişti. "Bir soru daha, efendim," dedi 'sekreter. "Mösyö Dargental'ın hiç düşmanı var mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Aksine, birçok arkadaşı vardı. Ayrıca, hiç kimse onun ölümünden bir şey kazanamazdı, çünkü serveti yoktu."

"Ah, hayır," diye iç çekti kapıcı. "Geçen gün alacaklılarından biri tarafından bir idam cezası verildi."

"Yine de, yakışıklı bir şekilde yaşadı," diye cevapladı sekreter, "ve
evinde veya etrafında az ya da çok para olması çok olası; aslında, giyiminin düzensizliğinden yola çıkarak,
ölümünden sonra ceplerinin aranmış olması çok olası görünüyor. Ama sizi daha fazla alıkoymayacağım, beyler. Elbette
kendinizi yetkililerin emrine vereceksiniz -
adresiniz bende."

"Elbette efendim," dedi Puymirol, bu gizli
sorudan bıkmıştı. George Caumont da uzaklaşmak istiyordu, çünkü arkadaşının cansız bedeninin önünde bu konuşma onu hasta ediyordu.
Uşak onlarla birlikte geri çekilmek üzereydi, ama
işten çıkarma onun için değildi, çünkü sekreter kuru bir şekilde şöyle dedi: "Kal. Komiser
sizinle konuşmak isteyecektir."

"Umarım bana daha fazla ihtiyacınız olmaz," dedi kapıcı.

"Evet, var ama sizi uzun süre tutmayacağım."

M. Pinchon'un dehşeti acınasıydı ve iki arkadaş aceleyle ayrılmak için izin aldılar. "Bu felaket hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Puymirol, sokağa
varır varmaz.

"Gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyorum ve itiraf etmeliyim ki gizemi
çözmek için hiçbir girişimde bulunmayacağım. Yetkililer bununla
ilgilenecek."

"Dargental bana çok iyilik yaptı ve onun ölümünün intikamını almak istiyorum, çünkü gerçekten öldürüldüğüne inanıyorum."

"Gerçekten! Ama kimden şüpheleniyorsun? Ve suçun amacının ne olduğunu düşünüyorsun? Soygun mu?"

"Hayır, sadece borçları vardı. Kapıcı, hatırlarsanız, bize
mobilyalarının bağlı olduğunu söyledi. Cinayeti bir kadın işledi.
Ona aşık olan veya olmuş bir kadın."

"Sonra onu kıskançlıktan mı öldürdü, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Kıskançlık mı yoksa intikam mı, ki bu da hemen hemen aynı şey. Muhtemelen
son aşklarından biri, muhtemelen sonuncusu."

"Ne, Blanche Pornic? Ama bizimle öğle yemeği yedi."

"Sadece bizimle öğle yemeği yediği için ondan şüpheleniyorum. Restorana
sadece bir _mazereti_ kanıtlamak için geldi.
Dargental'ı saat on birde öldürmüş ve yine de Aslan d'Or'a öğleden önce
ulaşmış olabilir. Balmer bize saat kaçta geldiğini söyleyebilir. Ayrıca,
suçunu kendi yerine
başka birini tutmuş olabilir. Bu arada,
öğle yemeğinde söylediklerini unuttunuz mu? Tatlı sözlerine rağmen
Dargental'dan nefret ettiğini tahmin edebiliriz."

"Gerçekten de! "Neden ondan nefret etsin ki?"

"Çünkü Madam de Lescombat ile evlenecekti. Kontesi kendisine tercih ettiği için onu affedemezdi. Ve bu arada, eğer soruşturma Dargental'ın gerçekten öldürüldüğünü kanıtlarsa, Blanche rakibinin suçlanmasından
çok memnun olurdu."

"Şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için kesinlikle doğru şekilde hareket etmedi. Kontesin kariyerinin bu anlatısını bize hiç talep
edilmeden sunması garip; ve eğer iddia ettiğin kadar
kurnazsa--"

"Yemek sırasındaki garip tavrını ve sonrasında aniden gidişini fark ettin mi? Dargental'a ne olduğunu öğrenmek için gideceğimizi söylediğimizi duydu ve sonucu beklemek
istemedi. O, onun yokluğunun nedenini çok iyi biliyordu."

"İsterseniz bunlara işaretler diyebilirsiniz," diye cevapladı George, "yine de
Mademoiselle Pornic'in cinayeti kışkırttığını kanıtlamıyor ve ben onun
böyle bir alçaklığı yapabileceğini düşünmüyorum. Dargental intihar etmiş olmalı."

"Ah, bir adam kafasında şapka ve elinde bastonla kendini böyle öldürmez. Şimdi aklıma geldi ki gömleği tabanca ona doğru tutulmuş olsaydı
o kadar yanmamıştı. Ateş birkaç metrelik bir mesafeden yapılmış olmalı ve Dargental muhtemelen kan gölünü gördüğümüz yere
düştü. Katil daha sonra onu
kaldırdı ve koltuğa oturttu."

"Bu mümkün," diye mırıldandı George, inançları biraz sarsılmıştı.

"Ah, sonunda benim düşünce tarzıma geliyorsun. Pekala, ilk emrime
geri dönüyorum. Kadını arayın. Kadın nerede?"

"Eğer bir kadının bu işe karıştığı konusunda bu kadar olumlu hissediyorsanız,"
Caumont uzun bir duraklamadan sonra, "ilk kocasının bu kadar kötü sona eren
kontesi düşünmediğinize şaşırdım."

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Puymirol. "İlk koca
intihar etti ve dul eşinin halefi olarak almayı düşündüğü adamı
elinden kaçırmak için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Mademoiselle Pornic'in imaları aklınızı kurcalayacak, anlıyorum. Kesinlikle o
zehirli yaratığa çok fazla güveniyorsunuz."

"Size kontes'e çok fazla güvendiğinizi söyleyebilirim. Kendinizi Dargental'ın yerine koymayı mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, ama kontes diğer birçok kadından daha kötü değil ve şüpheleriniz bir an bile dikkate alınmayacak kadar saçma. Madam de Lescombat'ın "Her iki cinsiyetten arkadaşlarınıza veda eğlencenize müdahale etmek istemiyorum, hemen
gelin ve beni görün" dediği telgrafı hatırlamıyor musunuz? O halde Dargental'ın eski sevgililerinden biriyle veya birkaçıyla kahvaltı ettiğini biliyor olmalı ve bu nedenle kıskançlık hissetmiyordu, ona karşı bir şikayeti yoktu."

"Gerçekten 'her iki cinsiyetten arkadaşlarınız' mı dedi?"

"Tam da bu sözlerdi, sevgili dostum, kendiniz de göreceksiniz. Telgrafı cebime koydum, hatırlarsınız, Dargental'a vermek niyetiyle. İşte burada. "Ve Adhemar, cebini karıştırdıktan sonra, sadece telgrafı değil, aynı zamanda gizemli cep defterini de çıkardı. Sonra aniden dönerek, George'u, şu anda yürüdükleri bulvardaki gazete büfelerinden birinin arkasına sürükledi. "Blanche, Dargental'ın marki unvanıyla
tanıtıldığını söylememiş miydi?" diye sordu.

"Evet, ve doğruyu söylemiş olmalı, çünkü uşak, efendisinden bahsederken, 'Monsieur le
Marquis' dedi."

"Blanche ayrıca, Dargental'ın ismini D'Argental olarak değiştirdiğini de söylememiş miydi?"

"Kontes de Lescombat'ı memnun etmek için. Haber beni şaşırtmadı. Çünkü
birinin kendisini bir kesme işaretiyle yüceltmesi, günümüzde çok yaygın bir şey."

"Şu cep defterine bak. İşte bir markizin korneti ve büyük bir A harfi; yani, Marquis d'Argental."

"Ne! Bu davanın ait olduğunu mu düşünüyorsun--"

"Arkadaşımız Pierre'e. Ve şimdi onun ölümünü anlıyorum. Bu davada sakladığı mektupları geri almak isteyen
biri tarafından öldürüldü. Yani suç bir kadın tarafından işlendi veya en azından kışkırtıldı."

"Cesurca muhakemenize hayranım, ancak kesinlikle paradoksal olduğunu düşünüyorum.
Bu cüzdanı çalan alçak onu bizim taksiye
atmazdı."

"Kendin bana, onu izliyor gibi görünen iki kişi tarafından yakından takip edildiğini söyledin. Belki de tutuklanıp
aranacağından korkuyordu; ve Dargental ile yakın ilişki içinde olduğumuzu bilmiyordu. Cüzdanı saklamamız ve bizim için hiçbir şekilde ilgi çekici olmayabilecek ve her ne pahasına olursa olsun kurtulmak istediği mektupları yakmamız gerektiğini düşündü."

"O zaman, size göre, o adam bu mektupları uzlaşmaya vardıkları çeşitli kadınlara geri göndermeyi düşünüyordu. Bu varsayımın son derece saçma olduğunu kabul etmelisiniz."

"Ah! O sadece _bir_ kadın adına hareket ediyordu."

"Hangisi? Üç mektup var, ama her biri farklı bir el yazısıyla yazılmış. Bunu kendiniz söylediniz."

"Yanılmış olabilirim. Sanırım onları daha yakından inceleyeceğim. Hadi
o kafenin önüne oturalım. Köşede, nispeten yalnız olacağımız bir masa görüyorum."

George Caumont öneriyi kabul etti ve arkadaşlar Cafe Americain'in önündeki küçük bir nişe
oturur oturmaz, Puymirol
cep defterini açtı. "Sistematik bir şekilde ilerleyelim," diye belirtti. "İşte ilk mektup. Uzun değil ama anlamlı. 'Sevdiğim,' diyor, 'Seni takip etmek için her şeyi bırakmaya ve senin uğruna, bu dünyada en çok değer verdiğim her şeyi, çocuklarımı ve iyi adımı feda etmeye hazırım. Ne zaman başlayacağız? Bir kelime söyle, ben de sana katılacağım. Beni dünyanın sonuna götür ve kölen yap. Çok mutlu olacağım, çünkü senden ayrı yaşayamam.' Öpücükleri
atladım. "Çok fazlalar," diye bitirdi Adhemar, alaycı bir şekilde.

"Çocuklarım!" diye tekrarladı George, ironik bir şekilde. "O zaman Blanche kesinlikle o mektubu
yazmadı. Çocuğu yok."

"Madam de Lescombat'ın da yok. Ama bir sonraki mektubu inceleyelim:
'Dostum, seni sevdim, hala seviyorum; ama bu şekilde devam edersen,
artık seni sevmeyeceğim. Hatta senden nefret edeceğim ve kalbimde senin uyandırmaman gereken bir his olduğunu senden saklamıyorum. Sardou'nun "Nefret"ini hiç izledin mi?
Ben Floransalı bir Parisliyim ve İtalyan kadınlarının orta çağda kendi hatalarının intikamını aldıkları gibi,
ben de hatalarımı nasıl intikam alacağımı bilirim. Bunlar anlamsız tehditler değil, canım. Seni korkunç bir durumdan kurtarmak için bir keresinde beni doğrudan Assizes'e gönderebilecek bir eylemde bulundum ve senin bağlılığınla ödüllendirilmek istiyorum. Onunla benim aramda bir seçim yapmalısın. Beni anlıyorsun, değil mi? Cevap olarak söz değil, eylem bekliyorum. Yarın seni bekleyeceğim, çok sevdiğim kötü adam. Bana geri vereceğine yemin ettiğin şeyi getir, yoksa acımasız bir savaş çıkacak." 

"Şeytan!" diye haykırdı George, "o kadın laf dalaşına girmez. Dargental'ın cinayetine göz yumup, bir suç işlediğini itiraf ettiği
mektuba yeniden sahip olma konusunda oldukça yetenekli olduğunu düşünüyorum. Hangi suçu işlediğini belirtmiyor, ancak sahtecilik yapmış olabilir; ve Dargental, yeterince açık bir şekilde söylediği gibi, bu eylemden kar elde ettiyse, kesinlikle onun intikamından korkmak için iyi bir nedeni vardı."

"O zaman, bu mektup Blanche Pornic'ten geldiyse, cinayetin onun emriyle ve onun yararına işlendiğini
düşünmeye meyilli olur muydunuz?"

"Böyle olduğuna yemin etmem; ancak çok
muhtemel görünüyor."

"Onu tanıyorum; ve bu tehditkar mektubu yazanın o olduğundan eminim. 'Onunla benim aramda seçim yapmalısın.' 'Onun' rakibi olan
Madame de Lescombat; ve mektubun bir haftalık olmadığına dair neredeyse her şeye bahse girerim. Yazıldıktan bir veya iki gün sonra,
Dargental'ın planladığı evlilik duyuruldu. Sözünü yerine getirmeyi
reddetmişti ve Blanche buna göre intikamını aldı."

"Ama eğer o noktaya kadar tartışmış olsalardı, onu bu sabah bizimle öğle yemeğine davet etmezdi."

"Bizi raydan çıkarmak için kendisini davet etmediğini kanıtlayacak hiçbir şey yok. Ama üçüncü mektuba geçelim." Bunu söyleyen Puymirol, mektubu cep defterinden çıkardı, açtı ve şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardı. "Sorun nedir?" diye sordu George.

Puymirol, cevap vermek yerine, Rus deri kılıfıyla birlikte cebinden çıkardığı telgrafı açtı ve henüz okumadığı
üçüncü mektubun yanına, masanın üzerine
yaydı. "Bu son mektup kesinlikle Madam de Lescombat'tan geliyor," diye homurdandı. "El yazısı, telgraf notundakiyle tamamen aynı."

"O zaman Madam de Lescombat da muhtemelen rakipleri kadar yazışmalarını geri almakla ilgileniyordu. Bunu kabul etmelisiniz."

"Evet; ama Dargental onunla evlenmek üzereyken, isteseydi mektubu ona geri verirdi."

"Kim bilir? Oku ve sonra bana fikrini söyle."

Puymirol, ilk fikrini değiştirmek zorunda kalacağından korktuğu için, biraz isteksizce de olsa kabul etti. Şöyle okudu: "'Kralım, aşkım, hayatım, mutluluktan sarhoş oldum. Seninle ne kadar mutlu saatler geçirdim! Ne zaman dönecekler? Neden gitmene izin verdim? Arkandan hızla koşmak ve beni bu kadar şefkatle saran
kollara kendimi atmak için çılgınca bir istek duyuyorum. Seninle tanışmadan önce, sevmenin
ne olduğunu hiç bilmiyordum. Ancak şimdi, mutluluğum mükemmel ve sana sevgimin ne kadar ateşli olduğunu kanıtladım. Büyük sırrımı sana
güvenerek kendimi senin gücüne bıraktım. Kısacası, beni mahvedebilirsin. Ve eğer bunu
yazıyorsam, elinde bir kanıt, bir itiraf olsun diye yazıyorum. Seni aldattıysam, seni sevmekten vazgeçtiysem--Ama ben
küfretiyorum! Son nefesime kadar seni seveceğim. Ama eğer
sana bir şikayet sebebi verirsem, bana merhamet gösterme, beni ez, beni teslim et; kaderimi hak etmiş olacağım. Ah, ne zaman gelecek seni
tüm dünyanın önünde efendim ve efendim olarak kabul edebileceğim gün? Ne zaman adını taşıyacağım? Bana öyle geliyor ki o gün asla
gelmeyecek. Beklemek için sekiz ay daha! Bu sekiz ay boyunca
aşkımızı gizlemeli ve nefret ettiğim bir varlığın yasını tutuyormuş gibi yapmalıyız. Ya bu arada
bir başkasını sevmeyi öğrenirsen? Ya hayranlığın
en çok
sevdiğin kadına geri dönerse. Ah! Ölürüm. Beni öldürür; ama o yaratıktan intikam almadan
ölmemeliyim.'"

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu George.

"Bence hanım Dargental'a deliler gibi aşıktı ve
o mektubu yazdığında aklını kaçırmıştı."

"Belli ki kocasının ölümünden sadece iki ay sonra yazılmıştı, çünkü
mutluluğunun sekiz ay daha ertelenmesi gerektiği gerçeğinden yakınıyor ve yasa bir kadının on aylık dulluk süresi dolmadan
yeniden evlenmesine izin vermiyor. "

"Ama Lescombat'ın felçten ölmesinin üzerinden en az iki yıl geçti."

"Ya da başka bir şey. Eh, evlilik bir sebepten dolayı ertelendi
veya başka bir sebepten, bu da flörtün fırtınalı olduğunun kesin kanıtı. Kontesin fikrini değiştirmek için bolca zamanı oldu."

"Değiştirmedi, çünkü gelecek hafta Dargental ile evlenmeyi düşünüyordu."

"Bunu kabul ediyorum; ama belki de eskisi kadar ciddi değildi.
Dargental, verdiği sözlere rağmen, Blanche Pornic ile olan bağını koparmamıştı ve Madam de Lescombat, bu kadar çok şey söylediği ve
her şeyden önce yazdığı için pişman olmuş olabilir; kendisi nişanı bozamazdı, çünkü onu tamamen kontrolü altına almıştı."

"Ve siz de ondan kaçmak için cinayetten başka bir yol bulamayacağını düşünüyorsunuz. Bu saçma, sevgili dostum."

"Blanche'a dair şüphelerinden daha az saçma, çünkü bu mektup kesinlikle kontesten; ve diğerinin aktris olduğundan kesinlikle emin değiliz." Puymirol başını eğdi. George'un haklı olduğunu itiraf etmek zorundaydı, ancak bunu kabul etmek ona
zor geldi. "Ancak," diye ekledi Caumont, "dikkatimizi neden bu gizeme vermemiz gerektiğini anlamıyorum. Yetkililer bununla ilgilenecek. Tek yapman gereken mektupları polis karakoluna teslim etmek ve bunları nasıl ele geçirdiğini söylemek."

"Bunu yapmayacağım," dedi Adhemar hemen. "Kimseyi bilgilendirmek istemiyorum."

"Ama Dargental'ın ölümünün intikamını almaktan bahsediyorsun."

"Kesinlikle öyle ve suçlunun kim olduğunu öğrendiğimde, yoluma karar vereceğim. Gerçeği aramaya yarın başlayacağım. Ancak bunu yapmadan önce, şu anda devam eden soruşturmanın sonucunu bilmek istiyorum."

"Bu sonucu nasıl öğreneceksiniz?"

"Tanık olarak çağrılacağız; ve bize sorulan sorular, yargıcın meseleye
nasıl baktığını gösterecek. Ama sonsuza kadar burada kalamayız. Kulübe gidelim mi? Balmer saat dört civarında orada olacak; ve ona sormak istediğim birkaç soru var. Dargental ile çok yakındı, bu yüzden beni aydınlatabilirdi.

Bunun üzerine iki arkadaş ayağa kalktı ve yakınlardaki Avenue de l'Opera'da ikinci sınıf bir kuruluş olan kulüplerine gittiler. Dargental sayesinde seçilmiş üyelerdi. Geldiklerinde, Balmer'in henüz görünmediğini gördüler, bu yüzden onu beklemek için bir köşeye oturdular. Düşünceleri çok farklı kanallar izledi. Puymirol, birçok küçük hizmet için kendisine borçlu olduğu Dargental'a
pişmanlık duyarken, tam olarak nasıl olduğunu bilmeden onun ölümünden kazanç sağlamayı umuyordu. Ancak, vicdandan çok hırsı vardı ve şantaj yapmaya tenezzül etmese de, çamurlu sularda balık tutmaktan çekinmiyordu. Kendi kendine, ister suçsuz ister suçlu olsun, Madam de Lescombat'ın mektubunu geri almak için neredeyse her şeyi vereceğini ve herhangi bir adama yardım etmek
onu ona geri verebilecek; şimdi, neden o adam olmasın? Bu niyetler
kesinlikle çok övgüye değer değildi; ancak bir adam ne pahasına olursa olsun başarılı olmak
istiyorsa, aşırı titiz olmamalıydı. Caumont ise kendi tarafında,
kontese karşı en ufak bir ilgi
duymuyordu ve sadece
Blanche Pornic'in adalet duygusundan savunmasını üstlenmişti.
Dargental'ı hiç sevmemişti, ancak Puymirol tarafından
toplumuna
sürüklenmişti. Zamansız ölümünden pişmanlık duyuyordu, ancak
intikamını almak için hiçbir istek duymuyordu; aslında,
cep defteri ve mektuplar meselesine karıştığı için üzgündü. Aslında,
aklında başka düşünceler vardı. Yakın zamanda çok hayran olduğu ve evlenmek istediği genç bir hanımla
tanışmıştı. İki arkadaş böylece yan yana bir kanepede oturmuş, sessizce sigara içerken, Charles Balmer aniden oldukça heyecanlı bir şekilde belirdi. "Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu, boğuk bir sesle. "Ben Dargental'dan yeni geldim."

"Biz sizden önce oraya gittik. O öldü," dedi Adhemar. "O öldürüldü, sevgili dostum. Dedektiflerin, hakimlerin ve doktorların yuvasına düştüm ve bir süre beni tutuklayacaklarını düşündüm. Ancak, beni sorgulamakla yetindiler."

"Suçluyu buldular mı?" diye sordu Adhemar.

"Şey, uşağı tutukladılar, suçla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını kesin bir şekilde reddediyor. Onu tanıyorum ve masumiyetine hayatımı bahse girerim.
Ayrıca, Dargental'ın cüzdanı çalındı ​​ve onu alan kesinlikle Jean değildi, çünkü arandı ve üzerinde sadece otuz yedi sous bulundu. Yine de onu hapiste tutacaklar, ancak er ya da geç masumiyetinin ortaya çıkacağına ikna oldum."

"Ama cüzdanın çalındığını nereden biliyorlar?"

"Dargental bunu her zaman göğüs cebinde taşırdı. Jean bunu komiserliğe kendisi söyledi ve cep boştu. Zavallı Pierre! Bizi beklettiği için onu nasıl suçladığımızı düşündüğümde! Tam bizimle öğle yemeğine
başlamak üzereyken öldürüldü -kim tarafından öldürüldüğünü kimse bilmiyor." Bu sözlerle
Balmer, iki arkadaşın yanından ayrılıp iskambil masalarına gidip
diğer üyelere kulübün en cesur oyuncularından birinin başına gelen vahşi ölümü bildirdi.

"Peki," dedi George Puymirol'a, "az önce duyduklarından sonra, polisin işlevlerini gasp etme kararlılığında hala ısrar ediyor musun?"

"Ben sadece kararlılığımda ısrar etmiyorum, aynı zamanda bu akşam işe başlayacağım," diye cevapladı Adhemar şapkasını alarak. "İstersen
eve dönebilirsin; kontesi ziyaret etmeyi düşünüyorum."

II.

Her yıl Nisan ayında Champs Elysees'deki Palais de l'Industrie'de düzenlenen at gösterisi, Paris toplumunun en sevdiği tatil yerlerinden biridir; ve atlıların, teğmenler ve teğmen yardımcıları tarafından binilerek geçit töreni yaptığı gün, bayanların dikkatini çekmek için boyunlarını kırmaya hazır olduklarında, her zaman büyük bir kalabalık
olur. Bu çekici buluşma, o yıl Dargental'ın trajik ölümünden iki hafta sonra gerçekleşti. Hem George Caumont hem de Adhemar de Puymirol
oradaydı ve randevuyla kapıda buluşmuşlardı. Arkadaşlarının ölümünden
bu yana birbirlerini her zamanki kadar fazla görmemişlerdi. Hala aynı evde ve aynı katta yaşıyorlardı, ancak
sabahleyin, eskiden olduğu gibi birlikte dışarı çıkmak yerine, her biri kendi yoluna gidiyordu, çünkü George, Adhemar'ın katili bulmasına yardım etmeyi
reddetmişti ve zamanını kendi zevkine daha uygun bir şekilde
geçirmişti. Dargental'ın intihar etmediği gerçeği artık
tespit edilmişti, ancak bunun dışında soruşturmada hiçbir ilerleme kaydedilmemişti. Uşak hala hapisteydi, ancak masumiyetini
inatla savunuyordu ve ona karşı gerçekten hiçbir kanıt yoktu. Gerçeğe dair bir ipucu verebilecek olan Puymirol, inatla sessizliğini koruyordu. Suçun işlendiği günün ertesi günü, yargıç tarafından sorgulandığında, öğle yemeğindeki olayları anlatmakla yetinmişti. George Caumont da aynı şekilde çekingen davranmıştı ve Balmer ve Blanche Pornic de aynı şekilde sorgulanmıştı; ve uşak inkarlarında ısrar ettikçe, er ya da geç onu serbest bırakmak gerekecekti.

Puymirol'un kontesle bir görüşme yapma girişimleri
tamamen sonuçsuz kalmıştı. Madam de Lescombat kimseyi kabul etmemişti ve bu, nişanlısından
ayrılmasına neden olan trajik olaydan sonra oldukça doğaldı. Puymirol'un ona yazdığı, özel bir görüşme
isteyen bir mektup cevapsız kalmıştı ve amatör dedektifimiz,
çok sinirlenmişti, bu nedenle,
asla ortaya çıkmayabilecek bir fırsatı beklemek zorunda kalmıştı.
Kart oynayarak kendini teselli etmeye çalışırken, korkunç bir talihsizlikle karşılaştı; ve
kendini çok utanmış bulduğundan, o gün Caumont'un kolunda Palais de l'Industrie'nin içindeki kalabalığın arasında yürürken kendini çok kötü hissetmesi şaşırtıcı değildi. George ise sanki bir tanıdık arıyormuş gibi, banklardaki oturanlara göz gezdiriyordu. Gerçekten de,
birden arkadaşının kolunu bıraktı ve Puymirol haykırdı: "Ah!
İşte sevgilin--Hadi, git ve onu gör.
Engelli koşunun ardından gelen
arada burada buluşacağız."

"Dakik olacağıma söz veremem," diye cevapladı Caumont, belli ki başlamak için
hevesliydi.

Bir an sonra, tribünlerden birinde arkadaşlarıyla birlikte oturan
dikkat çekici bir kıza doğru temkinli bir şekilde ilerlediği görüldü: ama ona ulaşmak için hiç acelesi yok gibiydi, çünkü
sık sık
çıkması gereken merdivene yaklaşırken duraksıyordu. Genç bayan onu tanıyıp gülümsediğinde, çok da uzakta değildi.
Bunun üzerine hevesle eğildi, bunu yaparken biraz kızardı ve sonra,
hızını artırarak kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açmaya başladı--kolay bir iş değildi. Ancak tam o sırada, şaşkınlıkla, kendini Blanche Pornic ile karşı karşıya buldu. George için bu buluşma çok tatsızdı, çünkü hayran olduğu kızın gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu, bu yüzden biraz yana dönüp Blanche'dan kaçınmaya çalıştı, ancak Blanche kararlı bir şekilde yolunu kesti. "Görüyorum ki benimle tanışmaktan pek memnun değilsin," dedi gülerek, "ama söz verdiğin gibi beni ziyaret etmediğin için seni cezalandırmak için topluluğumu sana zorla kabul ettireceğim."

"Çok yanlış yaptım, kabul ediyorum," diye cevapladı George, "ve yarın hatamı telafi edeceğim; ama şimdi seni terk ettiğim için beni mazur gör, çünkü beni bekleyen bir arkadaşıma katılmam gerekiyor."

"O zaman beklemek zorunda kalacak, çünkü başka bir dava başlamak üzere olduğu için daha fazla gidemezsin. Zil sesini duymuyor musun?" Blanche gerçeği söyledi. İşaretle uyarılan gezinticiler duraklamışlardı ve daha fazla ilerlemeleri imkansızdı. "Seni yakaladım," diye devam etti, "ve seni bırakmayacağım, çünkü seninle Dargental'ın ölümü hakkında uzun uzun konuşmak istiyorum."

George durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi, bu yüzden şöyle cevap verdi: "Pekala,
bu üzücü konuyu açmakta ısrar ettiğin için, Dargental'ın ilk başta sanıldığı gibi
intihar etmediği söyleniyor."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Blanche. "İntihar onun düşüncelerinden çok uzaktı.
Öldürüldü, sevgili dostum ve sanırım suçluyu tanıyorum."

George, Puymirol'un suçtan şüphelendiği kişinin böyle bir açıklama yapmasını beklemiyordu. "Suçluyu tanıyorsun ve yine de onu ihbar etmedin," dedi.

"Ah! Beni ilgilendirmeyen konulara asla karışmamayı prensip edindim."

"Ama bu seni ilgilendiriyor. Dargental'ı çok iyi tanıyordun."

"Hiç şüphesiz; ve beni terk ettiği için öldü."

"Seni anlamıyorum."

"Ah! Bunun önemi yok. Bildiklerimi anlatmaya tenezzül etseydim, beni sorgulayan yargıca da aynısını yapardım; ve
dili tuttuğum için biraz takdiri hak ediyorum, çünkü şüphelerin üzerime
düşebileceğini ima etti. Ama korkacak hiçbir şeyim yok ve kendimi savunacağım.
Kontes de Lescombat'ı gördün mü?" diye ekledi Blanche aniden, "Sanırım
burada olduğunu biliyorsundur."

"Burada, Dargental'ın ölümünden iki hafta sonra mı? Bu imkansız!"

"O, orada, kâhyaların kürsüsünde tahtta oturuyor ve Dargental'ın ölümü
onu hiç etkilemedi."

"Bu kesinlikle skandal," diye yanıtladı George.

"Ah! Kendini burada göstererek, insanların Dargental'ın ona karşı kayıtsız olduğuna inanmasını sağlayacağını düşünüyor."

"Ama bütün Paris bu bağlantıyı biliyordu ve bunu evlilik yoluyla yasallaştırmak üzereydi."

"Biz biliyorduk ama ilanlar yayınlanmamıştı ve Madam de Lescombat şimdi Pierre'in bir arkadaş olduğunu ve başka bir şey olmadığını ilan edecek.
Ve insanlar bunun gerçekten böyle olduğuna inanacak, ta ki mektuplarından bazıları zavallı adamın kağıtları arasında bulunana kadar. Ama o yazacak kadar kurnaz. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan benim için imzamla savurganlık yapmak çok iyi. Dargental mektuplarımı yakmadıysa, ilginç bir koleksiyon ortaya çıkacak."

"Dargental muhtemelen onları yok etti; yine de, bunların seni tehlikeye atacak bir şey içermesi olası değil," dedi George, Blanche'ın yüzünü inceleyerek. "Pekala," diye cevapladı Blanche, oldukça sakin bir şekilde, "Pierre'e olan düşkünlüğümü asla gizlemedim ve onun için başka hiçbir canlıya yapmayacağım şeyi yaptım. Ama onu iyi tanıdığımda, yetkililerin eline geçerse bana çok sorun çıkarabilecek bir not yazdığım için çok pişman oldum. Dargental bu notu saklayabilecek kadar yetenekliydi. Evlenmeden önce bana geri vermesi için yalvardım ve eğer davetini kabul ettiysem, bunun nedeni tatlıda bana geri vereceğini ummamdı."

"Ama bu not seni nasıl tehlikeye atabilir?" diye sordu George, gülümsemeye çalışarak. "Sanırım senin tarafında herhangi bir suç itirafı içermiyordu."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevapladı Blanche. "En iyileri bile
sevgileri söz konusu olduğunda aptaldır ve ben Dargental'a
delice aşıktım. Onu herhangi bir tehlikeden kurtarmak için, hırsızlık yapabilir veya
cinayet işleyebilirdim, ama bu kadar ileri gitmedim; yine de
ona pahalıya mal olabilecek bir hizmette bulundum. Bunu sana söylüyorum, çünkü sana
güvenebileceğimi biliyorum; ama lütfen, bu konuda arkadaşın Puymirol'a hiçbir şey söyleme, çünkü ona güvenmiyorum. O
kontesin tarafını tutuyor ve neredeyse eminim ki seni bırakıp ona saygılarını
sunmak için gitti. Peki bu yılki gösteri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Her zamanki gibi, sanırım."

"Muhtemelen neden geldiğimi merak ediyorsundur. Eh, buraya memurları görmeye geldim.
Diğer tüm cinsiyetim gibi, ben de üniformalara düşkünüm. Burada özel olarak
ilgilendiğim bir memur var. Onu sana göstereyim mi?"

"Elbette," diye cevapladı George, konuyla hiç ilgilenmese de.

"Bir dakika buraya gel," dedi Blanche. Şimdi bir engelli yarış yapılıyordu ve farklı yarışmacılar geçerken, Blanche canlı bir şekilde eleştirilerde bulundu. "İşte sonunda," diye devam etti, genç bir teğmeni işaret etti ve sonra ellerini bir çocuk gibi çırparak, "Yakışıklı değil mi?" diye ekledi.

George, hayranlığını uyandıran biniciye baktı ve yakışıklı ve güler yüzlü, uzun boylu, yapılı bir genç adamın, yarı kanlı bir ata bindiğini gördü.
Atın üzerinde harika bir beceri ve rahatlıkla ilerliyordu.
"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Caumont Blanche'a.

"Hayır; ama bilmek isterim. Eğer birincilik ödülünü alamazsa, jüri en büyük haksızlığı yapmış olacak. Şuradaki hanımlara, dantel başlıklı genç kıza, çok yakışıklı olması gereken ve hala biraz yakışıklılığı olan yaşlı bir hanıma eğildiğini fark ettin mi?" George gösterilen yöne baktı ve hanımları tanıdığında öyle derinden kızardı ki
Blanche devam etti: "Yani onlar senin arkadaşların mı? Bir okul çocuğu gibi kızarmana gerek yok, çünkü ikisi de çok çekici, özellikle de kız ve onları tanıdığın için çok mutluyum; çünkü şimdi teğmeni bana
tanıtabilirsin."

"Buna güvenmesen iyi olur," diye karşılık verdi George kuru bir şekilde.

"Ah! Alınmamalısın, kötü bir niyetim yoktu. İki hanımdan biriyle derinden ilgileniyor gibisin; ve kalbinin emirlerini daha fazla takip etmeni engellersem
kendimi asla affetmem.
Hadi git ve sana iyi şanslar!"

George şimdi Blanche Pornic'in açıklamalarından çok daha fazla ilgisini çeken hanımlara katılmak için kürsüye çıkmayı düşünüyordu. Duruşma
bitmişti, hakimler müzakere için çekilmişti ve Caumont
merdivenleri tırmanmak üzereyken, katılmak istediği insanların aşağı doğru geldiğini gördü. Kızı öndeydi ve o ayakta dururken gülümsedi,
başı açık bir şekilde, onun yaklaşmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Kendisi ve annesiyle, artık bir inşaat mühendisi olan eski bir okul arkadaşı tarafından tanıştırılmıştı. Bu kişi, Madam Verdon'un, bir demir üreticisinin dul eşi olduğunu ve bin iki yüz bin franklık bir servet bıraktığını ve bu servetin bir kısmının oğluna, bir kısmının da şimdi merdivenlerden inmekte olan kızı Gabrielle'e kalacağını söylemişti. George, sık sık onunla ve annesiyle Lüksemburg bahçelerinde karşılaşmıştı ve onları kendi evine çok yakın olan Boulevard St. Michel'deki evlerinde ziyaret etmişti. Yavaş yavaş Mademoiselle Verdon'a aşık olmuştu, ancak yirmi bin frank geliri olan genç bir hanımın taliplisi olarak kendisine yöneltilebilecek itirazların farkında olduğundan, bir sevgili rolünü oynamaktan dikkatlice kaçınmıştı. Yine de gözleri vardı ve kızının kendisinden hoşlandığını ve annesinin iddialarını engellemediğini çok açık bir şekilde görmüştü. Hatta Madame Verdon'un son zamanlarda alışılmadık derecede cana yakın olduğunu bile düşündü ve ona bazı tekliflerde bulunma zamanının gelip gelmediğini merak etti. Ancak, önce genç kızla bir açıklama yapmak istiyordu ve sonra ondan herhangi bir teşvik görürse, annesiyle evlenmek istiyordu. Ancak henüz uygun bir fırsat
çıkmamıştı. Gerçekten de, Dargental'ın ölümü ve bu trajik olaydan sonraki adli işlemler, birkaç gündür George'un dikkatini o kadar çok çekmişti ki, Verdon'ları neredeyse hiç görmemişti. "Günaydın," diye haykırdı anne, yaklaşırken. "Sizi uzun zamandır görmedik. Ne yapıyordunuz? Gabrielle, siz ziyaret etmeyi bıraktığınızdan beri Lüksemburg bahçesine olan tüm düşkünlüğünü kaybetti."

"Evet, mösyö," diye atıldı genç kız, "bizi terk etmeniz çok kaba ve davranışınız affedilemez, çünkü burada geçirdiğiniz zamanın sizi meşgul eden şey hukuk çalışmalarınız olamaz."

"Bu yıl buraya ilk kez geliyorum, mademoiselle."

"Ah! Seni azarlamıyorum. Burası bizim sessiz mahallemizden çok daha eğlenceli, özellikle de muhtemelen tüm bu insanlarla tanışmış olan
sizler için. Benim gözüm sadece kardeşimde."

"Kardeşiniz, mademoiselle?"

"Evet," diye cevapladı Madam Verdon, "oğlum Albert, az önce denemelerden birine katıldı ve birincilik ödülünü alacağından emin olduğum için, özellikle zaferinin tadını çıkarmak için buraya geldim. Ödüller verildiğinde onu sizinle tanıştırmama izin vermelisiniz. Üç aylık izni var ve bunu bizimle geçirecek."

"Oğlunuzun hala Saint Cyr'de olduğunu sanıyordum," diye kekeledi George.

"Yedinci Süvari Alayı'nda teğmen yardımcılığına terfi etti.
Bu terfi beni çok yaşlı hissettiriyor, sizi temin ederim; ve itiraf etmeliyim ki
yirmi altı yaşında bir oğlum olduğunu kabul etmeye pek yanaşmıyorum."

"Ağabeyimin ne kadar yakışıklı olduğunu göreceksin," diye sözünü kesti Gabrielle.
"Son engeli aştığında bütün hanımlar onu coşkuyla alkışladı. Seninle konuşan kişi, heyecanından eldivenlerini
yarmış olmalı."

George hiçbir şey söylemedi, ama kulaklarına kadar kızardı. Gabrielle Verdon'un Blanche Pornic ile yaptığı uzun sohbeti fark etmemiş olmasına
övünmüştü, ama artık bu konuda kendini kandıramazdı.
"Baban artık Paris'e hiç gelmiyor mu?" diye sordu Madam Verdon.
"Atlara çok düşkün olmalı?"

"Babam çok fazla seyahat edemeyecek kadar yaşlanıyor," diye cevapladı George,
bu söz karşısında biraz şaşırarak.

"Anlıyorum. Bir kişi büyük bir arazinin sorumluluğunu üstlendiğinde,
kendini kaybetmesi zordur. Bir arazi bir demir dökümhanesi gibidir:
sürekli ilgi gerektirir. Bu konuda bir şeyler biliyorum, çünkü
Vosges vadisinde on yıl geçirdim. Kocam beni yılda sadece bir kez Paris'e götürürdü. O zamanı pek hatırlamıyorsun, çocuğum. Ancak Mösyö Jacques
unutmadı." Bu son sözler, George'un daha önce fark etmediği, ancak
Madam Verdon'un biraz yana çekilerek onu görmesini sağladığı bir beyefendiye açıkça hitap ediyordu. Bu kişi uzun boylu, geniş omuzlu ve tıknaz yapılıydı. Oldukça kaba
yüz hatları ona sert bir hava veriyordu ve çok temiz giyinmiş olmasına rağmen
davranışlarında zarafet eksikti. "Size kocamın eski ortağı ve halefi olan Monsieur Jacques
Rochas'ı tanıtayım," diye devam etti Madam
Verdon. "Bizden satın aldığı demir işlerini yeni sattı ve
Paris'e yerleşmeye geldi. Onunla evimizde sık sık karşılaşacaksınız."

George soğuk bir şekilde eğildi ve yabancı selamı biraz
karamsar bir şekilde karşıladı. Her iki beyefendi de huzursuz görünüyordu ve Madam Verdon'un kendisi de oldukça rahatsız görünüyordu. "İşte galipler şimdi," diye bağırdı
Gabrielle. "Albert alayı yönetiyor. Biraz daha yaklaşalım ki
grubun oluşumunu görebilelim. Dirseklerinizi kullanın, Mösyö George ve kalabalığın arasından bize yer açın." Ve annesinin onu takip edip etmediğini umursamadan,
sol tarafa döndü,
George da onu takip ediyordu, George da genç kızla özel bir görüşme yapmaktan başka bir şey istemiyordu.

"Madam Verdon benim sizinle kaçtığımı düşünecek," dedi şakayla.

"Onu hemen, hiç sorun yaşamadan tekrar bulabileceğiz," diye yanıtladı Gabrielle. "Şu anda benim için pek endişelenmiyor.
Burası sakin bir sohbet için iyi bir yer ve sizinle ciddi bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Tamamen hizmetinizdeyim, mademoiselle," diye cevapladı George, çok şaşırmıştı.

Müzisyenler şimdi zafer yürüyüşü yapmaya başladılar ve gürültünün ortasında
Gabrielle devam etti: "Size çok garip ve uygunsuz bir soru soracağımı uyarıyorum. Son zamanlarda bana oldukça fazla ilgi gösteriyorsunuz. Beni seviyor musunuz?"

Bu soru gerçekten beklenmedik bir soruydu - özellikle de iyi yetiştirilmiş genç hanımlar bunun kendilerine sorulmasını beklerken. Mademoiselle Verdon kesinlikle her zamanki sırayı tersine çeviriyordu; ama George hemen cevap verdi: "Sizi seviyorum, mademoiselle! Evet, tüm kalbimle. Size bunu söylemeye
henüz cesaret edemedim, ama--"

"İtiraz yok. Size inanıyorum ve sözlerinizin doğruluğunu
kanıtlamanıza olanak sağlayacağım. Benimle evlenmek istiyor musunuz?"

"En büyük arzum bu. Annenizin bana
elini uzatmasını umabilseydim--"

"Eğer şimdi isterseniz, yani birkaç gün içinde.
Daha sonra, belki de sizi reddedecektir." George, şaşkın
yüzünden açıkça anlaşıldığı gibi, tüm bunların anlamını anlayamıyordu. "Durum basitçe şöyle," diye devam etti Gabrielle: "Annem
tekrar evlenmek istiyor. Bu haber sizi şaşırtabilir, ama yine de doğru. Tekrar evlenmek, topluma katılmak istiyor. Çocukları
yolunda ve onları yanında tutmakla hiç ilgilenmiyor. Kardeşim onu ​​pek fazla meşgul etmiyor. Bir subay, sahada olmadığında
bir garnizondan diğerine dolaşıyor, bu yüzden Albert'i nadiren görecek; ama bekar kaldığım sürece onu bırakamayacağım için, beni
evlendirmek için acele ediyor. Bana bir koca arıyor ve
eğer konuşmazsan ilk gelenle yetinecek."

"Ah! Benden çok daha uygun bir talip kolayca bulabilir, çünkü
ne param ne de umudum var."

"İki kişiye yetecek kadar param var ve geleceğin senin
zekana ve çalışkanlığına bağlı. Annem bunu gayet iyi biliyor; ayrıca
seni sevdiğimi de biliyor. Dahası, seninle ilgili soruşturmalar yaptı.
Ailenin çok saygın olduğu ve
babanın sana mülkünü ve biraz da sermaye bırakacağı bilgisini aldı. Meseleyi
aceleyle halletmek için acele ediyor, çünkü görüyorsun ki hem annenin hem de kızın birkaç gün arayla evlenmesi uygun olmaz.
Alay konusu olmaktan
korkuyor ve haklı da, çünkü tüm tanıdıklarımız ona
gülecek. Ama şimdi senin karın olursam,
benimle daha fazla ilgilenmez. Paris'ten ayrılır ve bir süre seyahat ettikten sonra
İsviçre veya İtalya'da evlenirdi. Dün bana gelecek ay ayrılmak istediğini ve
beni de yanında götürmek istemediğini söyledi. Bana kalan tek sığınak bir manastır olurdu, çünkü
Albert'in alayını takip edemem ve o benim tek akrabam." George bu ifşaatlar karşısında o kadar bunalmıştı ki ne cevap vereceğini bilemedi ve Gabrielle de onun kendisinden hoşlanmadığı sonucuna vardı. "Bu şekilde konuştuğumu duyduğunuzda şok olduğunuzu görüyorum," dedi üzgün bir şekilde.
"Annemin sizin huzurunuzda davranışlarını eleştirmekle ve
kendimi kollarınıza atmakla hata ettiğimi biliyorum. Ama duygularımı asla gizleyemedim ve her zaman doğrudan konuya girerim. Bana adalet sağlamak için beni yeterince sevdiğinizi
düşündüm. Yanılıyorsam tedbirsizliğimin cezasını çekmeliyim; ama en azından beni
ikiyüzlülükle suçlayamazsınız."

"Tam tersine, ifade etmeye cesaret edemediğim
duyguları sezdiğiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum, mademoiselle ve sessizliğimi soğukluk veya tereddüt belirtisi olarak algılamamanızı rica ediyorum. Sevincim beni yendi. Bana
mujdelediğiniz mutluluğa çok az hazırlıklıydım."

"Durumu daha önce açıklamadıysam benim suçum değil. Sizi birkaç gündür görmedim. Ama şimdi, anneme evlenme teklifinde bulunmayı düşündüğünüzü bildirmeme izin verir misiniz - erken bir tarihte?"

"Yarın, eğer sizin izniniz olursa, mademoiselle."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız, içtenlikle. "Size olan sevgimi ve minnettarlığımı
kanıtlamak için asla yeterince şey yapamam. Kardeşim, sizi onunla tanıştırdığımda benim kadar
memnun olacak. Bana öyle geliyor ki alayı
oluşturmakta çok yavaşlar," diye devam etti Gabrielle. "Bir kız kardeşin, kardeşinin zaferle girişini bu kadar uzun süre beklemesine
hakları yok."

"Oğlunu alkışlamak için can atan bir annenin de," diye ekledi George, biraz sorgulayıcı bir tonda.

"Anne? Ah, evet, Albert'i seviyor ama nişanlısı da yanında olduğu için oldukça
memnun bir şekilde bekleyecek."

"Nişanlı kocası mı?"

"Ah! Sana söylemeyi unuttum, az önce sana tanıştırdığı kişiyle evlenmeyi bekliyor, Mösyö Jacques Rochas."

"Babanın eski ortağı mı?"

"Annem ona bu unvanı veriyor. Gerçek şu ki, eskiden demir işlerinde ustabaşıydı. Daha sonra müdür oldu ve
babamın ölümünden sonra iş yerini kiraladı. İyi para kazandı ve sonunda burayı bizden satın aldı. Görünüşe göre burayı çok avantajlı bir şekilde elden çıkardı ve şimdi bizden çok daha zengin."

"Ama annen onunla parası için evlenmek istiyor olamaz mı?"

"Hayır, babam ona mülkünün sadece dörtte birini bırakmış olsa da. O
Mösyö Rochas'ı seviyor, ama kendi adıma, çok sınırlı bir eğitime sahip ve
daha önce aşağılık olarak gördüğü bir adamda
ne tür bir çekicilik bulabileceğini hayal edemiyorum. Bir nalbanta çok benziyor,
ve sert ve kasvetli, ayrıca suskun."

"Az önce beni pek de içten karşılamadığını fark ettim.
Evliliğimizi onaylamayacağını düşünmeye meyilliyim."

"Burada çok yanılıyorsun. Kendisinden hoşlanmadığımdan şüpheleniyor,
ve beni annemden ayırmak istiyor. Onunla yaşamayı
bıraktığım sürece kiminle evleneceğim onun için pek önemli değil. Kendi evinde
mutlak efendi olmak istiyor ve muhtemelen
otoritesine karşı
başkaldırabileceğimi düşünüyor."

"Peki kardeşin Madam Verdon'un planlarına ne diyor?"

"Ah! Eminim ki, ona evlenme teklifini duyurduğunda çok öfkelenecektir. Kesinlikle onu vazgeçirmeye çalışacaktır, ancak
başaramayacak, çünkü bu adamla nişanlandı ve ondan gerçekten korkuyor. Ama şu anda kardeşim Albert geçiyor." Ve böyle
söyledikten sonra, Gabrielle ayak ucunda yükseldi ve eldivenli eliyle, bu kardeşçe şefkat gösterisine kör gibi görünen genç subaya öpücükler yağdırmaya başladı. Aslında, George'un göremediği birine
olağanüstü bir ısrarla bakıyormuş gibi görünüyordu. Tam o sırada, genç teğmen, havadan kendisine doğru fırlatılan küçük bir menekşe demetini ustalıkla yakaladı; bu hoş kokulu füzeyi
gönderene gülümsedi ve sonra atına dizginleri vererek,
annesi ve kız kardeşinin orada olduğundan bile şüphelenmeden dörtnala uzaklaştı. "Sana bütün kadınların kafasını karıştırdığını söylememiş miydim?" diye fısıldadı Gabrielle George'a. "Çok yakışıklı! Ama son kurbanına bir göz atmak istiyorum."

Bu istek hemen yerine getirildi, çünkü tam o sırada kalabalık Blanche Pornic'in geçmesine izin vermek için ayrıldı. Zafer kazanmış bir havası vardı ve genç teğmene
kıydığı gülümseme hala dudaklarındaydı. "Neden, merdivenlerden indiğimizde konuştuğun kişi o," diye belirtti Gabrielle. "Korkarım ki kardeşimi büyüledi. Ona fırlattığı menekşe buketini sakladığını fark ettin mi? Ama annem Monsieur Rochas'la geliyor. Eğer yalnız olsaydı, bizimle kalmanı rica ederdim; ama bu beyefendinin varlığı sana uygun olmazdı, bu yüzden annemle vedalaş ve yarın Lüksemburg bahçesinde buluşalım. Saat dörtte orada olacağız."

George, Gabrielle'in önerdiği gibi veda etti ve tam arkasını dönmek üzereyken,
bir el omzuna kondu ve etrafına bakındığında,
kendisini Charles Balmer ile yüz yüze buldu. "Sonunda seni buldum!" diye haykırdı ikincisi. "Dargental'ın davası hakkında sana bir haberim var.
Zavallı Pierre'in uşağı sonunda konuştu."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu George.

"Neden, davanın soruşturmasının emanet edildiği yargıçla yakınım ve bana Jean'in şimdi hatırladığını, cinayet sabahı saat dokuz civarında oldukça şüpheli görünen bir adamın kapıyı çaldığını söyledi. Jean zile bastı ve onu görünce çok sinirlenen bu adam, Jean'in daha önce hiç duymadığı
birini sordu. Daha sonra evin numarasında bir hata yapmış olabileceğini söyledi ve daha fazla ısrar etmeden
gitti. On dakika sonra, Dargental tuvaletini bitirdikten sonra Jean'i bir mektupla Madame de Lescombat'a gönderdi ve Jean evden
çıkarken aynı adamın sokağın karşı tarafındaki bir kapıda durduğunu gördü. O sırada bunu pek düşünmedi ama görevine
başladı. Kontes, Dargental'ın evinden biraz uzakta oturuyor; ayrıca, arkadaşımız Jean'e birkaç başka görev daha vermişti, bu da neden Siz ve Puymirol felaketin olduğu yere varana kadar geri dönmeyi başaramadık. Gerçek şu ki, o garip adam Jean'in evden ayrıldığını görmüş olmalı ve sonra talihsiz arkadaşımızın yalnız olduğunu fark ederek tekrar yukarı kata çıkmış, bunun üzerine Dargental kapıyı açmış olmalı."

"Hiç şüphesiz; ancak yargıç suçu hangi sebebe bağlıyor?"

"Hırsızlığa, çünkü Dargental'ın cüzdanı kayıp."

"Ama bu cüzdanda para olduğundan emin misiniz?"

"Elbette emin olunamaz, ancak oldukça olası görünüyor.
Dargental sahip olduğu tüm parayı yanında taşıma alışkanlığına sahipti ve Jean, efendisinin gece yatağa girerken cüzdanını her zaman yastığın altına koyduğunu söylüyor. Ayrıca, tüm çekmeceler dikkatlice incelendi ve orada tek bir kuruş bile bulunamadı."

"Ve katil tarafından hiçbir mobilya parçası zorla açılmadı mı?"

"Hiçbiri, her neyse. Açıkça aradığı şeyi tam olarak nerede arayacağını biliyordu. Ayrıca, her an biri içeri girebileceği için muhtemelen en kısa sürede kaçmak istiyordu. Yetkililerin elindeki tek ipucu, bekleme odasında bulunan Dargental'ın el yazısıyla yazılmış bir muhtıra. Katil, cüzdanı açarken düşürmüş olmalı, çünkü kanlı parmaklarının izi
bir köşesinde görünüyor."

"Peki bu muhtıra nedir?"

"Robergeot bana söylemedi - Roberteot yargıç. Bana karşı büyük bir güveni var, çünkü beni çocukluğumdan beri tanıyor; ancak mesleki görev duygusu çok keskin, bu yüzden öğrenebildiğim tek şey söz konusu
notun suçluyu bulmada çok işe yarayabileceği. Haydutun yakalanacağını kesinlikle umuyorum, çünkü arkadaşım Dargental'ın cinayeti cezasız kalırsa, sanırım
gerçekten zamanımdan bir yıl önce öleceğim ve bu tüm
hesaplamalarımı altüst eder, çünkü hâlâ otuz ay daha yetecek kadar param var."

"Ah, evet, kronik bir verem hastası olduğunu unutmuşum," dedi George ironik bir şekilde. "Zavallı adam! Ancak, bana söyleyeceğin tek şey buysa--"

"Evet, şimdilik; ama Robergeot'u tekrar göreceğim ve seni iyi bilgilendireceğim, ama sen bu olayla pek ilgilenmiyor gibi görünüyorsun. Sen Puymirol gibi değilsin. Yargıçla tanıştığımı biliyor ve her gün bana soruşturmanın nasıl ilerlediğini soruyor. Ama Puymirol'dan bahsetmişken, dün gece kartlarda beş yüz louis daha kaybettiğinin farkında mısın?"

"Hayır, onu yeni bıraktım ama bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye mırıldandı
George, bu habere şaşırmış ve daha da sinirlenmişti. "Belki de henüz
gitmemiştir. Kapıda onu bekleyeceğim."

"Yani, arkadaşlığımdan bıktınız, bu yüzden sizi yalnız bırakacağım."

George artık Puymirol'u görmek için can atıyordu, çünkü arkadaşının yetkilileri doğru yola sokabilecek bir cüzdan ve mektup bulundurmaya hakkı olmadığını düşünüyordu, çünkü herhangi bir paranın
soyulmasının suçla bir ilgisi olduğuna inanmıyordu. Dahası, Adhemar'a mali durumunun nasıl olduğunu sormak ve bu son on bin franklık kaybın çok korktuğu gibi telafisi imkansız bir talihsizlik olup olmayacağını öğrenmek istiyordu. Bu nedenle, yoğun bir kalabalığın olduğu görkemli girişe doğru koştu, kalabalığı görünce Puymirol'u
bulmaktan neredeyse umudunu kesti. Ancak, şans ondan yanaydı, ancak önce Blanche Pornic'in, Albert Verdon'dan başkası olmayan genç bir subay eşliğinde bayıldığını gördü. George'la konuşmak için durmadı, ancak ona alaycı bir şekilde gülümsedi yanından geçerken. Amacına ulaşmıştı; bu kadar hoşlandığı genç teğmen, onun çekiciliğinden açıkça etkilenmişti. George'un bu konuyu düşünmeye vakti yoktu, çünkü tam o sırada Puymirol, beklenmedik bir şekilde ona yaklaşarak, kolunu yakaladı ve onu sürükleyerek götürdü ve şöyle dedi: "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk vermezdi, ama dün gece kulüpte kaybettiğin miktarı
kazanamadım," diye cevapladı George.

"Sorun bu değil. Sonunda kontesle birkaç dakika sohbet etmeyi başardım ve şimdi onu evinde görmeye gidiyorum, orada muhtemelen kesin bir görüşme yapacağız. Mektubu, kullanmaya karar verdiğim bir silah, ama ilk ziyaretimde yanımda olmasını istemiyorum, bu yüzden bana bir iyilik yap ve yarına kadar
cep defterini sakla."

"Dargental'ın cüzdanı! Eğer ben biliyorsam hayır!"

"Yani kendini tehlikeye atmaktan korkuyorsun. Pekala, sadece
mektupları al o zaman." Ve Puymirol, konuşurken, üçünü de yerleştirildikleri
bölmeden çıkardı ve onları
George Caumont'un eline
verdikten sonra hızla uzaklaştı.

III.

Kontes de Lescombat'ın Boulevard de Courcelles'deki ikametgahı, İtalya'da kesinlikle Lescombat Sarayı olarak adlandırılacak
heybetli bir yapıydı. Geniş bir avlu ile geniş araziler arasında görkemli bir şekilde duran bu senyörlük malikanesi, sürgün edilmiş bir
kralın konaklaması için tasarlanmış gibiydi. Bu ikametgahı inşa eden M. de Lescombat, kendi kaprisinden başka hiçbir yasa bilmeyen _blase_ bir şüpheciydi. Birkaç yıl kendini eğlendirdikten sonra, eksantrik bir milyoner olarak kariyerini, hikayesi aktris Blanche Pornic tarafından doğru bir şekilde anlatılan, orta sınıf bir libertin olan Octavia Crochard'ın sözde vesayeti altındaki biriyle evlenerek taçlandırmıştı. Bu evliliğin sonucu, M. de Lescombat, tüm servetini karısına bıraktıktan sonra aniden daha iyi bir dünyaya doğru yola çıktı ve
Blanche ne derse desin, intihar etmiş olması pek olası değildi, çünkü hayatta kalmak için kesinlikle her türlü
nedeni vardı. Ancak, kontes, dul olur olmaz son derece incelikle davrandı.
Kontun prenslik malikanesinin onurunu yerine getirmesine uzun süre yardımcı olan ve şimdi dul eşine refakatçi olarak hareket etmeye oldukça istekli olan eski Markiz de Monastier'in hizmetlerini tuttu; ve Octavia'nın yaptığı gibi gizli günahlara göz kırparak son derece hoşgörülü bir refakatçi olduğunu kanıtladı. Kontes artık sessiz, bağımsız bir hayat sürmeyi planlıyordu,
ama bir kadının planları nadiren gerçekleştirilir. Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra Dargental, ortak bir arkadaşı tarafından onunla tanıştırıldı ve kısa süre sonra ona o kadar aşık oldu ki, yasanın öngördüğü on aylık gecikme süresinin sonunda onunla evlenmeye söz verdi. Bu söz, amaçlanan kocasının kendisinden çok korkunç, öngörülemeyen bir felaketle alınması nedeniyle yürürlüğe girmedi. Şu sorulabilir: Bu korkunç darbeyi nasıl göğüsledi? Bu soruyu yalnızca Madame de Monastier cevaplayabilirdi, çünkü Dargental'ın ölümünden beri Madame de Lescombat evinden ayrılmamıştı ve Dargental cenaze törenine katılmadan gömülmüştü. Dahası, Puymirol'un onunla iletişime geçme çabaları sonuçsuz kalmıştı. Her şey, inzivadan çıkmadan önce uygun bir süre geçmesini beklediğini gösteriyordu ve aslında Puymirol onunla at gösterisinde karşılaştığında, sevgilisinin ölümünden sonra ilk kez halkın önüne çıkıyordu. İnsanlara sonsuza dek kendini hapsetme niyetinde olmadığını anlatmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşünmüştü ve bu yüzden duruma uygun bir tuvalette Palais de l'Industrie'ye gitmişti. Orada, kendisine mükemmel bir dinginlikle yaklaşan ve başsağlığı dileklerini birkaç iyi seçilmiş kelimeyle kısa kesen arkadaşlarını kabul etti. Puymirol onu sadece biraz tanıyordu. Dargental onu iki veya üç eğlencesine götürmüştü ve mükemmel bir valsçi olduğu için o sırada onu fark etmişti; ancak Dargental, Dargental'ın onu neredeyse unuttuğundan ve mektuplarına verdiğinden daha fazla sözlerine dikkat etmeyeceğinden korkuyordu. Bu nedenle, oturduğu
tribüne yaklaşırken onun kendisine en çekici şekilde gülümsediğini gördüğünde hoş bir şekilde şaşırdı. Sonra merdivenin dibine yerleşti ve zamanını beklemeye karar vererek, kontesin ayrılmasını bekledi, böylece ona özel olarak birkaç kelime söyleme fırsatı bulabilirdi. Gerçekten de, gösteri o gün için sona ermek üzereyken, kontes merdivenlerden indi ve ona saygılı bir şekilde hizmet eden iki veya üç beyefendiyi bırakarak doğruca ona doğru geldi, onu evinde karşılamadığı için özür diledi ve o öğleden sonra gelip onu görmesinin uygun olup olmadığını sordu. Puymirol daveti hevesle kabul etti, ancak onun beklenmedik samimiyeti onun güvensizliğini uyandırdı. Ancak, George'u görünce, korktuğu bir büyülenmeye karşı önlem olarak mektupları hemen saklamaya karar verdi. Kontesin evine, onun kendi dönüşünden sadece çeyrek saat sonra ulaştı ve bir uşak hemen onu muhteşem dairelerden oluşan bir süitin içinden, güzel dulun genellikle yakın arkadaşlarını kabul ettiği boudoire'a kadar eşlik etti. Onu fetih için silahlanmış halde buldu. Kesinlikle muhteşem bir yaratıktı. Uzun boylu, kusursuz omuzlu, Yunan heykeline benzeyen bir başı vardı ve beyaz alnı, Venedikli ustaların çok sevdiği tonda, kızıl saçların yoğun kıvrımlarıyla taçlandırılmıştı. Puymirol, onun yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve sohbete nasıl başlayacağını düşünürken, hiçbir giriş yapmadan, "Zavallı Pierre'den bahsedelim, olmaz mı?" diye bağırdı.

"Pierre Dargental?" dedi Puymirol. "Evet, beni buraya getiren oydu."

Ancak bu yalnızca kısmen doğruydu, çünkü kontese aşırı derecede hayrandı ve ayrıca, şimdi onun huzurunda olduğu için, ona yaklaşan tüm erkekler üzerinde uyguladığı
harika çekiciliği deneyimledi. Şüphesiz, o da bunu fark etti, çünkü garip bir ateşle dolu iri yeşil gözlerini ona dikerek, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Kısmen benim
hesabım için aradığını sanıyordum."

"Ve haklısın," diye haykırdı Puymirol, dürtüsel bir şekilde.

"O zaman neredeyse kaba olan yorumun için seni affediyorum. Biz zaten eski dostuz, sen ve ben, zavallı Pierre'in seni bana tanıştırmasından bu yana bir yıldan fazla zaman geçti. Kotilonu yönettiğin
baloyu hatırlıyor musun?"

"Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum."

"Ben de öyle, çünkü o zamandan beri valsçi olarak senin gibi birini hiç görmedim. Ama
geçtiğimiz kıştan beri beni görmek için hiçbir çaba göstermedin."

"Dargental'ı rahatsız etmekten korktum."

"Evet, çok kıskançtı, ama zavallı adam, onu affediyorum. Onun
korkunç ölümü benim için üzücü bir darbe oldu. Yüzünden buna inanmadığını görüyorum--şüphesiz, çünkü beni az önce gösteride bir
su ısıtıcısı tuvaletinde gördün. Ancak, bir kadın derinden acı çekmek için siyah bir elbise giymek zorunda değildir. Kalbim yas içinde, ama kederimi
yayınlamayı gerekli görmüyorum."

"Ah, sizi eleştirmeye cüret etmiyorum, hanımefendi. Aksine, aramızda bir görüşmeye yol açan
şansı kutsuyorum, çünkü
bana defalarca bir röportaj teklifini reddettiniz."

"Herkese eşit davrandım. Hatta birkaç aylığına Paris'ten ayrılmayı bile düşündüm, ama sonunda yokluğun acımı
tedavi etmeyeceği sonucuna vardım ve kaybımın beni
indirdiği bitkinlikten kurtulmak için cesaretimi topladım."

"En azından bana bir röportaj vermenizi
dilediğim mektuba cevap vereceğinize güvendim."

"Bunu yapmamam yüzünden bana gücenmemelisiniz. Ben
hiç kimseye yazmam. Bu benim ilkelerime aykırıdır."

"Ama bazen bu kuralı çiğnemelisiniz," dedi Adhemar, kontese dikkatle bakarak.

"Sık sık değil," oldu sakin cevap. "İmzalı mektuplarım iyi bir fiyat getirmeli, çünkü kesinlikle çok az var."

"Elimde bir tane olduğunu söylesem, şüphesiz çok şaşırırsınız."

"Gerçekten! Gerçekten görmek isterim."

"Eh, yanımda olmadığı için üzgünüm. Ancak şunu da eklemeliyim ki,
çok önemsiz bir belge;
Pierre'e Aslan d'Or'da gönderdiğiniz telgraf notu."

"Evet! Bunu hatırlıyorum. Ama bunu nasıl elde ettiğinizi hayal edemiyorum."

"Zavallı Dargental, teslim edildiğinde ölmüştü. Biz bundan habersizdik ve o sırada onsuz kahvaltı ediyorduk ve konuklardan biri olan Charles
Balmer mesajı açma ve bize gösterme özgürlüğünü kullandı."

"Bu beni şaşırtmıyor. Mösyö Balmer her zaman aptalca bir şeyler yapıyor. Ama onu saklamış olmanıza şaşırdım."

"Öğle yemeği biter bitmez Dargental'a vermeyi düşünüyordum. Ama,
ne yazık! Onun evine çok geç geldim."

"Evet," diye mırıldandı Madam de Lescombat. "Korkunç hikayeyi biliyorum."

"Seni görebilseydim notu sana geri verirdim,
ve şimdi istediğin zaman geri vereceğim, ama birçok kez okudum ve tekrar okudum ve şimdi senin yazını senden yüzlerce mektup almışım gibi biliyorum."

"Peki bu ünlü mektubun içeriği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zavallı Pierre'e o öğle yemeğine davet
etmene izin verdiğin için çok nazik ve hoşgörülüydün sanırım--"

"Eski sevgililerinden bazıları. Eh, ondan oldukça emindim, ama
gizli kalbimde biraz endişeliydim, bunu yemek biter bitmez gelip beni görmesi için yalvarmam gerçeğinden anlayabilirsin. Kaç tane
hanımefendi vardı?"

"Sadece bir tane, Blanche Pornic. "

"Ah! Onu bir daha asla görmeyeceğine yemin etmişti," diye iç çekti Octavia. "Onun orada olduğunu düşünmek
beni üzüyor. Zavallı Pierre'i neredeyse mahvediyordu. Onu onun
pençesinden kurtarmayı başardım ve o beni asla affetmedi.
Hiç şüphesiz öğle yemeğinde benden bahsetti?"

"Evet, hanımefendi ve size karşı pek de nazik olmadığı gerçeğini sizden gizlemeyeceğim."

"Ah, benim hakkımda ne söylediğini tahmin edebiliyorum. Size Lyons'lu bir dokumacının
kızı olduğumu söyledi, değil mi? Gerçek bu ve bundan
utanmıyorum. Ayrıca size ilk kocamı sevmediğimi ve
sanırım onu ​​aldattığımı söyledi. Gerçek şu ki, bana minnettarlıktan başka hiçbir duygu
vermedi, ama daha fazlasını istemedi ve
benden şikayet etmek için hiçbir sebebi olmadı."

"Mademoiselle Blanche kendini zehirlediğini iddia etti."

"Bu iftirayı fark etmek bile istemiyorum. O kadar değersiz ki.
Neyse ki, bir daha onun adını duymak zorunda kalmayacağım."

"Kim bilir?" dedi Puymirol. "Bana sana karşı bazı
güçlü silahları olduğunu söyledi - mektuplar."

"Mektuplar! Neden, az önce sana hayatımda Pierre'den başka kimseye
yazmadığımı söylemedim mi?"

"Bu yeterli olurdu. Birkaç satır bazen birini uzlaştırmaya yeter ve eğer Dargental o kıza sizin notunuzu gösterecek kadar aptalsa, onu ele geçirmeyi başarmış olabilir."

Kontes solgunlaştı ve verdiği güvence onu hayal kırıklığına uğrattı. "Buna asla inanmayacağım," dedi, tüm çabalarına rağmen titreyen bir sesle. "Pierre bir zamanlar bana kötü davrandı, ama bu yaratığa
zararlı bir sır emanet edemezdi; ayrıca, o da saklamazdı. Ona, benim adıma, söylediklerinin
yalan olduğunu ve ondan korkmadığımı söylemenize izin veriyorum."

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı ama onu ziyaret etmiyorum ve onunla herhangi bir yerde karşılaşma olasılığım çok düşük."

Madam de Lescombat bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Peki ya
sizden onu tekrar görmenizi isteseydim? Ya sizden onu sorgulamanızı rica etsem ve
bana karşı ne gibi kanıtlar sunacağını
bilmiyorum-tehdit ettiğinde ne kastettiğini keşfetmenizi istesem?"

"Elbette isteğinizi yerine getirmeliyim; ancak Blanche
sizin adınıza geldiğimden şüphelenirse, muhtemelen cesaretlenir ve
eğer varsa mektuplarınızı yayınlayabilir."

"Hiçbir mektubu yok," hızlı bir yanıt oldu, "ama haklısınız. En iyisi
bu konuyu
kapatmak ve bu yaratık hakkında daha fazla kafa yormamak."

Puymirol tatmin olmuştu. Kontes onun için kurulan tuzağa
düşmüştü. Gizleyemediği endişe, belirli bir
mektubun bulunmasına ne kadar önem verdiğini kesin olarak kanıtlamıştı ve
bu mektup şüphesiz
cep defterinde bulunanlardan biriydi.

Ancak, Puymirol bu şekilde elde ettiği
avantajı nasıl kullanacağına karar vermeden önce, arkadaşı düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Garip,
ama seninle tam olarak yakın bir arkadaşımla konuşmam gerektiği gibi konuşuyorum. Seninle sandığından çok daha iyi tanıştığım doğru, çünkü
Pierre seni nadiren görmeye getirse de her zaman senden bahsediyordu."

"Sanırım övgülerinde özellikle coşkulu değildi?"
diye sözünü kesti Adhemar gülümseyerek.

"Kınamalarında da öyle. Seni kıskanmaya meyilliydi; ama o seni
seviyordu ve senin niteliklerine adalet yapmaktan kendini alamıyordu. Senin
her zaman
cesur olduğunu ve ne iskambil masasında ne de aşk ilişkilerinde
asla umutsuzluğa kapılmadığını söylerdi. Onun için de aynı şey geçerliydi; ve
tam da bu yüzden onu seviyordum, ona olan aşkım
kesinlikle bana pahalıya mal olsa da. Evet, ona defalarca büyük miktarlarda borç verdiğim gerçeğini senden neden saklayayım ki. Yine de, kumar tutkusunun
benim servetimde yaptığı ilerlemelerden hiç pişmanlık duymadım.
Ona yardım etmekten çok mutluydum ve teklif ettiğim yardımı
reddetseydi ondan neredeyse nefret ederdim diye düşünüyorum. "

"Dargental'ı bana yeni bir ışık altında sunuyorsun," dedi Puymirol,
dudaklarını ısırarak.

"Ah, görüyorum ki senin de cinsiyetinin geri kalanı gibi önyargıların var.
Bir kadını aldatmanın ve onu terk ederek umutsuzluğa sürüklemenin tamamen doğru ve doğal olduğunu düşünüyorsun,
ama yine de gururun ondan maddi bir iyilik kabul etme düşüncesiyle bile isyan ediyor. Ben kendi adıma,
sevgilimin bana eşit davranması fikrinden hoşlanmıyorum.
Dargental, ilk başta seninle aynı fikirlere sahipti, ama
onu kendi düşünce tarzıma ikna etmeyi başardım; ve eğer kendimi bir başka adama adarsam, senin çok hayran olduğun aptalca gururunu feda etmesini isteyeceğim."

"Beni ikna etmekte çok zorluk çekersin. Boyun eğmektense
seni terk etmeyi tercih ederim."

"Sen benim sevgilim değilsin. Eğer öyleyse, muhalefetinizi
aşmayı başaracağımı düşünerek kendimi övüyorum. Size, 'Dün gece şartlı tahliyede on bin frank kaybettiniz ve
parayı nasıl ödeyeceğinizi bilmediğiniz için perişansınız. İşte burada. Alın, yoksa beni sevmediğinizi anlarım.'" demeliyim.

Adhemar irkildi. Kendisi, bir önceki akşam tam on bin frank kaybetmişti ve Madam de Lescombat'ın atışı bunu gösteriyordu. Bu söz gerçekten ona yönelik miydi, yoksa böyle bir durumdan ve tam olarak o miktardan bahsetmesi tamamen şans eseri miydi? Bilmiyordu, ama ne olursa olsun, bir cevap vermeliydi. "Bu, tabi tutulmak
istemeyeceğim bir sınav," diye haykırdı. "Bu acımasız bir alternatif olurdu, kabul etmelisiniz."

"Belki de; ama hadi, talih size kaşlarını çattı. Kabul ediyorsun, değil mi?"

"Eh, kabul ediyorum. Geçtiğimiz iki hafta boyunca tek yaptığım
kaybetmek oldu. Dargental'ın ölümünün bana kötü şans getirdiğini düşünürdü."

"Başkalarına da talihsizlik getirecek. Bakara'daki son akşamın çok feciydi, değil mi?"

"Nereden biliyorsun?"

"Neden, at gösterisinde tribünde kulübünden bir üye vardı ve seni bana eğilirken görünce doğal olarak senden ve dün akşam oynadığın oyundan bahsetti. Bana mükemmel bir oyuncu olduğunu,
kazandığında olduğu kadar kaybettiğinde de sakin olduğunu söyledi. Bunların hepsi çok güzel; ama insan
namus borcunu ödeyebilmelidir."

"Ben de ödeyeceğim," dedi Adhemar kuru bir şekilde.

"Seni yaraladım, görüyorum," diye cevapladı kontes. "İnanın bana,
suç kasıtsızdı. Duygularımı gizlememek ve sevdiklerimi memnun etme hakkım olduğunu hayal etmek gibi kötü bir alışkanlığım var. Maddi olarak utandığınızı duydum ve ilk tepkim size
yardım etmek oldu. Bu nedenle sizi buraya çağırdım. Teklifimi
reddederseniz beni derinden yaralayacaksınız, sizi temin ederim."

"Kabul edersem benim hakkımda ne düşünürdünüz?"

"Size borçlum olmanızı sağlayacak kadar sevgi ve güven aşıladığımı düşünüyorum. Ben sadece bir
borç teklif ediyorum. Pierre ile durum farklıydı. Pierre benimle evlenecekti. Aynı çıkarlara
sahiptik ve servetim onundu; ancak sizi tıpkı bir arkadaşın diğerine uyum sağladığı gibi karşılayacağım ve eğer ısrar ederseniz,
senetinizi bu miktar için kabul etmeye hazırım."

"Senetim sözlü bir vaatten daha değerli olmazdı, çünkü verecek bir
güvencem yok ve muhtemelen vadesi geldiğinde senedi ödeyemem. Teklifinizi kabul etmeyi kabul etseydim, bir daha asla buraya adım atmaya cesaret edemezdim ve bu benim için korkunç bir mahrumiyet olurdu."

"Beni tekrar görmek istiyorsun, diyorsun ve yine de bu küçük gurur fedakarlığını yapmaktan çekiniyorsun? Ben bu şekilde sevilmek istemiyorum."

"O zaman aşkımı ve bağlılığımı kabul etmeye istekli olur musun?" diye haykırdı Puymirol.

"Bir cilveli sana kaçamak bir cevap verebilir. Ama ben farklı bir
maddeden yapılmışım ve dürüstçe 'Evet' diyorum."

Adhemar, anlık dürtüyle hareket ederek, sanki kendini
kontesin ayaklarına atacakmış gibi bir hareket yaptı, ama kontes onu bir
el hareketiyle durdurdu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Düşüncesizce veya erken itirazlar istemiyorum. Daha fazla ilerlemeden önce beni dinle. Sana
düşündüğüm ve hissettiğim şeyleri söylediğimde bana inanman için yeterince açık sözlü oldum. Benim yaşımda bir kadın
sürekli dul kalmaya zor razı olur ve bu nedenle Pierre ile evlenmek üzereydim, gerçi çok daha iyisini yapabilirdim, çünkü ondan
şikayet etmek için ciddi bir sebebim vardı. Ama sen benden seninle evlenmemi istemeyeceksin, hatta
hemen seninle nişanlanmamı bile istemeyeceksin, sanırım?"

"Hayır, çünkü reddedersin."

"Hiç şüphe yok; ayrıca, beni kazanmak isteyen adam benim dostum ve
düşmanlarıma karşı müttefikim olmalı."

"Hiç düşmanın olması mümkün mü?"

"Blanche Pornic'i unuttun mu? Bana çok zarar verebilir; ve ben
kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir kadına karşı yardımsız mücadele edemem."

Puymirol artık kontesin ilerlemelerini anlamaya başlamıştı ve kendine
bir ölçüde hakimiyeti geri geldi. Kontesin onu her ne pahasına olursa olsun kendisine bağlamak istediği açıktı.

"Haklı olabilirsin," dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Blanche her şeyi
yapabilir; ayrıca, endişeli hissetmek için iyi bir nedeni var, çünkü
yetkililer Dargental'ın şiddet sonucu öldüğüne inanıyor ve o da yakından
sorgulandı ve tekrar sorgulanabilir."

"Onu öldürmekle suçlanabilir mi?"

"Tam olarak değil, çünkü hala serbest. Ama polis katili arıyor; ve söylentiye göre suç, arkadaşının eski sevgililerinden birine ait ve bu kişi onu öldürmesi için birini tutmuş, böylece bazı mektupları geri
kazanmış."

"Biraz önce sana ne söyledim? Bu yaratık şüphesiz ona
gerçek karakterini ortaya koyan bir şey yazmıştır. Bundan eminim; çünkü
Pierre bir gün bana elinde onu Assizes'e göndermeye yetecek
bir şey olduğunu söyledi. Bunu yargıca tekrarlamaya
tamamen razıyım."

"Bu çok tedbirsizce olurdu; çünkü Mademoiselle Pornic, kendini savunmak için,
sizin de Pierre'e yazdığınızı ve yazışmalarınızı geri almakla ondan daha çok ilgilendiğinizi
belirtebilirdi. Konuşmamızın başında, siz kendiniz
bunun bir tehlike olduğunu
itiraf ettiniz."

"Ve sizden Mademoiselle Pornic'i beni iftira etme fikrinden
korkutmaya çalışmanızı istedim. Nazikçe reddettiniz. Belki de daha cesur birine başvurmak zorunda kalacağım. Bu kadın nerede yaşıyor?"

"34 No'lu Avenue de Messine'de. Ama ona başvurmanız
yararsız olur. Dargental'da tek bir mektup bile bulunamadı. Ayrıca,
cep defteri ondan çalınmıştı."

"Üzerinde baş harfi ve bir markiz tacı olan
Rus derisinden bir cep defteri!" diye haykırdı kontes, çok telaşlı bir şekilde. "Ona verdim."

"Peki, soru, kimin eline geçtiğini tespit etmek,"
diye belirtti Puymirol. "Eğer Blanche Pornic'in eline geçtiyse,
kendi mektuplarını imha etmiş ve sizinkileri saklamış olacaktır."

"Onu bunları bana geri vermeye zorlayabilirim."

"Sanırım bundan şüpheliyim. Mümkün olduğunu düşünseydim, denemekten çekinmezdim."

"Elim ve servetim, mektuplarımı bana geri verecek olan adamın ödülü olacak," dedi kontes, cesurca.

Dargental'a yazdığı mektupların sahibi olan kişinin insafına kaldığını bundan daha açık bir şekilde söylemek imkansızdı ve
Puymirol, hala onun muhteşem güzelliğinin cazibesi altında, vaat edilen
ödülü kazanmak için endişeliydi. "Size hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi, yumuşak beyaz eline bir öpücük kondurduktan sonra ayağa kalkarak.

"O zaman kumar borçlarını ödemek için ihtiyacın olan beş yüz louis'i alarak başla," oldu hızlı cevap.

"Bundan başka her şey," diye karşılık verdi Puymirol, kararlı bir şekilde. "Yarın tekrar gelmeme izin verir misin?"

"İstediğin herhangi bir saatte. "Ben her zaman senin için evde olacağım."

Puymirol, Madame de
Lescombat'ın parasal yardım tekliflerini reddettiği için kesinlikle biraz takdiri hak ediyordu, çünkü Paris sularındaki mücadelesinin başlangıcından beri kendisini hiç bu kadar zor bir durumda bulmamıştı. İki hafta süren sürekli talihsizlik onu yoksulluğa düşürmüştü. Doğrudur, hâlâ yirmi dört saatlik bir dinlenme süresi kalmıştı, ama eğer elinde bir ay olsaydı, daha iyi durumda olmazdı, çünkü kimseden bekleyeceği hiçbir şey yoktu. George Caumont ona hiçbir yardımda bulunamazdı ve Teyzesi Besseges ona bir kuruş bile göndermezdi, hatta ondan bir sonraki çeyreklik harçlığının bir kısmını avans olarak vermesini istese bile. Kasvetli düşünceleri dağıtmak için şiddetli egzersizden daha iyi bir şey yoktur ve bu gerçeğin tamamen farkında olan Puymirol, kontesle vedalaştıktan sonra kulübüne gitti ve eskrim odasına girdi, hoş bir arkadaşlık bulma ve çeliğine layık bazı rakiplerle dövüşerek iştahını açma umuduyla. Sırayla, orada bulunan en iyi üç kılıç ustasıyla, hatta profesörü bile yenerek, eskrim yaptı ve sonra sakin bir zihin durumuna ulaştıktan sonra,
nerede yemek yiyeceğini ve akşamını
nasıl geçireceğini düşünmeye başladı.

Kulüp yemeği henüz hazır olmadığından, felaketten beri ayak basmadığı
Aslan
d'Or'a gitmeye karar verdi. Oraya doğru yürüdü
ve hemen arkasından içeri giren kapıcıyla konuşan bir beyefendiyi fark etmeden içeri girdi. Ancak,
içeride gördüğü ilk kişi, genç ve yakışıklı bir subayla birlikte masada oturan Blanche Pornic'ti. Karşılaşma onu rahatsız etti, ancak geri çekilmek için çok geçti. Blanche, onun bilerek ondan kaçındığını düşünecekti ve
onun şüphelerini uyandırmak istemiyordu. Yanından geçerken ona dostça bir
tebessüm etti--bu gülümseme, arkadaşının, çok samimi bir şekilde karşılanan yeni gelene bakmak için dönmesini sağladı. Puymirol, şapkasına nazikçe dokunarak karşılık verdi ve sonra odanın diğer ucuna yürüdü, çünkü
Blanche ile bir görüşme için doğru zamanın henüz gelmediğini hissediyordu ve onun hemen yakınında olmak istemiyordu.
Bir köşeye yerleştikten sonra birinci sınıf bir akşam yemeği sipariş etti ve
biraz cömert bir şarabın etkisi altında fikirleri kısa sürede pembe bir renk aldı. Ancak tatlısını bitirip
kendisine biraz eski brendi
doldurduğunda, önünde yemek yiyen bir kişinin -onu restorana kadar takip eden beyefendinin- ona garip bir ısrarla baktığını fark etti. Puymirol, bakışlarına ilgiyle karşılık verdi ve bu yabancının kendisinden oldukça yaşlı, özenle giyinmiş ama bir taşralı gibi görünen bir adam olduğunu anladı. Gözlerini bir kez bile indirmedi, ancak
Puymirol'a ısrarla dikti ve hiç de sabırlı olmayan Puymirol, kısa süre sonra bir garson çağırdı ve yüksek sesle ona gidip o beyefendiye neden bu kadar sıra dışı bir şekilde baktığını sormasını emretti. Korkmuş hizmetçi bu tatsız mesajı iletmek için hiç de istekli görünmüyordu, ancak suçlu emri duymuştu ve peçetesini masaya koyarak sessizce ayağa kalktı ve doğrudan Puymirol'a doğru geldi, Puymirol da saldırıya hazırlandı. Ancak,
yabancı, muhtemelen Adhemar'ı düşmanca bir niyeti olmadığına ikna etmek için, çok nazikçe eğilerek başladı ve sonra uzlaştırıcı bir tonda şöyle dedi: "Size saldırgan bir şekilde baktığım için beni affedin, efendim. Ancak sizinle konuşmak için bir bahane bulmaya çalışıyordum ve şimdi siz bunu sağladığınıza göre, bir an sohbet etme nezaketini rica edeceğim."

"Bana ne söyleyeceksiniz?" Puymirol, tehditkar tavrını
terk etmeden karşılık verdi.

"Önce masanıza oturmama izin verin. Eğer sizinle ayakta konuşmaya
devam edersem, orada bulunan herkesin dikkatini çekerim.
Zaten bizi izlemeye başladılar ve sizinle
bir kavga
çıkartmaya çalıştığımı düşünecekler, oysa ki benim niyetim gerçekten çok
barışçıl. Ayrıca, size söyleyeceklerim kesinlikle
gizli."

"Pekala, oturun ve kendinizi açıklayın, ama kısa olun. Öncelikle, siz kimsiniz?"

"Adımın sizin için hiçbir önemi yok," dedi yabancı, oturarak. "Seninkini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum."

"Ama adımı bilmiyorsan benimle nasıl işin olabilir?
Beni kandırıyorsun ve ben gidiyorum--"

"Lütfen, beni dinle. İçeri girdiğinde restoranın kapısındaydım ve kapı görevlisine bir gün buraya gelip gelmediğini sordum,
ki bu koşulların hatırlayacağından emindi. O da
evet diye cevap verdi, bu yüzden seni takip ettim, seninle nasıl
sohbet
edebileceğimi merak ediyordum. Lütfen, eğer sadece boş bir merak
seninle tanışma isteğimi harekete geçirmiş olsaydı, senin buraya gelmeni
bir iki hafta boyunca beklemezdim."

"Bir iki haftadır beni gözetlemeye
cesaret ediyor musun?"

"Casusluk yapmıyordum, sadece kapıcıya, bir sabah taksiyle özel bir odadaki bir partiyle öğle yemeğine gelen bir beyefendiyi bana gösterirse ona iki louis vereceğimi söyledim. Elbette vaat edilen ödülü güvence altına almak için endişeliydi, ancak siz bu geceye kadar görünmediniz."

"Peki, kendinizi gerçeklerle sınırlayın. Benden ne istiyorsunuz?"

"Kendimi daha ayrıntılı olarak açıklamadan önce, bir hata yapmadığımdan emin olmak istiyorum. Bu yüzden, efendim, size bir soru sormama izin verin, yalnızca bir soru. 9 Nisan Çarşamba günü, Rue de Rivoli'ye dönen bir taksiyle Place du Carrousel'den geçmediniz mi?"

"Hayatım boyunca Place du Carrousel'den yüzlerce kez geçtim," dedi Adhemar, "ancak bahsettiğiniz gün geçtiğimden hiç emin değilim. Böylesine önemsiz bir olayı hatırlamak için hiçbir nedenim yok."

"Buraya birkaç arkadaşınla öğle yemeğine geldin. Takside yalnız değildin--"

"Peki, diyelim ki ikimiz varız, ama bu senin için ne fark eder ve beni bulmak için neden bu kadar zahmete girdin?"

"Gerçekten de bana epeyce zahmete mal oldu. Tek ipucum taksinin numarasıydı, bu yüzden önce sürücüyü bulmaya çalıştım ve sonunda başardım. Sizi, onu kovduğunuzda ona verdiğiniz cömert bahşişten dolayı çok iyi hatırlıyordu ve sizi ve arkadaşınızı
Altın Aslanı'nın önüne bıraktığını söyledi. Sonra restoranın kapı görevlisiyle konuştum, sizi görerek tanıdığını ama
adınızı veya adresinizi veremediğini söyledi; baş garson da
bana hiçbir şey söyleyemedi veya söylemek istemedi. Kapı görevlisine tekrar başvurdum, ona iki louis verdim ve iki tane daha vereceğime söz verdim. Sizin burada bazen yemek yediğinizi biliyordu ve eğer her gün yedi ile sekiz arasında sizi bekleyecek kadar sabrım olursa
ilk geldiğinizde sizi bana göstereceğine söz verdi. Teklifini kabul ettim ve sabırla bekleyerek
en sonunda amacıma ulaştım."

"Pekala, pekala, gerçeklere gelelim, çünkü on dakikadır veya daha fazla süredir konuşuyor olmanıza rağmen, hiçbir ilerleme kaydedemedik." Puymirol artık yabancıyı geri püskürtme fikrinden vazgeçmişti. Merakı fazlasıyla
harekete geçmişti ve bu adamı yakından inceleyene kadar ondan ayrılmamaya karar verdi.

"Gerçeklere geliyorum, efendim ve size soracağım sorudan
rahatsız olmayacağınızı umuyorum. Sizi iki hafta önce buraya getiren takside bir cep kitabı buldunuz mu?"

"İşte sonunda geldi!" diye düşündü Puymirol. "Şimdi seni yakaladım, iyi
dostum."

"Bir cep kitabı mı?" diye yüksek sesle tekrarladı yapmacık bir şaşkınlıkla. "Hayır,
kesinlikle hayır. Takside bir tane olsaydı elbette
onu orada bırakırdım ve aracın numarasını bildiğiniz için
yetkililere veya daha doğrusu
şoföre başvurmalısınız, çünkü onu
bulmayı başardınız."

"Şoför hiçbir şey görmedi. Bana öyle söyledi ve eminim ki doğruyu söyledi."

"O zaman cüzdanınızı geri alma umudunuzu tamamen yitirmiş olursunuz.
Araç daha sonra kiralayan kişilerden biri tarafından
el konulmuş olmalı. İçinde banknot var mıydı?"

"Hiçbir şey yok; aslında hiçbir şey, ama hiçbir şeye
değer olmayan birkaç piyango bileti, çünkü bu kadar yaygın olarak reklamı yapılan devasa sahtekarlıklarda kimse hiçbir şey kazanamaz."

"O zaman, neden bu kadar değersiz bir mülkün geri kazanılmasına bu kadar önem veriyorsunuz?"

Yabancı bir an düşündü ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sizin kim olduğunuzu bilmiyorum, beyefendi, ama onurlu bir adam olduğunuzdan eminim, bu yüzden bir kadının itibarının tehlikede olduğunu size söylemekten çekinmiyorum.
Cep defterinde ayrıca birkaç mektup da vardı."

"İyi! Şimdi anlıyorum. Bu mektupların onları kötü kullanacak birinin eline geçmiş olabileceğinden korkuyorsunuz. Ancak, bulan kişinin ilgisini çekemeyeceği için bu pek olası değil. Ama
nasıl oldu da
bunları takside bıraktın--sanırım
size gönderilmişti?"

"Yanılıyorsun, beyefendi. Bunları yazan kadın, bunları alan adamdan
talep etmem için bana görev verdi. Onlara sahip olma şansına eriştim, ama ancak epeyce zorluktan sonra. Hatta bunları elinde tutan ve bunları kullanmayı
düşünen o alçağı tehdit etmek zorunda kaldığımı bile itiraf edeceğim. Sonunda pes etti, ama onları
geri almayı
umdu ve bu amaçla beni iki paralı adamıyla
takip ettirdi. Bunu öğrendim ve casuslarının önce nereye gittiğimi bulmayı, sonra da eve girerken
tam bana
saldırıp cüzdanı benden zorla almayı
amaçladıklarını tahmin ettim."

"Gündüz vakti ve Paris'in kalbinde mi? Neden, alçakları engellemek için
sadece bir polisi veya yoldan geçen birini çağırmanız yeterliydi."

"Tam da istedikleri buydu. Yardım çağırsaydım,
saldırganlarım beni cüzdanı çalmakla suçlayacaklardı. Etrafımızda bir kalabalık
toplanırdı ve bir polis komiserinin önüne çıkarılırdık, cüzdanı üzerimde bulurlardı.
İçindekilerin incelenmesi, kurtarmak istediğim kişiyi mahvetmek için yeterli ve fazlasıyla yeterli olurdu."

"Eh, sizin yerinizde olsaydım, köprüyü geçerdim
ve cüzdanı Seine Nehri'ne atardım."

"Evet, bunu yapabilirdim ama aklıma gelmedi.
Rue de Rivoli'den yeni çıkıyordum ki, o sokağa girmek için bekleyen birkaç taksi gördüm. Sonuncuyu geçerken elimi açık pencerenin kenarına koydum ve cüzdanı içeri düşürdüm."

"Seni takip eden adamlar hareketini görmüş olmalı."

"Beni takip etmeye devam etmeleri bunun tam tersini kanıtlamak için yeterli bir kanıt. Onları Montrouge'a kadar götürerek eğlendim. Orada iki kapısı olan bir eve girdim ve onlardan kaçmayı başardım."

"Ama taksidekilerin cüzdanı alacağını tahmin etmiş olmalısın."

"Evet; ama onlar için en ufak bir faydası olmayacağı için,
onu tekrar ele geçirebileceğimi umuyordum. Taksinin numarasını not etmeye özen gösterdim ve görüyorsunuz ki amacıma ulaştım, çünkü sizi
bulmayı başardım."

"Yani, o sırada takside bulunan kişilerden biri olduğumu varsayıyorsunuz."

"Bundan eminim ve ayrıca, içinde bulunduğum zor durumdan etkilenerek cüzdanı bana geri vereceğinizden de eminim."

"Sonuçlarınızda çok acelecisiniz, çünkü eşya
benim elimde olsa bile, gereken şekilde düşünmeden geri vermem. Öncelikle, kiminle muhatap olduğumu bilmem gerekir, çünkü sizin, iddia ettiğiniz gibi, sizi
takip etmeleri için birkaç adam tutan adamın elçisi olmadığınızı kanıtlayacak hiçbir şey yok. Bana adınızı ve adresinizi söylemeniz gerekir, böylece sizinle ilgili gerekli soruşturmaları
yapabilirim."

"Adım ve adresim, ifşa etmekte özgür olmadığım bir sırdır. Daha
cömert olun. Adımı sormadan mektupları bana geri ver. Bu
çok nazik ve asil bir davranış olurdu ve daha sonra, sana olan minnet borcumu ödeyebileceğim." Puymirol cevap vermek için acele etmiyor gibiydi. Artık Dargental'ın katilinin önünde oturduğundan emindi ve
hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünüyordu. "Artık itiraf edebilirim ki
cep defterini bulan kişiden satın almayı tamamen bekliyordum," diye devam etti yabancı. "Ona istediği kadar bin frank vermeye hazır ve istekliydim; ama sizi görünce
böyle bir yolun söz konusu olmadığını fark ettim. Sizin gibi bir beyefendiye para teklif edilemez. Sadece onun duygularına hitap edilebilir ve tedbirsiz bir kadına duyduğu acıma uyandırılabilir."

"Sanki mektuplar cebimdeymiş gibi konuşuyorsunuz," dedi Adhemar,
zaman kazanmak için.

"Cebinizde veya evinizdeki masanızda, ki bu aynı şey, her iki durumda da onları bana geri verme gücünüz var."

"O zaman benimle eve kadar gelmeyi kabul eder misiniz?"

"Eğer isterseniz hemen."

"Ama ben istemiyorum. Bana nerede yaşadığını söylemeyi reddediyorsun, bu yüzden sana
nerede yaşadığımı söylemem gerektiğini anlamıyorum."

"Pekala, yarın aynı restoranda benimle bir randevu ayarlamanı
engelleyecek hiçbir şey yok."

"Ben sadece arkadaşlarımla randevu alırım."

"Bunu son cevabın olarak mı kabul etmeliyim?"

"Evet ve şimdi sebeplerimi açıklayacağım. Bu cüzdanı gördüm. Kucağıma
düştü. Şimdi beni aydınlattığına göre, gerçeği
daha fazla inkar etmem için hiçbir sebep yok. Ama,
eşyayı iade etmeye gelince, artık bende olmadığı için bu imkansız."

"En azından bana ne yaptığını söyleyebilirsin."

"Başka birinin yapacağı şeyi yaptım. Polis karakolunun ofisinde bıraktım."

Yabancı fark edilir şekilde solgunlaştı, ama yüzünü kaybetmedi. "Chaussee d'Antin bölgesi komiserlik ofisinde mi?" diye sordu.

"Maddeyi talep etmeyi düşünüyor musunuz?" diye karşılık verdi Puymirol, bu utanç verici sorudan kaçınmak isteyerek.

"Muhtemelen. Ancak bunu yapmadan önce, konuyla en çok ilgilenen kişiye danışmalıyım.
Ama şüphesiz, komiserlik ofisine götürmeden önce cüzdanı açtınız?"

"Evet; ve içinde sadece birkaç kağıt olduğunu keşfettiğimde, ilk dürtüm onu ​​pencereden atmak oldu, ancak düşündükten sonra kendi kendime dedim ki: Rus derisinin bir değeri var ve bu kağıtların
maddenin sahibine bir ipucu sağlayabileceğini düşündüm."

"Mektupları okudunuz mu?"

"Onlara baktım ve imza taşımadıklarını görüp onları cüzdana geri koydum," diye cevapladı Puymirol, aynı anda yabancının bakışının yönünü aniden fark ederek, Puymirol'un göğsüne dönmüştü. İçgüdüsel olarak elini kaldırdığında, cüzdanın bir ucunun göğüs cebinden dışarı çıktığını gördü. Yemeğe

otururken ceketinin düğmelerini açmıştı, ama şimdi aceleyle tekrar kapattı.

"Sana çok minnettarım," dedi yabancı, yavaşça. "Çünkü artık mektupların nerede olduğunu biliyorum. Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ve artık seninle uğraşmak istemiyorum." Bu sözlerle ayağa kalktı, masasına döndü ve garsona hesabını sordu.

"Küçük oyununu görüyorum," diye düşündü Puymirol, "restorandan ayrıldığımda beni takip edeceksin. Dene bakalım, ihtiyar, göreceğiz." Ve
sonra, hareketlerinde oldukça özgür olmak isteyerek,
hesabını da istedi.

İki hesap aynı anda getirildi. İkisi de ödendi ve
yabancı gitmek için ayağa kalktı. Ancak, paltosunu giyerken,
Puymirol yüksek sesle, evde bulundurulmadığını gayet iyi bildiği belirli bir markadan birkaç puro istedi.
Bu,
sadece yabancıyı birkaç dakika masadan ayrılmak istemediğine ikna etmek amacıyla yapılmıştı ve adam tuzağa
düştü. Puymirol, onun ana merdivenlerden aşağı indiğini ve
antrenin perdelerinin arkasında kaybolduğunu gördü. Bir an sonra, o da ayağa kalktı,
paltosunu giydi ve ana çıkıştan değil,
restoranın bir parçası olduğu Hotel du Helder ile bağlantılı bir yan kapıdan bayıldı. Otel girişine doğru ilerledi ve dışarı bakarak sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Karanlıktı ve hiçbir yaya yolcu görünmüyordu, ancak sonunda, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve sadece birkaç metre ötede olan bir şarap dükkanının içinde, gözleri restorana dikilmiş bir kişinin cam kapının yanında durduğunu gördü. Puymirol bu adamı izleyerek on dakika veya daha fazla bekledi ve sonunda cam kapı açıldı,
ve adam sokağı geçip Altın Aslan'a gitti ve hemen restorana çıkan merdivenlerden yukarı fırlayan kapıcıyla konuştu.
"İyi!" diye düşündü Puymirol, "alçak herif hala masada olup olmadığımı öğrenmek istiyor. Gittiğimi öğrendiğinde vakit kaybetmeden kaçacak. Umarım baş garson ona hangi yöne gittiğimi söylemez. Ama söylerse, bu adam hala burada olduğumdan asla şüphelenmeyecek ve bu tarafa gelirse, kendimi kolayca gizleyebilirim."

Bir an sonra, kapıcı geri döndü ve açıkça görevinin sonucunu bildirdi. Yabancı eline bir bahşiş sıkıştırdı,
caddeyi geçti ve sonra Boulevard
Haussmann'a doğru yavaşça yürüdü, birinin onu takip edeceğinden şüphelenmiş olsaydı yapacağı gibi, etrafına veya arkasına bakmak için durmadı. "Hilem
başarılı oldu," diye mırıldandı Puymirol, "ve o serseri artık benden kaçamaz. Kesinlikle onu takip etmeyi düşünüyorum ve nerede yaşadığını öğrendiğimde,
geri kalan her şey kolay olacak."

Rue du Helder'in sonuna vardığında, adam bir an durakladı,
sonra Rue Taitbout'a döndü. "Belki de doğruca
eve gitmiyordur," diye düşündü Puymirol. "Cep çantasını taksiye attığında nehrin sol kıyısına doğru gidiyordu, bu yüzden o yönde yaşamalıydı. Belki de şimdi davasını benimsediği kadını görmeye gidiyordur. Dikkatli olmalıyım."

Puymirol, bir adamı başarılı bir şekilde takip etmek için takipçinin biraz geride kalması gerektiğini ilk başta fark etmemişti. Eğer onu çok yakından takip ederse, dikkatini çekeceğinden neredeyse emindi ve bu neredeyse Rue de Provence'ın köşesinde, yabancının bir arabanın geçmesine izin vermek için durmak zorunda kaldığında gerçekleşti. Hemen yoluna devam etti, ancak Puymirol'un bundan faydalandığı bir dersti. Yabancı şimdi Rue de la Chaussee d'Antin'den Place de la Trinite'ye kadar yürüdü, burada yine tereddüt etti ve Puymirol aceleyle bir aracın arkasına saklanmak zorunda kaldı. Ancak, yabancı sonunda meydanı geçmeye karar verdi ve Rue de Londres'den aşağı indi, ancak Place de l'Europe'a ulaştığında tekrar durdu. Demiryolu köprüsünün altından bir tren geçiyordu ve onu izlemek için korkuluktan eğildi. Sokaklarda dolaşarak zaman öldürmekten daha iyi bir şey
yapamayacağını düşünebilirdi. Ancak sonunda, ağır ağır Rue de Madrid'e döndü ve Puymirol'un aklına aniden bu sokağın Blanche Pornic'in ikamet ettiği Avenue de Messine'i geçtiği geldi. Doğru, Blanche'ı restoranda bir memurla görmüştü, ancak o daha önce yemeğini bitirmiş ve taksiyle eve dönmüş olabilirdi, bu yüzden Dargental'ı
öldüren bu adam muhtemelen onun paralı adamıydı. Ancak Avenue de Messine'in köşesine ulaştığında, yabancı o ana yola girmek yerine, sonunda Lescombat malikanesinin bulunduğu kısa bir sokak olan Rue de Vigny'ye kadar yürüdü. Gizem çözüldü.
Yabancı kesinlikle kontesin evine gidiyordu. Blanche'ın değil, onun hizmetindeydi. Puymirol hemen ilk
planına geri döndü, bu da doğrudan Madam de Lescombat'a saldırmaktı. Artık onun sırrını saklıyordu ve kadın ona hiçbir şeyi reddedemezdi, çünkü onun insafına kalmıştı. Yine de adamın evine girmesini sağlaması gerekiyordu ve birkaç dakika sonra takip çok daha fazla zorlukla devam etti. Paris'in bu kısmı akşamları pek sık ziyaret edilmez ve Puymirol ile takip ettiği adam
sokakta tek kişilerdi, bu yüzden yabancı dönse bile
takipçisini fark etmemesi neredeyse imkansızdı. Ancak yabancı
dönmedi. Aksine, başını göğsüne yaslayarak,
ağızında bir puroyla, etrafında olup biten her şeyden habersiz bir şekilde yürümeye devam etti. Lescombat malikanesinin arazisini çevreleyen yüksek duvarı çoktan geçmişti. Burada küçük bir kapı vardı, ancak,
kapıyı çalmak yerine, ana girişin bulunduğu bulvara doğru ilerledi ve Puymirol sonunda onun köşeden
kaybolduğunu gördü. Hızla onu takip etti. Madame de
Lescombat'ın evinin iki penceresi aydınlatılmıştı -kontesin genellikle oturduğu
boudoir'un pencereleri- ancak yabancı kapının önünde değildi. Puymirol içeri girmiş olduğunu düşündü ve kendisi de zili çalmak üzereyken, adamın ana caddenin ortasında durduğunu ve bir çeşmeye baktığını gördü. Ancak, yaklaşan bir omnibüsün ışığı uzaktan görülebiliyordu ve Puymirol, yabancının onu bekliyor olabileceğini düşündü. Ancak yine yanılmıştı. Omnibüs geçti; adam bulvarı geçti ve bir sonraki sokağa dönerek, omnibüsün gittiği yönün tam tersi yönde yürüdü. "Önemli değil," diye mırıldandı Puymirol, "bir eve girdiğini görene kadar onu gözden kaybetmeyeceğim. O zaman bile,
çıkmadan önce, girdiği evin gerçekten yaşadığı ev olduğundan emin olmalıyım. Bakara beni neredeyse mahvetti, ama hala bir kapıcıyı rüşvetle karşılayacak kadar param var. Her halükarda, sonuna kadar dayanacağım."

Kısa bir mesafe kat ettikten sonra adam aniden sağa, Puymirol'un aşina olmadığı ama birkaç dakika önce ayrıldıkları noktaya geri dönmesi gereken bir sokağa döndü. "Beni fark etmiş olabilir mi ve beni yanıltmaya mı çalışıyor?" diye sordu Puymirol kendi kendine ilk kez. "Yoksa beni bir tuzağa
çekmek için mi takip etmeme izin verdi? Böyle bir alçağın bunu yapması beni şaşırtmazdı." Gerçekten de, adam cüzdanın Puymirol'un elinde olduğunu biliyordu, çünkü cüzdanı restoranda ceketinin üzerinden dışarı çıkmış halde görmüştü ve mektupların hala içinde olduğunu varsaymak için her türlü sebebi vardı. Bu düşünce Adhemar'ı duraklattı, ama sadece bir an için. Geri çekilmek için çok uzağa gitmişti, bu yüzden tekrar acele etti ve kendi kendine şöyle dedi: "Neyse ki, mektupları George'a bıraktım. Kutuda sadece birkaç piyango bileti var ve sonuçta onları içeride bırakmam gerektiğini anlamıyorum." Ve bunun üzerine, cep defterini açtı, biletleri çıkardı ve yelek cebine koydu, kutuyu ceketinin içine geri koydu.

Yabancı artık biraz öndeydi, çünkü sokağın yaklaşık yarısına kadar bu kadar hızlı yürüyen kişi kesinlikle o olmalıydı ve Puymirol, onun tekrar sağa döndüğünü görünce, botlarının asfaltta çıkardığı sese aldırmadan hızla ilerledi. Ama yakalamak istediği düşmanla başka bir yayayı karıştırmıştı, çünkü hiç beklemediği bir anda, saklandığı bir ara sokaktan çıkan düşmanı üzerine atıldı ve boğazından yakaladı. Puymirol
güçlüydü, ancak saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki, kendini savunmak için
zamanı olmadı. Şiddetli bir bükülme hissetti, hepsi bu. Nefesi
almadı, kolları çırpındı ve dengesini kaybederek, yarı baygın bir şekilde kaldırıma düştü. Bilincini tamamen kaybetmedi, ancak hisleri belirsiz ve karışıktı. Göğsünde ağır bir ağırlık olduğunu, ceketinin düğmelerinin açıldığını ve ceplerinin arandığını hayal etti, ancak tüm bunlar o kadar hızlıydı ki, bunun neredeyse farkında değildi. Tamamen
duygularını yeniden kazanması için kaç dakika geçtiğini asla bilmiyordu; ancak onları yeniden kazandığında,
saldırganının ortadan kaybolduğunu fark etti. Zorlukla ayağa kalktı ve kemiklerinin kırılmadığına ikna olurken, aynı şekilde cüzdanının da kaybolduğunu keşfetti. Saati, parası ve piyango biletleri güvendeydi. Saldırganı sadece mektupları almak istemişti ve bu girişimi engellendi, çünkü onları bulamamıştı.

Puymirol bu düşünceyle kendini teselli etmeye çalıştı, ancak
mektuplara hala sahip olmasına rağmen onları ne amaçla kullanacağını bilmiyordu. Onu bu ikilemden kurtarmak için artık bir mucizeden başka bir şey gerekmiyordu, ancak Puymirol mucizelere inanmıyordu.

III.

Puymirol bu maceralarla meşgulken, George Caumont aşkını hayal ediyordu. Akşam yemeğinden sonra arkadaşını bulma umuduyla kulübe gitmişti, ancak bunda başarısız olunca, Puymirol'un er ya da geç eve döneceği düşüncesiyle kendini teselli etti ve buna göre aynı evde ayrı dairelerde kaldıkları Rue de Medicis'e geri döndü. George, Gabrielle Verdon'u hayal ederek uykuya daldı; ancak sabah uyanır uyanmaz, tıpkı Adhemar'ın kendi odasının anahtarı olduğu gibi, kendisinde de anahtarı olan arkadaşının odasına gitti ve içeri girdiğinde yatağın bozulmamış olduğunu gördü. Bu keşif onu oldukça endişelendirdi ve tüm sabah boşuna bekledikten sonra, George sonunda Adhemar'ı aramaya karar verdi. Önce Puymirol'un oraya gittiğini bilerek Kontes de Lescombat'ın evine gitti, ancak onu yeni bir hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü kontes dışarıdaydı ve kapıcı, M. de Puymirol'un bir gün önce uğradığını kabul ederken, sadece kısa bir süre kaldığını ekledi. Bunun üzerine George, Madam de Lescombat'ı ertesi öğleden sonra ziyaret edeceğini bildiren kartını bıraktı ve taksisine tekrar binerek kulübe götürüldü. Arkadaşının bir gün önce orada eskrim yaptığını, ancak o zamandan beri kendisinden hiçbir şey görülmediğini öğrendi; bunun üzerine Puymirol'un geceyi geçirmiş olabileceği çeşitli kumarhaneleri gezdi, ancak kimse ona haber veremedi. Bu başarısızlıktan dolayı cesareti kırılan George, sonunda Adhemar'ın geri döndüğünü bulma umuduyla Rue de Medicis'e geri döndü. Fakat bu beklentide de hayal kırıklığına uğradı ve Puymirol'den, eğer geri dönerse kendisini beklemesini rica ettiği birkaç satır yazdıktan sonra aceleyle tuvalete gitti ve Gabrielle ile annesini aramak için Lüksemburg bahçesine yöneldi. Kısa süre sonra onları çalılıkların yanında tek başlarına otururken buldu, Madam Verdon gazete okuyordu, Gabrielle ise tığ işiyle meşguldü. M. Rochas yanlarında değildi, ancak üç sandalye vardı. George, onu beklediklerini ve Gabrielle'in rahatsız edilmemek için burayı seçtiğini fark etti. Onu fark edince sevinçten çığlık attı ve annesi onu cesaretlendirici bir gülümsemeyle karşıladı. "Gelmeniz çok uygun, efendim," diye nazikçe belirtti. "Az önce senden bahsediyorduk. Evet; Gabrielle'e kardeşinin sana hiç benzemediğini söylüyordum. Arkadaşlarına sadıksın, oysa o yaramaz çocuk beni tamamen görmezden geliyor. İnanır mısın, onu at gösterisinden beri görmedik ve Paris'e daha dün sabah ulaştı. Er ya da geç ortaya çıkacak sanırım ve ona içten bir karşılama yapmazsak kendini çok incinmiş hissedecek. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim, başka bir şeyden bahsedelim. Kızım bana her şeyi anlattı."

George eğildi, ama sessiz kaldı.

"Gel, fazla mütevazı olma," diye devam etti Madam Verdon. "Dünden beri Gabrielle'in seni sevdiğini ve onun seçimini onayladığımı biliyorsun. Benden hiçbir şeyi saklamadı ve aranızda geçen her kelimeyi bana tekrarladı. Ona her zaman şunu söylediğimi bilmen iyi olur: 'Sevgili kızım, istediğin gibi evlen. Benim
bu meseleyle hiçbir ilgim olmayacak, sadece siz
istediğinizde rızamı vermek dışında. Bence siz
sizin
değersiz bir adamı sevemezsiniz. Bu nedenle, sizin sağduyunuza güveneceğim ve
eğilimlerinizi engellememeye dikkat edeceğim."

Bu küçük konuşma George'u biraz şaşırttı, ancak hanımın teorilerinde hatırı sayılır bir sağduyu olduğunu kabul etmek zorundaydı ve
buzu böyle kırdığı için ona gerçekten minnettardı. Ayrıca, Gabrielle'in
şaşırtıcı olmaktan uzak olan açık sözlülüğünün onu
çok memnun ettiğini unutamıyordu ve annesini aynı şekilde davrandığı için sürekli olarak suçlayamazdı.

Madam Verdon, George'un babası, kendi konumu ve beklentileri hakkında birkaç yorum daha ekledi ve sonunda şöyle haykırdı: "Kızımı mutlu edeceğinizden eminim ve ona danışmaya gerek yok gibi görünüyor--"

"Hiç de gerek yok, anne. Zaten nişanlıyım," diye haykırdı Gabrielle, neşeyle.

"O zaman," diye devam etti Madam Verdon, "onay veriyorum. Ve şimdi, sevgili damadım, noterimle istediğin zaman görüşebilirsin. O, kızımın mali durumunu sana açıklayacak ve sen de
kendi durumunu ona açıklayabilirsin. Gabrielle'in serveti tamamen kendi tasarrufunda. Babasının mülkünde payı var ve ayrıca ona iki yüz bin franklık bir çeyiz vereceğim. Baban kesinlikle kendi lehine bir şeyler yapacaktır, bu yüzden yılda en az otuz bin frankla ev işlerine başlayabileceksin."

"Çok cömertsin," diye mırıldandı George. "Keşke mademoiselle fakir olsaydı. Bu durumda, benim ilgisizliğimden şüphe edemezdi."

"Şimdi bundan şüphe ettiğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Gabrielle hemen.

"Eminim ki etmiyorum," diye atıldı Madam Verdon, "ve birbirinizi sevdiğiniz için, bu yeterli. Geri kalan her şey önemsiz, ben her zaman böyle
düşüncedeydim ve gençken hiçbir şey beni para için evlenmeye
yönlendiremezdi, hatta şimdi bile hiçbir şey beni böyle bir şey yapmaya
yönlendiremezdi." George kulaklarını dikti. Hanımın itirafının daha fazla ertelenemeyeceğini fark etti. "Size," diye devam etti, "kızımın belki de size
bahsettiği bir projeden bahsetmenin zamanı geldi. Tekrar evlenmek üzereyim ve eminim ki dün Palais de l'Industrie'de size
tanıttığım
müstakbel kocamla daha iyi tanıştığınızda kararımı onaylayacaksınız. Bay Jacques Rochas benden birkaç yaş büyük,
ama genç bir adamla evlenmek istemem. Dul ama çocuğu yok ve zengin. Mizacı ve karakteri bana uygun.
Bunun herkesi memnun etmek için bir sebep olmadığını gayet iyi biliyorum ve kızımla damadımın bizimle yaşaması konusunda ısrarcı olmayacağım. Gelecek için planlarım hazır. Jacques ve ben çok seyahat etmeyi düşünüyoruz ve yerleştiğimizde arkadaşlarımızı ağırlayabileceğimiz Paris'e çok uzak olmayan bir şato satın alacağız. Siz ve Gabrielle, orada her zaman çok hoş karşılanacaksınız, ama ikiniz de kırsal yaşamı pek sevmediğiniz için, Paris'in içinde rahatça yerleşmeniz daha iyi olur. Sevgili Gabrielle'imin ve sizin refahınızla ilgilenmekten asla vazgeçmeyeceğimi unutmayın. Hatta mutluluğunuza katkıda bulunmayı bile umuyorum. Tüm bunları size anlatmak için can atıyordum, çünkü tüm koşulları tam olarak bilmeden kızımla ilişki kurmanızı istemiyordum. Eğer bu açık niyet beyanım sizi rahatsız etmezse, geriye sadece düğün gününü belirlemek kalacak."

"Tarih ne kadar erken olursa, o kadar memnun olurum," dedi George, Mademoiselle Verdon'a ateşli bir bakış atarak.

"Gabrielle adına konuşamam, o kararlı bir sessizlik içinde ama ben Fransa'dan ayrılıp İsviçre'ye gitmek istiyorum - Mösyö Rochas'ın doğum yeri - Mayıs ortası."

"Tüm formaliteleri tamamlamak için iki hafta yeterli olur."

"O zaman iki hafta diyelim. Gençler, kesin günü belirlemeyi size bırakacağım; yine de bu büyük olayı hemen Monsieur Rochas'a bildireceğim, eminim çok sevinecektir; ve o genç
serseri Albert, kız kardeşini sunağa götürmek için aşağı inecektir, umarım."

"Oğlunuzun kendisine danışılmadığı için hoşnutsuz olabileceğinden korkmuyor musunuz?" diye sordu George.

"Oğlumun bu konuda söz hakkı yok."

"Ve mutluluğuma sevinmeyecek kadar beni seviyor," diye ekledi Gabrielle, hemen. "O bizim en iyi arkadaşımız olacak."

"Eğer başladığı gibi devam ederse, onu çok fazla görmeniz pek olası değil," dedi Madam Verdon neşeyle. "Peki ya arkadaşınız Monsieur de Puymirol? Umarım sizin sağdıcınız olur ya da en azından evlilik gününüzde şahitlerinizden biri olur. Çok yakışıklı bir genç adam,
ve ikiniz de ayrılmazsınız, duyduğuma göre, onu yakında bizimle tanıştıracağınızı umuyorum."

"Elbette," diye mırıldandı George. "Onu bugün görmedim, ama bu akşam onunla
tanışacağım, şüphesiz, ve--"

"Ah, onu bu sabah yanınızda getirmemenizi çok iyi anlıyorum," diye sözünü kesti Madam Verdon. "Böyle bir durumda en yakın
dostlar bile engel olur. Ama yakın
dostlardan bahsetmişken, Gabrielle eşiniz olduğunda çok sık göreceğiniz
bir kişi olduğunu söylemeliyim, çünkü onu gözünün önünden ayıramıyor. O bizim değerli dostumuz, Roch Plancoet."

George, bu yabancıyı Mademoiselle Verdon'a bağlayan bağın niteliğinin ne olduğunu sorarcasına hanımlara sorgulayıcı bir bakış attı.
"Roch babamın üvey kardeşiydi," dedi Gabrielle, muhtemelen sevgilisini rahatlatma isteğiyle. "Birlikte
büyüdüler ve babamın ölümünden sonra, kardeşimi ve beni terk etmeye karar veremedi, çünkü çocukluğumuzdan beri bize derinden bağlıydı. Paris'e geldiğimizde, o da buraya geldi. Çok
sadık bir dosttur, ama çok utangaçtır. Onu daha önce hiç görmediniz ve asla göremeyeceksiniz, annemin oturma odasında, ama bir gün bile
geçmiyor ki benimle bir iki saat geçirmek için eve geliyor ve bana acı çektirmemek için ateş ve sudan geçiyordu. O benim babam olabilecek yaşta ve beni gerçekten kızıymışım gibi seviyor."

"Evet, sen onun için çok değerlisin," dedi Madam Verdon, "ama
herkes onun gözünde iyi olma şansına sahip değil. O da kardeşini çok seviyor ama bana karşı hiç de taraflı değil ve eminim ki Mösyö Rochas'ı sevmiyor. Bu arada, Gabrielle,
dün sabahtan beri ondan hiçbir şey görmemiş olmamıza şaşırdım--"

"Sonunda seni buldum," diye bağırdı bu anda, partideki üç kişinin de aceleyle yukarı bakmasına neden olan net, yankılanan bir ses. "Seni tam üç çeyrek saattir arıyordum. Roch'la kapında karşılaştım ve bana senin burada olman gerektiğini söyledi."

"Albert!" diye haykırdı genç kız, ayağa fırlayıp kollarını kardeşinin boynuna
soktu, o da ona içtenlikle sarıldı. "Senin için
çok
tedirgin olduk!" diye haykırdı. "Neredeydin, kötü adam?"

"Ah, tabii ki bazı yoldaşlarla yemek yemem gerekiyordu. Ödül kazanmanın bir anlamı olmazdı, eğer kişi sonrasında bir akşam yemeğiyle iyi talihini kutlamazsa."

"Saçma!" diye haykırdı Madam Verdon. "Sana menekşeler atan genç kıza
dans ettiğini itiraf et."

"Ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamıyorum, anne," diye cevapladı genç teğmen, kaşlarını çatarak.

"Ah, tamam, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," diye karşılık verdi Madam Verdon. "Artık bir okul çocuğu değilsin ve seni önlüğümün iplerine bağlı tutmaya hakkım yok, ama eğer senin albayın olsaydım, seni tutuklardım. Ama sana iki haberim var. Ancak önce, yakında kayınbiraderin olacak olan Mösyö George Caumont'u tanıtmama izin ver. Biz sadece düğün gününe karar veriyorduk."

Albert anında ciddileşti, ancak Gabrielle'e verdiği sorgulayıcı bakış, onda mutlu bir gülümsemeye yol açtı. "Geçen kış sana
yazdıklarımı hatırlıyor musun?" diye sordu. "Hiçbir isimden bahsetmediğim doğru,
ama--"

"Sanırım hatırladım!" diye haykırdı genç subay, "ve bugün o mutlu adam hakkında bilgi alacaktım. Bu beyefendi olduğu için,
kendisiyle el sıkışmasını istemeliyim. İyi arkadaş olacağımıza inanıyorum."

"Bunu içtenlikle umuyorum," diye cevapladı George, teğmenin uzattığı
elini içtenlikle sıkarak.

"Orduya mensup değilsin?" diye devam etti Albert.

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Madam Verdon. "Mösyö Caumont hukuk öğrenimini yeni
tamamlıyor. Babası Normandiya'da toprak sahibi."

"Eh, Mösyö Caumont Gabrielle'i memnun ediyor ve bu benim için yeterli,
anne. Eğer etmeseydi, onu kayınbiraderim olarak kabul etmezdim."

"Benim tercihim her zaman eğilimli evlilikler olmuştur," diye cevapladı
Madam Verdon; "eğer isterseniz aşk evlilikleri--ve bunun için benim Monsieur Jacques Rochas ile yaklaşan evliliğimi duyurmam kadar daha iyi bir kanıta ihtiyacınız olmayacak." Albert solgunlaştı, ama tek kelime etmedi. Kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba sarf ettiği açıktı.
"Monsieur Rochas sizin koruyucunuzdu," diye devam etti Madam Verdon kuru bir şekilde,
"ve on yıldır neredeyse aileden biri oldu. Evliliğimiz
yerleşik bir şey ve söyleyebileceğiniz hiçbir şey bir fark yaratmayacak.
Ancak, Gabrielle'in düğünü ilk düşünülmesi gereken şey. Yaklaşık iki hafta içinde gerçekleşmesini bekliyorum."

"Ya seninki, anne?" diye sordu Albert.

"Benimki önümüzdeki ay, muhtemelen İsviçre'de olacak. Fransa'ya döndüğümde, kırsalda yaşayacağım ve çok sessiz."

"Bu en iyisi olacak," diye belirtti Albert, ciddi bir şekilde.

George çok rahatsız görünmeye başladı ve Gabrielle'in gözlerinde yaşlar vardı. "Sizi terk ettiğim için üzgünüm, sevgili Mösyö Caumont," dedi anne, "ama hava soğuyor ve kızımla ben eve dönmeliyiz. Ancak, bundan sonra evimizin sizin olduğunu unutmayın. Sizi, mantıklı bir düşünce tarzına dönüştürmeniz gereken oğlumla baş başa bırakıyorum."

Madam Verdon konuşurken ayağa kalktı ve Gabrielle onu takip etti, ancak kardeşine ve sevgilisine anlamlı bir bakış atana kadar. Yalnız kalan iki genç, Albert'in önerisiyle bir kafeye doğru yürüdüler ve bir bardak bira içerken iki eski arkadaş gibi sohbet etmeye başladılar. Kendisinin oldukça iletişimci olduğunu gösteren Albert,
Mademoiselle Blanche Pornic ile olan maceralarını anlattı, at gösterisiyle başlayıp önceki akşam Lion d'Or'da onunla
yemek yediğini duyurmasıyla son buldu.

"Lion d'Or'da! Bu tuhaf," diye mırıldandı George, Dargental'ın sipariş ettiği ve Blanche'ın bu kadar önemli bir
şekilde yer aldığı
öğle yemeğini düşünerek.

"Neden tuhaf? Çok popüler bir restoran gibi görünüyor.
Daha oturmuştuk ki, Blanche'ın tanıdığı ve bana adını söylediği bir beyefendi içeri girdi - bir Monsieur de Puymirol."

"Puymirol! İsminde yanılmadığından emin misin?" diye bağırdı
George. Bu, arkadaşından yirmi dört saattir aldığı ilk haberdi ve haberlerin ona
bu kadar dolaylı bir şekilde ulaşması garip görünüyordu.

"Kesinlikle, çünkü Blanche bana bu beyefendiyle ilgili ilginç bir hikaye anlattı. Görünüşe göre, yaklaşık iki hafta önce öldürülen
Mösyö Dargental'ın yakın arkadaşıymış."

"Sana bunu anlattı mı?"

"Evet, hatta daha fazlasını. Söz konusu beyefendinin eski sevgililerinden biri olan, nefret ettiği Kontes de Lescombat tarafından öldürüldüğünü düşünüyormuş gibi yapıyor. Hatta bir zamanlar rakip olduklarından bile şüpheleniyorum. Ama bu hikaye gerçekten doğru mu? Gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey görmedim."

"Bu kadar gerçek var: Dargental bir tabanca atışıyla öldürüldü,
ama onu kimin ateşlediğini kimse bilmiyor."

"Blanche olmamasını kesinlikle umuyorum. Bu benim şevkimi kırar.
İnanır mısın canım dostum, benden bu kontesi ziyaret etmemi ve onu tehdit etmemi istedi, ama tabii ki reddettim. "

"Onu neyle tehdit edeceksin?"

"Çok net anlayamadım. Blanche'ın yazdığı ve kontesin eline geçen
bazı mektuplarla ilgili bir şeydi. Blanche bunları geri almak istiyor ve bunları elde etmesinde ona
yardımcı olabileceğimi düşünüyor gibiydi. Ancak, ona
çok açık bir şekilde bu görevin bana uygun olmadığını söyledim ve sonra daha fazla ısrar etmedi. Tam tersine, dünyadaki en iyi dostları ayırdık."

"İnan bana, hafife almıyorum; ama sana Blanche Pornic ile
hiçbir şey yapmamanı tavsiye ediyorum. Çok çekici bir kadın,
ama aynı derecede çekici olan başkaları da var; ayrıca, onunla herhangi bir yakınlığı istenmeyen, hatta şu anda tehlikeli hale getiren
durumlar var. Dargental'ın trajik ölümü epeyce
söylenti yarattı ve yetkililer bir soruşturma başlattı. Blanche'ın daha önce sorgulandığını ve belki de hala bu ilişkiye karışmış olabileceğini biliyorum."

"Hımm! Bu ciddi bir şey olurdu; ama kusura bakmayın, orada size tanıştırmak istediğim değerli bir adam görüyorum - Roch Plancoet, zavallı babamın üvey kardeşi."

"Madam Verdon az önce ondan bahsetti."

"O zaman dünyadaki en iyi arkadaşımız olduğunu zaten biliyorsunuzdur.
Küçüklüğümüzden beri kız kardeşime ve bana adanmıştı.
Bu işte bir servet kazanmış olabilirdi -bunu yapmak için iyi bir yol izliyordu- ama yılda altı bin franklık bir gelirle Paris'e yaşamaya geldi, çünkü Gabrielle'i görmeden yaşayamazdı. Eğer sizin için sakıncası yoksa onunla biraz sohbet edebiliriz. İşte, Plancoet!" Seyirci başını kaldırıp Albert'i tanıdı ve ona doğru hızla yürüdü. "Nasılsın, ihtiyar?" diye sordu genç teğmen, ona samimi bir şekilde omzuna vurarak. "Bizimle bir bardak bira götürmelisin. Otur. Bu beyefendiyi görüyor musun? Eh, o Gabrielle'in
müstakbel kocası."

M. Plancoet bu ani duyuru karşısında pek şaşırmış gibi görünmedi, ancak George'a dikkatle baktı, o da ilgiyle ona baktı. Verdon ailesinin bu sadık dostu ellili yaşlarında görünüyordu ve hala güçlü ve canlıydı. Güçlü
yüz hatları alışılmadık bir enerji ve zihin gücü yansıtıyordu. Gözleri keskin ve zekiydi ve gülümsemesi başkaları için kendini feda etmeye alışmış bir adamın sabırlı tatlılığını taşıyordu. Kısacası, görünüşü kesinlikle baştan çıkarıcıydı ve George ona karşı anında güçlü bir sevgi hissetti. "Eminim efendim," dedi neredeyse şefkatle, "Mademoiselle Verdon'un evliliği sizi ondan
ayırmayacaktır. Karımın evinde her zaman çok hoş karşılanacaksınız."

"Bu güvence için teşekkür ederim," diye cevapladı M. Plancoet, sessizce ama içtenlikle, "ama buna hazırlıksız olmadığımı itiraf etmeliyim.
Gabrielle sizden o kadar çok bahsetti ki, hem de her zaman o kadar yüce terimlerle,
ki ben de sizin misafirperverliğinize sizin benim bağlılığıma güvendiğiniz kadar güvendim."

"Bay Caumont bundan şüphe duymuyor, sevgili Roch," diye araya girdi Albert.
"Ona sizin hakkınızda her şeyi anlattım. Ama sizin için başka bir haberim daha var--doğası gereği çok daha az hoş bir haber."

"Annenizin evlenmek istediği," dedi Plancoet, üzgün bir şekilde. "Buna gerek yok, oğlum. Bunu bana bu sabah duyurdu. Peki ya
kendin, seni en son gördüğümden beri ne yaptın? -altı aydan fazla oldu- çünkü annenin evinin kapısında buluşmamız sayılmaz, çünkü bana sadece iki üç kelime söyledin ve sonra
bir deli gibi
kaçıp gittin."

"Ne yaptığımı söyleyeyim mi? Sıkıntıdan ölüyordum--hepsi bu. Eğer askerlik hayatını çok keyifli buluyorsan, çok
yanılıyorsun."

"Kuşkusuz garnizondayken çok sıkıcı buldun; ama Paris'e
geldiğinden beri bunu telafi ediyor gibisin. Kız kardeşin seni
sabah boşuna bekledi ve bu yüzden sana çok
kızdı."

"Barıştık. Ayrıca, dün Lion d'Or'da
yemek yedim ama bu akşam evde yemek yiyeceğim."

"Lion d'Or'da!" diye tekrarladı M. Plancoet, şaşkınlıkla. "Dün
Aslan d'Or'da yemek yedin mi?"

"Evet, dostum. Bunda bu kadar şaşırtıcı olan ne? İyi bir
restoran. Müstakbel kayınbiraderim sık sık oraya gidiyordur, eminim, ama muhtemelen tek başına gidiyordur, oysa ben çok
güzel bir kadınla birlikteydim."

"Sık sık gitmiyorum," diye cevapladı George. "Aslında, arkadaşım Puymirol ile öğle yemeği yediğim günden beri oraya gitmedim."

"Dün Blanche'ın bana gösterdiği beyefendi!" diye haykırdı teğmen. "Ama o da o öğle yemeğindeydi. Bana öyle söyledi."

"Evet, dört kişiydik. Tek kadın oydu."

"Ve tam da Monsieur Dargental'ın öldüğü gündü. Blanche başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. O beyefendinin cinayetini duymuş olabilirsin,
Plancoet?"

"Hayır, yani evet. Bana öyle geliyor ki gazetelerde bununla ilgili bir şeyler gördüm," diye kekeledi M. Plancoet, aniden bir rüyadan uyanan bir adamın havasıyla. "Onu tanıyor muydunuz?"

"Hiç de değil, ama George, burada, onu iyi tanıyordu." Ailenin dostu şimdi George'a dikkatle baktı. "Bugün senin neyin var?" diye devam etti Albert. "Her şeye şaşırmış gibisin. Caumont'un o beyefendiyi tanımasında bu kadar sıra dışı bir şey var mı? Arkadaşı Puymirol da onu tanıyordu ve dün benimle yemek yiyen hanım da öyle."

"Arkadaşım Puymirol'dan bahsetmişken," dedi George, teğmene dönerek. "Onun için çok huzursuzum, çünkü dün gece eve dönmedi. Aynı evde yaşıyoruz, biliyor musun, No. 14, Rue de Medicis?"

"Ah, hiç şüphe yok ki, güvenli bir şekilde gelecektir. Genç bir bekarın Paris'te bütün gece kalması o kadar da garip değil," diye ekledi Albert gülerek. "Bu arada, onu annemle tanıştırmalısın. Annem ona bir eş bulacaktır. Ama unuttum. Düğününüzden hemen sonra Paris'ten ayrılmayı planladığı için vakti olmayacak."

"Muhtemelen Puymirol sağdıç olacak."

"Ve Plancoet kesinlikle kız kardeşimin tanıklarından biri olacak, böylece bu beyefendiler birbirlerini tanıma fırsatına sahip olacaklar. Ama bu ihtimal seni pek memnun etmiyor, Roch. Çok kasvetli görünüyorsun. Beyefendiye karşı bir şeyin var mı?"

"Ben!" diye haykırdı Plancoet. "Neden! Onu ilk kez duyuyorum."

"O zaman neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun? Törende yer alacağını duyduğundan beri, yüzün Rochas'ı gördüğünde aldığı ifadeyi takındı."

"Rüya görüyor olmalısın, oğlum. Gerçek şu ki, teklifin bana pek hoş gelmedi, çünkü Gabrielle'in tanığı olmak için çok yaşlıyım. Yoldaşlarından biri çok daha uygun olurdu. Yaşlılar
yanlarında talihsizlik getirir."

"Saçma! Tam tersine, sen bir fetişsin. Seni tanıdığımızdan beri her zaman refah içinde yaşadık."

"Herkesin fikri bu değil," diye belirtti M. Plancoet, anlamlı bir şekilde.

George, bahsedilen istisnanın Madam Verdon olduğunu fark etti ve
röportajı bitirmenin zamanının geldiğini düşündü. M. Plancoet'i yeterince görmüştü ve ona göre bu değerli adam ona oldukça itiraz
edici bir şekilde bakıyordu; ayrıca, Puymirol'un eve dönüp dönmediğini öğrenmek için endişeliydi. "Sizi şimdi yalnız bıraktığım için özür dilerim," dedi,
hoş bir şekilde. "Ama arkadaşımı tekrar görene kadar kendimi çok rahatsız hissedeceğim ve gerilimden nefret ettiğim için, kapıcımla görüşerek buna son vereceğim."

"Elbette," dedi Albert, "bir sahneden kaçınmak istiyorsam ben de eve gitmeliyim. Annem beni azarlamaya hazır ve Gabrielle de onun tarafını tutabilir, çünkü sizin hakkınızda ne düşündüğümü öğrenmek için sabırsızlıkla bekliyor olmalı. Muhtemelen beni yakından inceleyecektir; yine de
cevaplarım konusunda hiçbir korku duymanıza gerek yok."

"Ama nereye gidiyorsun, Roch? Eve kadar bana eşlik eder misin?"

"İmkansız. Halletmem gereken bazı işler var--"

"Her zamanki gibi. Vaktinizi nasıl geçirdiğinizi tahmin edebiliyorsam, beni kahretsin.
Ama bu benim işim değil. Hoşça kalın, sevgili kayınbiraderim, umarım
seni yakında tekrar görürüm. "

İki genç adam el sıkışırken, M.
Plancoet, Gabrielle'in gelecekteki kocasına eğilmekle yetindi.
Selamlaşma çok hoş ve saygılıydı, ancak George bir şekilde
M. Plancoet'in biraz mesafeli durmaya meyilli olduğunu ve
aralarında hafif bir bulut olduğunu düşündü.

Ayrıldılar ve George daha sonra Rue de Medicis'e koştu ve orada Puymirol'un hiçbir yaşam belirtisi göstermediğini
çok büyük bir şaşkınlıkla öğrendi. Kesinlikle başına ciddi bir kaza gelmiş olmalıydı.
Aslında, George'un tahmin ettiğinden çok daha korkunç bir olaydı.

V.

Gece yarısı yaşadığı talihsizlikten sonra, hala düşmesinin acısını çeken Puymirol,
yavaşça ve kasvetli bir şekilde adımlarını geri çekti. Kendisiyle ne yapmalıydı?
Yatağa gidecek havasında değildi ve aklına kumar masasında
kaybettiklerini geri alabileceği düşüncesi geldi. Kendi kulübünün kapıları, ödenmemiş borcu ödenene kadar ona kapalıydı, ancak kolayca erişilebilen başka yerler biliyordu, çünkü Paris'te bir adamın kapıcıya ücret ödeyerek girebileceği birçok özel kumarhane vardı, Puymirol da bunu gayet iyi biliyordu. Bu yüzden, büyük ihtiyacında, şansını tekrar deneme fikri aklına geldi ve bunu uygulamaya koymak için bir an bile kaybetmedi. Ancak, ne yazık ki, elinde kalan otuz louis, Chaussee d'Antin'in kuruluşunda hızla kayboldu; ve Puymirol, cesareti kırılmış ve bitkin bir şekilde, kumar
odasını terk etti ve bitişikteki daireye geçerek kendini bir kanepeye attı. Büyük krizlerin ardından sıklıkla gelen o karşı konulmaz uyku özlemini hissetti. Gözleri, onları açık tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen kapandı ve birkaç dakika içinde, ilk başta kimsenin rahatsız etmediği derin bir uykuya daldı, çünkü kumar masasında oyuncular yaralılarla ilgilenmezler. Bir uşak tarafından
sertçe sarsıldığında hala derin bir uykudaydı; ve şaşkınlıkla gözlerini açtığında
gündüz vakti olduğunu gördü. "Saat kaç?" diye sordu, esneyerek.

"Saat sekizi geçti," diye cevapladı uşak somurtkan bir şekilde. "Diğer tüm
beyler çoktan gitti; ve odayı düzene koymalıyım. Burası bir pansiyon değil."

Puymirol, onu hayatın gerçeklerine bu kadar kaba bir şekilde
hatırlatan adamı tekmelemeye çok meyilli hissetti, ancak öfkesini dizginledi ve
tek kelime etmeden ayağa kalktı. Şapkasını ve paltosunu vestiyerde buldu ve hemen eve dönüp George'u görmeye ve mektupları almaya karar vererek işletmeden ayrıldı, çünkü son
terslikleri onu o kadar cesaretsizleştirmişti ki artık Madam de Lescombat'ın teklifini kabul etmeye meyilliydi. Buna göre bulvara doğru yürüdü. Paris çoktan hareketlenmişti; yoldan geçenler kaldırımda onu itiyorlardı ve araçlar hızla gidip geliyordu. Bir kapının önünden hızla geçerken, yarı uykulu bir şekilde yatan bir çocuğa takılmaktan kıl payı kurtuldu. Bunun üzerine, mırıldanarak bir küfür savurarak durakladı ve o çocuğun ilk başta anlamadığı birkaç kelime mırıldandığını duydu. Arkadaşımız hiçbir şekilde iyi bir ruh halinde değildi ve dikkatsiz yoldan geçenleri
tökezletmek için beklediğinden şüphelendiği küçük adama karşı çok öfkeliydi. "Ne dedin, genç
serseri?" diye bağırdı vahşice.

"Resmi listeyi satın al," diye uykulu bir şekilde cevapladı çocuk, gözlerini ovuşturarak.

Küçük adamı ceketinin yakasından yakalayan Puymirol, göz açıp kapayıncaya kadar onu ayağa kaldırdı. "Biliyor musun," dedi, "neredeyse boynumu kırıyordun ve seni karakola götürmesi için bir polis çağırmayı çok istiyorum? Kaldırımda uyumakla ne demek istiyorsun?"

"Benim suçum değil, efendim," diye hıçkırdı çocuk. "Eve gitmeye cesaret edemedim çünkü
tüm listeleri satmamıştım. Annem beni kesinlikle döverdi. Bu yüzden
akşam boyunca sokaklarda koşturdum, ta ki artık dayanamayana kadar, sonra dinlenmek için buraya oturdum ve uykuya daldım. Beni
tutuklatmayın, lütfen etmeyin. Şimdi tekrar işe koyulacağım ve belki
geriye kalanları satmayı başarabilirim."

Puymirol gerçekten iyi kalpliydi ve çocuğun sıkıntısının görüntüsü onu o kadar etkiledi ki elini cebine attı. Kendini
tahmin ettiğinden daha zengin buldu çünkü cebinde krupiyenin tırmığından kaçan bir miktar
küçük gümüş vardı. "Ne var orada?" diye sordu.

"Neden, efendim, Dekoratif Sanat Derneği Piyangosu'nun kazanan numaralarının listelerini satıyorum. Parçası sadece iki sous; bir tane al, efendim."

"Peki, işte beş frank, oğlum. Dün akşam yemeğini pek fazla yemiş gibi görünmüyorsun. Git bir şeyler ye ve sonra eve gidip yatağa gir. Annene bıraktığın parayı alabilirsin ve o seni
dövmez."

Çocuk parayı aldı, teşekkürlerini esirgemeye çalıştı; ve Puymirol
hızla ilerlerken onun peşinden koştu ve kazanan numaralardan oluşan listelerden birini eline zorla aldı ve şöyle dedi: "Lütfen al. Sana iyi şans getirebilir, efendim."

Puymirol'un şu anki çaresiz durumunda bu söz bir alaycılığa çok benziyordu. Yine de listeyi aldı ve yoluna devam ederken ona mekanik bir şekilde
baktı ve büyük rakamlarla yüz bin franklık büyük ödülü
kazanan biletin numarasını gördü.

"115.815 numara!" diye mırıldandı. "Yani, şu anda Paris'te veya taşrada bir yerlerde, bir kağıt parçası için bir frank ödeyen ve bunu şimdi yüz bin franklık
banknotlarla değiştirebilen şanslı bir ölümlü var. Ve bu şanslı adam belki de
ne yapacağını bilemediği kadar çok parası olan bir milyonerdir, oysa benim
yüz bin frankım olsaydı kendimi hayatım boyunca bağımsız sayardım."
Böylece düşünen Puymirol elindeki listeyi buruşturdu ve atmak üzereyken, beyninde yeni bir fikir çaktı. "Neden,
cep defterimde bulduğum o biletler hâlâ bende. Dün gece o
allatanın peşindeyken, onları yelek cebime koydum. Ya
aralarında kazanan numaralardan birini bulursam? Bir bakayım."

Küçük bilet paketini çıkardı, yaklaşık iki düzine kadardı ve
bir gazete büfesinin arkasında durup yavaşça açtı. En üstteki bilete baktığında gözlerine inanamadı, çünkü
numara oradaydı--ortasında kazanan numara basılıydı.
Okudu ve tekrar tekrar okudu, tekrar tekrar inceledi ve
diğer elindeki listeyle rakam rakam karşılaştırdı; ama hepsi doğruydu, kesinlikle
sahibine büyük ödülü hak kazandıran 115.815 numaralı bilet ondaydı. Cebinde on dokuz frank, masasında hiçbir şey yoktu ve parmaklarının arasında yüz bin frank vardı. Şok o kadar büyük ve beklenmedikti ki, her zaman kendini duygulara karşı bir kanıt olarak gördüğünden, destek için
gazete büfesine yaslanmak zorunda kaldı. Beyni sarsıldı. Ama aniden aklına yeni bir düşünce geldi. "Kahretsin! bilet benim değil!
Dargental'a aitti. Aslında, mirasçılarına bıraktığı tek mülküydü, eğer varsa.
Onu ele geçirme hakkım yok. Bu bir
hırsızlık olurdu." Puymirol'un yüzü uzadı, ama hemen toparlandı. "Bir
hırsızlık, hayır. Çalmadım; Bunu buldum, ya da daha doğrusu bana atıldı, ki bu da bana vermekle aynı şeydi."

Ancak bu sofistikelik onu aldatmadı. Bunu vicdanını rahatlatmak için
uydurtmuştu; ama ne kadar sığ olduğunu fark etti. Sonra
Caumont'a danışmayı
düşündü, ama George'un ona bileti bırakmasını
önereceği yönünde bir önsezi hissetti; ve uymayı
düşünmediği tavsiyeleri de umursamadı. Ama bu büyük ikramiye nerede ve nasıl ödenecekti?
Bu muzaffer 115.815 Numaralıyı banknotlara dönüştürmek için
piyango ofisine göstermek yeterli miydi? Bu sorulardan biri
biletin arkasında cevaplanıyordu. Orada, Dekoratif Sanatlar Derneği Piyangosu ofisinin Champs Elysees'deki Palais de l'Industrie'de, Kapı No. 4'te olduğunu okudu. Puymirol'un pozisyonu fazla düşünmeye fırsat vermeyecek kadar çaresizdi. "Rubicon'u geçmeliyim" der gibi sinirli bir hareket yaptı ve sonra biletleri cebine koydu. Ancak, piyango ofisine gitmeden önce, tuvaletini düzeltmeliydi. Yine de, bu kolayca halledilebilirdi. Yakınlarda birkaç Türk hamamı vardı ve Doğu'ya özgü abdest almanın sağlıklı lüksüne
dadıktan sonra, zamanı gelince şık bir berbere gitti, orada tıraş oldu, kozmetik ve parfüm sürdü, böylece çarşaflarını değiştirmemiş olmasına rağmen her yerde kendini gösterebilecekti. Bu hazırlıklar onu saat on bire kadar meşgul etti ve sonra, kalan parasını
tüketecek kadar hafif bir kahvaltı yaptıktan sonra, Palais de l'Industrie'ye aceleyle gitti. Ona Cennet'in kapısı gibi görünen 4 numaralı kapıda, talihinin gözdesi olarak gördüğü iki adamla konuşan üniformalı bir uşak buldu,
kendisi gibi paralarını almaya gelmişti. Sekreterle neden konuşmak istediğini açıkladı ve görevli ona hayranlıkla kıskançlıkla baktıktan sonra yukarı çıkmasını söyledi. Bekleyen iki kişi de peşinden gitti ve üçü de birinci kattaki büyük bir bekleme odasına girdi. Bir memur onları görünce ayağa kalktı ve Puymirol ifadesini tekrarlamak üzereydi ki diğer adamlardan biri aceleyle memura yaklaştı, onu bir kenara çekti ve ona alçak sesle birkaç kelime söyledi; Bunun üzerine katip hemen yan kapıyı açtı ve adam bayıldı ve kayboldu.

Katip Puymirol'a dönerek ne istediğini sordu ve
kazanan bir bileti bozdurmaya geldiğini öğrenince, hemen ofise açılan bir kapıyı açtı ve Puymirol orada iki tane çekici görünümlü beyefendiyle karşılaştı. Bunlardan biri bir koltukta otururken,
diğeri aynı masanın ucundaki bir tabureye yerleşmişti ve önünde belgelerin taşınmasında kullanılan türden büyük bir deri kutu vardı.
Koltuktaki beyefendi "Kiminle konuşma şerefine eriştim?" diye sordu.

"Son çekilişinizde yüz bin frank kazandığı belirtilen 115.815 numaralı biletin sahibiyim."

"Sizi tebrik ediyorum, beyefendi. Oturur musunuz?"

Puymirol daveti kabul etti; Ancak nazik karşılamaya rağmen, bu iki kişinin huzurunda kendini huzursuz hissediyordu.
Bir adamın vicdanı temiz olmadığında, her yerde tehlike görür ve
Puymirol neredeyse kendisini bir soruşturma yargıcı ve sekreteri önünde yargılanan bir suçlu olarak hayal etti. Ancak
bileti göstermesi gerekiyordu, bu yüzden cebinden bütün paketi çıkarıp koltukta oturan beyefendiye uzattı, beyefendi de açtı ve
biletleri tek tek inceledi. "İşte bizi ilgilendirmeyen birkaç tane," dedi: "Tunus Piyangosu, Amsterdam Piyangosu."

"Evet," diye yanıtladı Puymirol, "hepsinde bir veya iki şans deniyorum, ancak şu ana kadar hiçbir şey kazanamadım."

Görevli incelemesine devam etti ve sonunda 115.815 numaraya geldi. Bunu önce bir tarafını, sonra diğer tarafını dikkatlice inceledi ve sonunda masanın ucunda oturan beyefendiye uzattı. "Bu yakından inceleme için özür dilerim," diye belirtti Puymirol'a. "Bize sahte
biletlerin sunulması nadir değildir; yani
numaraları değiştirilmiş biletler."

"Benimkinde durum böyle değil sanırım?"

"Hayır, efendim. Biraz kirli ama kurcalanmamış."

"O zaman tutarı çekebilirim?"

"Öncelikle yapılması gereken bazı formaliteler var.
Adınızı ve adresinizi bana verir misiniz?"

Puymirol hafifçe kızardı. "Bu vazgeçilmez mi?" diye sordu. "Adımın gazetelerde olmasını
istemiyorum. "Bu ödülü kazandığım öğrenilirse," diye ekledi, biraz gergin bir şekilde, "her taraftan para talepleriyle kuşatılırım. Tüm parasız arkadaşlarım kesemden taleplerde bulunur ve yüz bin frankım uzun süre dayanmaz."

"Ah! Korkmanıza gerek yok, efendim. Adınızı yayınlamayacağız. Kazananların isimlerini vermememizi istemeleri ilk kez olmuyor ve biz de bu tür taleplere her zaman uyduk, ancak bunu yaparak piyangomuz için mükemmel bir reklamı kaçırmış oluyoruz. Bu nedenle, adınızı ve adresinizi bize vermenize itiraz etmeniz gerekmez. Bunlar defterlerimize kaydedilecek, ancak hiç kimsenin bunları görmesine izin verilmeyecek."

"Tek isteğim bu. Adım Adhemar de Puymirol. Tıp öğrencisiyim ve Rue de Medicis 14 numarada ikamet ediyorum."

"Pekala, efendim, bunu not edeceğiz. Her halükarda bu bilgiyi vermek zorunda olduğunuzu söylemeyi unuttum, çünkü hiçbir kazanan
adresinin eklenmesi gereken bir makbuz vermeden parasının bir kuruşunu çekemez."

"Parayı almak için sadece bileti ofisinize göstermenin yeterli olacağını düşündüm, ancak bunun için bir makbuz vermeye hazırım ve istekliyim."

Beyefendi bu ipucuna hiç aldırmadı. Aniden bazı kağıtların incelenmesine dalmış gibi görünüyordu; ancak Adhemar'ın sekreter olarak gördüğü kişi başını kaldırdı ve gözlerini başvuranın yüzüne dikerek sertçe sordu: "Kaç yaşındasın?"

"Yaşım ne fark eder ki? Reşit oldum,
gördüğünüz gibi, ve makbuzumu
tamamen geçerli kılmak için gereken tek şey bu."

"Nerede doğdunuz?"

"Bunun sizin işiniz ne?" diye cevapladı Adhemar, bu garip sorulardan bıkmış bir şekilde.

"Cevap vermeyi reddediyorsunuz, öyle mi?"

"Evet, kesinlikle. Bana borçlu olunan parayı çekmek için buraya geldim. "Bir suçlu gibi çapraz sorguya çekilmek istemiyorum."

"Dikkatli ol, ben bir polis memuruyum."

Puymirol solgunlaştı. Sonunda, körü körüne korkunç bir uçuruma
düştüğünü ve tedbirsizliğinin ona
pahalıya malolacağını fark etti. Ancak, kendini sonuna kadar savunmaya kararlıydı. "Bu popüler piyangonun yöneticilerinin görevlerini yerine getirirken polis memurlarının yardımına
ihtiyaç duyduğunun farkında değildim," diye karşılık verdi.
"Bu önlem, halk tarafından
öğrenilirse, bilet satışını pek desteklemeyecektir ve insanları bu konuda
bilgilendirmek için elimden geleni yapacağım."

"Bir hakimle konuşuyorsun, unutma. Bana bu bileti nereden ve ne zaman aldığını söyle?"

"Muhtemelen bir tütüncüden."

"Hangi tütüncüden?"

"Hatırlıyorsam, beni de al. Yirmi ile otuz arasında bilet aldım ve bir düzine farklı yerden. Hepsi şurada, masanın üzerinde."

"Evet, hepsini getirdiğini görüyorum. Kazanan bileti ayırma fikrinin aklına gelmemiş olması garip. Ancak her şeyi düşünemeyiz."

"Paketi cebimden çıkardığım gibi getirdim."

"Cep defterin yanında mı?"

"Hayır," diye kekeledi Puymirol, bu sorudan rahatsız olmuş bir şekilde, ancak bunu önceden tahmin edebilirdi. "Evde bıraktım."

"Elbette, cüretiniz ne kadar büyük olursa olsun, bunu göstermeye
cesaret edemezsiniz. Sizinkinden başka baş harfleri var."

"Eğer yapabiliyorsanız gösterin," diye karşılık verdi Puymirol, tedbirsizce.

"Anlıyorum. Gösterilmesinden korkmuyorsunuz; "Onu
yok ettin."

Bu sefer komiser bir hata yapmıştı ve Puymirol'un aklından birkaç dakika önce geçen bir şüphe etkili bir şekilde
dağılmıştı. Önceki geceki saldırganının, üstlerinin emriyle
cep cüzdanını zorla ele geçiren polis tarafından
takip altına alınmış olabileceğini düşünmüştü. "Ne yazık ki
sizi anlamıyorum," dedi Adhemar. "Ama buna bir son verelim. Neyi hedefliyorsunuz?"

"Yaklaşık iki hafta önce Paris'te bir suç işlendi.
Tanınmış bir beyefendi, şık bir adam, öğle vakti, odasında
öldürüldü. İlişkiyi duymuş olmalısın?"

"Evet, gazetelerden."

"Beyefendinin uşağı tutuklandı; ancak aleyhinde hiçbir kanıt
olmadığı için serbest bırakıldı. Katil şimdiye kadar sadece
tespit edilmekten
kaçmadı, ayrıca suçu tetikleyen sebep henüz
keşfedilmedi. Tek tespit edilen şey, kurbanın her zaman
bir cüzdan taşıdığı ve bunun tam açıklamasının verildiği ve
bu cüzdanın kaybolduğu."

"Bütün bunlar çok ilginç," diye alaycı bir şekilde güldü Puymirol. "Cüzdan
muhtemelen büyük miktarda para içeriyordu?"

"Genel varsayım bu, ancak emin olunamaz. Ancak bir şey kesin; bu piyangonun birkaç biletini içeriyordu ve
bu beyefendinin özel evrakları arasında bu biletlerin bir listesi
bulundu. Soruşturma hakimi, bu
biletler arasından birinin ödül kazanması ve katil tarafından ödeme için sunulması gibi
olası olmayan bir olayda bu bilgiyi kullanabileceğini
düşündü. Milyonda bir ihtimaldi ve yine de gerçekleşti. Soruşturma hakimi bu
biletler arasından birinin büyük ödülü kazandığını
tespit eder etmez, bana iki dedektifle buraya gelmemi emretti. Şimdi, durumu anlamalısın. Ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey."

"Sessizliğin bir suç itirafına eşdeğer. Öyleyse,
bu biletleri,
üzerinde bu biletleri bulunduran adamı öldürdükten sonra çaldığını kabul ediyorsun?"

"Ben böyle bir şey kabul etmiyorum."

"Ah! Onları kurbanının vücudundan aldığın açık; ve
o talihsiz adamı öldürdükten
hemen sonra cüzdanını açma cesaretini gösterdin. Şu bilete bak. Kanlı parmaklarının izi hala üzerinde."

Komiser konuşurken bileti masaya yaydı ve arkasındaki birkaç soluk kırmızı lekeyi işaret etti ve Puymirol bulvarda bilete baktığında bunları fark etmemişti. Ancak komiserin argümanlarını çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Kendini farklı bir şekilde savunmaya karar vermişti. "Yani beni gerçekten cinayet ve soygunla mı suçluyorsun?" diye sordu.

"Ben sadece gerçekleri ve bunlardan doğal olarak çıkarılması gereken sonuçları belirttim. Çıkarımlarımın yanlış olduğunu kanıtlamak sana düşüyor.
Şimdi, biletleri bir puro dükkanından satın aldığını iddia etmekte hala ısrar ediyor musun?"

"Hayır," oldu Adhemar isteksizce. "On beş gün önce bir takside buldum."

"Ve şimdiye kadar sakladın mı?"

"Olaya pek önem vermedim. Piyango biletleri
nadiren herhangi bir değere sahiptir."

"Çekilişten önce belki öyledir; ancak daha sonra içlerinden biri ödül kazandığında, durum çok farklıdır."

"Neredeyse bir Tanrı vergisi gibi görünen bir şeyden kar elde etmeye çalışmanın cazibesine kapıldığımı kabul ediyorum; ancak bu sabah kazanan numaraların bir listesi elime geçene kadar
bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim. O sırada biletler cebimdeydi ve
çok doğal bir merakla onları listeyle karşılaştırarak
ilk ödülün 115.815 numara tarafından kazanıldığını gördüm. Pişman olduğum bu cazibeye kapıldım ve kesinlikle yeterince cezalandırıldım."

"Bu biletlerin bulunduğunu neden Monsieur Robergeot'ya bildirmediniz?" diye sordu komiser, uzun bir duraklamadan sonra.

"Monsieur Robergeot kimdir?"

"Cinayetten sonraki gün sizi çağıran soruşturma yargıcı. Raporu bende. Görüyorsunuz ya, her şeyi biliyorum."

"Ama bu biletin Dargental'a ait olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yoktu. Yargıç, beni böyle düşünmeye sevk edecek hiçbir şey söylemedi.
Sadece cesedin yattığı odaya girdiğimde ne gördüğümü ve uşağın olayla bağlantısı hakkında ne düşündüğümü sordu."

"O sırada muhtıra henüz bulunmamıştı. Ama söylediklerinizden anladığım kadarıyla,
ilk sorguya çekildiğinizde biletler sizdeydi."

Puymirol dudağını ısırdı ama bu düşüncesiz itirafı geri çekmek için çok geçti. "Evet," diye cevapladı sonunda. "Önceki günden beri bendeydiler, ama o zaman hepsini unutmuştum."

"Bir taksiyle aldığını söyledin. Bu durumda, katilin onları
oraya düşürdüğünü veya bilerek orada bıraktığını varsaymak doğaldır. Kesinlikle onları ele geçirmek için Monsieur Dargental'ı öldürmedi. Ancak, bu taksiye nereye bindin?"

"Lüksemburg'un dışındaki evimin yakınındaki taksi durağına."

"Ve seni nereye götürdü?"

"Dargental'ın benimle buluşmamı istediği Lion d'Or restoranına.
O gün birkaç arkadaşına öğle yemeği veriyordu."

"Restorana saat kaçta ulaştın?"

"Öğlen civarı."

"Ve suç saat on bir civarında işlenmiş olmalı. Katilin Odeon'a neredeyse kapınıza kadar geri dönmüş olması garip."

Puymirol hiçbir cevap vermedi. Kendisinin komiserle mücadele edebilecek durumda olmadığını hissetti. "Bu taksinin numarasını mı aldınız?" diye ekledi görevli.

"Hayır. Taksiye binmem için özel bir sebebim yoktu."

"Affedersiniz: Eğer öyle yapsaydınız, şoförü sorgulayabilir ve
piyango biletlerini düşüren yolcuyu
nerede bıraktığını tespit edebilirdiniz. Onu bulmak için endişeli olmadığınız doğru, çünkü
biletleri saklamaya karar vermiştiniz." Puymirol kızardı ve başını öne eğdi. Cinayet suçlamasından kendini aklamak için
kendisini öyle bir pozisyona sokmuştu ki, hileli bir niyeti inkar edemezdi. "Çok yazık," diye devam etti komiser. "Şoförün ifadesi çok önemli olurdu, çünkü yargıç sizin sözünüze inanmak zorunda değil ve eğer hiçbir tanık gösteremezseniz--Takside yalnız mıydınız?"

Puymirol bu sefer tereddüt etti. George
Caumont'un adını anmak çok büyük bir riskti, çünkü olayların gerçek durumundan habersiz olan George, sadece gerçeği söylerdi ve sonra Puymirol'ün artık sahip olmadığı cüzdan sorgulanırdı; ayrıca,
George muhtemelen mektupları teslim ederdi. Belki de yargıca mektuplardan birinin Kontes de Lescombat tarafından, diğerlerinin de muhtemelen Blanche Pornic tarafından yazıldığını söylerdi, bu durumda Puymirol'ün başına gelebilecek en az şey yalancı şahitlikten hüküm giymesi olurdu; bu yeni tehlikeyi bir yalanla önlemeyi umarak, utanmadan şöyle cevap verdi: "Yalnızdım."

"O zaman bize sadece sürücüyü bulmaya çalışmak kalıyor," diye soğuk bir şekilde cevap verdi komiser, "ve belki de onu bulmayı başarabiliriz. Kesin tarihi, kalkış noktasını ve varış yerini biliyoruz. Taksi şirketinin ofisinde ve tüm ahırlarda soruşturma yapacağız. Sürücü olayı hatırlarsa bize istediğimiz ipucunu verebilir."

Puymirol, sürücünün olayı hatırlayacağını gayet iyi biliyordu, çünkü cep kitabını çalan gizemli yabancıya olayla ilgili tüm bilgileri vermişti, bu yüzden bataklığa daha da derine saplandığını görünce, görüşmeyi kısa kesmek için cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi. "Kendimi utandıran bir ayartmaya boyun eğdiğim için acı bir şekilde kınıyorum," dedi. "Beni çok
ciddi bir şekilde suçlamalısınız, ancak umarım işleri aşırıya götürmezsiniz. Saygın bir
ailedenim ve geçmiş hayatımda leke yok. Elbette emrinizde olacağım, ancak çekilmek için izninizi istiyorum."

"Yetkilerim sizin tahmin ettiğinizden daha sınırlı," dedi komiser ciddi bir şekilde. "Yargıç açıklamanıza gereken ilgiyi gösterecektir, ancak
bunu ona şahsen vermelisiniz. Şu anda Palais de Justice'de olması gerekiyor ve ben de size eşlik edeceğim."

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi. Bugün ofisine uğramayı düşündüm ve bana eşlik edecek kadar nazik olduğunuz için--"

"Bu benim görevim."

Sonra komiser zili çaldı. Bekleme odasında kalan dedektiflerden biri içeri girdi ve bir taksi çağırma emri aldı: sonra, evrak çantasını alan komiser, alışılmış güvencesi neredeyse onu terk eden
Puymirol eşliğinde odadan çıktı. Kapıda taksiyi buldular ve içeri girdiler, dedektiflerden biri kabine
çıktı ve sürücünün yanına oturdu. Yolculuk sessizdi ve Quai de l'Horloge'da, Conciergerie'nin avlusunun girişinde sona erdi. "Beni nereye götürüyorsunuz?" diye sordu Puymirol. "Bay Robergeot'nun ofisi bulvara bakan binada." 

"Yakında oraya çağrılacaksınız," diye cevapladı komiser. "Ama onu sizden önce ben görmeliyim ve bu arada sizi Emniyet Müdürlüğü'nün deposuna göndermeliyim." 

VI. 

Puymirol'un tutuklanmasının ertesi günü -çünkü Puymirol gerçekten ve gerçekten tutuklanmıştı- çok huzursuz ve rahatsız edici bir gece geçiren George Caumont, olası kayınbiraderi tarafından erken bir saatte uyandırıldı. "Sabah gezintisi yapmayı teklif etmeye geldim, sevgili dostum," dedi Albert. "Genellikle bir arkadaşı uykudan uyandırmak nankör bir iştir, ancak nedenlerimi duyduğunuzda beni affedeceğinizden eminim.
Şovda ödül kazanmamı sağlayan kısrağım Verdurette'i biliyorsunuz. Pekala, sırtında buraya geldim ve bir arkadaşım bana iki binek daha ödünç verdi, bir hanıma uygun çok nazik bir hayvan ve sizin için çok uygun bir at. Ancak dün gece akşam yemeğinde kız kardeşimin bu sabah nişanlısı ve sizin mütevazı hizmetkarınız eşliğinde Bois de Boulogne'da bir gezintiye çıkmak için annemden izin aldığını söylemeliyim. Neyse ki Rochas müdahale etmek için orada değildi ve üçümüzün de bu sabah dokuz buçukta yola çıkması kararlaştırıldı. O yüzden acele edin, üç at çoktan avlumuzda eyerlenmiş ve dizginlenmiş durumda ve Gabrielle balkonda sizi bekliyor. Ancak, eğer teklif hoşunuza gitmiyor--"

"Tam tersine, memnun olmalıyım, sadece sabahımı arkadaşım Puymirol'un başına ne geldiğini öğrenmeye çalışarak geçirmek istiyordum."

"Ne! Daha gelmedi mi?" diye haykırdı Albert neşeyle. "İki geceyi dışarıda geçirmek gerçekten de sefahat; ama bunda endişe verici bir şey göremiyorum. Ayrıca, hiçbir şey yapamazsın. Bizimle Orman'a gel. Orada çok keyifli bir şekilde birkaç saat geçirebiliriz ve döndüğünde muhtemelen arkadaşını burada seni beklerken bulacaksın."

George ikna olmamıştı, ama Albert'e Puymirol'un bir felaketle sonuçlanabilecek tehlikeli planlara dahil olduğunu söyleyemezdi. "Tamam," dedi, "Madamoiselle Verdon'ı hayal kırıklığına uğrattıysam kendimi asla affetmem. Hemen giyineceğim. Eğer puro içmeyi seviyorsanız, şömine rafındaki kutuda birkaç tane iyi puro var." Ve bunun üzerine George aceleyle giyindi ve kısa süre sonra ayrılmaya hazırdı.

Madame Verdon'ın yaşadığı ev Rue de Medicis'e sadece birkaç adım uzaklıktaydı ve Boulevard Saint-Michel'in köşesini döndüklerinde iki arkadaş balkonda anne ve kızı gördüler. Anne gösterişli bir sabahlık giymişti, kızı ise koyu yeşil bir
cübbe giymişti. Üç at avluda bekliyordu ve George bir bakışta kendisi için tasarlanan hayvanı tanıdı, uzun bir kestane, gözlerinde bir yaramazlık ruhu vardı. Gabrielle aceleyle aşağı indi ve kısa süre sonra genç adamların yanında durdu. Gözleri parlıyordu, yanakları pembe ve dudakları gülümsüyordu. Eldivenli elini nişanlısına uzattı, nişanlısı da elinin üzerine saygılı bir öpücük kondurdu ve neşeyle şöyle dedi: "İşte sonunda buradasın. Çok sabırsızlanıyordum. Seferimizi terk etmek zorunda kalacağımızdan korkmaya başladım ve gerçekten hayal kırıklığı ve üzüntüyle ağlamam gerektiğine inanıyorum."

"Sizi beklettiğim için gerçekten üzgünüm, mademoiselle ve--"

"Gelin, gelin; kaybedecek zaman yok. Size bineyim, Gabrielle," dedi Albert ve göz açıp kapayıncaya kadar kız kardeşi eyerdeydi.

Beyler sırayla sırayla bindiler ve Madam
Verdon'a selam verdikten sonra avludan çıktılar. Boulevard St.'ye ulaşmak için Germain,
Bois'a giden en iyi yol, Rue de Medicis'i geçmek zorundaydılar,
George'un ikamet ettiği yerdi ve o anayolu zar zor görebiliyorlardı ki
teğmen Caumont'a dönüp haykırdı: "Ne, kapının etrafında ne kadar kalabalık var! Ev yanıyor olabilir mi?"

Yangın değildi ama kesinlikle olağandışı bir şey oluyordu.
Şimdi evin önünde iki taksi vardı ve bir polis memuru hevesli bir insan kalabalığını geri çağırıyordu.
George'un aklından tüm bu kargaşanın bir şekilde Puymirol ile bağlantılı olduğu önsezisi geçti. Arkadaşı yaralı, belki de ölü olarak eve mi getirilmişti? "Ne olduğunu bulmaya çalış!" diye ısrar etti Albert, bunun üzerine George atını durdurdu ve
hiçbir şey görmediği için çileden çıkmış bir adamla konuştu.

"Ah! Aptallar hiçbir şey için bu kadar yaygara koparıyorlar!" Adam omuzlarını silkerek cevap verdi. "Polis birinin odalarını arıyor, hepsi bu."

George şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Bu ne anlama gelebilirdi? Kimin dairelerini arıyorlardı? Ve kendine bu soruyu sorduğunda, bu aramanın ünlü
mektuplar için olabileceği aklına geldi. Sulh yargıcı, bunların Puymirol'ün eline geçtiğini öğrenmiş ve bunları aramaya karar vermiş olabilirdi. Bu düşünce George'u endişelendirdi, çünkü bu mektuplar odalarındaydı ve daha fazla soruşturma yapmak için eve girerse, kesinlikle kafasını aslanın ağzına sokacaktı, çünkü kapıcı polise onun gelişini bildirmekten geri kalmazdı. Bu durumda, arkadaşına yardım etmek için ne söylemeli ve ne yapmalıydı? George, Puymirol'ün durumunu anlamamıştı, ancak tedbirsiz bir cevabın onu mahvedebileceğini fark etti. Gözlerden uzak kalarak en azından Puymirol'un ifadeleriyle çelişme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaktı. Caumont, henüz olayla hiçbir şekilde bağlantılı değildi ve yokluğunda hiç kimse mektupları aramak için odalarına girmeye cesaret edemezdi, oysa eğer kendini gösterirse, ancak tatmin edici olmayan cevaplar verebileceği sorularla karşılaşabilirdi ve hatta sonunda yetkililerin dairelerini aramasına izin vermek zorunda kalabilirdi. En kötüsü, eğer tutuklanırsa, Gabrielle nişanlısının çok talihsiz bir olaya karıştığını öğrenecekti ve Bois'a yapılacak geziden ve belki de evlilikten vazgeçmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden en azından şimdilik karışmamak en iyisiydi. Kardeş ve kız kardeş sokağın ortasında kalmış, kalabalığı belirgin bir merakla izliyorlardı. "Eh!" Teğmen, George Gabrielle'in solundaki yerine döner dönmez, "neler oluyor?" diye sordu.

"Sizi en ufak şekilde ilgilendirebilecek bir şey yok. Polis, evdeki birinin
dairelerine baskın yapmış gibi görünüyor."

"Gerçekten! Kimin?"

"Bilmiyorum. Evde tanıdığım tek kişi
Puymirol."

"Ve aradıkları daire onun daireleri olamaz."

"Benimki de değil, çünkü orada değilim," diye yanıtladı George.

"Pencereleriniz nerede?" diye sordu Gabrielle.

"Üçüncü katta, mademoiselle."

"Ama o zaman, polis sizin yerinize _giriyor_, çünkü bakın,
açık pencerede kanadıyla bir komiser var."

"Ah! Odalarım sağda - aynı katta, doğru," dedi
George, dehşete düşerek, komiserin durduğu pencereyi Puymirol'un yatak odası olarak tanımıştı.

"Hadi, devam edelim o zaman," dedi Albert. "Bu şekilde oyalanırsak,
asla varış noktamıza ulaşamayız ve
Bois'ı en iyi haliyle görmek için can atıyorum."

Bu öneri George için fazlasıyla tatmin ediciydi, çünkü oradan mümkün olan en kısa sürede
uzaklaşmak istiyordu. Ancak tüm keyfi
bozulmuştu. Neşesi kaybolmuştu; ancak Gabrielle, en azından şimdilik, değişimi fark edemedi, çünkü şu anda
Albert ona sordu: "Dünden beri Roch'u gördün mü?"

"Hayır ve çok korkuyorum ki, evlenene kadar onu fazla göremeyeceğim. Mösyö Rochas bu sabah özellikle
anneme eski dostumuzu artık kabul etmemesi için yalvarmak için aradı."

"Onun ne işi var, lütfen? Ve Plancoet'e karşı ne diyecek? Küçük parmağı Rochas'ın tüm vücudundan daha değerli?"

"Eski dostumuzun tehlikeli bir karakter olduğunu iddia ediyor. Onu duyan kişi,
zavallı Roch'un bir sürü suç işlediğini düşünürdü - fareye bile zarar vermeyen ve dünyaya geldiğinden beri kendini
başkaları için feda eden Roch."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Albert, "yakında Rochas'tan kurtulacağız ve Plancoet'i tamamen kendimize ayıracağız. Şimdi, çocuklarım, 
makadamlı kaldırımdayız ve buna rağmen bolca yerimiz var, bu yüzden
biraz koşalım."

Bulvar boyunca ve Champs Elysees'ye doğru, ilerlemeleri engellenmeden koştular. Fakat Bois'da her iki cinsten de çok sayıda binici ve ayrıca bir dizi araba vardı. Albert, etrafındakilerin binicilik becerilerini küçümseyerek eleştirmeye başladı ve
Gabrielle onun yorumlarına içtenlikle güldü ve George'un bu kadar ciddi kalmasına
şaşırdı. Kalabalık öyle bir hal aldı ki
Allee des Poteaux boyunca atlarını yürütmek zorunda kaldılar, bu da Albert'in pek hoşuna gitmedi. "Gelin," dedi sonunda, "Bundan bıktım.
Bu güzel hanımlara ve
züppelere sonsuza kadar bakmak istemiyorum. Diyelim ki Allee de Longchamps'a gidip orada dörtnala gidelim. Verdurette huzursuzlanıyor."

Öneri kabul edildi. Atlarının başlarını göle doğru çevirdiler, ancak daha yüz metre bile ilerlememişlerdi ki George, arkadaşı Charles Balmer'ın yakışıklı bir safkanla yaklaştığını gördü. Balmer, toplantıdan duyduğu memnuniyeti ifade eden bir hareketle dile getirdi ve atını dizginleyerek aniden George'a şöyle dedi: "Sevgili dostum, seninle konuşmam gerek. Ciddi bir durum. Arkadaşlarından özür dile ve gölün sonundaki şaleye katıl. Seni orada bekleyeceğim." Ve ardından uzaklaştı.

"Bu beyefendi pek nazik değil," diye haykırdı teğmen. "Kesinlikle şapkasını Gabrielle'e dokundurabilirdi. Sana ne dedi?"

Balmer'ı açıkça duymuş olan Gabrielle, George'a merakla baktı. Ona soru sormak istemiyordu ama
cevabını hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekliyordu. Çok utanan George,
isteksizce cevap verdi:

"Gölün sonuna kadar ona katılmamı istedi; ve ben seninle
kalmayı çok
tercih ederim."

"O senin bir arkadaşın mı?" diye sordu Gabrielle.

"Hayır, sadece bir kulüp tanıdığı."

"Ama sana söylemek istediği şey önemliyse, bizi bırakıp
birazdan Porte Maillot'a katılabilirsin," diye ısrar etti Gabrielle. "Sizinle
ne hakkında konuşmak istediği hakkında bir fikriniz var mı?"

"Bir fikrim var, mademoiselle. Muhtemelen bana Puymirol ile ilgili biraz
bilgi vermek istiyordur."

"Yokluğu seni bu kadar rahatsız eden arkadaşın mı?"

"Evet, mademoiselle. Bu beyefendi onu iyi tanıyor; ve sanırım başına ne geldiğini biliyordur."

"O zaman gitmelisin."

"Seni bırakıyorum! Ah, hayır."

"Ama bizi uzun süre yalnız bırakmana gerek yok ve kim bilir M. de Puymirol sana ne
gerekir. Eğer yardıma ihtiyacı olsaydı seni alıkoyduğum için kendimi asla affetmem; ve bu beyefendi belki de onun isteği üzerine
sizin için geldi. Hemen git, dua et."

George çok şaşkındı. Nişanlısını böylesine törensiz bir şekilde terk etme fikri onun için çok tatsızdı; ama öte yandan, Balmer'in iletmesi gereken acil bir şey olduğundan şüpheleniyordu. Puymirol'ün güvenliği belki de tehlikedeydi, çünkü George, Rue de Medicis'teki eve yapılan baskına tanık olduğundan, arkadaşının tutuklandığından neredeyse emindi; şimdi, Balmer'in gayet iyi bildiği gibi, soruşturma yargıcıyla arası çok iyiydi ve Puymirol için ihtiyacı olursa iyi bir söz söyleyebilirdi. "Konu en ufak bir öneme sahipse tereddüt etmene gerek yok, sevgili dostum," diye haykırdı Albert, olası kayınbiraderinin utancını görerek. "Gabrielle'i, sizin yardımınız olmadan, güvenli bir şekilde
evde görebiliyorum ve bu beyefendiyle yapacağınız konuşma uzun sürebilir, bu nedenle sizi Porte Maillot'ta beklemeyeceğiz. Atınız Vulcan, Tattersall'da konaklıyor, bu yüzden onu eve giderken
sahibelerden birinin sorumluluğunda orada bırakın."

"Ve en kısa sürede gelip bizi görün," diye ekledi Gabrielle. "Arkadaşınız hakkında bilgi edinmek için sabırsızlanıyorum." Sonra George'un kendini tamamen rahat hissetmesini sağlamak için,
atına kırbaçla hafifçe dokundu ve kardeşinin de hemen ardından dörtnala uzaklaştı.

George onları takip etmemeye karar verdi, ancak atının başını Balmer'ın gittiği yöne doğru çevirdi. Birkaç dakika içinde, önünde Balmer'ın oturduğu, bir bardak
absinthe ile kendini eğlendirdiği ve kocaman bir puro içtiği Chalet Cafe'ye ulaştı. Yere sıçrayan George, atını bir serseriye emanet etti ve Balmer'in yanına oturdu. Ona, en ufak bir tören yapmadan, "Neden beni görmek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden?" diye cevap verdi. "Muhtemelen Puymirol hakkında seninle konuşmak istediğimi tahmin etmişsindir. Onu en son ne zaman gördün?"

"Dünden önceki gün, Palais de l'Industrie'de."

"Daha sonra nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Sanırım Madame de Lescombat'ın evine gitti; ama o zamandan beri eve dönmedi ve onun için çok endişeliyim."

"Dönmemesi için geçerli nedenleri vardı. Dünden önceki gün, arkadaşım Robergeot'nun Dargental'ın katilini bulmasına yardımcı olabilecek bir belgeye sahip olduğunu söylediğimi hatırlayacaksın."

"Bana öyle geliyor ki, bana bu tür bir şey söylediniz," dedi Caumont.

"Eh, söz konusu belge aslında küçük bir anı defteriydi.
Dargental, bildiğiniz gibi, tutkulu bir kumarbazdı, ama aynı zamanda çok metodik bir adamdı ve bu yüzden ne zaman para kazansa veya kaybetse veya bir satın alma işlemi yapsa -örneğin bir piyango bileti- bu deftere numarayı not ederdi. Katilin ondan çaldığı cep defterinde yanında birkaç piyango bileti taşırdı ve bu anı defterine kaydedilirdi. Bu yüzden Robergeot kendi kendine şöyle dedi: 'Bu listede sayılan biletlerden biri herhangi bir
olağanüstü şans eseri bir ödül kazanırsa, katil muhtemelen parayı talep edecek kadar aptal olacaktır.' İşte tam olarak olan bu. Dargental'ın listesinin başında yer alan 115.815 numaralı bilet, Dekoratif Sanat Derneği'nin son çekilişinde yüz bin franklık bir ödül kazandı; bu yüzden Roberteot hemen bir polis memuru ve iki dedektifi piyango ofisine göndererek bilet sahibini tutuklama emri verdi, eğer kendini göstermeye cesaret ederse. Kendini dün sabah gösterdi ve arkadaşımız Adhemar de Puymirol'un şahsında."

"Puymirol!" diye haykırdı George, "bu imkansız!"

"En azından şu kesin: Puymirol yaklaşık iki gündür hapiste."

"Ve sen arkadaşın olan yargıca Puymirol'un Dargental'ın katili olamayacağını söylemedin mi? Suç işlendiği sırada onunla kahvaltı ediyorduk."

"Robergeot bunu biliyor, ancak kayıp biletlerin Puymirol'un elinde olduğu gerçeği tartışılmaz. Onun bu dolandırıcılık girişimi sizi şaşırtıyor, görüyorum, beni şaşırttığı kadar," diye devam etti Balmer;
"ancak bunu Puymirol'un çok zor durumda olmasıyla açıklıyorum. Kesin bilgime göre, kulübe on bin frank borcu vardı ve yükümlülüklerini yerine getirmek için tek bir kuruşu bile yoktu. Sonuç olarak aklını kaçırmış olmalı, ayrıca yetkililerin Dargental'ın biletlerinin bir listesine sahip olduğunu ve polisin piyango ofisinde onu beklediğini bilemezdi. Bu konuda onu neredeyse mazur görebilirim, çünkü sonuçta Dargental öldüğü için kimseye zarar vermedi; ve geçmiş hayatı her zaman kusursuz olan bir adam, anlık bir zayıflık için affedilebilir. Gerçekten, eğer bu ona yöneltilen tek suçlama olsaydı, konu örtbas edilebilirdi, ama cinayet var--"

"Ama kimse onun bundan gerçekten suçlu olduğuna inanamaz. Tartışmasız bir
_mazeret_ oluşturulabilir."

"Evet; ama Puymirol'un cinayetten haberi olmadığını da kanıtlamak gerekir. Şimdi, her şey onun bundan haberdar olduğunu gösteriyor. Değilse, biletlerin bulunduğu
o cüzdanı nasıl ele geçirdi?"

George'un dudaklarına bir cevap geldi. Gizemi açıklamak için sadece Place du Carrousel'deki macerayı anlatması gerekiyordu, ancak Puymirol'un ifadelerinden bazılarını çürütme korkusu onu caydırdı; ayrıca,
Balmer gibi dengesiz birine hikayeyi anlatmak istemiyordu. Puymirol'u kurtarmanın başka bir yolu yoksa, bunu soruşturma yargıcına anlatmalıydı. Ancak, her şeyden önce daha fazla bilgiye ihtiyacı olduğunu fark ederek, şunu sordu: "Puymirol, bu biletlerin
kendisinde olmasını nasıl açıklıyor?"

"Bunları bir takside bulduğunu iddia ediyor."

"O zaman cüzdandan hiçbir şey gördüğünü reddediyor mu?"

"Kesinlikle; arandı ve üzerinde bulunamadı; ama
bunun en tuhaf yanı, biletleri Dargental'ın öldüğü gün ve onu Aslan
d'Or'a götüren takside bulduğunu söylemesi. Aracın numarasını fark etmemiş ve yalnız olduğunu söylüyor; ama bana öyle geliyor ki ikiniz de restorana aynı anda geldiniz."

"Onunla oraya gittiğim sonucu çıkmaz," diye cevapladı George, kaçamak bir şekilde.

"Bunu Robergeot'a söyleyebilirsin, çünkü kesinlikle seni sorgulayacaktır. Daha önce seni çağırmamış olmasına şaşırdım. Taksi şoförünü arıyorlar ve er ya da geç onu kesinlikle bulacaklar.
Cep defterine gelince, Robergeot Puymirol'un onu evde bırakmış olabileceğini düşündü, bu yüzden bu sabah odalarının aranmasını emretti. İkiniz de aynı evde yaşadığınız için, bu noktadan habersiz olmanıza şaşırdım."

"Evden çok erken ayrıldım. Ama memurlar şüpheli bir şey buldular mı?"

"Henüz bilmiyorum ama yakında öğreneceğim; yani, eğer arkadaşım Robergeot
Puymirol için her şey bu kadar kötü gözüktüğü için bana güvenmemeye başlamazsa. İkimizin de onu, özellikle de seni çok iyi tanıdığımızı biliyor ve aramızda, odalarınızın da aranmasına şaşırmam, çünkü Robergeot Puymirol'ün cüzdanı orada sakladığından şüphelenebilir."

"Benim bilgim ve onayım olmadan değil," dedi George.

"Ah! Puymirol suçlu olsa bile, seni sırdaşı yapmazdı, tabii ki. Yine de, senin yerinde olsam, Rue de Medicis'te ne olduğunu hemen öğrenirdim, yani eğer sen gelip benimle öğle yemeğine çıkmazsan."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı George. "Tavsiyeni dinleyeceğim ve gecikmeden eve döneceğim; ama Puymirol'u bu beladan kurtarmak için senin yardımına güveniyorum."

"Elimden geleni yapacağım ama korkarım ki çok bir şey olmayacak; sen, tam tersine, belki de onun
hızlı bir şekilde serbest bırakılmasını sağlayacak bir kanıt sunabilirsin."

"En azından arkadaşın Mösyö Robergeot'dan Puymirol'u depoda görmeme izin vermesini isteyebilirsin."

"Elbette yapacağım; ama onun buna razı olacağından şüpheliyim. Ama istersen onu şahsen ziyaret etmeni engelleyecek hiçbir şey yok. O her
öğleden sonra ofisinde."

"Kulüpte bu konu biliniyor mu?"

"Tüm ayrıntılarıyla değil ama Puymirol'un tutuklandığı söylentisi ortalıkta dolaşıyor ve borçları ödenmediği için bir skandalı önlemek istiyorsan kaybedecek zamanın yok. Beni tekrar görmek isterseniz, saat dört ile yedi arasında
kulübümde olacağım."

George, atına atlayıp dörtnala uzaklaştı ve Balmer'ı
absinthe'ini
bitirmesi için bıraktı. On dakika sonra, atını
Tattersall'da bıraktı ve bir taksiye atlayarak, Jehu'ya onu
tüm hızıyla Rue de Medicis'e götürmesini emretti. Ancak, polis hala oradaysa, onların dikkatini çekmemek için kapısından biraz uzakta inme önlemini aldı, ancak kısa süre sonra kalabalığın dağıldığını ve memurları getiren araçların artık orada olmadığını görerek tatmin oldu. Eve girdiğinde, doğrudan kapıcıya gitti, kapıcı onu görünce şöyle haykırdı: "Ah, efendim, ne talihsiz bir olay! Bu sabah dışarı
çıkmanızdan hemen sonra, bir yargıç, birkaç polis eşliğinde, tutuklanan Monsieur de Puymirol ile buraya geldi."

"Puymirol! Tutuklandı!" diye bağırdı George, şaşırmış gibi yaparak. "Bu inanılmaz! Ona karşı ne gibi bir suçlama olabilir?"

"Bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı kapıcı. "Sokakta nöbet tutan polislerle konuşmaya çalıştım, ancak bana
hiçbir bilgi vermediler."

"Ama Puymirol'u neden buraya getirdiler?"

"Böylece daireleri arandığında orada olabilirdi, sanırım. Onunla birlikte odalarına girdiler ve her yeri, hatta şilteleri bile karıştırdılar. Ne aradıklarını bilmiyorum ama hiçbir şey bulamadıklarını ve çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründüklerini biliyorum."

"Puymirol evini ararken nasıl görünüyordu?"

"Sanki şöyle diyordu: 'Eğlenin; kilitleri kırın ve çekmeceleri boşaltın. Emeklerinizin karşılığı sadece sizin olacak.'

Kendisiyle konuştuklarında onlara cevap vermeye tenezzül bile etmedi."

"Muhtemelen bir hatanın kurbanı. Hiçbir suç işlemekten aciz."

"Polis memuruna, arkadaşınız hakkında bilgi istediğinde tam olarak bunu söyledim."

"Benim hakkımda bir şey söyledi mi?" diye sordu George, heyecanla.

"Hayır; adınız anılmadı. Varlığınızın farkında bile değilmiş gibi görünüyordu. Size küçük bir tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, efendim, bu işe karışmamanız daha iyi olur. Arkadaşınız hiçbir yardım almadan
kurtulacak; ve bana öyle yapmayı
tercih ettiğine dair bir fikrim var; çünkü yardımınızı isteseydi, nerede olduğunuzu sorardı veya sizi görmek isterdi."

Bu kötü bir argüman değildi; en azından George'a bol miktarda düşünme
malzemesi sağladı. Odasına vardığında, onları tam olarak bıraktığı gibi buldu. Mektupları kilitlediği masaya
hızla gitti. Mektuplar hâlâ oradaydı ve şaşkınlığı içinde ilk fikri onları yok etmek oldu. Gerçekten de, bu amaçla bir mum yaktı. Ancak, düşündükten sonra, bu mektupların keşfedilmesinin, eğer onun -Caumont'un- odaları aranırsa, Puymirol'un durumunu daha da kötüleştirebileceği, ancak Kontes de Lescombat'ı düşünerek tehlikeli bir sessizlik sürdürmek yerine, gerçeği söylemeye zorlayarak onu kurtarmanın bir yolu olabileceği aklına geldi. Kontes de Lescombat'ın itibarı savunulmaya değmezdi. Bunları yargıca götürmek daha iyi olmaz mıydı? Ancak bu durumda, hem Madame de Lescombat hem de Blanche Pornic bu işe karışmış olacaktı; ve George, kontesin başına ne geleceğini pek umursamasa da, olası kayınbiraderi Albert'in aktrisin hayranı olduğunu ve kesinlikle onu savunacağını unutamıyordu. Genç memur gerçekten de o kadar aceleciydi ki, onu tutuklamak için gönderilen polis ajanlarıyla dövüşebilir ve kendini hapse attırabilirdi! Ve bu Gabrielle için ne büyük bir darbe olurdu. Sonunda George, şaşkınlığı içinde,
oldukça uygulanabilir görünen bir plan düşündü. Blanche Pornic'i görmeye gitmeye karar verdi.
Albert annesi ve kız kardeşiyle öğle yemeğinde olduğu için,
Messine Bulvarı'nda onunla karşılaşmaktan
korkmuyordu. "Onu sorgulayacağım ve
sıkıca sorgulayacağım," dedi Caumont kendi kendine. "Mektubunu ona geri verip vermemem veya soruşturma yargıcına
vermem tamamen onun cevaplarına bağlı olacak. Her halükarda bugün o yetkiliyi görmeliyim. Düz yol her zaman en kısa ve en güvenli yoldur. "Bunun üzerine
mektupları cebine koyan George seferine başladı.

VII.

Blanche Pornic, Avenue de Messine'deki şık bir evin birinci katındaki şık bir odada oturuyordu ve George oraya vardığında
onu bir divana uzanmış, yakında oynayacağı
yeni bir oyundaki bir rolü çalışırken buldu. "Demek sonunda beni görmeye geldin!" diye haykırdı. "Akıllıca davrandın, çünkü seni ziyaret etmeye karar vermiştim, hatta arkadaşın Puymirol ile karşılaşma riskini bile göze almıştım, o beni görmeye
dayanamıyor. Buraya, yanıma otur," diye devam etti,
"Sana anlatacak bir sürü şeyim var. Şimdi, geçen gün at gösterisinde ilginizi çeken o sevimli genç kızın Albert'in kız kardeşi olduğunu ve sanırım sizi kardeşiyle tanıştırdığını biliyorum."

"Bütün bunları boş verin," dedi George, biraz sert bir şekilde. "Dargental'ın ölümü hakkında sizinle konuşmaya geldim. Cinayetle kimin
suçlandığını biliyor musunuz?"

"Uşağıymış, duydum. Ama bu saçma, tabii eğer adam gerçekten de o Madam de Lescombat'ın maaşlısı değilse."

"Ne! Sence o muydu--"

"En ufak bir şüphem yok. Geçen gün sana söylemiştim, hatırlıyor musun?"

"Bu görüş neye dayanıyor?"

"Gördüğüm bir şeye, Dargental'ın bu kadınla yaşadığı bir tartışmadan sonra bana gösterdiği bir mektuba. Eminim ki
onu saklamıştır."

"İçeriği neydi?"

"Ah! bu, ona itiraf ettiği bir sırrı ima ediyordu. Kocasını zehirlemişti sanırım ve Dargental'ın onu ihbar edeceğinden korkuyordu. Onunla evlenmeyi kabul etmesinin tek nedeni korkuydu, çünkü ilk başta ona deli olsa da sonunda ondan nefret etti. Ve bu yüzden karısı olmaktan
kaçmak için onu öldürttü, bundan eminim."

"Kim tarafından, rica ediyorum?"

"Şüphesiz mektubu ele geçirmekle görevlendirilen bir alçak tarafından, çünkü Dargental'ın cüzdanı kayıp."

"Hiç Dargental'a yazmadın mı?"

"Ah! Evet yazdım. Yüzlerce kez, daha önce de söyledim. Hatta
sana
sık sık bana geri göndermesini rica ettiğim ve
Lion d'Or'daki öğle yemeğinde bana vermeyi vaat ettiği
bir mektubun kendisinde olduğunu itiraf ettim."

"Ve bu notta uzlaşmacı nitelikte herhangi bir şey var mıydı?"

"Kesinlikle. Çünkü içinde ona bir hizmette bulunmak için bir suç işlediğimi kabul ettim."

"Ve bu itiraf bir soruşturma yargıcının eline geçerse, o zaman ne olacak?"

"Doğal olarak Dargental'ın cinayetini benim kışkırttığımı varsayacaktır.
Bana çok fazla sorun çıkarabilirdi, yine de
masumiyetimi kanıtlamayı başaracağımı düşünüyorum. Mektupta değinecek kadar aptal olduğum konuya gelince, bunun ne olduğunu bilmek ister misin?" George, Blanche'ın bu şekilde konuşmasını beklemiyordu ama tüm dikkatini ona vermişti. "Kendimi olduğumdan daha iyi göstermeye çalışmıyorum," diye devam etti, "ve açıkçası, birine aşık olduğumda neredeyse her şeyi başarabileceğimi kabul ediyorum; ama yaptığım şey sadece buydu. Bir gün, o zamanlar çok aşık olduğum Dargental, çılgınlığa yakın bir ruh haliyle yanıma geldi. Az önce kırk bin frank kaybetmişti ve yükümlülüklerini yerine getirmek için tek kuruşu bile kalmamıştı. Bu, kulübünden atılması ve tamamen mahvolması anlamına geliyordu çünkü oyun oynayarak yaşıyordu. Başka bir zaman, daha önce sık sık yaptığım gibi, bankacıma çek verirdim, ancak bu, iki yıl önceki çöküşten hemen sonra, kendimin iflas ettiğinden korktuğum ve bir haylaz resim satıcısının bankadaki yirmi bin frankı haczettiği zaman oldu. Ancak, Dargental'ın paraya kesinlikle ihtiyacı vardı ve ben hangi yöne gideceğimi bilmiyordum. Elbette, yaşlı Prens Sourine'den isteyebilirdim - o benim ateşli bir hayranımdı ve milyonlarına değerdi - ancak Pierre'i ona tercih ettiğim için bana çok kızmıştı. İmzası her miktar için geçerliydi ve masamda bunun sayısız örneği vardı, çünkü bana en görkemli mektupları yazma alışkanlığındaydı. Dargental sonunda bana, bu ciroyla indirim yapabileceğinden emin olduğu bir banknotun üzerine prensin imzasını taklit etmemi önerdi."

"Ve siz de kabul ettiniz mi?" diye sordu George şaşkınlıkla.

"Bana sorsaydı daha da kötüsünü yapardım. Şu anda, banknotun arkasına Prens Sourine
Alexis Ivanovitch'in adını taklit ettim.
Dargental bununla elli bin frank elde etti ve para ona iyi şans getirdi. Kısa bir süre sonra bakara oyununda büyük meblağlar kazandı ve
vadesi gelmeden banknotu alabildi. Ama bana geri vermedi. Muhtemelen, onunla kavga edersem diye bana karşı bir silah olarak saklamak istiyordu. Ancak sonunda o Madam de Lescombat ile bana yalan söylediğini keşfettim, bu yüzden bir sabah onu ziyaret ettim ve
benim huzurumda banknotu yakmaya zorladım. Ama
o zamanlar bu olaya değindiğim mektubu istemeyecek kadar aptaldım. Hatırladığımda, onu bana geri vermesi için ısrar ettim. Gerçekten bana söz verdiği gibi
Altın Aslanı'nda vermeyi mi düşünüyordu? Şüpheliyim. Her halükarda, ölüm onu ​​bunu yapmaktan alıkoydu ve sanırım bana gösterdiği o notla birlikte bir yerlerde kilitli duruyor
Madame de Lescombat'tan ve ikisinin de
bulunduğunu duymak beni şaşırtmaz."

"Ya Albert bu hikayeyi duyarsa?" diye sordu George.

"Ona anlatmayı kesinlikle düşünmüyorsun!" diye bağırdı Blanche. "Bu _kaba_ olurdu. Ama şimdi anlıyorum. Mektubum sende ve bana
satmaya geldin. Bunun için ne kadar istiyorsun?"

George öfkeyle solgun bir şekilde ayağa kalktı. "Beni Dargental mı sanıyorsun?" diye sordu sertçe. "Onun gibi alçaklarla o kadar çok ilişki kurdun ki, tüm insanların onun gibi olduğunu düşünüyorsun. Seni tam tersine ikna edeceğim ve bana bu şekilde hakaret ettiğin için acı bir şekilde pişman olacaksın."

"Affet beni," diye yanıtladı Blanche. "Albert'e o kadar değer veriyorum ki, onu kaybetme korkusu beni tamamen üzüyor. Ona bu vicdansız adama olan eski hayranlığımı ve onu kurtarmak için sahtecilik yaptığımı söylememelisin. Suçumu, suçsa, sana itiraf ettim, çünkü senin şerefine güveniyordum."

"Senden bunu yapmanı istemedim," dedi George hemen.

"Bu doğru. Kendimi suçlayacak kadar ihtiyatsızdım, yine de, eminim ki
güvenimi boşa çıkarmayacaksın. Eğer mektubum sendeyse, soruşturma yargıcına götür, eğer istersen, ama Albert'e tek bir kelime bile etme, lütfen."

"Onu aydınlatmak benim görevim olacak."

"Çünkü onun kayınbiraderi olmayı mı bekliyorsun? Ah, inkar etme.
Mademoiselle Verdon, eğer evlilik kararlaştırılmamış olsaydı, annesi olmadan seninle dolaşmazdı. Ama bu, umutlarımı
bozmak için bir sebep mi? Ben de sana karşı şeyler söyleyebilirim - Albert'e arkadaşın Puymirol'un Dargental'dan çok daha iyi olmadığını ve onunla olan yakınlığının seni bitmek bilmeyen bir belaya soktuğunu söyleyebilirim. Ama bunu
yapabileceğime dair hiçbir fikrim yok. Sen bana asla zarar vermedin, neden sana zarar vermeye çalışayım?"

"Öyle olsun," dedi George, Mademoiselle Pornic'in düşmanı olmanın tehlikesini fark ederek; "Albert söz konusu olduğunda sessiz kalacağım,
ama diğer insanlarla uygun gördüğüm şekilde hareket etme hakkımı saklı tutmalıyım."

"Başka bir deyişle, istersen beni ihbar etme hakkını saklı tutuyorsun. Bu da aynı şeye tekabül ediyor. Tutuklansam bile, geçici bile olsa, Albert bunu kesinlikle duyacaktır. Beni mahvetmekte
ne amacın olabilir?"

"Hiçbiri, ama masum bir insanın mahkûm edilmesine izin veremem. Gerçek şu ki, arkadaşım Puymirol suçlanıyor, tutuklu ve
onu terk edemem."

"Hayır, kesinlikle hayır, ama masumiyetini kanıtlamak kolay olacak ve ben sana
yardım edeceğim. Dargental öldürüldüğünde bizimle öğle yemeği yediğine tanıklık edeceğim. Ancak yargıç bunun farkında ve Puymirol'a nasıl şüphe bağlanabileceğini anlamıyorum. Eğer bir
kurban
olması gerekiyorsa, neden yargıca Kontes de Lescombat'tan bahsetmiyorsunuz? O, tek başına, Dargental'ın ortadan kaldırılmasıyla ilgileniyordu. "

Bu sözler Blanche'ın dudaklarından henüz dökülmüştü ki, hizmetçisi odaya
girdi. "Affedersiniz hanımefendi," dedi, "ama burada sizi
görmek konusunda ısrar eden bir hanım var - kendisine Kontes de Lescombat diyor."

Blanche ve George şaşkınlıktan donup kalmışlardı.
Blanche
tereddüt etti. İlk tepkisi, çok
nefret ettiği kadının yüzüne kapıyı kapatmak oldu, ama fikrini değiştirdi. "Onu içeri al," diye bağırdı hizmetçisine, o da hemen emre itaat etmek için döndü.

"Gitsem iyi olur," diye belirtti George.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Blanche. "Sadece siz burada olduğunuz için onu
görmeyi kabul ediyorum. Ne dediğini duymanızı istiyorum, çünkü
mektuplar için buraya geldiğine ikna oldum. İçeri gir ve ben çağırana kadar
çıkma." Konuşurken George'u bitişikteki bir boudoire itti, girişi ipek kumaştan ağır bir
askı ile örtülüydü. George onun bunu yapmasına izin verdi; perde indi; ve böylece
gizli kalmaya ve şimdi gerçekleşecek olan
konuşmayı dinlemeye hakkı olduğunu düşündü. Gerçekten de, bu kadınların arkadaşı Puymirol'e çok pahalıya mal olan bir ilişkide
gerçekten ne rol oynadıklarını bilmesi gerekiyordu.
Blanche'ın yumuşak bir sesle sorduğunu duydu: "Ziyaretinizin şerefini neye borçluyum?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye cevapladı Madam de Lescombat, sakin bir tonda, aynı anda hem kararlı hem de iyi ayarlanmış.

"Hayır," diye cevapladı Blanche, kısaca, "ama senin gelmenin benim yardımıma acil bir ihtiyaçtan kaynaklandığını çok iyi anlıyorum."

"Kimsenin yardımına ihtiyacım yok, sizi temin ederim. Sizden sadece bir
açıklama isteyeceğim."

"Buraya şahsen gelme zahmetine girmeniz kesinlikle tehlikeli bir nitelikte olmalı."

"Kişisel nitelikteki tüm meselelerle kişisel olarak ilgilenme alışkanlığım var."

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi. Yazmak her zaman tehlikelidir."

Bir duraklama oldu ve iki rakip dostça bakışlar dışında her şeyi paylaştılar. Ancak Blanche biraz daha avantajlıydı çünkü evdeydi ve aramış olan kontes ilk konuşmayı yapmalıydı. "Daha fazla ön hazırlıkla zaman kaybetmemize gerek yok," dedi sessizce. "Pierre Dargental'dan bahsetmeye geldim, kabul ediyorum. O adam ikimize de ihanet etti ve
haklı olarak cezalandırıldı. Bir erkek, bir kadının onuruyla yıllarca cezasızca oynayamaz. Ceza er ya da geç gelir. Yine de, onun ölümünden kaynaklanabilecek bazı talihsizlikler öngörüyorum."

"Sizi anlamıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Blanche.

"Buraya bir düşman olarak geldiğimi mi düşünüyorsunuz," diye devam etti kontes. "Size Dargental'ın bir zamanlar sizden bir
mektuba sahip olduğunu ve bunu size asliye mahkemesine göndermeniz için göstermesi gerektiğini
söylesem ne derdiniz?"

"Asliye mahkemesi!" diye tekrarladı Blanche, alaycı bir şekilde. "Pierre böyle bir
övünmede bulundu! Beni oraya gönderseydi, bana eşlik etmek zorunda kalacaktı."

"Artık adaletin ulaşamayacağı bir yerde, çünkü öldü," diye cevapladı Madam de Lescombat, "ama siz hala hayattasınız."

"Bu sefer anlıyorum. Neden bana, bahsettiğiniz mektubu gösterip size verecek kadar korkak olduğunu söylemek için bütün bu dolaylı yolları kullanıyorsunuz?"

"Ya bu doğruysa?"

"Ben sizden ondan korktuğum kadar korkmuyorum. Beni ihbar ederse kendini mahvedebilirdi, çünkü yaptığım şey onu kurtarmak içindi ve bundan tek başına o kâr etti. Sizinle, hanımefendi, durum çok farklı. Eğer benim mektubumu savcıya göndermeye cesaret ederseniz, ben de ona sizin mektubunuzu gönderirim."

"Benim!" diye haykırdı kontes.

"Evet, hanımefendi, bir keresinde Pierre'e, ona güvendiğiniz korkunç bir sırrı anlattığınız tutkulu bir mektup gönderdiğinizi unutmuş olamazsınız. Sevginizi kanıtlamak için kendinizi onun insafına bıraktınız."

"Ve bu mektup sizde mi?"

"Pierre neden bana karşı aldığı önlemleri size karşı almamış olsun? Ancak beni boyunduruk altına almak sizin kadar kolay değildi, çünkü
eğer bana saldırmaya cesaret etseydi, kendimi savunabilecek durumdaydım. "

"Ben de kendimi savunabilirim," diye mırıldandı Madam de Lescombat.

"Umarım bu uç noktaya düşmezsiniz. Şimdi, açık konuşalım. Mektubumu bana geri vermek için buraya iyi kalplilikle gelmediniz; ama size neden geldiğinizi söyleyeceğim. Pierre'in mektubunuzu aldığını biliyordunuz ve endişeyle, mektubu bana
verip vermediğini kendinize sordunuz. Pekala, hileniz
başarılı oldu. Şimdi ne düşüneceğinizi biliyorsunuz. Ne öneriyorsunuz?"

"Bence bir anlaşmaya varmalıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Blanche. "Savaştan kazanacağımız hiçbir şey yok, bu yüzden
bir barış antlaşması yapalım. Mektuplaşabiliriz. Bana
benimkini ver, ben de sana seninkini vereyim."

"Benimkini yanımda yok," diye mırıldandı kontes, gözle görülür bir şekilde utanarak.

"Evde bıraktığına şaşırdım. Bir insan savaşa gittiğinde
silahlarını unutmamalı."

"Sohbetimizin böyle bir hal alacağını hiç tahmin etmemiştim."

"Eh, içeri girdiğinizi gördüğüm anda ziyaretinizin amacını tahmin ettim;
ama, anlaşmanın size düşen kısmını yerine getirecek durumda olmadığınız için
konuyu kapatsak iyi olur."

"Bana hiç güvenmiyor gibisin. Eh, mektubumu
ben sana geri verene kadar bana vermeyi reddettiğine göre, neden beni eve kadar eşlik etmiyorsun?
Arabam kapıda. Mektubumu al ve benimle gel. Değişim
yatak odamda gerçekleşecek. Mektubunuz oradaki masamda kilitli."

"Nazik teklifiniz için size çok minnettarım, ancak şu anda evden çıkmam
imkansız. Bir ziyaret bekliyorum."

"O zaman gelmeniz için uygun bir saat söyleyin, ben
evde
kalacağım."

"Bugün veya yarın da serbest olmayacağım ve arabanız kapıda olduğundan, eve gidip mektubu
almanız sizin için daha iyi olur."

"Sadece korktuğunuz için bana eşlik etmeyi reddettiğinizi itiraf edin."

"İtiraf ediyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı Blanche. "Eğer onlara emrederseniz mektubu zorla almaktan çekinmeyecek bir hizmetçi kalabalığınız var. Daha sonra kime şikayette bulunabilirim? Eğer tazminat talep etmeye
cüret edersem, polis yüzüme güler. Hayır,
kendimi senin merhametine bırakacak kadar aptal olmayacağım."

"Kendimi _senin_ merhametine bırakmayacağım."

"Davalar kesinlikle aynı değil. Bu ev bana ait değil. Tek sakini ben değilim ve hizmetkarlarım sana, bir kontese
şiddet uygulamaya cesaret edemeyecek değerli insanlar. Gerçekten de iyi bir
kontes! Eskiden panayırlarda gösteri yapan Octavia Crochard! Ah! Keşke
yaptığı tek şey bu olsaydı! Kocamı zehirlemedim! Sevgilimi öldürmesi için bir
serseri tutmadım!"

"Ne! Dargental'ın ölümünden beni sorumlu tutmaya mı cüret ediyorsun?"

"Evet, ve başını bu kadar dik tutmaya devam edersen, soruşturma yargıcına gidip ona bunu söyleyeceğim."

"Çok büyük bir hata yapmış olursun, canım. Katil çoktan
keşfedildi--bir Mösyö de Puymirol."

"Bu saçmalık! Hepimiz Puymirol'un masum olduğunu biliyoruz. Polis
bir hata yaptı, hepsi bu; ve eğer hikayenizi yargıca
anlatırsam bunu hemen anlarlar. Pierre'in bana gösterdiği ve ezbere bildiğim mektubunuzun şartlarını ona tekrar etmeliyim. Hatta
benimkilerin şartlarını tekrarlayıp Dargental uğruna yaptığımı itiraf etmeliyim.
O zaman, hangimizin daha kötü durumda olduğunu görmeliyiz.
Tavsiyemi dinleyin ve suçu Puymirol'a atmaya çalışmayın. O asla
sevgilim olmadı, ama sevgilimin kayınbiraderinin yakın arkadaşıdır,
ve eğer ona zarar vermeye çalışırsan,
kontes olsan bile, bundan pişman olacağına yemin ederim."

George tüm bunları büyük bir tedirginlikle dinledi. Madam de Lescombat
Puymirol'un tutuklanmasının farkında olduğunu ve
kendisine de düşebileceğinden korktuğu şüpheyi ona yöneltmeye meyilli olduğunu yeni açıklamıştı.
Blanche'a Adhemar'ı savunduğu için minnettardı ve müdahale etmek ve
kontesi kesinlikle tarafsız olmaya
korkutmak için güçlü bir istek duydu. Bunu yapabilecek araçlar cebindeydi, çünkü iki rakibin birbirleriyle alay ettiği mektupların koruyucusuydu. Yine de, bu silahları kullanırsa, bir şekilde Puymirol'e karşı çevrilebilecekleri korkusu vardı.

"Ve şimdi oyununu gördüğüme göre," diye devam etti Blanche kontese, "sadece bunu engelleyeceğim. Evden ayrılır ayrılmaz soruşturma yargıcına gidip, kulaklarını Puymirol'e ve bana karşı en iğrenç iftiralarla dolduracaksın. Böyle bir şey yapmayacaksın. Bu odadan ayrılmadan önce sana dikte etmeyi düşündüğüm itirafı yazacaksın."

"Deli olmalısın!" diye haykırdı Madam de Lescombat.

"Ben öyle biri değilim. Kendi evimde yaşıyorum ve bana itaat etmeyi reddedersen, polis karakoluna haber gönderip Dargental'ın iki eski arkadaşının Boulevard Haussmann'daki cinayetle ilgili kendisine iletecekleri önemli
bir şeyler olduğunu bildireceğim. O gelip sizi burada bulacaktır. Bundan emin olabilirsiniz."

"Seni piç! Beni mahvetmek mi istiyorsun?" diye haykırdı Madam de Lescombat dehşet içinde.

"Ah! Artık o kadar da kibirli değilsin. Hapse girmekten
korkuyorsun. Ah, tamam, sadece buraya Dargental'a yazdığın ve seni
derinden tehlikeye atan bir mektubu sana geri vermemi rica etmek için geldiğini yazılı olarak söyle."

"Hayır," dedi kontes cesaretini toplayarak. "Tek bir satır bile
yazmayacağım. Paris'teki tüm karakolları çağır ve onlara ne istersen
söyle. Kimse sana
inanmayacak."

"Çok yanılıyorsunuz. İddialarımın pek ağırlığı olmayabilir, ama
bunları destekleyecek bir tanık getireceğim."

"Bir tanık! Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Madam de Lescombat, belirgin şekilde
solgunlaşarak.

Blanche, cevap vermek yerine, ipek perdeye doğru koştu,
bir kenara fırlattı, George'u kolundan yakaladı ve onu
şimdi dehşete düşmüş ziyaretçinin huzuruna
sürükledi. George çok rahatsız olmuştu, çünkü
bunu beklemiyordu ve kontese ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Her halükarda dikkatli olmalıydı, çünkü tedbirsiz bir söz Puymirol'ü mahvedebilirdi. "Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu Madam de Lescombat, endişesinden kısmen
kurtulduğunda.

"Ben Adhemar de Puymirol'ün en yakın arkadaşıyım, madam."

"O zaman siz George Caumont'sunuz. Sizden sık sık bahsedildiğini duydum, ama sizi burada, bir casus rolü yaparken bulacağımı hiç tahmin etmemiştim."

"Ben casus değilim, hanımefendi. O odaya girmem ve konuşmanızı dinlemem kendi isteğim dışındaydı, ama şimdi dinlediğim için pişman değilim."

"Görüşüne cesaretin var, anlıyorum. Peki,
böylece elde ettiğin
bilgileri ne amaçla kullanmayı düşündüğünü bana söyleyecek kadar açık sözlü ol."

"Davranışlarımı sizinkilere göre yönlendireceğim, hanımefendi," diye cevapladı George, kontese dikkatle bakarak. "Arkadaşımı işlemediği bir suçla suçlamaya
cesaret edersen, seni suçlarım."

"Ah! Ben sadece Monsieur de Puymirol'un bana söylendiği için tutuklandığını söyledim; ama onun işleriyle ilgilenmeye gelince, onunla hiç ilgilenmiyorum."

"O zaman, neden gösteriden sonra Palais de l'Industrie'ye gidip seni görmesini istedin? Senin evine gitti, biliyorum ve aranızda neler geçtiğini öğrenene kadar, senin hatan yüzünden tehlikeye girdiğini varsayma hakkım var."

"Ne düşünürsen düşün, ama bu evden ayrılmama izin ver, tabii ki bu kişinin beni zorla burada tutmasına yardım etmek istemiyorsan."

"Niyetim bu değil, ama senden teminat almaya hakkı olduğunu düşünüyorum."

"Onun dikte ettirdiği bir şey yazma fikrim yok, çünkü onun tehditlerini küçümsüyorum ve gidip bir yargıca kapıyı dinlediğinizi söylemenize veya az önce duyduğunuz konuşmayı tekrarlamanıza meydan okuyorum. İddialar gerçek değildir. O mektuba gelince, eğer mademoiselle'in elinde olsaydı,
çoktan bana karşı kullanırdı. Eğer ondaysa,
göstersin. Birkaç kişiye sahip olduğuyla övündü; ama, yeterince açık bir şekilde,
bu sadece bir övünmeydi. "

Madam de Lescombat'ın darbesi bu sefer etkili oldu; çünkü Blanche
meşhur mektubu
gösteremedi. "Onu gördüğüm için övündüm!" diye cevapladı. "Neden, bilgilerini nereden edindin?
Mektubundan burada Monsieur Caumont dışında hiç kimseye bahsetmedim."

"Bana bilgi veren Monsieur de Puymirol'du," dedi kontes.

"Puymirol!" diye haykırdı George. "Bu yanlış!"

"Biraz daha az kaba olabilirdin, efendim," diye cevapladı Madame de Lescombat,
soğuk bir şekilde. "Arkadaşın at gösterisinden sonra evime geldi.
Mali endişelerine değindi--ancak bunlar benim için yeni değildi--ve Pierre Dargental'ın trajik ölümünden uzun uzun bahsetti. Bana
ciddi şekilde tehlikeye girebileceğimi ama beni
herhangi bir ciddi beladan kurtarmanın onun elinde olduğunu anlamamı sağladı. Ancak bundan
korkmuyordum, bu yüzden tekliflerini reddettim, ancak tavrı o kadar garipti
ve dili o kadar utangaçtı ki, kendisinin
tehdit altında kalmaktan korktuğu ve
kendi davranışının sorumluluğunu bana yüklemeye çalıştığı aklıma geldi. Bu, tutuklanma haberinin
beni pek şaşırtmamasının nedenini açıklıyor." George başını öne eğdi,
çünkü bu görüşmenin gerçek olabileceğinden korkuyordu.
"Eğer beni sorguya çekerse, yargıca şunu söyleyeceğim,"
kontes Blanche'a alaycı bir bakış atarak sözlerini tamamladı. "Siz, beyefendi,
ve siz, mademoiselle, tuttuğunuzu iddia ettiğiniz silahları
kullanmakta özgürsünüz. Ama tehditleriniz beni tedirgin etmiyor, çünkü sizin
bu tür silahlarınız olmadığını biliyorum."

"Bundan emin misiniz?" diye karşılık verdi George. Tüm
tedbirli kararlarını çoktan unutmuştu ve bu cüretkar
yara
karşı düşüncelerini özgürce dile getirmek için can atıyordu. "Diliniz beni korkutmuyor, hanımefendi," diye devam etti. "Dargental'a sizi mahvedebilecek bir mektup
yazdığınızı inkar ediyorsunuz. Ben de o mektubu gördüm ve eminim ki
eğer yargıç bunu görürse, derhal tutuklanmanız için bir emir
çıkarırdı."

"Size bunu gösteren Monsieur de Puymirol muydu?"

"Doğru tahmin ettiniz. Puymirol'du. Aslında o ve ben
cep defterini bulduk. Puymirol, içindeki piyango biletlerinden birinden
kâr etmeye çalışarak büyük bir hata yaptı ve bunu yaptığı için
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Bana gelince, henüz mektupları kullanmadım, ama
eğer beni buna zorlarsan kullanacağım."

"Mektuplar! O zaman birkaç tane var?"

"Üç tane var."

"Benimki de onlardan biri mi?" diye sordu Blanche, hevesle.

"Evet," diye lakonik bir cevap verdi.

"O zaman, hanımefendi, mektubun kendisinde olduğunu söylediğinde yalan söyledi. Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi aktris.

"Siz de yalan söylediniz," diye karşılık verdi kontes. "Ve bu beyefendi
şüphesiz bizden susturma parası almaya niyetli."

"Hakaretlerinizi fark etmek bile istemiyorum," diye cevapladı George. "Mektupları sakladım,
çünkü onlarla başka ne yapacağımı bilmiyordum. Ama şimdi arkadaşım
tehdit altında olduğuna göre, onları hemen soruşturma yargıcına götürmeliyim. Ona tüm gerçeği anlatacağım ve beni suçlasa bile, en kötü sonuçlar mektuplarını geri almakla bu kadar ilgilenen kişilerin başına gelecektir. En azından bir tanesi malını geri almak için suçtan kaçınmadı."

"Ben o değilim," dedi Blanche, "ve bunun için en iyi kanıta, planınızı içtenlikle onaylamam ve en kısa sürede yargıca görünmeniz isteğimden daha fazlasına ihtiyacınız yok."

"İstediğinizi yapın, efendim," dedi kontes yapmacık bir kayıtsızlıkla.
"Monsieur de Puymirol'u temize çıkarmaya ve beni suçlamaya mı çalışıyorsunuz?
Ancak, bence arkadaşınızın durumunu daha da kötüleştireceksiniz,
çünkü bu cüzdanı bulma ve saklama hikayesi ne onun ne de sizin itibarınıza
katılmıyor. Ayrıca, bir yargıç benim rütbemdeki bir kişiyi, sadece onun bir mektubu kendisine, kendisinden çok daha aşağı konumdaki diğer kadınların mektuplarıyla birlikte gösterildiği için suçlamaz. Hakim herhangi birinden şüphelenirse, bu kişi buradaki mademoiselle veya üçüncü mektubun yazarı olacaktır; yani, üç muhabir sadece birer uydurma değilse - ancak bunun kanıtı olduğunda hikayenize inanacağım."

"Kanıt sunacağım," diye bağırdı George, ani bir dürtüye yenik düşerek ve
konuşurken cebinden mektupları çıkarıp, bir yelpaze şeklinde elinde açtı. "Seninkini tanıyor musun?" diye sordu kontese.

Madam de Lescombat solgunlaştı, ancak cevap vermedi. "Benimkini tanıyorum," diye cevapladı Blanche hemen. "Sağdaki. Madam'ınki ise soldaki. Dargental bir keresinde bana göstermişti ve el yazısı
unutulacak türden değil."

Tam bu sırada odanın kapısı açıldı ve Albert Verdon
bir kasırga gibi içeri daldı. "George!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Vay, vay,
seni gördüğüme çok sevindim! Ama ne halt ediyorsun? Blanche ile
kağıt mı oynuyorsun?"

Bir yabancıyı görünce, kontes duvağını indirdi ve
kapıya doğru döndü. Bunu yaparken, Albert onu fark etti ve
aceleyle şapkasını çıkarıp kekeledi: "Affedersiniz, hanımefendi. Ama Blanche'ın
bu beyefendiyle yalnız olduğunu sanıyordum, o benim arkadaşım ve yakında
kayınbiraderim olacak."

Kontes ona keskin bir bakış attı ve düşündü: "Demek bu genç adam
bu kızın sevgilisi ve Caumont kız kardeşiyle evlenmek üzere. Kurtuldum. Caumont mektupları bir yargıca vermeye cesaret edemez." Sonra,
Albert'in özrüne cevap vermek yerine, tüm
şirkete eğildi ve odadan çıktı. Blanche, "İyi kurtulduk" anlamına gelen bir hareketle karşılık verdi,
George ise tamamen şaşkınlık içindeydi,
genç memurun iskambil
kartı sanıp sakladığı mektupları saklayacak kadar aklı başında değildi. "Eh, eh,"
dedi Albert, "neden hepiniz bu kadar tuhaf görünüyorsunuz? Siyahlar giymiş o kadın kimdi? Birlikte bir trajedi canlandırıyor gibiydiniz."

"Haklısınız," dedi Blanche neşeyle. "Az önce Kontes de Lescombat'ı gördünüz."

"Beni olağanüstü elçi olarak göndermek istediğiniz kadın mı? Ve sizi
ziyaret etti? Bir barış antlaşması mı imzaladınız?"

"Ah, hayır; öfkeyle gittiğini fark etmediniz mi?"

"Bu doğru. Öfkeli görünüyordu; ama geçen gün sana geri vermeyi
reddettiği bir mektuptan bahsettin. Bugün sana geri getirdi mi?"

"Tam tersine, bana bir mektubunu geri vermemi istemek için geldi. Ama
gizemi çözmeye çalışma. Başaramayacaksın."

"Ama yapmalıyım. Bana hiçbir şey söylemezsen, George'a başvuracağım."

"Ah! Sana istediğini söylemekte özgür," diye karşılık verdi Blanche.

George'dan böyle bahsedildiğinde, sessiz kalamayacağını hissetti ve
bu yüzden, toplayabildiği en iyi zarafetle başladı: "Bütün gerçeği
bilmeye hakkın var, sevgili Albert. Dün ve bu sabah sana arkadaşım Puymirol ve onun uzun süreli yokluğunun bende yarattığı
endişe hakkında konuştuğumu hatırlıyor musun? Peki, o, sizin de bildiğiniz gibi, eskiden Blanche'ın hayranlarından biri olan Monsieur Dargental'ı öldürmekle suçlanarak tutuklandı."

"Gerçekten! Tutuklandı!" diye haykırdı Albert. "Bu nasıl olabilir? Nasıl
şüphe üzerine düşebilir?"

"Beni dinle," dedi George. "Her şeyi açıklayacağım;" ve ardından
Albert'e bildiği her şeyin kapsamlı bir açıklamasını yaptı; cep defterini taksiye bırakması; Lion d'Or'daki öğle yemeği; Dargental'ın cesedinin bulunması; Puymirol'ün cep defterinde bulunan mektupların yazarlarını bulma kararlılığı; daha sonra ortadan kaybolması, kazanan bir piyango biletini bozdurma girişimi, tutuklanması
ve Rue de Medicis'te yapılan arama. "Puymirol'ün yetkililere gerçekleri bildirmek yerine bir soruşturma yürütme fikrini tasarlaması çok aptalcaydı," diye ekledi, "ama kendisini çok tehlikeli bir duruma sokacağını ona söylemem boşunaydı. Önce Kontes de
Lescombat'ın evine gitti. Ah! Cep defterinde bulunan mektuplardan birinin açıkça ondan geldiğini söylemeyi unuttum."

"Ve diğerlerinden biri Blanche'dan mıydı?" diye sordu Albert.

"Evet," diye hemen cevapladı Mademoiselle Pornic, "ve okuduktan sonra açıklayacağım. Mösyö Caumont size gösterebilir."

"Mektuplar sizde mi?" diye sordu genç subay, George'a
telaşla bakarak.

"Onları iki gündür saklıyorum. Puymirol, kontesi çağırmadan önce onları bana emanet etti ve o zamandan beri onu
görmediğim için geri veremedim."

"Mektubumu oku," diye ısrar etti Blanche.

"Bana göstermeye istekli misin?" diye sordu Albert.

"Kesinlikle," diye cevapladı George, "ve diğer ikisi de. Ayrıca,
bu konuda tavsiyenizi istiyorum; ancak tüm koşullar hakkında tam bir bilgiyle verilmesi gerekiyor. İşte mektuplar," diye ekledi
onları uzatarak. "Mademoiselle Pornic'inkiyle başla. En üstteki senin için ilginç olmayacak, çünkü yazarı hakkında hiçbir fikrimiz yok."

"Çok garip," diye haykırdı memur, "ama neredeyse eminim ki
el yazısını tanıyorum." Ve aynı anda çok solgunlaştı.
George ona şaşkınlıkla baktı ve aniden
üçüncü mektubun gelecekteki kayınbiraderiyle yakın bağlantısı olan biri tarafından yazılmış olması gerektiği fikrine kapıldı. Buna göre aceleyle
diğerlerinin arasına kaydırdı ve elini indirdi. Yanılmış değildi,
çünkü Albert, duygudan boğuk bir sesle devam etti: "Elbette yanılıyorum, ama
mektubu bana ver. Daha yakından incelemek isterim. Neden tereddüt ediyorsun? Kimin yazdığını biliyor olmalısın?"

"Hayır! Yemin ederim ki bilmiyorum."

"O zaman bana göster. Gözlerim iyi ve çok iyi gördüm. Bu acımasız belirsizlikte kalamam. Bana mektubu ver, diyorum."

George da solgunlaştı. İşlerin ciddileştiğini hissetti ve endişeyle kendine bu durumdan nasıl
kurtulabileceğini sordu. "Sevgili Albert," dedi, belirgin bir çabayla, "beni
çok
utanç verici bir duruma soktuğunu görmelisin. Bana,
en azından, beni her türlü sorumluluktan kurtaracak bir açıklama yap.
O mektubu okumak için ciddi bir nedenin olduğuna beni ikna et."

"O kadar ciddi ki, bana vermeyi reddedersen, seninle
bir daha hiçbir bağlantım olmayacak."

"Ama yazarın kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Sana cevap vermeyeceğim--veremem."

"O zaman, haklı çıkarmak için bile zahmete girmediğin bir kaprise boyun eğmemi mazur görmelisin. Arkadaşlığını geri çekmekle tehdit ediyorsun,
peki, senin mantığına başvuruyorum. Gerekirse, konuyu
kendi seçtiğiniz hakemlere bırakacağım."

"Burada açıklayamam."

"Bu, bana güvenmediğiniz anlamına geliyor," diye haykırdı Blanche. "Ah, peki, dostum,
yoluna çıkmama izin verme. Seni Mösyö
Caumont ile baş başa bırakacağım ve duyulma korkusu olmadan konuşabilirsin.
Yani bitişikteki
tuvalette kimse yok ve ben dairenin diğer ucundaki
giyinme odama gideceğim."

George ve genç teğmen, eşit derecede
tedirgin ve utanmış bir şekilde yüz yüze kaldılar. "Yazarını söylersem bana o mektubu göstereceğine söz vermiştin," dedi sonunda memur kısık bir sesle.

"Ama bunu nasıl yapabiliyorsun? Mektubu zar zor gördün ve tüm kadın
el yazıları aşağı yukarı aynı."

"Bu o kadar tanıdık ki, yanılmış olmam imkansız. Benim için kız kardeşiminki kadar iyi biliniyor."

"Lütfen bu konuyla bağlantılı olarak kız kardeşinizden bahsetmeyin," dedi George yalvarırcasına.

"Annemden bahsetmemi mi tercih ederdiniz?"

"Anneniz! Ne demek istiyorsunuz?"

"O mektubu o yazdı. Bundan eminim."

"İmkansız! Yanılıyor olmalısınız."

"Binlercesi arasında o eli tanırdım."

"Bu mektubu yazanın Dargental'ın cinayetini kışkırttığını unutuyorsunuz," diye ısrar etti George tedbirsizce, "çünkü suçlunun o olduğu neredeyse kesin görünüyor, çünkü ne Blanche ne de Kontes de Lescombat; ve Madame Verdon'un böyle bir suçu işleyebileceğini nasıl düşünebilirsiniz? Dargental'la hiç tanışmadınız. Paris'e gelmeden önce onun adını bile duymamıştın."

"Çocukluğumdan beri annemle birlikte yaşamadım."

"Ama kız kardeşin onu hiç terk etmedi ve Dargental'ı sadece
gazetelerden duydu. Annen onun ölümüyle ilgili bilgiyi aynı kaynaktan aldı ve bu onu en ufak şekilde etkilemedi."

"Nereden biliyorsun?"

"En azından Madam Verdon'un yaklaşan evliliğine hazırlandığını biliyoruz. Ayrıca, Dargental'ı öldürmek için hayatını riske atmaya
dayanan bir alçağı nereden bulabilirdi?"

"Rochas her türlü suçu işleyebilir," dedi Albert. George başını öne eğdi. Bu cevaba
hazırlıklı değildi ve durumun dehşetini her zamankinden daha keskin bir şekilde
hissetti. "Onu savunduğun için sana minnettarım," diye devam etti genç subay ciddi bir şekilde, "ama senden rica ediyorum, beni bu acımasız belirsizlik içinde bırakma. Bana mektubu göster."

"Eğer ondan geliyorsa, ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum; ama bir şey kesin, kız kardeşim bundan hiçbir şey bilmemeli."

"Sessizliğime güvenebilirsin. Ama gerçekten mektubu okumana izin veremem."

"Öyle olsun," dedi Albert, belirgin bir çabayla. "Sadece bana gösterirsen
memnun olurum. Tek bir bakış, şüphelerimi
dağıtmaya yetecektir. Bu yeterli," dedi acı bir şekilde, George titreyen eliyle mektubu incelemesi için uzatırken. "Artık şüphe edemem."

"Burada ve şimdi yakayım," diye yalvardı George.

"Neden yakayım? Aksine, saklamalısın. Arkadaşının masum olduğunu
kanıtlamana yardımcı olacak."

"Soruşturma yargıcına gösterebileceğimi mi düşünüyorsun? Seni
buraya getiren şansa şükürler olsun. Ama seninle bu konuşma olmasaydı, arkadaşımı kurtarma umuduyla bu yazışmayı yargıca teslim etmeliydim. Şimdi, bu mektupları ona göstermektense ölmeyi tercih ederim. Eğer onları yok etmek yerine saklamam konusunda ısrar edersen,
kararına boyun eğeceğim; ama benden alınabileceklerinden korkuyorum. Puymirol'un dairelerindeki arama yarın tekrarlanabilir ve
bu sefer belki de benim odalarımda da."

"Haklısın; ama silahlı kalman konusunda endişeliyim. Bu mektupları
birine emanet et."

"Kime güvenle emanet edebilirim?"

"Bir zarfa koy, sıkıca mühürle ve paketi
onu vermektense
parçalanmasına izin vermeyi, hatta
açmayı tercih eden bir adama emanet et - kısacası, Roch Plancoet'e ver."

"Onu pek tanımıyorum."

"Ama tanıyorum ve onu sana göndereceğim."

"İstediğini yapacağım ama--"

"Kararımı verdim. Annem hemen Fransa'yı terk etmeli, asla
geri dönmemeli. Bunu yapmasını sağlayacağım ve Gabrielle'e
bu günden itibaren artık bir annemizin olmadığını anlatacağım.
Kendini arkadaşına adamalısın. Eğer yapabilirsen onu kurtar ve
özgür olduğunda, ona da ortadan kaybolmasını tavsiye et. Eğer kendini bu beladan kurtarmak için mektuplardan bahsetmek zorunda kalırsa, diğer mektubun yazarını bilmediği için Blanche ve kontesi ihbar etmekten başka bir şey yapamaz. Eğer yargıç sana soru sorarsa, hepsini yaktığını söyle. Şimdi git. Blanche'ın gerçeği tahmin etmesini
önlemek için bir hikaye uydurmalıyım. Yarın sabah seni ziyarete gelmemi bekleyebilirsin. O zaman sana söyleyecek yeni bir şeyim olacak."

George, duyguya yenik düşmüş bir şekilde hiçbir yanıt vermedi, sarhoş bir adam gibi
evden sendeleyerek çıktı.

VIII.

Roch Plancoet, Rue Royer
Collard'ın köşesindeki mütevazı odalarda yaşıyordu, ancak Madame Verdon ve kızının oturduğu evden birkaç adım ötede. Daha pahalı bir yer seçebilirdi, çünkü Verdon demir fabrikasının müdürü olarak uzun süre hizmet verdiği süre boyunca dürüstçe ve emek vererek elde ettiği küçük bir servete sahipti.
Ancak Roch, lüksü küçümseyen ve yalnızlığa tapan bir filozoftu. Sakin bir hayat sürdü ve zamanını ve dikkatini neredeyse sadece arkadaşları Gabrielle ve Albert'e adadı; üvey kardeşi ve hayırseverinin çocukları. Özellikle Gabrielle, onun neredeyse babacan ilgisinin nesnesiydi.
Her gün onu ziyaret ediyordu ve oturma odasında bir portresi asılıydı.
Annesiyle, söylemesi gariptir, her zaman çok çekingendi, ancak
kendisinden bunu istediğinde ona gönüllü olarak hizmet ediyordu, ki bu nadiren oluyordu,
ancak. Ondan istediği tek iyilik, kızını her gün görme izniydi ve kız bunu reddetmeye asla cesaret edememişti, belki de
kendisinden korktuğu için. Roch, M. Verdon ile evlendiğinde demir fabrikasında müdürlük görevini yürütüyordu; ve onun hayatındaki tüm olaylara o kadar aşinaydı ki, onunla kavga etmesi mümkün değildi. M. Rochas ile evlenme niyetini ona bildirdiğinde,
eğer isterse ikinci bir evlilik yapmakta tamamen özgür olduğunu ve eğer çocuklarını bırakmak isterse onlara kendisinin bakacağını söylemişti. Ancak daha sonra Gabrielle'in George Caumont ile nişanlandığı haberi geldi. George, Plancoet'i memnun etmek için nadir bir şansa sahipti ve bu iyi bir anlaşmaydı, çünkü yaşlı adam gözdesinin talipleri söz konusu olduğunda memnun edilmesi çok zordu. Ancak, Roch'un bu iyi habere sevinmek için bolca nedeni olmasına rağmen, en azından görünüşe göre, eve düşünceli ve meşgul bir şekilde döndü ve yirmi dört saat boyunca sadece komşu bir restoranda yemek yemek için dışarı çıktı. Ertesi öğleden sonra, pencerede oturup pipo içerken, Albert Verdon kapıyı çaldı. Genç subay büyük bir heyecan içinde görünüyordu ve Roch endişeyle ona sordu: "Sorun nedir?"

"Ah! Zavallı dostum, gerçeği söyleyebileceğim tek kişi sensin," diye cevapladı Albert. "Annemin davranışları hakkında her şeyi biliyorsun. Şey, az önce onun bir sevgiliye yazdığı bir mektubu gördüm--"

"Rochas'a mı?" Plancoet hevesle sordu.

"Hayır, hayır--size bahsettiğim ve iki hafta önce odasında öldürülen o Dargental adlı adama." Bunu duyan Plancoet sendeleyerek
duvara doğru geri döndü. "Evet," diye devam etti Albert sertçe, "kadın ticareti yapan bir serseriye! Profesyonel bir şantajcıya! Ah! Gerçek o kadar korkunç ki
bu keşfi yaptığımda ilk önce kendimi Seine'e atmayı düşündüm."

"Anneni o zamandan beri görmedin mi?" diye sordu Plancoet.

"Hayır, cesaretim yoktu; senden tavsiye almak istedim. Hadi söyle bana,
annemin o adamla entrika çevirdiğini hiç biliyor muydun?

"Annenin dul kaldığından beri yaptığı her şeyi biliyorum," diye cevapladı Plancoet, ciddi bir şekilde ve sonra Albert'in biraz baskısından sonra zavallı adama Madam Verdon'un sefahat hikayesini anlatmaya devam etti. Bir süre Dargental'ın metresi olmuştu, ancak Dargental onu, evlenmeyi umduğu Madam de Lescombat için terk etmişti, ancak, yazışmalarını yayınlamakla tehdit ederek ondan büyük miktarda para koparmıştı. Aslında, ölümünden kısa bir süre önce, ona Gabrielle'e mektuplar göndermekle tehdit etmişti. Albert, bu üzücü hikaye karşısında yıkılmıştı. Ancak sonunda, Plancoet'e Puymirol'un tutuklanması, Blanche'ın evindeki sahne, buna eşlik eden keşif ve Caumont'un mektupları kendisine emanet etme konusundaki istekliliği hakkında bilgi verecek kadar güç topladı. "Onları almalısın," dedi genç adam, "ve gidip annemi görmelisin - onu üç gün içinde Paris'ten ayrılmaya zorla ve gecikmeden yurtdışında M. Rochas ile evlenmeye söz vermesini sağla. Reddederse, ona M. Dargental cinayetinde kesinlikle parmağının olacağını söyleyebilirsin."

"Ya kabul ederse?"

"O zaman mektupları yakabilir veya istediğin gibi saklayabilirsin. Ama hadi ama,
George sana notları vermemizi bekliyor."

Roch'un yüzü aniden kararlı bir ifadeye bürünmüştü. Hiçbir itirazda bulunmadı ama Albert'i sessizce Lüksemburg Bahçeleri'ne kadar takip etti ve orada Caumont gerçekten bekliyordu. "Sevgili dostum," dedi genç Verdon, daha fazla uzatmadan, gelecekteki kayınbiraderine, "hepimiz aynı fikirdeyiz. Niyetlerimi biliyorsun ve eski dostum Roch bunların gerçekleştirilmesini sağlayacak. Bu yüzden mektupların olduğu
zarfı ona verir misin?"

George zarfı Plancoet'ye uzattı ve Plancoet de tereddüt etmeden güveni kabul etti.
"Hepsi burada mı?" diye sordu.

"Evet, üçü de," diye cevapladı teğmen. "Mührü kır ve
istersen kendin gör."

"Bu gereksiz; senin sözün yeterli. Ama eğer arkadaşı Monsieur de Puymirol'un nasıl olduğunu
söylerse Monsieur Caumont'a çok minnettar olurum."

"Durumu değişmedi. Tekrar tekrar
sınavlara tabi tutuldu, ancak yargıç şimdiye kadar bir karara varamadı."

"Ve arkadaşın mektuplar hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Plancoet.

"Hayır; ve yine de, onları kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu düşünüyorum."

"O zaman neden onlardan bahsetmiyor?"

"Muhtemelen Kontes de Lescombat'ı tehlikeye atmak istemediği için. Belki de beni bu talihsiz olaya karıştırmak istemiyor. Mektuplardan bahsederse, yargıç onları bana emanet ettiğinden hemen şüphelenir."

"Ve sonuna kadar sessiz kalacağını mı düşünüyorsun? - konuşmaktansa kendini mahkemeye göndermeye izin vereceğini mi?"

"Bundan eminim. Birçok hatası var ama hiçbir şey onu alt edemez veya korkutamaz. Onu o kadar iyi tanıyorum ki dün, kendisine rağmen müdahale edip onu içinde bulunduğu durumdan kurtarmaya karar verdim; ama şimdi Albert'in annesini skandala bulaştırma korkusuyla hiçbir şey yapamıyorum. O kayboldu!"

Plancoet, gözle görülür şekilde telaşlanarak gözlerini indirdi. "Bayan Verdon'un çok suçlu olmasına rağmen Dargental'ın cinayetini kışkırtmadığından eminim," dedi kısa bir sessizlikten sonra.

"O zaman kim kışkırtmış olabilir--Rochas?"

"Sanmıyorum. Bir kadının onurunu kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atmaz.
Ama Albert sanırım sana ne yapmamı istediğini söyledi?"

"Evet, efendim ve kararını tamamen onaylıyorum."

"Ve hala Mademoiselle Verdon ile evlenmeye kararlı mısınız?"

"Eğer beni kabul ederse her zamankinden daha kararlı."

"Ama cüzdanın bulunduğunu iki kişinin daha bildiğini ve arkadaşınızın size emanet ettiği mektupların
içeriğini bildiklerini biliyorsunuz."

"Blanche Pornic sessiz kalacaktır. Ona kefil olabilirim," diye sözünü kesti genç memur. "Ve Madam de Lescombat da aynısını yapmanın kendi çıkarına olduğunun farkında."

"O zaman harekete geçebilirim," diye mırıldandı Plancoet, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bunu gecikmeden yapacağınıza inanıyorum," diye cevapladı Albert. "Annem şu anda evde ve Gabrielle de öyle, ama annemi yalnız görmek istediğinizi söyleyebilirsiniz."

"Mademoiselle Verdon ile özel olarak birkaç kelime konuşma fırsatınız olursa, lütfen ona duygularımın değişmediğini söyleyin," dedi George, Plancoet'e.

"Size bunu kolayca vaat edebilirim; ve şimdi, soruşturma yargıcının alışkanlıklarını bildiğinize göre, onu ofisinde hangi saatte bulacağımı bana söyler misiniz?"

"Ah! arkadaşım Balmer bana bütün gün ofisinde olacağını söyledi."

"Ama bunu neden bilmek istiyorsun?" diye sözünü kesti teğmen. "Sanırım Puymirol'u serbest bırakmasını istemek gibi bir düşüncen yok?"

"Elbette hayır," diye kekeledi Plancoet.

"O zaman gecikmeden annemin yanına git. Şimdi senin zamanın, ama seni
ne zaman ve nerede tekrar göreceğiz?"

"Korkarım ki görüşme uzun sürecek."

"Ah, peki, George ve ben saat beşte buraya döneceğiz. Şimdilik hoşça kal, eski dostum."

"Elveda," diye cevapladı Plancoet, iki genç adamın ona uzattığı
elleri sıkarak.

Başını öne eğmiş yaşlı gözetmen yavaşça Madam
Verdon'un meskenine doğru yürüdü. Gabrielle balkondaydı ve onu görünce
kapıya koştu ve içeri aldı. "Neler oluyor?" diye sordu
endişeyle. "Az önce Albert'ten bir mektup aldım. Bana bu gece saat dokuzda gelip beni albayın kız kardeşine, Rue de Tournon'a götüreceğini söylüyor. Çünkü burada daha fazla kalmama izin vermiyor."

"Dinle, zavallı kızım," diye cevapladı Roch, "kardeşinin istediğini yapmalısın. Ayrıca, kesinlikle gerekli, çünkü annen yarın Paris'ten ayrılacak."

"Yarın! Ama neden? Bu garip, kesinlikle bir suçlu gibi kaçmayı düşünmüyor?"

"Bazı suçların sonuçları suçlarla aynıdır," dedi Roch üzgün bir şekilde; "İnanın bana--gerçeği tahmin etmeye çalışmayın ama size
bir gün daha annenizin çatısı altında kalmamanız gerektiğini söylediğimde bana inanın.
Zavallı babanızın anısına, kardeşinizin ve benim şerefime yemin ederim--"

Gabrielle anlamaya başlıyordu ve gözlerinde yaşlar birikti.
"Ah!" diye mırıldandı derin bir keder tonuyla.

"Ama Albert ve gelecekteki kocanız bir gün size daha fazlasını anlatacaklar.
Ancak, anneniz evde mi?"

"Evet, onun yatak odasında."

"Şey, onu görmek istiyorum ve oraya gidiyorum. Ama ayrılmadan önce
sizi öpmeme izin verin ve bana cesur olacağınıza söz verin." Sonra zavallı kızı
yüreğine bastırıp alnına babacan bir öpücük kondurduktan sonra
Madam Verdon'un yatak odasına geçti.

Suçlu anneyle yaptığı görüşme fırtınalıydı - ama sonunda ondan Albert'in isteklerine gönülsüzce uymasını kopardı ve ona Dargental'a yazdığı mektubu bir zarfa koyup noterine teslim edeceğine söz verdi. Noter de Gabrielle'in George Caumont ile evlenmesine dair yazılı izni karşılığında mektubu ona verecekti. Sonra aceleyle evden ayrıldı, eve döndü, Blanche'ın ve Madame de Lescombat'ın notlarını George'a hitaben yazılmış bir zarfa, Madame Verdon'ın notlarını da bir diğerine koydu ve noterine birkaç talimat yazdıktan sonra hemen noterinin ofisine gitti. Oradan ayrıldığında bir an durakladı ama genç arkadaşlarına görevinin başarısını anlatmak için Lüksemburg'a dönmek yerine sonunda Pont St. Michel'i geçti ve Palais de Justice'e doğru yola koyuldu.

IX.

Arkadaşı onu kurtarmaya çalışırken, Adhemar de Puymirol 
prefektörlük deposundaki bir hücredeydi. Hapsedilmesinin üçüncü günüydü ve
kafesindeki tutsak bir aslan gibi vahşice, aşağı yukarı volta atıyordu,
aniden bir gardiyanın kapıyı açtığını duydu ve bir an için
serbest kalma anının geldiğine inanarak kendini kandırdı. Tüm tutuklular bu umut nöbetlerine maruz kalır.
Ancak bu kısa sürdü.

"Sizi sulh ceza hakiminin ofisine götürmem emredildi," diye duyurdu gardiyan.

"Neden?" diye cevapladı Puymirol, "Sorularına cevap vermeyeceğim, bu yüzden
beni rahatsız etmeye değmez."

"Bu son olacak. 26'sında buraya geldin. Bugün 29'u ve
hiç kimse burada üç günden fazla kalmaz."

Bu cevap Puymirol'u sakinleştirdi. Davasının olumlu sonuçlanması ona hiç de olasılık dışı görünmüyordu, en azından yakında kaderini öğrenecekti, bu yüzden gardiyanı sessizce koridorlardan ve merdivenlerden yukarı, M. Robergeot'nun ofisine kadar takip etti. Charles Balmer'ın arkadaşı hala hayatının en güzel dönemindeydi ve etkileyici bir yüze sahipti. Puymirol'e bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve tutuklu, oturduğunda, kısaca şöyle haykırdı: "Umarım bütün bunlara bir son verirsiniz, efendim."

"Sizi bu amaçla çağırdım," diye cevapladı yargıç,
"şimdiye kadar sizden istenen hiçbir bilgiyi vermeyi reddettiğiniz için kendimi zahmetten kurtarmış olabilirim; yine de size gerçeği söylemeniz için bir şans daha vermenin görevim olduğunu hissettim."

"Size söyleyeceğim her şeyi söyledim."

"Bana hiçbir şey söylemedin. Hatta Palais de l'Industrie'deki polis komiserine verdiğin
tanıklığı bile geri çekmeye çalıştın.
Çok
acınası bir yol benimsedin. Sana ait olmayan
bir piyango biletini sunduğun gerçeğinden bahsetmiyorum. Bu, suçlandığınız cinayet ve ardından gelen soygun suçuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir suçtur. Dargental'ı öldüren mermiyi
ateşlemediğiniz konusunda tamamen tatmin olduğum doğru, çünkü
bir _mazeretin_ kesin olarak
tespit edildiğini kabul ediyorum, ancak bu, katili tanımadığınızı ve suçun sizin çıkarınız veya sizinle bağlantılı bir kişinin çıkarı için
işlenmediğini kanıtlamıyor."

"Şüphelerinizin haksızlığını kanıtlamamı nasıl bekliyorsunuz? Dargental'ı iyi tanıyordum, doğru, ancak düşmanları
olmuş olabilir, ancak onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Peki, davanın başka bir noktasında hafızanızı tazeleyeyim. Sizi
Altın Aslan'a götüren taksiciyi bulmayı başardık ve onun
tanıklığı, piyango biletlerini bulduğunuzu iddia ettiğiniz takside yalnız olmadığınızı kanıtlıyor. Neden komiserliğe tam tersini söyledin?"

"Benim yerimde olsaydın sen de aynısını yapardın. Masum bir insanı
kendimle aynı sıkıntı ve rahatsızlığa
uğratmak istemiyorum."

"Ancak bu kişinin tanıklığı senin için büyük bir hizmet olabilir. Ayrıca,
yoldaşının kim olduğunu yakında öğreneceğiz. Arabacı, cinayet günü ve saat on bir buçuk ile on iki buçuk arasında iki genç beyefendiyi Rue de Medicis'ten Lion d'Or'a götürdüğünü ve o sabah başka bir
yolcusunun olmadığını beyan ediyor. Ayrıca o gün ahırdan ayrılmadan önce aracının içini dikkatlice incelediğini ve
önceki yolculardan herhangi birinin orada bıraktığı hiçbir kağıt bulamadığını beyan ediyor. Ayrıca, söz konusu sürüş sırasında olağanüstü hiçbir şey olmadığını beyan ediyor."

"Aynı çemberin içinde dönüyoruz gibi geliyor bana," diye sözünü kesti Puymirol, "ve bana söyleyecek yeni bir şeyin yoksa--"

"Bu taksici ayrıca, suçtan birkaç gün sonra, aracının numarasını alan bir adamın, şirketin ofisinde tespit ettiği evine geldiğini ve ona yirmi frank verdikten sonra, 9 Nisan'daki bu sürüş hakkında uzun uzun sorular sorduğunu beyan ediyor. Taksici, ona sadece bana az önce söylediği şeyi söyleyebildi, yani, iki yolcusunun Rue du Helder'deki Lion d'Or'da indiğini. Şimdi, bu kişinin neden seni sorduğunu bana söyleyebilir misin?"

"Hayır, söyleyemem. Onu kendiniz bulun ve ona şu soruyu sorun."

"Biz onu _arıyoruz_, ancak henüz
bulmayı başaramamış olsak da, taksi şoförüyle yaptığı görüşmeden sonra ne yaptığını biliyorum. Restoranın çalışanlarına, aralarında kapıcıya da sorular sordum, bana bu adamın 9 Nisan sabahı özel bir odada kahvaltı eden iki gençten birini
göstermesi halinde kendisine cömert bir ödül teklif ettiğini söyledi. Sizi
çok iyi tanıdığı halde, adınızı bilmeyen kapıcı, bu kişinin
istediğini yapacağına söz verdi ve bu kişi sizi
neredeyse üç hafta boyunca bekledi. Ancak, siz kendinizi
yakın zamana kadar, aslında tutuklanmanızdan önceki güne kadar göstermediniz. Sonra bu yabancı sizi restorana kadar takip etti ve sizinle
uzun bir sohbet etti, ardından ikiniz de
restorandan ayrıldınız, ancak birlikte değildiniz. Yine de, kapıcı sizin bu yabancıyı Boulevard Haussmann'da takip ettiğinizi fark etti. Peki, bu hikayeye ne diyeceksiniz? Bunun doğru olduğunu kabul ediyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır, ama kabul etsem bile, benim tarafımdan böyle bir itiraftan ne sonuçlar çıkarırdınız?" diye sordu Puymirol.

"Bu adamın sizin suç ortağınız olduğu; Dargental'ın katili olduğu ve sizin kışkırtmanızla işlediği bir suçla ilgili olarak sizinle iletişim kurmaya çalıştığı."

"Bana öyle geliyor ki, çok ileri gidiyorsunuz. Bu kişi benim emirlerimle hareket etseydi, kim olduğumu ve nerede yaşadığımı mutlaka bilirdi ve benim hakkımda bilgi almak için bir restoranın kapıcısına başvurmazdı."

"Adınızı ve adresinizi gizlemek için şüphesiz nedenleriniz vardı. Bir adam bir cinayet işlemesi için bir alçak tuttuğunda, genellikle kimliğini gizli tutmak için endişelenir. Ancak, benim yanıldığımı kanıtlamanın çok kolay bir yolu var. Yani, bana bu adamın senden ne istediğini, Aslan d'Or'da sana ne söylediğini ve akşam yemeğinden sonra onunla nereye gittiğini söylemen." Bu argüman çürütülemezdi ve Puymirol bunu fark etti.

"Kısacası," diye devam etti yargıç, "sadece gerçeği söylersen, neredeyse iddianameden kurtulacağına söz verebilirim."

Puymirol'un gözleri parladı. Önünde özgürlüğü gördü - hatasının silinmesi, parlak bir gelecek; ama yüzü aniden bulutlandı, yüz hatları kasıldı ve alaycı bir hareketle şöyle dedi: "Bah! Senin merhametin bana kaybettiklerimi geri veremez. Üç gün hapis yatan bir adam, ömür boyu onursuzdur. Ayrıca, bir kuruşum bile yok ve benim için tek gelecek açlık."

"Sana korkacak hiçbir şeyin olmadığını kanıtlayabilirim. Perigord'dan geliyorsun, değil mi ve akrabaların orada mı yaşıyor?"

"Geriye kalan tek akrabam, bana yılda iki bin frank veren bir teyze; babam bana borçtan başka bir şey bırakmadı."

"Bunlar çoktan Dordogne bölgesindeki Montpazier'de yaşayan teyzeniz Madame Besseges tarafından ödendi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Doğal olarak senin hakkında soruşturma yaptım ve eski ve çok saygın bir aileye mensup olduğunu öğrendim."

"Ah! Yüzyıllardır mahvolmuş durumdayız."

"Ancak teyzen zengin bir evlilik yaptı ve kocasının tüm mal varlığını miras aldı."

"Evet, ama onun servetini ben miras almayacağım."

"Bunu zaten yaptın. Üç gün önce, sizi tek mirasçısı olarak atadıktan sonra öldü; ve sonuç olarak seksen bin franklık bir geliriniz var. Ah! Şaka yaptığımı düşünmeyin! Tutuklanmanızdan bu yana, size
gönderilen tüm mektuplar postanede ele geçirildi. Bu
benim emrimle yapıldı. Yazışmalarınızda bu gizemle ilgili bir ipucu
bulabileceğimi umuyordum, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Ancak bu
sabah, Montpazier'deki bir noterden teyzenizin ani ölümünü bildiren ve vasiyetinin onaylı bir kopyasını ekleyen bir mektup geldi. Belge, serbest bırakıldığınızda size
verilecektir."

"O zaman beni serbest bırakmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu tamamen size bağlı. Piyango bileti olayı ve cinayet olayı yakından bağlantılıdır, ancak biri büyük, diğeri önemsizdir. Sessiz kalmaya devam edersen, her iki durumda da suçlunun sen olduğuna inanmak zorunda kalacağım, çünkü önemsiz bir kabahatten suçlu olsan bile, meseleyi açıklamayı reddetmezdin. Eğer ölüm cezasından masumsan, bana sadece piyango biletlerinin bulunmasıyla ilgili gerçeği söylemen yeterli, seni serbest bırakacağım." Puymirol, derinden etkilenmiş bir şekilde, açıkça tereddüt etti. "Lütfen, hatırla," diye devam etti yargıç, "eninde sonunda senin yardımın olmadan gizemi çözmeyi başaracağım, bu yüzden seni Mazas'a göndermenin acısını bana yaşatma. Artık zenginsin ve kamuoyunun hissiyatı zenginlere karşı her zaman çok hoşgörülüdür. Talihsizliğin yakında unutulacak ve hayatın keyifli bir hale gelecek. Ama belki de Assizes'i tercih ediyorsun? Seç."

Puymirol'un seçimi çoktan yapılmıştı. Fakir olmasına rağmen, kahramanlığın eşiğine kadar çekingen davranmıştı. İtiraf ederek özgürlüğü satın almaya değmeyeceğini, sadece sefil bir yaşamı uzatmanın buna değeceğini düşünmemişti.
İkna olma şansını denemeyi ve daha sonra sessizliğinden faydalanmayı tercih etti, çünkü Kontes de Lescombat'ın sonunda onu ödüllendirmeyeceğinden emindi. Ancak, şimdi durumunu
tamamen farklı bir ışık altında görüyordu. Suçları çok çabuk unutan Paris'in neşeli dünyasına yeniden girmek;
hayata bol miktarda parayla yeniden başlamak, bu da yargıcın yalvarışlarına boyun eğmeye değecek bir şeydi. Ayrıca, gayet iyi bildiği gibi, bu yargıç gerçeği zaten tahmin ediyordu, ki gerçek her an gün yüzüne çıkabilirdi. Sadece George Caumont'u sorgulaması gerekiyordu ve ikincisi muhtemelen ilk başta çekingen davrandığı için bildiği her şeyi anlatacaktı. Puymirol, tutuklanmasından bu yana olan her şeyden tamamen habersiz olarak, böyle düşündü. George'un mektuplar hakkındaki gerçeği gizlemek konusunda kendisinden çok daha fazla ilgilendiğinden şüphelenmiyordu, çünkü bunlardan biri ve Puymirol'un önemsemediği tek mektup, Gabrielle'in annesi tarafından yazılmıştı. Bu gerçeği bilmediğinden, Adhemar doğal olarak gerçeği itiraf etmeye cesaret edebileceğini düşündü, arkadaşı Blanche Pornic'e ve Kontes de Lescombat'a karşı çok az ilgi duyuyordu. "Pekala, efendim," diye başladı, "bana gösterdiğiniz nezaket ve anlayıştan derinden etkilendim ve eğer daha fazla
direnirsem, gerçekten de nankörlük etmiş olurum. Bu nedenle, Dargental'ın katilini tanıdığımı itiraf edeceğim."

"Sonunda!" diye haykırdı M. Robergeot, yanında oturan ve boş boş kalemini çeviren katibine anlamlı bir bakış atarak.

Puymirol daha sonra yargıca, Aslan d'Or'a giderken takside cüzdanın bulunmasının kesin koşullarını uygun şekilde bildirdi ve bu noktayı hallettikten sonra şöyle devam etti: "Şimdi hikayemin en önemli olayına geliyorum. Tutuklanmamdan önceki gün, Aslan d'Or'da akşam yemeği yedim ve yemeğime daha yeni başlamıştım ki, yanımda oturan bir beyefendinin bana alışılmadık bir ısrarla baktığını fark ettim. Bu beyefendi sonunda masama oturdu ve sonra çok garip açıklamalarda bulundu. Önce, cüzdanı taksiye atan kişinin kendisi olduğunu itiraf etti."

"Bunu size söylemesinin amacı neydi, çünkü cüzdanını
attığını itiraf etmekte bir amacı olmalıydı?"

"Cüzdanı kendisine geri vermemi istedi."

"İsteğini yerine getirdiniz mi?"

"Hayır. Evde bıraktığımı ama bana adresini verirse ona göndereceğimi söyledim. Bunu yapmayı reddetti. Sonra benden bir yerde buluşmak için randevu almamı rica etti. Reddettim ve ona on beş veya yirmi franktan fazla değeri olmayan bir eşyayı geri almak için neden bu kadar istekli olduğunu sordum. Çok
kötü bir bahane uydurdu ve onu yargılamak için ona Chaussee d'Antin'deki polis karakoluna götürdüğümü söyledim, bunun üzerine çok
rahatsız olmuş gibi göründü ve anlaşılmaz bir bahane mırıldandıktan sonra beni
bıraktı."

"Konuyu orada mı bıraktın?"

"Bir dakika. Bir planım vardı ve onu uygulamaya koydum. O sırada cebimde cüzdanım vardı ve o zamandan beri cebimden çıkan cüzdanın sonunu görmüş olması gerektiğini düşündüm. Ancak o zaman bundan şüphelenmedim ve kim olduğunu bulmaya karar verdim, çünkü Dargental'ın katilini bulmak için olabildiğince endişeliydim. Onu biraz uzaktan takip ederek nerede yaşadığını öğrenebileceğimi düşündüm. Bu yolu seçtim ve Avenue de Villiers'den çok uzak olmayan ıssız bir noktaya ulaşana kadar onu takip etmeme izin verdi; ardından sağa, daha önce hiç görmediğim küçük bir sokağa döndü. Burada, farkında olmadan ona fazla yaklaştım, çünkü kendini gizlemişti ve hiç beklemediğim bir anda beni boğazımdan yakaladı, yere fırlattı ve neredeyse boğdu. Bilincimi yeniden kazandığımda, "Cep defteri
benden ve neredeyse gözden kaybolmuştu."

M. Robergeot bu anlatıyı çok dikkatli bir şekilde dinledi ve
Puymirol durakladığında, sessizce şöyle dedi: "Piyango biletleri de gitti, sanırım?"

"Hayır," diye mırıldandı Puymirol, biraz utanarak. "Yarı yarıya şüphelendim ki
o herif bana saldırmayı planlıyordu, bu yüzden onları
cep defterinden çıkarmak için önlem aldım. Şimdi onları orada bırakmadığım için üzgünüm, çünkü o durumda onları kullanmaya teşvik edilmezdim,
oysa o bu teşvike boyun eğseydi, şimdi Dargental'ın gerçek katilini elinizde tutmuş olurdunuz."

"Bu adamı tarif edebilir misiniz?" diye sordu M. Robergeot.

"Elbette," diye cevapladı Puymirol, bu ümit verici başlangıçtan memnun olarak.
"Yaklaşık elli yaşındaydı ve orta boyluydu, ancak oldukça güçlü bir yapısı vardı, koyu tenliydi, oldukça keskin gözleri ve çok
enerjik bir yüzü vardı. Görünüşünde özellikle dikkat çekici bir şey yoktu,
ama onu binlercesi arasında tanırdım."

"Tarifiniz, arabacının verdiği tarifle örtüşüyor. Peki, bu adam cinayet hakkında konuştuğunuzda nasıl davrandı?"

"Bu konu hakkında onunla konuşmadım," diye cevapladı Puymirol, biraz
şaşkın bir şekilde. "Gerçek şu ki, şüphelerini uyandırmaktan korkuyordum. Onun tüm konuşmayı yapmasına izin vermek planımın bir parçasıydı. Kendine ihanet etmesini umuyordum."

"Ama cüzdanı neden taksine attığını sormuş olmalısın?"

"Elbette, ve onu takip eden ve onu soymak isteyen kişiler olduğunu ve onları alt etmenin başka bir yolunu düşünemediğini söyledi."

"Bu cüzdanın içeriği, onu tekrar ele geçirme
kaygısına bakılırsa, çok değerli olmalı."

"Belki de içinde birkaç banknot vardı, ama elime geçtiğinde içinde piyango biletlerinden başka bir şey yoktu."

"Ve bu adam bu piyango biletlerini geri almak için mi başını riske attı?--çünkü sizinle halka açık bir yerde sohbete girerek başını riske attı, çünkü tutuklanmasını sağlamak için onu ihbar etmeniz yeterliydi. Aslında, alçak sizin masanızda otururken bir polis karakoluna haber vermek sizin görevinizdi. Hadi beyefendi, itirafınızı tamamlayın. Cep defterinde bazı mektuplar olduğunu itiraf edin - şüphesiz uzlaşmacı mektuplar."

Puymirol solgunlaştı ve başını eğdi. Kendi
tuzağının
içinde olduğunu gördü. Artık bundan
başka çaresi yoktu. "Haklısınız beyefendi," dedi kararlı bir şekilde, "ve bu gerçeği
saklamakla
yanlış yaptığımı kabul ediyorum. Arkadaşım Caumont'a emanet ettiğim bazı mektuplar vardı; ancak şunu da eklemeliyim ki, o bu emaneti kendi isteği dışında kabul etti ve en başından itibaren cep defterini ve içindekileri bir polis karakoluna götürmem için bana ısrar etti."

"Ve bu mektupların onda olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Eğer onları yakmışsa, ki bu da pek olası değil. Balmer'ı iyi tanıyor ve tutuklandığımı duymuş olmalı, bu yüzden bana
yaralama korkusu onu notları yok etmeye yöneltmiş olabilir."

"Bu mektuplar kaybolursa, hem sizin hem de onun için çok talihsiz olur. Onları okudunuz mu?"

"Evet, ve hepsi kadınlar tarafından yazılmış, belli ki Dargental'ın eski sevgilileri. Aslında, bu kadınlardan birinin cinayeti kışkırttığına neredeyse eminim. Ancak, bu mektupların hiçbiri
imzalı değildi, bu yüzden gerçeğe ulaşmanın en iyi yolu, cüzdanı taksimize
atan ve daha sonra
benden almayı başaran adamı bulmaktı. Bir kez tutuklandığında, tam bir itirafta bulunup, suçu işlemesi için onu tutan kadının adını vermesi muhtemeldir, çünkü sorumluluğun bir kısmını ona yüklemek onun için çok daha iyi olacaktır."

M. Robergeot cevap vermek üzereydi, ancak tam o sırada bir katip yan kapıdan içeri girdi ve yargıca yaklaşarak ona alçak sesle birkaç söz söyledi. "Tamam, içeri alın," diye cevap verdi ve hemen ardından kapı ikinci kez açıldı ve George Caumont belirdi. Tavrı her zamankinden daha ciddiydi ve güçlü bir duyguyu bastırmaya çalıştığı çok açıktı. Yargıca nazikçe eğildi ve ardından el sıkıştığı Puymirol'a doğru yürüdü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Adhemar. "İfadeniz, az önce yaptığım açıklamaları doğrulayacaktır. "

"Bu beyefendiyi sorgulama zahmetinden sizi kurtaracağım," diye sözünü kesti M. Robergeot ve George'a dönerek: "Bir
sandalyeye oturun." dedi.

George sessizce itaat etti ve bekledi. "Mektupları getirdin mi?" diye sordu yargıç açıkça.

"Hangi mektuplar?" diye sordu George, anlamamış gibi yaparak.

"Cep defterindeki mektuplar."

"Ne demek istediğinizi en ufak bir fikrim yok."

"Ah! Buradaki arkadaşınız onları sizin bakımınıza emanet etti."

Bunu duyan George, şaşkınlıkla Puymirol'a baktı ve Puymirol şöyle haykırdı: "Konuşabilirsiniz. Her şeyi anlattım."

Caumont solgunlaştı. Puymirol'un Madam Verdon'u tanımadığını unutmuştu, bu yüzden ondan Dargental'ın muhabirlerinden biri olarak bahsedemezdi. "Sevdiğim ve değer verdiğim bir adama karşı çıkmak bana yakışmazdı," dedi duygu yüklü bir sesle, "ve hiçbir şey bana verdiği sırrı ifşa etmemi sağlayamazdı, ama konuşmamı istediği gibi, Monsieur de Puymirol'u son kez gördüğüm gün, eve dönene kadar onlara bakmam için bana yalvaran bir mektup paketi emanet ettiğini itiraf ediyorum. Ortaya çıkmadığı için onun için çok endişelendim. Ancak Monsieur Balmer, kayıp arkadaşımın hapiste olduğunu söyledi. Aynı kaynaktan, odalarının arandığını da öğrendim; ve kendi zihnimde bu aramanın söz konusu mektupları güvence altına almak için yapıldığına tamamen ikna olduğumdan, onları yakmanın en iyisi olacağını düşündüm."

"Gerçekten! Ah! Çok yanlış yaptınız;" diye haykırdı yargıç. "Bu mektupları yok ederek, bir ölçüde, kendinizi bir katilin suç ortağı yaptınız."

Burada Puymirol, George'un ikisini de başını derde soktuğunu düşünerek, müdahale etmenin uygun olduğunu düşündü. "Onları yakmadığınızı itiraf edin," diye hemen araya girdi. "Onları saklayacağınıza söz verdiniz ve sözünüze güvenilebilir. Aşırı nezaketten ve Dargental'ın eski sevgililerinden bazılarını suçlamaktan korktuğunuz için gevezelik ediyorsunuz.
Bu saçma. Onların hesabına kendimizi tehlikeye atmak için ahmak olmalıyız. Mektuplarım olsaydı, en ufak bir pişmanlık duymadan onları verirdim."

George çok acı çekiyordu. Sıkıntıdaydı ve arkadaşı onu terk ediyor gibiydi. Ah, eğer bunlardan biri Madame Verdon'dan gelmemiş olsaydı,
mektupları yargıcın masasına fırlattığı için ne kadar mutlu olurdu. Şimdi diğer ikisini veya en azından Madame de Lescombat'ınkini saklamadığı için pişmanlık duyuyordu, çünkü ondan tüm kalbiyle nefret ediyordu. "Tekrar ediyorum ki, onları almadım," dedi kasvetli bir şekilde.

M. Robergeot tartışmaya son vermek üzereyken, habercisi bu sefer yargıcın öneminden pek şüphelenmeden, dikkatsizce
açtığı bir notla tekrar belirdi. Ama ona henüz bakmamıştı ki, ifadesi değişti. "Bu mektubu sana kim verdi?" diye sordu hevesle.

"Bekleyen bir adam "Cevap için."

"Pekala; git ve ona birkaç dakika içinde onu arayacağımı söyle.
O zamana kadar onu gözden kaybetme ve eğer gitmeye kalkışırsa,
gerekirse zorla, hatta yardım için gardiyanları çağırmak zorunda kalsan bile, onu alıkoy." Haberci odadan çıkar çıkmaz, M.
Robergeot iki gence döndü ve şöyle dedi: "Bu gizemi
hanginize borçluyum? Çünkü bunun birinizin işi olduğundan eminim." Sonra, birbirlerine çok doğal bir şaşkınlıkla baktıklarını görünce: "Az önce aldığım mektubun şartları şunlar," diye devam etti. "'Pierre Dargental'ın katili, yargıçla hemen bir görüşme yapmak istiyor. Kendini teslim ediyor, ancak yargıç tutuklama emrini imzalamadan önce bazı
ifşalarda bulunması gerekiyor.' Peki, bu garip suçlu hakkında herhangi bir bilginiz var mı? Onu gün yüzüne çıkardığınız için size minnettar mıyım?"

"Ne gibi bir sebebimiz olabilirdi?" diye sordu George.

"O zaman onun kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

"En ufak bir fikriniz yok."

"Şey, şimdi bu adamı çağırmak üzereyim," diye devam etti M. Robergeot,
ciddi bir şekilde. "Oturun ve kim olduğunu kanıtlayacak olursa olsun hiçbir şey söylemeyin.
Ben bitirene kadar konuşmamalısınız."

"Pekala," diye yanıtladı Puymirol; "ama ona bakmamı yasaklamayacaksınız,
ve eğer restoranla tanışıklığım varsa, sizi bir
işaretle uyaracağım. Eğer onu tanırsam, elimi alnıma kaldıracağım."

"Öyle olsun; ama kendinizi bununla sınırlayın. Size gelince, Mösyö Caumont, eğer bu adamı Place du Carrousel'de cebinizi taksinize
atmış kişi olarak
tanıyorsanız, aynısını yapmanıza izin veriyorum."

George sessiz kaldı. O sırada takside olduğunu henüz itiraf etmemişti ve şimdi itiraf etmeyi uygun görmedi. Ancak M.
Robergeot ısrar etmedi. Zili çaldı ve yabancı içeri girdi,
yakından haberci de onu takip etti ve yargıcın oturduğu masaya doğru ilerledi; ancak ilk başta fark edemediği iki arkadaşı fark edince solgunlaştı ve aniden durdu.
Puymirol sessiz kalmayı çok zor buldu, çünkü
Aslan d'Or'un gizemli yabancısını ilk bakışta tanımıştı. Ancak
kendini tuttu ve tek kelime etmeden elini alnında gezdirdi. George Caumont ise sessiz ve hareketsiz kaldı; ancak yanaklarındaki her renk zerresi kaybolmuştu,
kendisini Dargental'ın katili ilan eden ziyaretçiden bile daha solgun bırakmıştı. "Gelin efendim," dedi yargıç yeni gelene,
onu oturmaya davet etmeden, "Sanırım buraya benimle şaka yapmak için gelmediniz; ama aklınızın yerinde olup olmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum. Sizi uyarıyorum, kaybedecek vaktim yok. O halde az önce sizden aldığım
olağanüstü mektubun anlamını açıklayın.
Bu beyefendilerin kendinizi suçladığınız suçta suç ortağı olduklarından şüphelenildiğini belirtmeliyim. Bu nedenle,
söyleyeceklerinizi duymalarını istiyorum."

"Suç ortağı!" diye haykırdı yabancı. "İkisinin de masum olduğunu beyan ediyorum. Benim suç ortağım yoktu."

"O zaman bu beyefendilerden hiçbirini tanımıyorsunuz?"

Ancak, kendisine kurulan tuzağa düşmek yerine, yeni gelen
soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi: "İsimlerini bilmiyorum ama onları daha önce gördüm.
Hatta onlardan biriyle uzun bir sohbet bile ettim. O," diye ekledi, Puymirol'u işaret ederek.

"Nerede ve hangi koşullar altında?"

"Lion d'Or olarak bilinen restoranda, özellikle onunla konuşmak için girdiğim yerde."

"Bu kesinlikle doğru!" diye haykırdı Puymirol, suçlunun verdiği ifadeyi
doğruladığını duyduğunda çok sevindi.

"Ve o beyefendiyi nerede gördün?" diye sordu yargıç, George Caumont'u işaret ederek.

"Onu sadece bir kez Place du Carrousel'de bir takside gördüm."

"Peki, geçen 9 Nisan'da Pierre Dargental'ı neden öldürdün?"

"Çünkü bana bir kadına karşı kullanmayı planladığı bazı mektupları teslim etmeyi reddetti."

"Ama neden onun adına ilgilendin?"

"Ona aşıktım. Evli bir kadın ve Dargental
onu kocasına ihbar etmekle tehdit etti, kocası onun bu tutkusunun kanıtlarını
görseydi onu öldürürdü."

"Yani aşk ve bağlılık yoluyla katil mi oldun?" dedi M. Robergeot,
ironik bir şekilde. "Jürinin bu hafifletici sebepleri nasıl takdir edeceğini yakında göreceğiz. Bu arada, bana inanmamı istiyorsanız, tabii ki suç ortağınız olan bu kadının adını bana vermelisiniz."

"Hayır, efendim; tamamen onun bilgisi veya rızası olmadan hareket ettim. Yaptığım şeyden
kesinlikle habersiz."

"O zaman bana onun adını vermeyi reddediyorsunuz?"

"Hayatımı riske atıp, yemin ettiğim kadına ihanet ettiğim için sana teslim etmiş olmam mümkün mü? Hayatımı al; o senin; ama sırrımı mezara kadar taşıyacağım."

George'un yüzü aydınlandı ve Puymirol, bu kadar acı bir şekilde aforoz ettiği adamın bu kahramanlığına hayranlığını göstermekten kendini alamadı. "Bu sırrın seninle birlikte öleceğini mi düşünüyorsun," diye cevapladı yargıç; "ama sanırım onu ​​keşfetmeyi başaracağım. Sanırım
zaten doğru yoldayım." Sonra, yabancıya dikkatle bakarak, M. Robergeot şöyle dedi:

"Bu konuya hemen geri döneceğiz. Şimdi bana cinayetin ayrıntılarını vermelisin."

"Buraya bu amaçla geldim," diye cevapladı yeni gelen, soğuk bir şekilde. "9 Nisan sabahı saat on bir civarında Dargental'ı ziyaret ettim. Beni kendisi içeri aldı, yemek odasına götürdü
ve yatak odasına girmem için beni orada bıraktı. Bir an sonra elinde bir tabancayla geri döndü; ve ben ziyaretimin amacını açıklamaya
başlamadan önce, bana en
hakaret edici şekilde hakaret etmeye başladı. Bana hakaret dolu sözler söyledi ve
hilekarlığının erişemeyeceği
bir yere koymak istediğim kişiye karşı en şiddetli tehditleri savurdu. İki gün geçmeden iki yüz bin franklık tutarı ödemezse, ona yazdığı mektupları kocasına göndereceğini söyledi. Bu mektupların cebinde olduğunu ve her an
gösterilmeye hazır olduğunu ekledi. Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde boğazına atladım. Kendini
kurtuldu ve tabancasıyla beni tehdit etti; tabancasını ondan almaya
çalıştım, ancak mücadele sırasında ve tabancanın namlusu göğsüne doğrultulduğunda silah ateş aldı."

"Ve kurşun Dargental'ın kalbini mi deldi? Bu çok şanssız bir
şanstı. Oldukça zekisin. Neredeyse beni sadece kendini savunmak için hareket ettiğine ve işlediğin suçun basitçe
haklı bir cinayet olduğuna ikna edeceksin. Peki ya sonra?"

"Cesedi kaldırdım, bir koltuğa koydum, tüm ceplerini aradım,
her zaman yanında taşıdığı banknot kutusunu buldum, açtım,
mektupların orada olduğundan emin oldum, cebime koydum,
ve kanlı ellerimi yıkamak için bile önlem almadan evden çıktım."

"Elinde tuttuğun piyango biletlerinde lekeler bırakan şey neydi?"

"Bu doğru; şimdi hatırlıyorum, cüzdanın bölmelerinden
birinde piyango biletleri vardı."

"Peki, bana her şeyi anlatmadın. Sonra ne oldu?"

"Evden ayrıldım, eve dönüp mektupları yakmayı planlıyordum,
yazarı gösterdikten sonra, ama Haussmann Bulvarı'nda,
yürüyüş yapıyormuş gibi davranan,
dükkan vitrinlerine bakan iki adam gördüm,
ama kılık değiştirmelerine rağmen, anında tanıdım,
bir dedektiflik bürosundan iki adamdı, hanımın kocası onları karısını gözetlemesi için tutmuştu. Dargental ona karısı ve benim hakkımda isimsiz mektuplar göndermişti. Arkamdan geldiler ve Rue de Rivoli ile Rue des Pyramides'in köşesinde biri bir polisle konuşmak için durdu,
diğeri ise beni takip etmeye devam etti. Polisin hareketlerini göz ucuyla izledim ve müdahale etmeyi reddettiğini gördüm. Karşılaştığımız bir sonraki kişi daha az titiz olabilirdi ve tutuklanıp karakola götürülebilirdim, orada kesinlikle aranırdım ve mektuplar üzerimde bulunurdu. Tehlikenin farkına vardım ve mektuplardan kurtulmak için kaybedecek bir anımın olmadığını hissettim, bu yüzden durup düşünmeden aklıma gelen ilk planı
benimsedim. Place du Carrousel'in çıkışlarından birinin önünden geçiyordum. Uzun bir araç kuyruğu vardı. Özel dedektifler beni biraz uzaktan takip ediyorlardı, birbirleriyle konuşuyorlardı, muhtemelen polisin dikkatini çekmek için benimle kavga
çıkartmak için anlaşmalar yapıyorlardı, polis bizi karakola götürecekti. Her halükarda, konuşmaları o kadar hareketliydi ki hareketlerimi izlemeyi unuttular. Sıradaki son takside iki beyefendi gördüm. Pencere açıktı ve cüzdanı içeri bıraktım, bunu yaparken aracın numarasını dikkatlice not ettim. İki dedektif bana daha fazla sorun çıkarmadı,
ancak hiçbir polis onlara yardım eli uzatmayı kabul etmediği için,
yine de beni Montrouge'a kadar takip ettiler. Orada aşina olduğum ve iki girişi olan bir ev var. İçeri girdim ve
bir kapıdan kaçtım, o sırada iki serseri diğer kapıdaki kapıcıyla konuşuyorlardı."

"Bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu?" diye sordu M. Robergeot.

"Evet, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladı adam. "Şimdi beni sadece
hapishaneye göndermeniz gerekiyor."

"Belirli formaliteler yerine getirilir getirilmez bunu yapmaya devam edeceğim. Açıklamalarınız o kadar beklenmedikti ki
adınızı, mesleğinizi, yaşınızı ve ikametgahınızı sormayı tamamen unuttum."

"Bana veremeyeceğim bilgileri sormanın bir faydası yok."

"Neden olmasın?"

"Çünkü benim olmayan bir sırrı ifşa etmiş olurum. Size kim olduğumu
söyleseydim, kurtarmak istediğim kadını hemen öğrenirdiniz."

"Gerçek adını
hiç kimse öğrenemeden idam edilen Campi gibi ölmeyi umuyorsunuz. Senin durumun onunkine hiç benzemiyor."

"Hayır, kesinlikle değil ve ben tamamen farklı bir şekilde öleceğim, ama
bilinmeden öleceğim."

Bu, M. Robergeot'nun bir deliyle uğraşıp uğraşmadığını merak etmesine neden olan bir tonda söylendi. "Ama ifaden imzalanmalı," dedi.

"Ah! Gerçeği söylediğimi ve geri çekeceğim hiçbir şey olmadığını yazılı olarak kabul etmeye tamamen hazırım, ama aklıma gelen ilk ismi imzalayacağım."

Yargıç bu tartışmaya son vermenin zamanının geldiğini hissetti.
Zamanın ve yalnızlığın en inatçı direnci yendiğini biliyordu; ayrıca, iki arkadaşın varlığı onun için bir kısıtlamaydı. "Öyle olsun," dedi. "Ancak, düşünmek için zamanınız olduktan sonra sizi tekrar sorgulayacağım. Bu arada, az önce yaptığınız ifadeyi okuduktan sonra,
itirafınızı yazabilirsiniz."

Bunun üzerine yabancı ayağa kalktı, kâtibin masasına yaklaştı, bir
kalem aldı ve ardından delil raporunun son sayfasının altına şu sözleri yazdı: "Yukarıda doğru bir şekilde kaydedilen ifadelerimde ısrar ettiğimi beyan ediyorum: Pierre Dargental'ı tek başıma ve kendi özgür irademle öldürdüm; kimse beni suçu işlemeye
yöneltmedi ve yukarıdaki itirafı Mösyö Robergeot ve tanımadığım iki beyefendinin huzurunda yapana kadar, kimse cinayetin faili olduğumu bilmiyordu."

Ardından belgeyi yargıca uzattı ve yargıç belgeye bir göz attıktan sonra sessizce şöyle dedi: "Pekala. Şimdi depoya götürüleceksin."

Ancak adam birdenbire kendisinden sadece üç veya dört adım ötede olan duvara doğru çekildi, elini paltosunun cebine koydu ve yargıcın dehşet içinde haykırmasına neden olan bir
silah çıkardı. Bu
silah, günümüzde nadiren görülen eski moda at tabancalarından biriydi ve kimse yabancıya ulaşamadan, o bu ateşli silahı
başına doğru kaldırdı ve tetiği çekti. Gürültülü bir patlama
duvarları salladı; bir duman bulutu ofisi doldurdu ve Puymirol'un yüzüne
sıcak kan damlaları fışkırdı. Katil duvarın dibinde hareketsiz yatıyordu -- ölü. Bu ani intiharın tanıkları bir an dehşet içinde kaldılar. Puymirol'u odaya kadar eşlik eden gardiyan, eski bir asker olmasına rağmen
bir çarşaf kadar bembeyaz görünüyordu.
Katip, telaş içinde, beklemeden ofise girmişti Bay Roberteot zili çalacak. "Burada sarayda görevli polis komiserini çağırın," dedi yargıç. "Ben, savcıyı çağıracağım. Beyler, soruşturmanız şimdilik sona erdi. Siz, Bay Caumont, çekilmekte özgürsünüz, ancak her an önüme çıkmaya hazır olmalısınız, çünkü bu iş henüz bitmedi. Siz, Bay de Puymirol, depoya geri dönecek ve muhtemelen kısa bir süre sonra sizi çağırana kadar orada kalacaksınız."

George koridorlardan çılgınca koştu ve ancak kendini dışarıda bulduğunda tekrar özgürce nefes alabildi. Albert'i nerede bulabilirdi? Roch Plancoet'nin Lüksemburg bahçesinde onlara katılmasını boşuna bekledikten sonra Rue de Medicis'te ayrılmışlardı. George, elbette, onu yargıcın önüne çıkarmak için gönderilen haberciyi takip etmek zorunda kalmıştı; ve Albert neşeli bir şekilde ondan ayrılmıştı:
"Yarın tekrar görüşürüz." Fakat George şimdi genç memuru hemen görmek istiyordu; çünkü iki arkadaşın önünde beynini uçuran adam Roch Plancoet'ti ve George, onu M. Robergeot'un ofisine girerken gördüğünde duygularını gizlemek için epey çaba sarf etmişti. Neden kendini öldürmüştü? Ve neden George'un derin şaşkınlığına rağmen Dargental'ın katili olduğunu söylemişti? Açıkça Gabrielle'i annesinin rezaletini bilmenin acısından kurtarmak için. Fakat ne kadar da garip bir yol kullanmıştı! Yetkililerin ismini her zaman bilmeyeceğine gerçekten inanmış olabilir miydi? Kesinlikle kendini tanınmayacak şekilde çirkinleştirmişti, fakat adaletin bir kişinin kimliğini tespit etmenin başka yolları da vardır. Ayrıca, ifadesi gerçekten doğru muydu? M. Rochas tarafından onu gözetlemek için gönderilen ajanların hikayesi çok sıra dışıydı ve yine de, aksi takdirde, neden cüzdanı taksiye atmıştı? George Caumont, böyle düşünürken Place Saint-Michel'e ulaştı. Oradaki bazı otobüsler geçişini engellemişti ve geçmeyi beklerken, Madam Verdon'un ona yaklaştığını gördü. Ondan kaçınmaya çalıştı ama çok geçti. Kadın ona seslendi ve şöyle dedi: "Peki, memnun musun? Albert ve Gabrielle ile ittifak kurdun, görüyorum ki, beni Paris'ten ayrılmaya zorlamak için ve hatta emirlerinle birlikte Mösyö Plancoet'yi bana gönderdin. Annesine isyan eden bir kızla evlenmeyi hak ediyorsun. Ancak, elveda ve sana iyi şanslar," diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak. "Az önce Plancoet'nin noterine gittim ve ona evliliğiniz için yazılı onayımı bıraktım.
Mösyö Rochas beni bekliyor ve Roma'ya giden ekspres treni yakalamak istiyorsam acele etmeliyim, Floransa üzerinden."

Bu son sözlerle, geçen bir taksiye bindi ve George'u
şaşkın ve ifade edilemeyecek kadar öfkeli bıraktı.
Saint-Michel Bulvarı'na doğru giderken
Madam Verdon'un ikametgahının önünden geçmek zorundaydı ve
içeri girmek için güçlü bir istek duydu. Gabrielle oradaydı, şüphesiz, ama
ona ne söylemeliydi? Annesinin davranışlarını ona nasıl açıklayabilir ve eski arkadaşı Roch'un trajik ölümünü ona nasıl anlatabilirdi? Kardeşine bu darbeye hazırlanması için zaman tanımak kesinlikle daha iyi olurdu. Buna göre doğruca Rue de Medicis'e doğru yürüdü. Burada kapıcı ona Albert'ten şu şekilde bir not uzattı: "Her şey ayarlandı. Kız kardeşimi gördüm ve bu akşam onu ​​albayımın karısı olan Madame de Brangue'nin evine götüreceğim. O, şimdilik ona refakat edecek. Yarın sabah saat dokuzda, Rue de Tournon'daki Hotel de l'Empereur Joseph'te beni ziyaret edin. Gelmeden önce Plancoet'yi bulmaya çalışın ve onu da yanınızda getirin. Anneme yaptığı ziyaret harikalar yarattı. Ne kadar da iyi bir arkadaşımız var! Hepimizi kurtardı."

"Hayatı pahasına!" diye mırıldandı George, kederle, çünkü gelecekteki kayınbiraderinin hayallerini paylaşmıyordu.

Ancak Albert'in ertesi sabah için kendisiyle ayarladığı randevuya zamanında geldi ve otele vardığında teğmenin odasında puro içtiğini gördü. Genç memurun söylediği ilk sözler şunlardı: "Plancoet nerede? Onu
yanınızda getirmediniz mi?"

George başını iki yana salladı. Bu korkunç haberi olası
kayınbiraderine nasıl vereceğini bilmiyordu. "Plancoet asla gelmeyecek," dedi sonunda, üzgün bir şekilde.

"Neden? Başına herhangi bir kaza mı geldi?"

George, öldüğünü söylemek üzereyken, otel
hizmetçilerinden biri Albert'e uzattığı bir mektupla içeri girdi. "Neden, bu
not Roch'tan," diye haykırdı genç memur şaşkınlıkla. "Bana
gelmek yerine yazması ne kadar da garip. Mektup dün akşam postalanmış olmalı. Bakalım ne söyleyecek. "

Mührü kırdı ve zarftan iki sayfa kağıt çıkardı,
George'un Blanche Pornic ve kontesin mektuplarını tanıması için
sadece bakması yeterliydi. Albert onları masaya koydu ve sonra onlara eşlik eden Plancoet'in mektubunu açtı ve yüksek sesle şunları
okudu: "'Sevgili oğlum,--Sen henüz gerçeğin sadece bir kısmını biliyorsun ve
hepsini bilmelisin. Bundan sonra ailenin reisi sen olacaksın; ve
kız kardeşin evlenene kadar, ondan sen sorumlu olacaksın, çünkü
ona göz kulak olmak için
yakınımda olmayacağım.'"

"Ne demek istiyor olabilir?" diye haykırdı teğmen. "Roch dünyadaki en iyi adamdır, ama her şeyi bir gizem haline getirmeyi sever.

"'Annenizin teslim olacağından eminim,'" diye devam etti, her zamanki incelemesine devam ederek, "'ve onu bir daha görmeniz pek olası değil.
Bu yüzden, onu görmeye gitmeden önce, hepimiz için ve özellikle de benim için sonuçları çok korkunç olan bir ilişkide oynadığı rolü açıkça anlamanızı istiyorum. Geçmişe dönmeme veya annenizin suçundan bahsetmeme gerek yok. Onun adına sadece hafifletici sebepler ileri sürebilirim. Zavallı babanız yaşarken görevini yerine getirmekte başarısız olmadı. Sizi, kız kardeşinizi ve sizi özenle büyüttü; hatta sizi özveriyle sevdi. Tüm bu sefaletin sebebi kocasının ölümüydü. Kendi haline bırakılıp Paris'e nakledildiğinde, yeni hayatının birçok cazibesine karşı koyacak gücü yoktu; ve kader, sadece onun zayıflığından
kârlık etmeyi düşünen bir alçakla karşılaşmasını istedi. Onunla parası için evlenmek istiyordu, ama
ben Bunu engellemeyi başardı, ancak onun hayranlığına gönüllü bir kurban oldu. Ancak sonunda onun sevgisinde birkaç rakibi olduğunu keşfetti ve bunu bir kopuş izledi. Dargental'ın zulmünden kaçamadı; talepleri hiç bitmedi ve son zamanlarda, o kadar tehdit edici bir karaktere büründüler ki, onlara son vermeye karar verdim. Bunu yaparken bir yol seçemedim. Dargental'ın, annenizin iki yüz bin franka satın almaya
razı olması durumunda Monsieur Rochas'a göndermekle tehdit ettiği bir mektubun iadesini sağlamak kesinlikle gerekliydi; ve onu Dargental'dan ikna ederek elde etmeyi
umamazdım. Anneniz çok korkmuştu ve onu savunabilecek bir koruyucuya sahip olmak için mümkün olan en kısa sürede evlenmek istiyordu. Oluşturduğum ve kimsenin yardımı olmadan uyguladığım plan hakkında ona tek bir kelime bile söylememeye özen gösterdim. Dargental'ı öldürmeye karar verdim ve onu
öldürdüm!'

"Plancoet bir katil! imkansız!" diye haykırdı teğmen.

"Biliyordum," diye mırıldandı George. "Sonuna kadar git, dostum."

Albert dehşete kapılmıştı, ama yine de devam etti: "'Onu, neredeyse sadece kendimi savunmak için hareket ettiğimi savunmamı haklı çıkaracak kadar şiddetli bir
arbededen sonra öldürdüm; ama her halükarda onu öldürmem gerektiğine inanıyorum. Bu adam Gabrielle'in tüm
hayatına gölge düşürecekti. İnsanlık için bir utançtı. Annenize ve kendinize karşı bir silah olarak kullanmayı
düşündüğü mektubu aldım ve evden ayrıldım; ve hepimiz garip bir
kaza olmasa kurtulmuş olurduk. Mösyö Caumont'u tekrar gördüğünüzde, ondan ve arkadaşı Mösyö de Puymirol'ün Dargental'dan aldığım cüzdanı nasıl ele geçirdiklerini açıklamasını isteyin ve ona
o cüzdanı taksilerine atan kişinin ben olduğumu söyleyin. Gerisini o
tahmin edecek ve size her şeyi açıklayacaktır. Bu nota, tanımadığım iki hanımın
yazdığı mektupları ekliyorum. üçüncüsü,
annenizle müzakere ederken bana faydalı olacak. Eğer
kendisine dayatmayı kabul ettiğimiz şartları kabul ederse--ki
şüphesiz kabul edecektir--mektubu No. 10 adresinde ikamet eden
noterim Monsieur Berlier'e bırakacağım. 7 numaralı Quai Saint-Michel'de, kız kardeşinizin Monsieur Caumont ile evlenmesine
karşılık olarak annenize vermeniz talimatıyla.'"

"Değişim gerçekleşti," dedi George. "Annenizle noter ofisinden
çıkarken tanıştım."

"Ve sonuç ne olursa olsun, bunu yapmaya karar verdim:'"
Albert, Plancoet'nin mektubunu okumaya devam ederken devam etti: "'Monsieur Caumont'un
en yakın arkadaşı tutuklandı ve hala hapiste, masum olduğu bir suçla
suçlanıyor. Orada daha fazla
kalmayacak. Buna izin vermeyeceğim. Bugün yargıcı çağıracağım ve ona Dargental'ı öldürenin ben olduğumu söyleyeceğim. Bana
neden öldürdüğümü soracak ve annenizi şüphelerden
koruyacak bir hikaye uydurmak zorunda kalacağım. Ayrıca adımı da soracak; ama
vermeyi reddedeceğim ve yargıcın
huzurunda kendimi öldüreceğim."

"Bunu yazdığında delirmiş olmalı," dedi Albert.

"Kendini öldürdü, bunu yaparken gördüm," diye karşılık verdi George.

"Aman Tanrım! Bu doğru mu? O sırada orada mıydın?"

"Evet," dedi Caumont; ve yargıcın ofisinde olup biten her şeyi hemen anlattı.

"Zavallı Roch!" diye mırıldandı teğmen, bir gözyaşını silerek. "Bizim için hayatını feda etti, bunu görüyorum. Ama
mektubu bitirmedim; sonuna kadar okuyayım: 'Kendimi öyle bir şekilde vuracağım ki
tamamen çirkinleşeyim.
Çamaşırımda hiçbir iz yok,
giysilerimde terzinin adı yok: Hatta şapkamın astarını bile çıkardım ki kimliğim görevliler için her zaman bir sır olarak kalsın. Noterim sana işlerimi yapmanı sağlayacak bir vekaletname verecek, çünkü ona ve evimin kapıcısına Amerika'ya gideceğimi söyledim. Kimse kaybolmama
dikkat etmeyecek. İnan bana, annen bütün bunlarda tamamen suçsuz. Puymirol da; Rochas da hiçbir şey bilmiyordu, ancak
Dargental ona isimsiz mektuplar göndermişti ve beni gözetletiyordu,
annenin sevgilisi olduğuma inanıyordu. Dargental hepinize
utanç getirecekti. Hiçbir şeyde durmayacaktı: o kadar öfkeliydi ki annenden büyük bir miktar para alamadı. Tek bir yol vardı --onu ortadan kaldırmak-- ve ben de onu benimsedim. Ve şimdi, Tanrı sizi korusun! Bazen beni düşün.
Oturma odamda asılı duran Caumont Gabrielle'in portresini ver. Elveda, sevgili Albert, son düşüncem hepiniz için olacak."

Bu incelemenin ardından bir sessizlik oldu. Genç adamların gözlerinde yaşlar vardı. Ancak sonunda Caumont şunları söyledi: "Görünüşe göre
Roch'un intiharı soruşturmayı gerçekten sonlandıracak. Cesedi
tanımlanmayacak ve mesele unutulacak, yeter ki onu yeniden canlandırmak için hesaplanmış herhangi bir tedbirsiz eylemi önleyelim."

"Tedbirsiz bir eylem! Kesinlikle hiçbir şey yapmayacağız."

"Hayır; ama o mektupları yazanların ne yapacağını öngöremeyiz.
Şu anda bile, tehlikeye atılma düşüncesiyle titriyor olabilirler;
ve korku kötü bir danışmandır."

"Haklısın ve bence mektupları hemen onlara geri vermek daha iyi olur -- ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hadi bir taksiye binelim ve onları ziyaret edelim."

Caumont kabul etti; ve beş dakika sonra, o ve Albert Paris sokaklarında dolaşıyorlardı, önce Blanche'ın
Avenue de Messine'deki odalarına, oradan da Parc
Monceau yakınlarındaki Lescombat malikanesine gidiyorlardı.

* * * * *

Ancak şimdi söylenecek çok az şey kaldı; Blanche mektubunu aldı ve
kontes de mektubunu aldı; ve her iki mektup da gecikmeden yakıldı.
Roch Plancoet'in ölümünden üç hafta sonra, George ve Gabrielle
St. Sulpice kilisesinde evlendiler. Gelin, belki de biraz üzgündü çünkü kardeşi ve mutlu eşi, Roch'un intiharını ona bildirmek zorunda kalmışlardı ve mutluluğunun ortasında bile, kendisi ve sevdikleri için kendini feda eden değerli eski dostunu
tamamen unutamıyordu. M. Robergeot, Roch'un aldığı önlemler o kadar kapsamlıydı ki
Dargental'ın katilinin kimliğini
öğrenmeyi başaramamıştı; ve yetkililere göre, okuyucularımıza göre değilse bile,
Bulvarı Haussmann'ın suçu hala kafa karıştırıcı bir gizem olarak kalmaya devam ediyor.

Madam Verdon artık evli. Floransa'da, onu demir yumrukla yöneten
M. Rochas ile birleşmişti. Puymirol, usulüne uygun olarak serbest bırakıldıktan sonra
Teyzesi Besseges'in mal varlığını paraya çevirdi ve zengin bir eş bulmayı umduğu New York'a gitti, ancak Amerikalılar kurnazdı ve iyimser beklentileri gerçekleşmeyebilir. Zavallı Charles Balmer
öfkeli. Ünlü bir doktor ona az önce otuz yıl daha yaşayacağını ve sadece on sekiz ay yetecek kadar parası olduğunu söyledi. Albert hızla yetenekli bir subay oluyor ve her gün
terfi bekliyor; George ve Gabrielle'e gelince, onlar gerçekten
mutlular ve hala onlara huzurlu, bulutsuz bir hayat sağlamak için ölen Roch Plancoet'i hatırlıyorlar.

SON.

_S. Cowan & Co., Matbaacılar, Perth._

Project Gutenberg'in Fortune Du Boisgobey'in Kırmızı Piyango Bileti'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED LOTTERY TICKET ***

***** This file should be named 40491.txt or 40491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/9/40491/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
