*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ginger-Snaps
Yazar: Fanny Fern
Yayın Tarihi: August 14, 2012 [EBook #40504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ginger-Snaps, by Fanny Fern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Ginger-Snaps

Author: Fanny Fern

Release Date: August 14, 2012 [EBook #40504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GINGER-SNAPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GINGER-SNAPS.

YAZAR:
FANNY FERN,
"FERN LEAVES,"--"FOLLY AS IT FLIES," &c.

NEW YORK:
_Carleton, Yayıncı, Madison Square._

LONDRA: S. LOW, SON & CO.

MDCCCLXX.

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,
GEORGE W. CARLETON tarafından, New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.


WMEN'S PRINTING HOUSE,
Corner Avenue A ve Eighth Street,
New York'ta klişeleşmiştir.

İÇERİK.

Akşam Yemekleri
Gelinin Yeni Evi
Bir Kilise Görevlisinin Mutlu Kadrosu
Edebiyat Adayları
Pazar Günü Küçük Çocuklar İçin Ne Yapacağız?
Kırsaldaki Evim
Neden Yas Giyelim? "Hoş Adamlar"
Hediye Seçimi
Editörlük İçin Bir Teklif
Plymouth Minberine Bir Vaaz
Kadın Katipler
Mavi Pazartesi
Merhemdeki Sinek
Kadınların Milenyumu
Kadınlar Hakkındaki İngiliz Düşünceleri
Paçavra ve Kısa Kuyruk Modası
Editörlere Bazı İpuçları
Yardımseverler İçin Yardım
Platformdaki Kadınlar
Yoksulluk ve Bağımsızlık
Son Savaşın Tarihi
İki Tür Kadın
Pazar Sabahı
Din Adamları İçin Adalet
Dönemin Yaşlı Hizmetçisi
Dönemin Dadı
Geriye Bakış
İnsan Doğasının Çeşitleri
"İyi Bir Metres Her Zaman İyi Bir Hizmetçi Olur"
Anne Dokunuşu
Kendim Hakkında Biraz Dedikodu
Misafirperverlik
Kadın ve Saati
"Doktorum"
Bir Konferanstaki Kadın
Uygun Olamaz
İmza Avcıları
Hotel Piazzas'ın Adabı
Massachusetts'teki Eski Stockbridge
Köyde Pazar
Köyde Hasta
Erkekler ve Giysileri
Notlar Plymouth Rock'tan
Hiçbir Yerde Güzellik Yok
Daniel Webster'ın Evi
Richmond'a Bir Gezi
Yaklaşan Ev Sahibi
Cape Ann'in Sonunda
Kırsal Diyet
Kayalıklardaki Koltuğumdan
Dilekler ve Özlemler
Bir Geçiş Durumu
Mary'nin John Hakkındaki Düşünceleri
Seyahatten Şımartılmış Amerikalılar
Hayatın Yanılsamaları
Jack Simpkins
Rab'bin Zamanını Beklemek
Bir Tür Aptal
İlk Bebek

ÖN SÖZ.

Küçük bir kızken, "zencefilli kurabiye yapma" oynardım; ve baharat kutusundaki tüm zencefili, az veya çok, her zaman atardım;
bu yüzden bunları biraz ısırıcı bulursanız, bunu erken alışkanlıkların gücüne bağlayın. Ayrıca, bunlar "kare bir öğün" için tasarlanmamıştır; sadece
vapurda, tren vagonunda veya kırsaldaki ağaçların altında kemirmek için; ya da sevgili ama geç kalan John'unuz sizi beklettiğinde, eldivenleriniz düğmeli ve bonenizin bağları bağlıyken; ya da en iyisi, sallanan sandalyenizde oturup o sevgili küçük bebeğinizi emzirirken. Bu Zencefilli Kurabiyelerde insan nezaketinin sütü eksik olduğunu düşünmüyorum ve eminim ki -_yoğurulmuştur_.

FANNY FERN.

ZENCEFİLLİ KURABİYELER.

_AKŞAM YEMEĞİ PARTİLERİ._

Bugünün sosyal mekanizmasına mümkün olduğunca çok sayıda nefes bağlamak,
misafirperverliğin ilk fikri gibi görünüyor, ki bu süreçte yavaş yavaş boğulacağından korkmak için her türlü sebep var.

Belki de akşam yemeği partisini veren hanımefendi, vermeye ve katılmaya alışkın olduğu tüm ayrıntılı akşam yemeklerinden çok, arkadaşı Bayan Jones ile sade bir akşam yemeği yemeyi tercih ederdi; ama kocası
şarapları ve Fransız mutfağını sever ve başka her şeyi bir misafire
kötü bir iltifat olarak görür; ve böylece bir son.

Ve şimdi, bu güzel akşam yemekleri nelerdir? Sadece bu: hoş bir
gümüş ve çini parıltısı; meyve ve çiçeklerin hoş bir mizaç; hanımların tarafında bolca giysi veya soyunma; beyler tarafında çok
kırlangıç ​​kuyruğu ve zarif bir kravat ve çocuk eldiveni. Beyinler--tanrılar istediği gibi; ama her zaman bir tabak alayı, yürüyüşe geçirilir ve götürülür, gerekli sayıda sıkıcı saat için, ne yediğinizi bilmediğiniz,
çünkü dirseğinizdeki komşunuza veya
karşınızdakine cevabınızı hazırlamalısınız; bu sırada çok fazla şarap tadarsınız ve çok fazla şekerleme
tüketirsiniz ve kahveyle bitirirsiniz; ve tüm bunların birleşik etkisi altında sırtüstü yumuşak bir sandalyeye veya kanepeye gömülürsünüz ve
"yemek" biter.

Oradaki herkes sizin gibi hisseder. Herkes sessiz bir köşeye
sürünmek ve sindirim süreci bir şans yakalayana kadar yalnız bırakılmak ister.

Bunun yerine--soruya çok şeffaf bir coşku katarlar,
"Annen nasıl?" Tanrılar iyiyse ve kızamık veya ateş salgını varsa, anlatıcı size o yemeğin altından "bebek" hakkında başka bir soru sormaktan on dakika erteleme verebilir. Ama eğer o da sizin gibi ördek ve bıldırcın, ezme ve istiridye, şarap ve meyve ve şekerlemelerle uğraşıyorsa, o zaman iyi bir İlahi Takdir, ev sahibinin dikkatsiz beynine bir kızı piyanonun başına bela etmesi için bir fikir versin!

Ama bu kutsanmış bir şey! Ne çalarsa çalsın, ne kadar sert vurursa vursun veya ne kadar yüksek sesle çığlık atarsa ​​atsın. Kutsanmış bir şey - arkanıza yaslanıp çocuk eldivenlerinizi kemerinizin üzerine katlayın ve alkışlayana kadar onları asla oynatmayın, ki bunu biliyorsunuz ve Billy Patterson'a vuran kişiden daha fazla umursamıyorsunuz.

Bunu bitirdiğinizde, size doğru gelen bir beyefendi görüyorsunuz. Bakışlarından onun da tokluk sancıları çektiğini anlıyorsun. Aman Tanrım! Gülümsemesi ne kadar da aldatıcı, sana yapışırken, _senin_
konuşacağını düşünerek! Yanılmışım! Sen de gülümsüyorsun ve ikimiz de
"son zamanlarda hava güzelmiş" diye hemfikir oluyoruz. Bunu yaptıktan sonra, çaresizce,
dilsiz hayvanların anlatılmaz acısıyla, birbirinizin yüzlerine bakıyorsunuz ve sonra
o piyano-genç-kadının gerçekten senin acını dindirmeden bırakmak isteyip istemediğini görmek için gizlice etrafınıza bakıyorsunuz. O istiyor. Hum!--odanın diğer tarafına gidip düşürdüğün
sahte bir eldiveni almak ve parazitten kurtulmak için bir iş yapıyorsun.

Sonunda!--rahatlama--işte kocan. Seni gördüğüne _ne_ kadar_ seviniyor!
O adamın o an sana olan sevgisine tanık olmak için akşam yemeği partisine gitmeye gerçekten değer. Şimdi eldiveninin arkasında esneyebilir. Şimdi o kadar yakın bir yere oturuyor ki, hiçbir erkek veya kadın onun tembel cennetini bölemiyor. Hatta size yürekten bir sevinçle gülümsüyor ve
sizi yanından
ayırmak için kalın bir ifadeyle, "o görmüyor ama siz odadaki herhangi bir kadın kadar iyi görünüyorsunuz" diyor.
Sadece o ikiyüzlü alçaktan gelen alışılmadık bir centilmenlik gösterisine, hemen kalkıp onu kaderine terk etmek için ihtiyacınız vardı,
ama bunu yaparken, çılgınca kendi başınıza koşturmanız gerekirdi.

Ve bu bir "akşam yemeği partisi." Bunun için erkekler ve kadınlar çantalarını boşaltıyor, sürahilerini ve gardıroplarını dolduruyor, beyinlerini midelerinde birleştiriyor ve--moda oluyorlar!

Bir koyun budu ve kapari sosu ve bolca canlı sohbet,
ne zaman ve nerede olursa olsun, bir arkadaş, davetli veya davetsiz,
sizi ve sizinkileri önemseyip "uğruyorsa". En iyi kıyafetler, en iyi tabaklar, en iyi şarap, en iyi salonlar! - bunlar, nadir istisnalar hariç, zekânın, bilgeliğin, sindirimin ve nezaketin söndürücülerinden başka nedir ki? Bize biraz sağduyuyu kim öğretecek?

Kraliçe Victoria - kraliçe olmanın verdiği acıyı telafi edecek kadar iyi, sevgi dolu bir kocası olduğu için ne kadar mutluyum - İngiltere'de akşam yemeğinde yaygın olan, hanımlar gittikten sonra kalan beyefendilerin şarap içme geleneğini ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı. Guzzle'ın hanımefendilere yakışmadığının farkındayım; ancak, buna uyan başka bir kelime olmadığı için kullanacağım.
Pekala - sadece içki içme süresini kısaltmayı başardı - ortadan kaldırmayı değil; bu yüzden o tutarlı adamlar, sırtlarının kapıdan içeri girdiğini görmekten çok hoşlandıkları "güzel kadınlara" kadeh kaldırmak için kaldılar. Ne olmuş yani? Neden, sadece şu, Kraliçe Victoria kendi kraliyet çevresini medenileştirmek için elinden geleni yaptı; ve günümüzün Amerikalı kadınları için iyi bir örnek oluşturdu. Bir ev sahibesi, kocasının akşam yemeğinde tabakların ve bardakların gelip gitmesini dikkatle izlediğinde, tüm mantıklı sohbetlerin, acı dolu kasılmalar dışında, engellenmesinin nedenini anlayamıyorum. Beyefendi konuklar doyuncaya kadar yediklerinde ve sohbetin sonunda mümkün olabileceği varsayıldığında, neden tam da o keyifli anda, evin hanımı boş tabakları bilinmeyen ve bakımsız bölgelere götürmek zorunda kalsın ki? Bana göre bu, Rabbimiz'in bu yılında, 1868'de dikkate değer bir soru gibi görünüyor.
Bana öyle geliyor ki, salata, yahni, istiridye ve tavuğun ilerlemesi ve geri çekilmesinden başka şeyleri anlayıp ilgilenebileceği varsayılan zeki bir kadın için oldukça utanç verici bir feragat. Ben buna zeki erkeklerin utanması gereken bir barbarlık kalıntısı diyorum. O zaman zihinsel güçlerini
geliştiren bir kadının en aptaldan ne avantajı var? Bu ona bir hakarettir. Ama diyorsun ki, bütün kadınlar düşünceli veya zeki değildir. Çok doğru: ve neden öyle olsunlar ki - kendi öz saygılarına borçlu olmaları dışında - beyler böyle tatsızlığa prim veriyorlarsa - neden iyi giyinme ve iyi beslenme konuları dışında başka konularda kendilerini bilgilendirsinler?

Sorunun diğer tarafını
onayan beyefendilerin olduğunu bilmek bir memnuniyet verici. Son zamanlarda New York'ta seçkin bir edebiyat beyefendisine bir akşam yemeği verildi. Katılmaya davet edilen beyefendilerden biri karısına şöyle dedi: "Hanımların bu yemeğe katılmaması üzücü. _Sen_ ve yazar olan diğer birçok hanım orada olmalı." Bu dürtüye dayanarak komiteye hanımların davet edilmesi gerektiğini önerdi. Cevap şuydu: Birincisi, "Hanımlar için çok garip olurdu. İkincisi, edebiyat beyefendilerinin sayısına kıyasla çok az edebiyat hanımı vardı." Şimdi "gariplik" sorusuna gelince, bence durum tersine döndü; ve eğer hanımlar garipselerdi, ki bu da iltifat niteliğinde bir varsayım değildi, neden beyefendiler bundan sorumlu olsunlardı? Ve eğer "az sayıda kadın yazar" varsa, neden orada bulunacak olan editörlerin eşlerine sorulmuyor?

Hayır, sebep bu değildi.

Neydi? _Tütün_--evet efendim, tütün! Şarap eklemiyorum--ama
ekleyebilirim. Kısacası, bu adamlar kendilerini beyefendiler hanımlar mevcutken davranmak zorunda kalacaklardı; ve bunun tersi için bir marj bırakmak istiyorlardı. Güvenli bir mesafede hıçkırmak istedikleri
"güzel kadının" rafine varlığına bir bar odası atmosferini tercih ettiler.

Belki de, adalet adına, hayvanların "müzisyenlerin balkonundan" otlamasını izleyebilecekleri veya
hizmetçilerle birlikte "bir kapının aralığından" konuşmaları dinleyebilecekleri veya ruh ve zekaya sahip bir kadının elbette çok muhtemel yapacağı türden gizli, yakışır ve iltifat edici bir şekilde bunu yapabilecekleri önerildi. Sonuç olarak, "kadınlarımızın anlamsızlığı ve şapkacı faturalarına olan üzücü bağımlılıkları"ndan yakınma alışkanlığı olan beyefendilerin, hanımların hariç tutulduğu bu akşam yemeklerindeki puro ve şarap masraflarını hesaplayacaklarına ve ekonomi sorusuyla ilgili endişeli koltukta otururken, diğer sebepleri bir kenara bırakarak, hanımların bu
durumlarda bulunmasının, akşam yemeği masraflarını _azaltmaya_ büyük ölçüde katkıda bulunup bulunmayacağını kendilerine soracaklarına inanıyorum.

Geçtiğimiz günlerde Londra'daki bir gazetede, "kadın sorusunun" şu aydınlanmış şekilde ele alındığı bir makale okudum:
Yazar, kadınların zekasının geliştirilmesinden hoşlanmadığını itiraf etti;
çünkü erkekler birbirleriyle ilişkilerinde yeterince zekaya sahipti;
ve sadece kadınlardan, rahatlamaya ve eğlenmeye ihtiyaç duyduğunda erkek yaratık için çok ferahlatıcı olan o sevimli, çocukça gevezelik ve şakacılığı istiyordu!

Bu ileri fikirlerin yazarı, bu _çocuksu_, _geveze_ kadınların anne ve aile reisi olmaya uygun olup olmadığını belirtmemiştir; muhtemelen bu, erkeklerin zeka eksikliğiyle eğlenebileceği bir
nefesle düşünülemeyecek kadar çocukça bir soruydu.

* * * * *

Farklı mezheplerden Hıristiyanların, "düğün elbisesinin" sadece bir parçası olan
önemsiz şeyler için değerli saatlerini harcarken, ruhların bakımsız ve hazırlıksız bir şekilde kendilerinden geçip sonsuzluğa doğru gittiğini görmemeleri şaşırtıcıdır. İnsan, yanılmış ama iyi niyetli fanatiklerin
acı tartışmalarını okurken veya dinlerken, bu düşünceyle sık sık acı bir şekilde sarsılır.

_GELİNİN YENİ EVİ._

Tavan arasından bodruma kadar tertemiz, eksiksiz ve taze. Güzel
halılar ve resimler, ve cam, ve gümüş, ve porselen, ve
döşemelik ve metresi için güzel bir gelin! Resepsiyonlar bitince,
etrafına baktı. Bakın! Bu da ne? Aşağıda bir isyan! İstihbarat ofisleriyle bu kadar hızlı bir mücadele öngörmemişti, hatta hiç.
Bir gün arabacının gelip
annesine "aşçının çok sarhoş olduğunu" ve
sonuç olarak yemeğin belirsiz bir
erteleme durumunda olduğunu söylediğini hatırlıyor; ve
yeni bir aşçının kısa süre sonra onun yerini aldığını hatırlıyor; ve kolonyayı kullanmaması ve sonra şişeyi suyla doldurması istendiği için aniden ayrılan bir oda hizmetçisini bulanık bir şekilde hatırlıyor; ve o bilir ki
gece olmadan önce başka bir oda hizmetçisi geldi, o kadar hassas bir vicdanı vardı ki
hanımlar banyodayken veya yataktayken "dışarıda" olduklarını söyleyemezdi,
ama yine de gözünü bile kırpmadan mendilleri, kurdeleleri ve eldivenleri alırdı. Yine de, _o_ evlendiğinde
bu şekilde rahatsız edilmeyi hiç düşünmemişti. Her şey
aşk, sessizlik, rahatlık ve kaba
engellerden muafiyetin pembe bir rüyası olacaktı. "Eh, mutfağına iner ve isyanı soruşturur ve oda hizmetçisinin aşçıya 'iğrenç bir şey' dediğini görür; ve ikisi de mutfak zemininin ortasında, çitin üstündeki iki kedi gibi duruyorlar, ikisi de diğerine yol vermiyor, hırlıyor, tükürüyor ve homurdanıyor ve ara sıra tüyleri uçuşuyor. Onları sakinleştirmeye çalışıyor ama birbirlerinin çığlıklarını bastırıyorlar, ta ki kafası çatlayana kadar, kendilerini savunuyorlar. İki elini de kulaklarına kapatarak George'a doğru gidiyor ve ona 'korkunç değil mi?' diye soruyor." diyor. George, evlilik elini sallayarak, "İkisini de gönder ve bir İstihbarat ofisine git, canım, ve başkalarını getir." diyor. _O_, "İstihbarat ofisine gitmenin" ve on fit karelik küçük bir inin içinde bir saat boyunca "marasmus"un konsantrasyonunu solumanın, her şeyin sonu olacağını düşünüyor. Sally'nin son yaşadığı yer olan Yirmi bininci sokaktaki
avlanacak olan "karakteri" hesaba katmıyor, bu yerin hanımı aşağı inmeden önce küçük karısını giyinmek için bir saat bekletecek; bu arada Sally, yeni gelinin geri dönüp, olumlu veya tam tersi şekilde rapor vereceği İstihbarat ofisinde topuklarını havalandırıyor.
Olumluysa, George yine bunun bir sonu olduğunu varsayıyor. Hiç.
Bir şey değil. Şimdi, Biddy'ye her gün bir veya iki saat, kaşıkları, çatal bıçakları, havluları, peçeteleri, süpürgeleri, toz bezlerini nerede bulacağı ve bunları
nerede ve nasıl kullanacağı öğretilecek ve bir haftalık eğitimin sonunda, o zamanın sonunda, evdeki başka bir hizmetçi hakkındaki fikri
"başka bir yer bulmasını" gerektirmese bile, bir masayı bile korkunç hatalar yapmadan kurmayacak; veya,
geldiğinde tamamen anladığını iddia ettiği her şeyden habersiz olmasına rağmen,
"takip edilmeye" itiraz ettiği için.

Küçük gelinin İstihbarat(?) ofislerinden kaçıp
"ilan verebileceği" ve böylece birkaç gün boyunca salonlarında bir hizmetçinin
elvesini tutabileceği ve sonrasında çok uzak mesafelerden "karakterler" avlayabileceği doğrudur; veya,
bir ilan listesi alıp, şehri,
hoş olmayan yerlerde, sayısız merdiven çiftlerini tırmanarak,
eğer isterse,
ilan verenleri "yeni nişanlanmış" olarak bulmak için tarayabilir. Her iki şekilde de, _kavga_ birkaç haftada bir aşçı, oda hizmetçisi veya garson veya üçü birden tarafından karşılanacaktır; ve tüm bunlar, küçük gelin ev dükkânlarının hızla ortadan kaybolması veya kendisinin tanımadığı kaç kişinin her saat orada beslendiği hakkında hiçbir soru sormasa da. Damask masa peçetelerinin bulaşık havlusu olarak kullanıldığını, yataklar yapıldığında şiltelerin asla ters çevrilmediğini veya süpürgenin hiçbir dairenin köşelerine asla girmediğini, sadece ortada bir _sıçrama_ yaptığını görmeyi tercih etmese de. Bir dolabın temizlendiği ve düzene sokulduğu söylendiğinde de sessiz kalabilir, ancak kesin olarak
dokunulmadığını
bilmesi gerekir; çünkü erdemli ve öfkeli bir karşılık her zaman hazır değildir, "Yalan mı söylüyorum, anne?"

Şimdi, yarı temizlenmiş, çürümüş ve çizilmiş güzel gümüşleri ne teselli? Kulpları düşmüş güzel tabakları ne teselli? Kenarları çizilmiş porselenleri ne zevk? Hangi yöne dönerse dönsün, israf, cehalet ve inatçılık yüzüne
bakıyor. Ve hayatı tüm bunlardan mı ibaret olacak? Evet, arada sırada, kolunda küçük bir çocukla yattığı, bir doktor ve bir hemşirenin kendisiyle "kavga" arasında olduğu ve daha iyi hale geldikçe, "her zaman burnunun dibinde" olacak bir dadıyı avlama vizyonu hariç.

Bu kasvetli tablonun istisnaları olmadığını söylemiyorum, ancak bunlar nadirdir. Bazen bir teyze veya hizmetçi gibi bir Tanrı vergisi, evin hanımı ile tüm bu "nasıl yapılmaz" arasında durur. Ancak
İstihbarat ofisleri ham maddeden başka bir şey sunana kadar, bir yandan da, sizin işinizi "Bayan Jones'un yaptığı gibi" yapmakta ısrar eden ve sizin kendi yolunuzu tercih ettiğinize dair en ufak bir imada bile hakaret olarak bulunan ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için günde bir kez evinizin her yerini kontrol etmenize tamamen karşı çıkan hizmetçiler var - bu durum devam ederken, ister genç ister yaşlı olsun, hanımefendi bu boğuşmadan otel hayatına sığınmak veya hayatını göçmen gemilerinin gelişini izleyerek geçirmek zorunda.

Hiçbir erkek bu konu hakkında konuşmaya veya yazmaya çağrılmaz, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Bunlardan biri yakın zamanda hizmetçilerin mevcut israfının "hanımlarının şımarttığı savurgan yaşam tarzından" kaynaklandığını açıkladı. Suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını bir kenara bırakarak, katiplerin sahtekârlığının ve hızlı yaşam tarzlarının, işverenlerinin moda olan ahlaksızlıkları ve savurgan harcamalarından kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormak için ayağa kalkıyorum. Bu küçük soruyu dile getirdikten sonra, hizmetçilere yönelik memnuniyetsizliğin her geçen gün büyük ölçüde arttığını söylemeye devam ediyorum. Çoğu durumda, talep ettikleri yüksek ücretler için tamamen diskalifiye oldukları, her gözlemci ev hanımı için açıktır. Evin hanımı işinin düzgün ve sistematik bir şekilde yapılmasını istiyorsa, bu ücretleri ödemenin yanı sıra işin yarısını kendisi yapmalıdır; veya aynı şeye denk gelen, bu beceriksiz hizmetçileri denetlemelidir; bu hizmetçiler, iki aylık eğitimin sonunda bile, bunu sadakatle yapmayı öğrenemez veya öğrenmek istemezler. İşlerini en çok küçümseyenler, elbette, gözetime en çok isteksiz olanlardır. Gerçekten de bu hizmetçiler sıklıkla, "New York'ta bu kadar yıl oda işi veya yemek pişirme yaptıktan sonra, onlara nasıl yapılacağını öğretecek _hiçbir_ hanıma ihtiyaçları yok!" derler. Böylece hanım, sürekli ve sinir bozucu bir söz düellosu veya kötü yönetilen bir ev arasında seçim yapmak zorunda kalır. Böyle bir ev içi sürtüşme altında sabrını veya dinginliğini korumak veya başka bir şey için zaman bulmak gerçekten çok zor bir iştir. Şimdi, bir evin her _doğru düşünceli_ hanımı, sadece evin iyi düzenlenmesini değil, kendisine hizmet eden kadınların refahına da ilgi duymayı ister: eğer bir üzüntüleri varsa, bunu hafifletmekten, hastaysalar, onlara şefkatle bakmaktan ve her şekilde onlara, onlara "yük hayvanları" olarak değil, insan olarak baktığını hissettirmekten mutluluk duyar.

Şimdiki hizmetçi neslinin bunu ne önemsediğini ne de anladığını iddia ediyorum. Tek istedikleri, "ciddi bir şekilde yalnız bırakılmak." Onların ifade ettiği gibi, "takip edilmek" değil. Yemekleriniz servis edildiğinde her gün 
tam zamanında bölge zilinin çaldığını duyarsanız, sizin tamamen görmezden geldiğiniz bir gerçeği beklerler,
biraz iştahlı büyük bir yeğen, kuzen, sevgili veya amcanın o saatlerde bir kase çay, kahve veya biraz et ve biraz sıcak sebze için gelmesi.
Eğer
öğrenilirlerse,
bu konuda utanmaz bir küstahlıkla yalan söylerler ki bu tamamen şaşırtıcıdır; veya, eğer New York bölgesine uygunsa,
kollarını kavuşturup, "Peki, zengin insanlar için bir fincan tay, bir yudum kahve veya biraz mate ne işe yarar ki şimdi ve zayıfken?" diye sorarlar ve
bu her gün ve günde iki veya üç kez olabilir ve oluyor olsa da.
Bu tür vicdansız hizmetkarlarla herhangi bir iyi anlayış veya duygu geliştirmek ise, bu imkansızdır.
Bu tür bir üstyapı için
onlarda hiçbir temel yoktur. Çok uzun zaman önce, ailede bir hastalık zamanında, böyle bir hizmetçiden, "sabahleyin, hastanın uykusuz bir gece geçirmesi nedeniyle, evin içinde yavaşça dolaşması" istendi. Bu nazik isteği yapan kişiye meydan okurcasına baktı ve yüksek sesle, "_burası özgür bir ülke değilse?_" diye sordu. Bundan çok uzun
olmadan, çok güzel bir tereyağı tabağını parçaladı; ve bunun sadece beş dolara mal olduğu söylendiğinde, kibirli bir şekilde, "_Peki, beş dolar ne kadar?_" diye sordu.

Şimdi, zeki, iyi niyetli, iyi niyetli bir metres bile, bu kadar vahşi bir unsurla nasıl bir ilerleme kaydedebilir?

Birisi, "Ah, onları tutma, tabii ki; başkalarını al." diye cevap verdi. Çok
iyi--bir çift çizmeyi "_başkalarını_ alarak_ eskittin. Dehşete kapılıp,
yeni aşçının, onu yatağa, bir cin şişesine hapseden "saldırılara" maruz kaldığını

keşfettin! Kendini iyileşmek isteyene kadar.

Son yaşadığı hanım, kendi boynunu ilmikten kurtardığı "tavsiye"de, bu küçük gerçeği söylemeyi ihmal ederek sizin boynunuzu buna soktu; böylece tekrar seyahatlerinize
"_İstihbarat_"a doğru başlamalısınız.

Bu program değişiklikleri sırasında, bir ev oldukça moralsizleşir; gelen her hizmetçi, onu düzeltmek için
yapacak hiçbir şey bulmayı bekler; ve genellikle bu konudaki tembel rüyası gerçekleştiğinde, _o_ gittiğinde, halefinin zihnini veya kemiklerini bu noktada rahatlatmaktan çok uzak olacaktır.

Bütün bunlar yeterince hırıltılı ve can sıkıcıdır. Bir kadın bana şöyle dedi, "Ah! Bana gelince, ne yaptıklarını ne de yaptıklarını biliyorum. Bu veya bir akıl hastanesi arasında seçim yapmak zorundayım. Her zaman savaşamam; ve eğer değişirsen, sadece yeni bir _tür_ sefalet olur."

"Kocanın uzun bir kesesi olmalı canım," diye belirttim. Omuzlarını silkti ve bana "yeni başlığımı nereden aldığımı?" diye sordu.

Şimdi, bu durum yeterince içler acısı. Birçok sağduyulu kadının, sadece yüksek ücretler, israf ve yağma peşinde olan Sally'ler ve Betsey'lerin güzel evlerinden geçtikten sonra hissettikleri iğrenmeyi çok iyi anlayabiliyor ve buna sempati duyabiliyorum. Bununla savaşmak, sadece insanın öfkesini ekşitir ve hayatını boşa harcar.
Onlarda doğru bir his yoktur; ne vicdanları ne de çalışkanlıkları vardır. "Elimden geleni yaptım," dedi bir kadın bana, "onları eğitmek, uygarlaştırmak ve insanlaştırmak için, ama sana söylüyorum ki üzerinde çalışılacak hiçbir şey yok; bu yüzden, sabah emirlerimi verdikten sonra, bu konuda daha fazla bir şey
duymayacağım
ve görmeyeceğim."

Eh, başka bir kadın bütün gün ayakta kalacak, şeyleri bir odak noktasına getirmeye çalışacak; beyinleri hiçbir şeyin olmadığı
büyük bir boşluğun olduğu yere koymanın imkansız görevini deneyecek; cesaretlendirmeye çalışacak - yükleri
yarısı kendi omuzlarına alarak veya yardımcı olacak
yedekler bularak hafifletmeye çalışacak; ve böylece insanüstü çabalarla kocasının küçük mutfak konforlarının doğru zamanda yapılmasını sağlayacak ve her
hoş olmayan şeyi onun dönüşünden önce kilit altına alacak; ama o
iştahsız bir şekilde, ağrıyan kafasında
bir fikir olmadan masaya onun karşısına oturacak; iyi düzenlenmiş yemek sadece
sırt ağrılarını ve ruhsal sıkıntıyı temsil edecek.

Şimdi bu, ev işleri için ödenmesi gereken oldukça yüksek bir bedeldir ve bu yüzden yukarıda bahsedilen kurnaz küçük hanım bundan kaçındı ve
başlangıçtaki kırışıklıkları kurtardı.

Sonuç olarak, hanımlara dürüst olmayan veya beceriksiz hizmetçileri "tavsiye etmeyi" bırakmalarını önermek için izin istiyorum, çünkü "onlarla kavga etmek istemiyorlar." Bir sonraki yerde, eğer istihbarat ofislerinin bekçileri, belirlenen bir ücret karşılığında, parayı sağlayabilecek her tür kıza "bir karakter" sağlayacaksa,
bu konuda bir şeyler yapılmasının zamanı gelmedi mi?

Son olarak, _tanıdığım_ veya özel olarak bu konuda konuştuklarını duyduğum tüm New York hanımları adına, Çin'in veya Afrika'nın veya
gezici aşçı dükkanı olan Profesör Blot'un ve tüm çamaşırhanelerin hızla kurtarmaya gelmesini ve bize bir kaçış yolu bulmasını sağlayın. Eğer, yukarıda tarif ettiğim hizmetkarların _hiçbir_ istisnası olup olmadığını sorarsanız, size şunu sorarak cevap veririm: 
Size, dört yapraklı yonca, siyah hatmi,
ya da yeşil gül ne sıklıkla buluyorsunuz?

* * * * *

Eleştirmenin kırbacı altında acı çeken zavallı sefil,
hazımsızlığın, aksi takdirde nazik olabilecek birçok cümleye anlam ve acılık kattığını
hatırlasın. Buna, eleştirmenlerin de diğerleri gibi, kıskançlığa, hırsa ve onlardan kaynaklanan küçük hayırsızlıklara tabi olduğunu ekleyebilir. Ayrıca, "karşılıklı hayranlık" toplulukları _yok olmadı_. Ayrıca, bazı eleştirmenler
siyasi, bazıları dini ve bazıları da ateist
görüşlerle bakıyor; ve eğer bu onun acısını dindirmezse, bin yıl sonra hem eleştirmenin hem de kendisinin mutlu bir
unutuş içinde olacağını hatırlasın.

_MUTLU BİR SEKTON._

Bir kilisenin kilise görevlisi olmak fena bir şey değil. İlk olarak, kilisenin dış duvarında, neşeli işini sürdürdüğü tüm cemaati gömmek için mükemmel istekliliğini ilan ederek hayata dikkat çekici bir başlangıç ​​yapar; bu iş onun için asla sıkıcı olamaz, çünkü her zaman birileri ölüyor ve her zaman aynı amaç için bir başkası doğuyor. Sonra Pazar düzenli olarak haftada bir gelir, böylece "dükkanı" asla kapanmaz ve sonuç olarak her zaman reform süpürgesini ister. Sonra kilise görevlisi vaazdan bıktığında küçük rahatlamalar yapar:
Rahibi rahatsız edebilecek hayali kötü çocukların peşinden
girmek veya dış kapının Sabbatik olmayan bir şekilde gıcırdamaması veya çarpmaması için
bir şeyler yapabilir. Bundan bıktığında, kapının yanındaki taburesine rahatça oturabilir, arka ayakları üzerine yatırabilir, tüm eleştirel ibadet edenlerin (ben hariç) görüş alanından uzakta,
ve sonra,
ve orada, her zaman ihtiyaç duyduğu anda yanında olan o her yerde bulunan ve ulusal çakıyı çıkarabilir.
Öncelikle tırnaklarını temizleyebilir ve kesebilir, inatçı kenarlarını ısırarak performansını değiştirebilir.
Sonra, aynı
ucuyla pantolonunda veya ceketinde bulunan küçük lekeleri kazımaya başlayabilir. Bu küçük egzersiz
sonlandığında ve vaaz _yok_ olduğunda,
başka bir cebinden bir tarak çıkarıp, erken kilise çanının müdahale ettiği
o ince dokunuşları saçına uygulayabilir. O zaman, birkaç dakika boyunca onun için yorucu olur, ta ki küstah bir
güneş ışığı rahibin rahip burnunu yaldızlayıp,
sadece bir profesyonelin kavrayabileceği o becerikli şekilde,
perdeyi indirmek için galeriye çıkması için ona bir bahane verene kadar. Bu sırada
"on yedinci" rahip tarafından bitirilmişken,
kilise kapısına
hızla gider, becerikli bir şekilde _pro tem_ görevini yapmış koridor sandalyelerini iki katına çıkarır ve onları uygun köşelerine yerleştirir ve sonra verandadaki yerini alır,
rahipten başka orada bulunan en önemli kişidir. "Az önce vaaz veren bu kilisenin din adamları mı?"
sorularına, bir yabancının kendisine yönelttiği, "Öğleden sonra mı yoksa akşam mı ayini olacak?" ve "Bana din adamının ikametgahının nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" ve "Bu notu din adamına verir misiniz?" vb. sorulara, hızlı ve gururlu bir cevap verir. Ve hatta Bayan
Belinda Jones dirseğine yaklaşıp, ayinler arasında ve hatta hafta içinde kiliseyi havalandırmaya biraz daha fazla dikkat etmesini, böylece her zamanki Pazar baş ağrısının
etkisinden
kaçınmasını istediğinde; ve temiz havanın bereketi, sağlığı ve ucuzluğu ve her bir bireye yaşamı sürdürmek için yeterli miktarda hava dağıtma konusundaki Hristiyan görevi ve emredilen o uysal ve sessiz ruh hakkında dokunaklı bir şekilde konuştuğunda; o zaman bile, saygıyla eğilir ve
bu şekilde havalandırma açık pencerelerle sağlanırsa ve seyircilerin ömrü
uzarsa,
yastıkların tozunu almanın ona biraz daha zahmet verebileceğini söylemez, ki buna kesinlikle izin veremezdi. Kibar kilise görevlisi bundan bahsetmez veya "huzursuz kadınlardan nefret ettiğinden" bahsetmez ama
kibarca ve olumlu bir şekilde eğilir, kilisedeki kötü havayı yine de kilitler ve
kızgın dana etine ve bebeklerine doğru eve gider.

* * * * *

Halletmeci,
battaniyeli atları gelen müşteriyi beklerken,
kutusunda oturup gazeteyi okur.
Vagonlarda tamirci gazeteyi tutar, bu tek okuma zamanında
hızla sütunların üzerinden geçer. Vapurda bile katip ve kız öğrenci
başlarını eğip dalmış ve memnun olurlar. Eğlence yerlerinde,
perde açılmadan önce, seyirciler
sayfaları kandırarak zamanı kandırırlar; ve kiliseye erken gelenler bile ayinler başlamadan önce
Pazar okulu gazetelerini inceleyerek tutanakları iyileştirirler. Bu gerçekler
önümüzdeyken, gazetenin iyi ya da kötü etkisini kim tahmin edebilir? Bir editörün pozisyonunun onurunu kim sorgulayabilir ya da
sorumluluklarını kim ölçebilir?

_EDEBİYAT ADAYLARI._

Doğru yazma, noktalama işaretlerini doğru kullanma, büyük harfleri doğru yerlere koyma konusunda yeterli
eğitim almamış kişilerin, diğer destek araçları başarısız olduğunda,
yayınlanması için elyazması göndermeleri en şaşırtıcı şeydir. Şimdi önümde tam da böyle bir elyazması var. ,
eşlik eden bir mektup da benden bunu okumamı, yazara
bu konudaki fikrimi vermemi ve bunu bir yayıncıya vermemi istiyor.

Şimdi, işte benim fikrim. İlk olarak, her editör her kaynaktan teklif edilen
el yazması.
ile doludur. İkinci olarak, yazarların çoğu
bunun için ücret almamayı umursamaz, sadece seçtikleri belirli bir dergide basılı olarak
o el yazmasını görebilirler.
Aslında, çoğu zaman reddedilmektense
eklenmesi için ödeme yapmayı tercih ederler. Piyasadaki bolluk için bu kadar.

Daha sonra, bundan sonra, bir editör kendi seçimlerini yapar. Belki de
yeterli sayıda katkıda bulunanı vardır ve yeni başvuruları önemsemiyordur ve
kabul etmeyecektir. Ancak diyelim ki durum böyle değildir. Diyelim ki bu çeşitli el yazmalarına
bakıyor veya bakması için birini işe alıyordur. Size soruyorum, sayısızları arasında, her iki kelimesi yanlış yazılmış, yanlış noktalanmış, paragrafları veya büyük harfleri olmayan, okunaksız bir şekilde yazılmış, yanında ve en büyük dert olan, sayfanın her iki tarafına, tam tersi olanların üzerine yazılmış bir elyazması var mıdır?

Çok iyi: tüm bunlardan sonra, bir editör, bu
_uygun şekilde hazırlanmış_ elyazmaları arasından, kendi
makalesi için en uygun olanına, hakkında kendi fikirlerine ve düşüncelerine sahip olduğu şeye karar vermelidir. Şimdi bir makale iyi yazılmış olabilir, ancak bir başkası için arzulanan şey olabilirken, kendi makalesi için arzuladığı şey olmayabilir. Elbette reddeder, çünkü şüphesiz bunu yapmaya hakkı vardır. Gazetesini veya dergisini başka hiçbir ilkeyle başarılı bir şekilde sürdüremezdi. Bir bakkaldan bir parça basma kumaş satın almasını istemezdiniz
çünkü o basma kumaş için paraya ihtiyacınız vardı. Hemen şöyle derdi,
"Benim işim değil; onu kullanamam. Üzgünüm
paraya ihtiyacınız var; ama iş iştir. Sana duruma göre üç veya dört dolarlık bir
_hediye_ yapacağım; ama senin basma kumaşın benim için bir işe yaramıyor."

Şimdi _bunun_ gücünü görebiliyordun: neden sana bir editörle bunun tam olarak böyle olduğunu, sadece _çok daha fazla_ olduğunu
anlatamıyorsun?

Belki bana, "Ah, _sen_ ne zaman başladığını unuttun." diyorsun.

Özür dilerim ama ben unutmuyorum. Çok yorgun serserilerim oldu; Cebime çok gurur ve birkaç kuruş koydum, hatta iyi bir
eğitimin, düzgün hazırlanmış bir elyazmasının ve "okuma
provasının" başlatılmasının avantajıyla bile -ben daha on iki yaşında bile değilken- başarılı olmadan önce, babam için.

Bunu bildiğim için; perde arkasında olduğum için,
"elyazmalarını yayımlamak için" herhangi birine göndermeden önce atılması gereken ön adımları
açıkça söylüyorum.

O zaman, görmüyor musun, bu ön adımları cehalet veya kendini beğenmişlik yüzünden
gözden uzak tutan birine böyle yazmak hoş değil: Sevgili Beyefendi veya Sevgili Hanımefendi, bu olmaz! Ne eğitiminiz ne de fikirleriniz var. Bu onlara duygusuzca görünüyor; ama
öyle değil. Bu tür kişilere, onları ödül fikriyle kandırarak, böylece başka yönlerde _başarılı_ bir şekilde kullanılabilecek
zamanlarını boşa harcayarak, ancak utanç ve hayal kırıklığıyla sonuçlanacak şekilde, çok daha büyük bir iyilik yapmış olursunuz.

Tarih ve Biyografi, belki de bana öyle diyorsunuzdur ki, birçok büyük adam ve büyük yazarın yazım ve el yazısı konusunda yetersiz olduğunu gösterir. Evet, bu
doğrudur; ancak onların "_büyük_ yazarlar" olduğunu kabul etmediniz mi?
Bir editör, eğer _buğday_ bulacağından eminse, elemeye devam etmekle yetinebilir; ancak sonuç _sadece_ saman olduğunda, hayat bunun için çok kısadır; ve sizinkiyle eşit şekilde yaşama zorunluluğu çok acildir.

Bir örnek bin örnek kadar iyidir. Sonuncusu, geçimini dikiş dikerek sağladığından bıktığını ve
yazmak istediğini söyleyen genç bir kişiden geldi; ayrıca, belirli bir editör için yazmak istediğini söyledi. Ayrıca, bu editörün, en sevdiği katkıda bulunanlara ödediği büyük meblağları, buna _ihtiyaç duymayan_ ve
"mücadele eden dahilere yardım eden" kişilere götürmesi durumunda çok daha iyi işler başaracağı. Ayrıca, "benim de bir zamanlar
mücadele ettiğimi hatırlamamı istiyor." Ayrıca, bir yayıncı bulmak için
nasıl işe gittiğimi ona bildirmemi istiyor.

Şimdi, başlangıç ​​olarak, bu genç kadın mektubundaki her iki kelimeden birini yanlış yazdı, ayrıca büyük harfleri ve noktalama işaretlerini tamamen görmezden geldi. Bu, elbette, şu anki edebi
olasılıkları sorusunu en baştan çözdü. Editörler, muhabirleri için bu şeyleri bulmayı beklemezler; en azından bunu beklemeyen birini tanıyorum; ve bu eksikliği gidermek için "en sevdiği katkıda bulunanlara büyük miktarda para ödediğinde", fikirler de dahil olmak üzere, ne yaptığını bildiğini varsayıyorum ve bence bu mektubun yazarının dikişe göre edebi eseri tercih etmesi gerektiği gibi, makalesinde iyi yazımı tercih etme hakkına sahip.

Şimdi "bir yayıncıyı nasıl bulduğuma" gelince. _Ben onu bulmadım. O beni buldu._ Ve
bu genç kadın bir yayıncının istediği veya istediğini düşündüğü bir şeyi ürettiğinde, muhtemelen birinden bir telefon alacaktır.

Sonra, "bir zamanlar kendim de mücadele ettiğimi" unutmuyorum. Bunu hatırlamak hayatıma her saat tat katıyor. İçinde yaşadığım küçük, rahat evi, başka hiçbir zaman yapamayacağım kadar seviyorum, çünkü onu satın almak için gereken parayı kendim kazandım; ve Tanrı'ya şükrediyorum ki, eğer bugün kaybettiysem ve kuponlar ve
bankalar da tükendiyse, yeterince sağlıklı ve güçlüyüm ve bu geç saatte bile yeniden başlamak için irade ve cesaretim var. Bu kadar. Ama bu eğitimsiz genç kadına, mevcut geçim kaynaklarını bırakmasını tavsiye etmenin nezaket olduğuna _inanmıyorum_, ne kadar
hoş olmasa da, birincisi, şu anki cahil
durumunun tamamen umutsuz olması.

Bu tür mektuplardan çok alıyorum, bu yüzden bazen "edebiyat adaylarının" yolundaki yukarıdaki bariz zorlukları somutlaştıran basılı bir sirküler
yaptırıp mektuplarını aldıktan sonra postalamayı düşündüm. Bugün, konuyla ilgili görüşlerimi bir kez ve herkes için dile getirmeye karar verdim. Bundan sonra, "edebiyat adaylarından" gelen her mektup
_yanlış yazılmış_ çöp sepetime gidiyor.

Tüm bunları söyledikten sonra, kendime karşı adil olmak gerekirse, en önemli yazılarımı, "bir yayıncı bulmam" için benden talep edilen ve hiçbir şansı olmadığını bildiğim elyazmalarını düzeltmek ve sunulabilir hale getirmek için defalarca terk ettiğim gerçeğini kabul edebilirim ve tüm bunlar, bu genç kadının bana tavsiye ettiği gibi, "bir zamanlar kendim de mücadele ettiğimi unutmadığım" içindi. Bunun için tek bir teşekkür sözcüğü bile almadım, bunun yerine "_bir şekilde_" başarıyı garantilememiş olmamın verdiği memnuniyetsizlik. Bir keresinde, elyazmasındaki bir kitap için neredeyse bir ay harcadığımı, o zamanlar hazırlık aşamasında olan kendi kitabımı bir kenara koyduğumu hatırlıyorum; çoğu zaman gece geç saatlere kadar oturuyordum, çünkü ona ayıracak yeterli zamanım yoktu; bu elyazmasının yazarı, daha sonra öğrendiğim gibi, bana sadece küfür ve iftirayla karşılık verdi. Yani vicdanım, kendi erken dönem mücadelelerimi hatırlama konusunda oldukça net ve bunu da en iyi şekilde yapıyor. Bu makalede, yanlış anlaşılmamak için kendimi ifade etmeye çalıştım. Yine de, kendini incinmiş hisseden bir "edebiyat adayının" beni duygusuz bir zavallı olarak göstermek için acele edeceğinden hiç şüphem yok. Buna
dayanabilirim.

* * * * *

İyi, sağlam bir sağlığa sahip olan adam zengindir.

Vicdanı temiz olan adam da öyledir.

Güçlü, mutlu çocukların ebeveyni de öyledir.

Abone listesi büyük olan _iyi_ bir gazetenin editörü de öyledir.

Cemaatinin küçük çocuklarının oyun oynarken ceketini çektiği din adamı da öyledir.

İyi bir kocanın tüm kalbine sahip olan eş de öyledir.

Aynısı, ufku "gelen adam" tarafından sınırlandırılmamış, ancak hayatında bir amacı olan, onunla karşılaşsa da karşılaşmasa da, kız için de geçerlidir. Aynı şekilde elini kalbine koyup, "Gördüğüm her kadına, kız kardeşimin diğer erkekler tarafından
yapılmasını istediğim gibi
davrandım" diyebilen genç adam da öyledir.

Dudaklarında bir öpücükle uykuya dalan ve
uyandığında bir dua bekleyen küçük çocuk da öyledir.

_PAZAR GÜNÜ KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN NE YAPACAĞIZ?_

"Elbette onları kiliseye götüreceğiz," diyor biri. Şimdi, etrafıma baktığımda ve dört ve altı yaşında, bazen daha küçük, dışarıdaki
sıcak, kalabalık, kötü havalandırılan bir kilisede, dışarıdaki
sargılarının içinde kıpır ... Elbette, ceplerinde bu çocukça huzursuzluk için şekerlemeler veya resimli kitaplar şeklinde hafifleticiler bulunan anneler vardır; ancak bunlar uygulanırken annenin gözü din adamları yerine çocuğun üzerinde olmalıdır, aksi takdirde yapışkan parmaklar ipek veya kadifeye
dalar veya kitap okurken yaprakların çok aceleyle hışırdaması vaizin sesini
boğabilir. "Onlara nasıl davranmaları gerektiği öğretilmeli," diye ciddi bir şekilde iddia eder, belki de kendi çocukluğunu unutmuş veya hiç ebeveyn olmamış biri. Bu doğrudur: Sadece kilisenin bu eğitimi almak için doğru yer olup olmadığı konusunda
farklıyız. "Peki, o yaştaki bir çocuğu evde tuttuğunuzu varsayalım?" diye sorar bir diğeri. "Elbette diğer günlerdeki gibi oyuncaklarıyla oynamamalı ve
bütün gün okuyamaz ve kimse onunla bütün gün okuyamaz veya konuşamaz ve
o zaman ne yapacaksın?" İlk olarak, ben,
onun oyuncaklarını onlarsız
hoş bir şekilde
geçirmesini sağlayabilmeden önce asla "elinden almamalıyım"; ve tabii ki, onların
Pazar günü diğer kişilerin
sessizliğin tadını
doğrudan çıkarmasına
izin vermemeliyim. Çözülmesi çok zor bir sorun, biliyorum; ama eminim ki, Pazar gününü sıkıcı ve iğrenç hale getirmek doğru yol değildir; hepimiz
bu akılsızlıktan yetişkinlik yıllarının korkunç geri dönüşüne dair çok fazla üzücü örnek biliyoruz. Hepimiz, biraz daha büyüdüklerinde aileleriyle ibadete gitmek için
memnuniyetle
birlikte gitmek isteyen çocukların huzursuz küçük uzuvlarına "toplantıya gitmenin" erken _zorlanmadığı_ örnekleri biliyoruz. Ayrıca, o gün bir çocuğu temiz havada alışılmış yürüyüşünden mahrum bırakmam; tam tersine,
her zamanki gibi dışarıdaki
aydınlığın tadını çıkarmasını çok isterim. Ayrıca o gün için her zaman özellikle ona ait olan küçük bir zevkim olurdu. Bunlar, düşkün olduğu sade kekler veya fındıklar olabilir. O gün okumak veya anlatmak için elimde her zaman birkaç hikaye olurdu. Mümkünse, Pazar günü çocuğun tabağına çiçekler koyardım; Pazar gününün onun için haftanın en _neşeli_ günü olması için çabalardım - bir korku değil. Tüm bunların, herhangi bir Hristiyan'ın kilise üyeliğini bozmadan veya herhangi bir çocuğun kurtuluşunu tehlikeye atmadan yapılabileceğine inanıyorum. Kırsalda, çocuklar için Pazar gününü şehirdekinden daha keyifli hale getirmek çok daha kolaydır. Tek yapmanız gereken, onları bahçeye veya tarlaya bırakmak ve küçük, şekillenmemiş bir zihnin yapabileceği en iyi şekilde mutlu olmaktır. Ya da, hava buna
müdahale ederse, ahır ve hayvanlar onun için asla bitmeyen bir zevk kaynağıdır.

Bunu yapmanın "kötü" olduğunu düşünenler olabilir. Bana göre kötülük, bir zevk olması gereken Pazar gününü öyle bir sıkıcı hale getirmektir ki, sonraki yıllarda, bu kelime kulağa geldiğinde veya gün geri geldiğinde, ilk tepki ondan kaçınmak ve kaçınmaktır. Ah, Pazar günü hepimiz için "anne odası"nın hatırası olsun - çiçeklerin ve güneş ışığının kokusuyla ışıldayan. Geriye dönüp bakılacak parlak nokta, yaşlılık baca köşesinde otururken, ölüm tarafından susturulmuş veya çok uzaktaki seslerden gelen tatlı ilahiler hala kulaklarda yankılanırken; Pazar yemeğindeki mutlu yüzlerin hatırasıyla; neşeli "Günaydın" ve yumuşak "İyi geceler".

Pazar günü çiçekleri açan ve kuşların şarkı söylemesine izin veren Tanrı, şüphesiz gözlerimizi birine, kulaklarımızı diğerine kapatmamızı veya küçük çocukların üzerine bir örtü atmamızı kastetmedi.

_KÖYDEKİ EVİM._

Köyde yaşadığımda, evimin ön kapısı kullanım için yapılacak, gösteriş için değil; panjurlar ve pencereler gün doğumundan gün batımına kadar sonuna kadar açık kalacak; ve arılara, kuşlara ve kelebeklere kendi
rahatlıklarına göre içeri girip çıkmaları için davetler göndereceğim, benden rahatsız olma korkusu veya
mobilyalarıma veya eşyalarıma yönelik tehlike olmadan. Eğer birkaç sivrisinek de beni takip ederse, onları
gerekli bir kötülük olarak kabul edeceğim ve
rahatsızlık anlamında, çoğu kır evinin dışını ıslak bir sis örtüsü gibi
çepeçevre saran, erkeklerin, kadınların ve çocukların
evin _arkasına_ doğru hırsızlar gibi gizlice dolaştıkları ve kapalı kapı ile panjurların
gömülmeyi bekleyen bir cesedi ima ettiği o mezarlık kasvetli havayla karşılaştırılmayacaklardır. Ve yine de bu kötü geleneğin
nasıl ortaya çıktığını anladığımı düşünüyorum. Bu, birçok bebekten, çok fazla
yama ve fırınlamadan ve General Washington'ı ve büyük aynayı çevreleyen yaldızlı çerçevede yaklaşan sinek lekelerinin korkusundan kaynaklanıyordu. Ama,
sevgili dostlar, General'in etrafına maun bir çerçeve koyun ve birkaç yıl içinde, evi neşeli kılan her şeyi ihmal ederseniz, hayatın zevkleri ve içerikleri yerine sadece hayatın kaygılarının izlerini yansıtacak olan
aynayı ortadan kaldırın. "_Onlar_ çok az," diyorsunuz. Peki, o zaman güneş ışığının içeri girmesine daha çok ihtiyaç var.
Yürürken, bu kır evlerinin çoğundaki eşlerin ve annelerin yorgun, solgun yüzlerini ve bir kadında, aşırı çalışmaktan veya bir zamanlar parlak saçlarının düzgünce tarandığı ve beyaz yaka şeridinin dikkatlice tutturulduğu tek kişiden gelen sempati eksikliğinden dolayı, her şeyi bıraktığı anlamına gelen özensiz giyim dağınıklığını fark ediyorum, ancak bunları yapmak için zamanın gelmesi
gerekiyor. Bu kadınları akşam vakti, bu ihmal edilmiş elbiseyle, arka kapının eşiğinde tek başlarına otururken, koca ve baba komşularına doğru yürüyüşe çıkmışken ve çimenlerin üzerinde yüzüstü yatarken, yarım düzine diğer koca ve babayla birlikte, çok sayıda sığır gibi otlayan, o yorgun kadınları hiç düşünmeyen halde gördüğümde, hayatın benim için inek ve lahana gibi bu faydacı standarda indirgendiğinde ne kadar değerli olacağını düşünmeye başlıyorum. Sonra, o kadınların evin ön tarafındaki panjurları, kapıları ve pencereleri açıp saçlarını biraz düzeltmelerine, çocuklardan birinin şömine rafı için biraz ot ve yabani çiçek toplamasına izin verip, sonra da kendi John ve Tom'larına o saatte konuşmaktan hoşlandıkları erkekleri eve getirmelerini söyleseler, böylece herkes birlikte neşeli olabilse, bu her şeyi daha iyiye doğru değiştirmez miydi diye düşünüyorum. Eğer bu plan işe yaramazsa, ne yapacağımı biliyor musun? Bebeğimi omuzlayıp, en yakın komşuya doğru yola koyulurdum ve eski tabut gibi evin kendi kendine
bakmasına izin verirdim. Her neyse, paslanmazdım.

Şimdi, eğer onlara bundan bahsetmeseydim, bu kadınlar ne kadar sefil olduklarını
bilmeyebilirlerdi. O zaman daha da kötü olurdu. Sadece şunu biliyorum ki
eğer hayat benim için _tamamen iş_ olsaydı, zor olurdu ama arada bir güneş ışığı yakalamaya çalışırdım, eğer sadece çocuklar büyürken bana bir at arabasının ışığında bakarak moral bozukluğu yaşamasınlar diye; eğer sadece oğullarımın _karılarının_ Tanrı'nın etraflarına cömertçe
dağıttığı güzelliğe ve uyuma gözlerini ve kulaklarını
kapatmasını beklemelerine gerek kalmasaydı. Kayalar var diye gül olmayacak mı? Toz var diye çiy olmayacak mı?

Kız kardeşlerim, evlerinizi o kadar kasvetli yapmakta iyi misiniz ki
kocalarınız taş çitlerin üzerinde tüneyip
içlerinde kalmayı tercih
edecekler? "En iyi halıya" sahip olmayın; "en iyi kanepeye" sahip olmayın. Güneşi, kuşları ve çocukları içeri alın, çıplak zeminler ve ahşap sandalyeler ve General
Washington'ın ve o en iyi aynanın tamamen sürgün edilmesi anlamına gelse bile. "En iyi salonunuzda" yemek yiyin ve orada gülün; onu yatmak için saklamayın! Hemen deneyin ve
hayatın hepiniz için farklı olup olmadığını görün. "İşinize" gelince, bunun büyük bir kısmı gereksiz. John ve çocuklar turta, kek ve donut olmadan çok daha iyi olur. Onlara sağlıklı ekmek ve et vermeyi dininiz haline getirin ve sonra durup biraz nefes alın. Kendinizi bir makineye dönüştürdüğünüz için kimse size teşekkür etmeyecektir. Kendinizi kaybettiğinizde, üzerinize toprak
kürecekler ve Jerusha Ann Somebody'nin sizin ayakkabılarınıza girmesini sağlayacaklar. Hiç
ağlamayacaklar. Onlara "_çekilin önümden_" dışında tek bir kelime bile söylemediniz. Elbette, onlar için tüm bu süre boyunca çok çalışıyordunuz,
ama bu hatırlanmayacak. Bu yüzden siz sadece devam ederken biraz kendinizi rahatlatın ve "1 Numara"ya bakın. Daha çok ve daha az gülün; onlar da sizi iki kat daha fazla sevecekler. Sürekli olarak yapabileceğinizden daha fazla iş varsa, _yapmayın_. Bazen bir ailede her şeyi parmak uçlarıyla parlatan küçük bir kız çocuğu olur; sizinkinde hiç yoksa, _siz_ o çiçek olun. John için bile olsa, çocuklarınızın evlerini bir mezarlık olarak ve sizi de onun kadın bekçisi olarak hatırlamalarına izin vermeyin.

_NEDEN YAS TUTUYORUZ?_

Ailede bir ölüm olduğunda, birkaç aklı başında, zeki, _zengin_ insanın kendilerini makine daireleri gibi
örtüp süslemeyi bırakmasını diliyorum. "_Zengin_" kelimesini bilerek kullanıyorum; çünkü
sadece o sınıf gerçekten bir reform yapabilir, çünkü _onların_ ölen kişiye, deyim yerindeyse, "gerekli saygıyı gösteremeyecekleri" varsayılmaz. Gereken saygı! Metrelerce krep
ve bombazin asla zıt duyguyu ifade etmez mi? Gerçek yürek parçalayıcı keder bir eteğin genişliğiyle mi, yoksa bir duvağın uzunluğuyla mı
veya kalınlığıyla mı ölçülmelidir? Birçok dul ve yetim, cenazeden sonraki sabah uyanıp, ölen kişinin bıraktığı az miktardaki şeyin, onları sadaka evinden uzak tutacak olsa bile yardım
etmek için parmağını bile kıpırdatmayacak insanlar için cenaze arabalarında harcandığını görmedi mi? Hepimiz biliyoruz ki, ya da bilmiyorsak, refahın güneşi bulutlandığında, bir gün uyanabiliriz. Bu nokta
ortadan kaldırıldıktan sonra, siyah bir elbisenin artık pek de "yas" olmadığı da hatırlanmalıdır; çünkü bu renk sokak ve ev için o kadar modadır ki, "çok şık" olduğu için "tamamen siyah" giyinen bir hanımı, yaslı bir kişiden ayırt etmek zordur. "Yas"a yönelik bir diğer itiraz da, giyilebilecek en pahalı elbise olmasıdır, çünkü yağmurdan, nemden veya tozdan en kolay bozulanıdır; ve "ölen kişiye karşı uygun saygı", bunun hacimli katlarını ve sık sık yenilenerek sunulabilir hale getirilmesini veya "en iyi takım elbiseyi" uygun keder gereksinimine uygun tutmak için birçok yas değişikliğini gerektirdiğinden, sınırlı bir kese üzerindeki vergi kolayca hesaplanabilir.

Bir gün bir hanım bana şöyle dedi, "Yüzümün üstünde ve dizlerime kadar uzanan bu ağır krep-duvak havayı dışarıda tutuyor ve bana sürekli bir baş ağrısı veriyor."--"O zaman neden takıyorum?" diye sordum.--"Çünkü onu çıkarmak _terbiyeli_ olmazdı," diye cevapladı. Bu söz, elbette, yorum gerektirmez.

Sonra, yine, küçük çocuklar--ölüm onlar için de mümkün olduğunca korkunç hale getirilmeli, gelenek gereği! Sadece iki veya üç yıllık güneş ışığı saçlarına altın ışıltısını
vermiş olmasına rağmen, çullara sarılmalıdırlar. Baba veya anne, kız kardeş veya erkek kardeş, kuş benzeri sesleri onları çağırdığında bir daha asla cevap vermeyecek olmaları yeterli değil mi? Onları "ölümün" hiç bitmeyen bir kabus olacağı şekilde kasvetle çevrelemek Hıristiyanca veya hatta insanca mıdır? Boynuna güllerden bir çelenk asmak ve uyuyan kişiye gelen o dingin dinlenmenin bir simgesi olarak mavi gökleri işaret etmek için can atmayacağım kadar küçük bir yaratığı hiç görmedim. Ancak, "Yıkıcının ayak izlerinin eşiğinizin üzerinde olduğuna dair hiçbir işaret, hiçbir belirti vermez misiniz?" diye sorabilirsiniz. Evet, komutanları ayrıldığında askerlerin kullandığı şeyle aynı şey -- koluna bir krep. Bu basit belirti -- daha fazlası değil; çünkü dediğim gibi, çoğaltılmış
bombazin ve krep her zaman ne üzüntüyü ne de saygıyı ifade etmez; çünkü bunlar genellikle tam tersini temsil eder ve çoğunlukla, keder samimi olsa bile hayatta kalanlar tarafından karşılanamayacak bir masraftır; ve
bu zaten tanınmış askeri yas rozeti tüm amaca cevap verdiğinden--neden olmasın?

Kapı koluna bağlanmış, üzerine gül goncaları eklenmiş beyaz kurdele,
bebeğin göz kapakları sonsuza dek kapalıyken--oh! bu güzel.
O kapının içinde
kırık kalpler vardır ve olmalıdır; ama
deneyimle biliyorum ki
doğanın kurtarıcı gözyaşlarını akıttıktan sonra, mükemmel bir huzur ve küçük ötücü kuş için güvenlik anlamında,
kendilerini unutacakları ve sadece bunu hatırlayacakları an kesinlikle gelecektir.

O zaman bütün bu putperest nişanları ortadan kaldırın; bunlar kesinlikle
boyundaki veya parmaktaki parıldayan bir elmasın serveti veya sosyal konumu veya hatta saygınlığı ifade etmesinden daha fazla keder veya saygı ifade etmez. Her şeyden önce, küçük çocukların bu korkunç kabusu ortadan kalksın, Tanrı bilir, büyüdüklerinde yeterince uğraşacaklardır,
karanlığın karanlığıyla erken örtülmeden,
kesinlikle geçmeleri gereken bir kapının girişini,
ve olgunluk yıllarında inancın ışığının,
Göksel Şehre açılan parlayan kapı gibi, yaldızlayabileceği.

"_BÜYÜK ERKEKLER._"

Bu sevimli bir adam değil mi? Bu soru,
bir hanımefendi tarafından, akşam boyunca kendisini tuhaf bir şekilde sevimli hale getiren bir beyefendiyle ilgili olarak bana yöneltildi. Bu soruyu cevaplamadan önce,
Onu evde görmek istiyorum, dedim.
Karısının duygularını incittiğinde,
şu hanımın elbisesine bastığı zamanki kadar istekli ve hemen, "Af dilerim" deyip demediğini bilmek istiyorum. Akşam eve geldiğinde, bu akşam odaya girdiğinden beri etrafa saçtığı türden hoş küçük şeyler söyleyip söylemediğini ve kötü pişmiş yemeğin, masadaki hostese "daha iyi hale getirilemezdi" diye kibarca beyan edip etmediğini ve kendi masasında ve kendi karısında da benzer bir karara varıp varmayacağını bilmek istiyorum. _İşte test bu._ En hoş sosyete mensuplarından bazılarının, yurtdışında kabalık yapma olasılığı olmayan, kendi evlerinde başka bir şey yaptıklarından asla şüphelenilemeyeceğini söylemekten üzgünüm. Başka hanımlarla her zaman "Ne kadar da güzel görünüyorsun!" diye karşılaşan bir adam, bir gün sonra kendi karısının görünümüne asla dikkat etmez veya eğer dikkat ederse, sadece kusur bulur. Yabancılara gösterdiği nezaket ve hoşgörünün yarısı kadar olsa, o ev karısına ne kadar da aydınlık görünürdü. "Farklı olmama izin verin" - şirkette tartıştığı bir rakibine yumuşak bir şekilde yorum yapar. "Pshaw! _Sen_ bunun hakkında ne biliyorsun?" der kendi
şöminesinin başında ve karısına. Çocuklar komşularına ait olduklarında "melek"tir; kendi çocukları odaya her girdiğinde dışarı gönderilir veya o kadar az takdir görürler ki
gitmekten mutluluk duyarlar. "İzin verin," der omnibüste veya arabada _vis-a-vis_, sizin ücretinizi alırken; _karısı_ ise genellikle kendi ücretini, kocası yanındayken bile, uzatır. Nezaketin her yerde, ev tüketimi dışında olduğunu gördüğünde "iyi görünmemesine" şaşmamak gerek.

"Ah, erkekler bu küçük meseleleri göz ardı ederek bunu nasıl da kaçırıyorlar," dedi bir gün üzgün bakışlı bir eş. Ve gerçekten de şöyle dedi; çünkü bu küçük nezaketler, boğucu bir odadaki açık bir pencereden gelen temiz hava gibidir; başımızı kaldırıp tekrar nefes alırız! "Küçük!" dedim! _Bir insanın mutluluğunu yapan veya bozan küçük bir şey olabilir mi? Bir adam kaba, sert bir söz söyler veya nazik bir söz söylemek için altın fırsatı ihmal eder ve bencilce yoluna devam eder ve bunun önemsiz olduğunu düşünür. Sonra, geçmişin yüce bir unutkanlığıyla geri döndüğünde, tanıdık gözün onun
gelişinde parlamamasına veya tanıdık dil sesinin hoş karşılanmamasına şaşırır. Sonra, sorulduğunda,
ona kaba kelime söylendiğinde, şöyle der: "O-o-h! _Bu_ o mu?
Şimdi _bunu_ ikinci kez düşünmeniz mümkün değil mi? Neden, _ben_
her şeyi unuttum!" sanki bu sonuncusu gerçekten bir hafifletici ve bir meziyetmiş gibi.

Bu erkeksi küntlük, trajik sonuçlar olmasaydı, soğuyan sevgi dolu kalpler, kararan evler, mahvolan hayatlar ve sabahın gereksiz yere kasvetli geceye dönüşen çiyi ve vaadi olmasaydı, gülünç olurdu.

"Küçük şeyler!" Küçük şey yoktur. "Küçük şeyler", sözde, evrenin menteşeleridir. Onlar mutluluk veya sefalettir;
onlar yoksulluk veya zenginliktir; onlar refah veya sıkıntıdır; onlar yaşam veya ölümdür. Hepimizden hiçbir insan, "_küçük_ şeylerin gününü" hor görmeyi göze alamaz.

Evet, kocalar, _evde neşeli olun_. Cesaret edeyim efendim, _sizin_ İnciliniz sansürlenmiş bir
baskıya ait olabilir; ama bu duygu bende de var. Ne yazık ki bir komşuma ödünç verdim, bu yüzden şu anda tam olarak hangi bölümü işaret edemem, ama bu ne burada ne de orada.

Her "Eşler İçin Rehber"de, inançta belirtilen ilk maddede "neşe" buluyorum; ağlayan bebekler, uykusuz geceler, beceriksiz "yardımcılar" veya erkeklerin "umursamaz, canım!" diyerek elleriyle savurdukları küçük sefaletlerden hiçbirine yer yok. Bu yüzden John'un dükkândan veya ofisten dönme zamanı geldiğinde, genellikle bu "Eşler İçin Rehberler"i yazan
bekar erkekler ve kadınlar tarafından kendilerine söylendiği gibi, neşeli bir kaçamak yapmaya başlarlar. Çocukların yüzlerini yıkamak veya yıkatmak için acele ederler ve John için her şeyi "neşelendirmek" için
bir haftadır temiz hava alamamış olsalar da, sendeleyerek etrafta dolaşırlar. John'un sığır eti, sebzeleri ve tatlıları
tamamdır. John bunları kabul eder ve yer. Sonra onları sindirmek için
kanepeye uzanır ve bunu sessizce yapar --inek gibi. Çocuklar, birer birer
yatağa gönderilir. Peki, John'un aklına biraz "neşe"

yapmak gelir mi? Hiç. Karısına,
soğukkanlılıkla, akşam gazetesinde bir şey olup olmadığını sorar.

Evden ve evin dertlerinden o kadar bıkmıştı ki, her tarafı örümcek ağlarıyla kaplıydı, ruhu ve bedeni yarı yarıya boğulmuştu, bu soru
sinirsel durumunda sorulabilecek en acımasız soru gibi görünüyordu. Tommy'yi -hem Tommy'sini hem de kendisininkini- beslerken, ona sabah gazetesinde ne olduğunu sorduğunda yaptığı gibi cevap vermesi _gerekirdi: "Oku canım; ilgi çekici!"

Bunun yerine, akşam gazetesini yorgun bir şekilde eline alır; ve okurken sesinin bitkin, bitkin tonları yüksek sesle okuyamayacağını yeterince ima etse de, yine de o nezaketle
çok memnun bir şekilde dinler ve tam o reklamlara indiğinde uykuya dalar, ki bu iyi bir yerdir!

Şimdi, o kadın tam o sırada sessizce başlığını ve şalını takmalı, komşulardan birinin evine gitmeli ve biraz "neşelenene" kadar orada kalmalıydı; ancak "Eşler Rehberi", bunun yerine, oturup John'una bakması konusunda ısrar eder, böylece hiçbir talihsiz ses onun uykusunu bozmaz; ve eşlerin yarısı da bunu yapıyor ve bu John'ları bu şekilde yaratıyorlar ve sürdürüyorlar.

Erkeklerin _kendi_ zayıf bedenlerini besleme biçimleri, eşlerine gösterdikleri az özenin aksine, merak uyandırıcıdır. Şimdi çoğu eşin aklına "yorgun" olmanın, yarı ölü haldeyken yapmaya
çalıştıkları hiçbir şeyi yapmamak için bir bahane olduğu hiç gelmez. Şimdi onları
suçladığım yer tam da burası. John'larının bunu _görmesini_ veya _söylemesini_ beklerlerse, binyıla kadar bekleyebilirler. Bunun için bir
kavgaya da gerek yok. _O_ orada yatmak ve kendisine bir şeyler okunmasını istiyor.
Peki--bırakın orada yatsın; ama siz de öyle hissettiğinizde ona kitap okumayın veya onunla konuşmayın. Eğer o kadar aptal veya kayıtsızsa,
sizin de böyle bir endişe gününe, bir tür erteleme olmadan başlayamayacağınızı
görmeyecek kadar, ona hoş bir iyi akşamlar dileyin ve
eğer isterse yapacağı gibi,
bir önceki akşam yaptığı gibi, sizin tercihinize veya yorgunluğunuza danışmadan, hoş bir komşuya gidin.

Şimdi bu kulağa vahşice gelebilir, ancak bu sadece _adalet_; ve kadınların, ailelerin anneleri olarak, aile babalarının kendi ihtiyaçlarını danışması kadar, kendi fiziksel ihtiyaçlarını danışmalarının da görevleri olduğunu öğrenmelerinin zamanı geldi, hem de daha da fazlası, çünkü kadınların sinirsel örgütlenmesi daha hassastır ve ev işlerinin önemsizliği bir erkeğinkinden daha yorucu ve yıpratıcıdır; ve Todd ve Bushnell'e ve "Barış yapalım!" diye miyavlayan her din adamı kediye rağmen, bunda ısrar edeceğim. Barış, saygıdeğer beyler, cinsiyetsizdir. _Biz_ de severiz; ama "barış" için bile çok pahalı bir bedel ödenebilir.

Şimdi biliyorum ki, gördüğüm kadarıyla, kocanın evdeki tek neşeli unsur olduğu durumlar vardır - adımları, yüzü, gün doğumu gibi, her köşeyi aydınlatır ve ısıtır. Ama ah! Bu ne kadar da nadirdir! Ayrıca, neşenin büyük ölçüde mizaçla ilgili bir şey olduğunu da biliyorum; ama aynı zamanda, bir erkeğin karısına kitap okuyarak ve karısıyla sohbet ederek onu geliştirmesinin, günün kaygıları sona erdiğinde onu eğlendirip neşelendirmesinin görevi olduğu kadar, bir erkeğin görevi olduğunu da biliyorum. Ve bu konuda söylemeliyim ki, erkekler genel olarak iğrenç derecede bencildir. Emicidir, ama asla vermezler - kabul eder, ama nadiren karşılık verirler. Kadınların, fiziksel sistemleri çöktüğünde, tıpkı erkeklerin her zaman yaptığı gibi, temiz havaya, rahatlamaya, bakımdan kurtulmaya haklarını savunmaları gerekir; çünkü
John'lar bir tabut sipariş edilene kadar nadiren uyanırlar ve
cep mendilleri çok geç olur!

Ve bundan bahsetmişken, dünyadaki seyahatlerimde, çoğu erkeğin ev işlerini yasalaştırma şeklindeki beceriksizce davranışlarından daha komik hiçbir şey yoktur. Örneğin, Bay Jones, narin, çekingen, sinirli küçük bir hanıma ilgi duyar ve
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatır ve bu arzu edilen sonucu elde etmek için Bayan Jones olmasına özel bir itirazı olan birkaç aileyi altüst eder. Muazzam bir kuşatma harcamasından sonra onu elde eder. Balayı için bir pay bırakacağız. Sonra hayat ciddi olarak başlar. Küçük
karı, kocasının tüm amacının, onu eskiden hayran olduğu şeyin tam tersine dönüştürmek olduğunu anlayınca dehşete düşer. Kısacası, onun sevgisini ve saygısını korumak için, bir şekilde veya başka bir şekilde, yalnızca kendisinin bildiği şekilde, kendini tamamen
bitirmesi gerekir. Örneğin, o öyle bir yapıya sahiptir ki, kan görmek ona her zaman ölümcül bir baygınlık verir ve fiziksel acının söz konusu olduğu herhangi bir acil durumda veya kazada asla yardım edemez. Şimdi, bu onun için bir yapmacıklık değildir--gerçekten bunu yapamaz. Şimdi, Bay Jones, erkeksi bir zekâyla, hemen bir dizi küçük tiranlığı harekete geçirir, bir ömür boyu asla başaramayacağı şeyi, karısının saçını simsiyahtan keten rengine dönüştüremeyeceği gibi. Çocukları bir bacağını veya kolunu kırarsa, diğer yardımlar el altında olmasına rağmen, sadece orada bulunmasını değil, aynı zamanda "aptallık" dediği şeyi ortadan kaldırmak ve üstesinden gelmek için giydirilmesine ve sarılmasına yardımcı olmasını ister. Bu amaçla, "ailenin reisi"nin kullanmakta haklı olduğunu düşündüğü alaycılık, alay, tehdit, her şeyi kullanır, bu çocuk-kadının doğasını, bir zamanlar kendisi için çok kırılgan çekicilikleri olan, tüm zorbalığıyla asla gitmesinin imkansız olduğu yokuş yukarı bir yola zorlamak için; ve böylece, yıl be yıl, kendisini bir deli hücresine hak kazandıracak bir ısrarla denemeye devam eder ve karısını da, aşağılanma ve yaralı sevgi yoluyla, yavaş yavaş buna hazırlar. 

Yine, bir erkek belirgin bir karaktere sahip bir kadına çekilir. Kadının kararına ve kendine güvenine, enerjisine ve öz güvenine hayrandır ve bunları bir eliyle kalbine bastırarak evlilik mührüyle damgalar. Sahip olma anında, ona çok
hayranlık uyandıran şey, fikirleriyle çatışır, öz sevgisini yaralar ve hatta
yavaş yavaş ve uygun şekilde ifade edilse bile, meydan okumayı solumuş gibi görünür. Şimdi _bu_ kadını da _değiştirmeye_ çalışır. Onun pozisyonlarını ve fikirlerini
asitçe tartışır, çünkü bunlar kendisininkilerden farklıdır ve bu nedenle
yanlış olmalıdır. Belki de ona ve onlara,
kendi gözlüklerinden ziyade,
hiçbir ilgisi olmayan küstah yabancıların gözlerinden bakar. Birçok erkek,
kendisinin efendisi olmadığı yönündeki en ufak bir
karışık suçlamaya katlanmaktansa, kendi evinde büyük bir haksızlık yapar. Yani, yıl be yıl,
bu sonuçsuz çaba, tam yetişmiş bir ağacı, kalıpçının kaprisli hevesine veya hayaline göre her yöne eğilebilen,
küçük bir fidana dönüştürmek için devam ediyor ve başarı söz konusu olduğunda hiçbir sonuç yok.

Erkeklerin kendi mutluluklarını bozmaya devam etmelerinin saçma biçimini örneklemek için başka birçok örnek verebilirim; kadınların ya öldüğü ve hiçbir işaret vermediği ya da
adalet duygusunun, _gurur_dan daha zayıf olduğu kanıtlanan _aşk_ tarafından
haksızlığa uğratıldığı
o bariz adaletsizlikleri yapıyorlar.

Bu hayat hatalarının ne kadar sık ​​olduğunu düşünmek acınası ve kadınların kendilerinin bu hatalardan büyük ölçüde sorumlu olduğunu düşünmek daha da acınası. Ebeveynler, özellikle de
_anneler_ küçük çocuğun oyunlarında ve oyunlarında kız kardeşleriyle eşit şekilde boyun eğmesini sağlasınlar. "Kız kardeşine ver" sözünün dudaklarınızdan "Kardeşine ver" sözü kadar sık ​​çıkmasına izin verin. Baba oğluna "İyi bir kadının mükemmel kocası olmaya hazırlan" desin, tıpkı annenin kızına "İyi bir adamın değerli karısı olmaya hazırlan" demesi gibi. Başka bir deyişle, şöminenin başında başlayın. Küçük çocuğa, ona özyönetimi -adaleti- ve tersini öğrettiğiniz gibi, bir kadının mutluluğunu yaratması veya mahvetmesi için eğitim verdiğinizi unutmayın. Bu, istismara uğramış eşlerin bile nadiren aklına gelen bir fikirdir. Belki onlar için iyi olabilirdi ve gelecekte o çocuk yüzünden kalbini ve umudunu kaybedebilecek olan şimdi mutlu bir kız için de öyle yaptılar.

_HEDİYE SEÇİMİ._

"Hangisini tercih edersin," diye sordu bir arkadaşım, "oldukça işe yaramaz bir
hediye mi, yoksa çirkin ve işe yarar bir
hediye mi?" Cevap vermeden önce durup düşünmek zorundaydım. Duraksamam için kurulmuş bir tuzak olduğunu biliyordum; bu yüzden, kadın gibi, "Gördüğüm kadarıyla, her iki uç noktaya da gerek yok," diyerek zayıf tarafımı savuşturdum.

İlk biyografi yazarlarımızdan biri, eve _çirkin görünümlü_ bir kitap getirip masanın üzerine koyarsa, onu çok geçmeden daha az göze çarpan bir yere
gönderdiğimi söylemişti. Bu doğru olabilir de olmayabilir de; bu arada güzel şeylere bayıldığım gerçeğini göz ardı etmeyeceğim. Tereyağı bana zarif küçük bir tabaktan daha iyi geliyor. Sebzeler de öyle. Bunu tamamlamak için Fortunatus'un kesesine ihtiyaç yok. Vazolar, sürahiler, tabaklar ve benzeri şeylerdeki güzel şekiller, gümüş olmasa da, bana kendilerini övdüler. Aslında, geçen yaz
hırsızlar kırsalda iken gümüşlerimi aldıktan sonra, bu şekilde onlara daha fazla davette bulunmaya kararlılıkla karşı çıktım. Bu, bundan sonra sadece kaplamalı
eşyaların, ama çok _güzel_ kaplamalı
eşyaların eşiğimden geçeceğinin bir kanıtıdır.

Ama konudan sapmamak için, insanlar genelde bayram hediyelerini ne kadar da "karmaşa" haline getiriyor! Bazı evlerde sadece gümüş çorba kepçeleri, bazılarında ise bol miktarda tereyağı bıçağı var. Yine bazı bebeklerin gümüş
kaseleri var, tüm torunlarını, az ya da çok, donatmaya yetecek kadar. Bildiğim en yürek parçalayıcı hediye, tamamı yaldızlı,
içerisinde geniş kenar boşlukları olan ve sağduyuyu indirimli olarak sunan bir "resimli yıllığı"dır. Bu, yalnızca
aptallıkların çıktığı bir tür güzel ağızdır. Ardından, paspas, sandalye kılıfı vb. şeklinde yünlü kediler ve köpekler gelir. Şimdi bir düzine mendil veya eldiven hem güzel hem de mantıklı bir hediye
olabilir. Aynısı, bence, saten ve yaldız ne kadar bol olursa olsun, hiçbir salonun onsuz döşenmediği bir çiçeklik için de geçerlidir. Yüzükleri, broşları, küpeleri ve bilezikleri, eğer uygun zamanda ve yerde takılırsa,
güzel ama her şeyden önce _tuhaf_ biçim ve tasarımlarda olanları sevecek kadar hafifim. Ama, aman Tanrım! aman Tanrım! Odamın bir yerinde biraz kırmızı olması,
iç huzurum için oldukça gerekli olduğu için iyi bir Quaker olamazdım. Quaker toplantı evinin önündeki serçeler için yapılmış o gösterişli küçük kuş evine bakıyorum ve Quaker'lar için yaklaşan bin yılın bir belirtisini gördüğümü düşünüyorum. Açıkçası geçen gün beyaz bir şurup sürahisini kırmızı saplı beyaz bir sürahiyle değiştirdiğimi kabul ediyorum. Bu küçük renk dokunuşlarını bir dereceye kadar seviyorum, eğer Cennet onların yokluğuna bağlı olsaydı, Cennet'e gitme şansımı tehlikeye atabilirdi. Şimdi bunun için özür dilemiyorum - hiç özür dilemiyorum! Sadece hayatın tozlu otoyolunda, ister seçim ister zorunluluk olsun, çalılıkların arasında saklı çiçekleri fark etmek veya ayıklamak için durmadan yürüyen ve bunları saçınıza veya göğsünüze yerleştiren sizler için üzgünüm. Güzel şeyler insanileştirir. Keşke her çalışma odasının çiçekleri ve resimleri olsaydı. _Tanrım_ ikisine de sırtını dönmez. Hatta
bir apartmanın sıkıcı eski bahçesinde bile,
çatlaklardan minik çimen yaprakları, karahindiba ve civanperçemi çiçekleri gönderir. Ve
saf beyaz kar, yoksulluğun kapısının önündeki çöp yığınlarının ve kül fıçılarının üzerinden elenerek aşağı inmez mi?
Daha az merhametli olan insan,
iğrenç vizyonlarının önünde tüm yıl boyunca sahip olmaya mahkûmdur?

Bu arada, "papazın" tatil hediyesinin, bir ilahi kitabı yerine bir çift boks eldiveni olmasını umalım, ki sonuncusu fazlasıyla vardır.
Karısı içinse, Tanrı aşkına, ona da bir laikle evli olsa göndereceğiniz şeyi gönderin. Ve ona bir pasta sipariş ederseniz,
üzerine bir haç koymayın, çünkü papazların eşlerinin cemaatlerinde zaten çok fazla vardır. Bir editöre yeni bir abone verin ve
kaçırmayın. Bir avukata kemikleri seçecek bir şey göndermeyin, etle
iyice
kaplanmadığı sürece! Ve kocanıza kadife bir sabahlık vererek onu _köpek_ yapmayın. Ve size gelince, beyefendi, eşiniz için arkadaşınız Jenkins'in _kendisi_ için yaptığı şeyi seçmeyin; çünkü,
her ne kadar erkekler birbirine benzese ve purolar onlar için her zaman kabul edilebilir olsa da,
bir erkek, eşinin kocasından bir hediye aldığında,
kulaklarını mı şaklatacağından yoksa onu öpmeye mi kalkacağından asla emin olamaz;
ve Çeşitlilik çoğu erkeğin tanrısı olduğundan, sanırım bu sorun değil.

Şunu kabul etmek gerekir ki, dünyadaki tüm kafa karıştırıcı şeyler arasında en büyüğü
bir hediye seçmenin kafa karışıklığıdır. Önce cüzdanınızı, sonra ona yönelik çok çeşitli talepleri, sonra da alıcının yaşını, arzularını ve zevkini düşündükten sonra,
sıcak, kalabalık mağazalarda istenen ürün için yorgun bir serseri gelir; _Çoğu_ kadının, alışverişe çıkmışken, diğer kadınlara karşı bilinen nezaketsizliği gelir;
ilk gelen olarak, önceliğiniz olan kasiyere hitap etmek, hatta dikkatsizce düşündüğünüz
eşyayı sizin ve onun parmaklarından çekmek. Elbette _sizi_ kastetmiyorum canım; _çoğu_ kadın demedim mi? Cinsiyetimin hepsinin melek olmadığını ima etmeden önce, her zaman bir kaçış kapısı açık bıraktığımı göreceksiniz. Eh--siz alışverişinizi yapın ve kürklerinizde terleyin,
"nakit" ise kadın ayakları ve çemberleri arasında jimnastiğini yaparak,
onu _paketlettirmek_ ve paranızı geri vermek için. Ama, ne yazık ki! bu sadece
bir hediye ve onu almak bütün bir sabahı aldı ve eve
gittiğinizde
Teyze Jemima gizlice fısıldayarak "John'un
o eşyayı sizinkinin tasarlandığı kişi için aldığını
duyduğunu" söyler; ve daha kötüsü, onu
aktaramazsınız, çünkü ailede bunun uygun olacağı başka bir üye yoktur. Ailenin her üyesine bu kadar dolar
eklemenin ve kendi seçimlerini yapmalarına izin vermenin uygun olup olmayacağını merak edersiniz.
Elbette ki duygular "batmak" zorunda kalırdı; ama bir alıcı "hediyeniz için ne kadar ödediğinizi" merak ettiğinde öyle olmaz mıydı? Bir zamanlar, bir
hediye kabul edilebilirdi veya tam tersine, onu teşvik eden sevgiye göre, hediyenin değerine göre değil. Şimdi,
genç bayanlar elmaslar, inciler ve yakutlar bekler ve bir kitaba, bir çalışma kutusuna veya bir yazı masasına
güzel burunlarını kıvırırlar. "Altın düğünler" ve "gümüş düğünler" ve çeşitli şekillerde altın ve gümüş için yapılan diğer teklifler, bu bağlamdaki "anlam" kelimesiyle birlikte, iflas veya utanç verici bir çıkış, birçoklarına göre tek alternatiftir. Bir süredir ahlaki düşünceme ulaşıyorum, bu da şudur: "hediye" sistemi, argo bir ifade kullanmak gerekirse, "yeryüzüne
çıkmak"tır. Ben, bir kocanın karısına verdiği hediyeyi kabul ediyorum, ki
kisi için elbette hiçbir şey çok iyi, çok zevkli veya çok pahalı değildir;
ve onu alırken, ona dışarı çıkıp _bir tane_ alması için ona yüz dolar veya daha fazlasını vermesini isteyebilir! Ayrıca, tüm içtenliğimle ve şaka yapmadan, Noel Baba'nın güzel hayalleri bebekliğin yumuşak, altın uçlu bukleleriyle birlikte kaybolan küçük çocukları kabul ediyorum. Onlar için bebekleri, topaçları, düdükleri, vagonları, kaleydoskopları ve velosipedleri yığ ki, yaşlılık onları şömine köşesine oturttuğunda, gömülü umutların ve kalplerin mezarlarının üzerinden, başka türlü
düşünmeye
dayanamayacakları bu parlak noktaya her zaman bakabilsinler.

_BİR YAYINCILIK İÇİN BİR TEKLİF._

Bir editör olmak isterdim, eğer birileri benim için tüm
hoş olmayan, zor işleri yapsa ve bana sadece süslü dokunuşları bıraksa.
Politik makalelerimin ne kadar derin olacağını bilmiyorum, ama onlar
benim_ olurdu. Bence kitap incelemelerim en azından bazı yazarlar hariç
herkes için keyifli bir okuma olurdu. Yayın masamın etrafında yüksek bir korkuluk olmalı ve "kafes arasından" dışarıda bir duruşma için bekleyen sıralanmış adamlara mikroskobik ve
rahatça bakabilmeliyim. Ofisimde tükürük hokkasına ihtiyacım olmamalı. Tütün
içen, çiğneyen veya çeken hiç kimse
gazeteme katkıda bulunmamalı; bu
katkıda bulunanların listesini aşağı yukarı azaltırdı.
Webster ve Walker'ı bir kenara atmalı ve kendi sözlüğümü başlatmalıyım.
Bana büyük çilek, şeftali ve çiçek demetleri göndermeye meyilli olan herkese izin vermeliyim;
ve bana gönderilen kitaplardan,
ücretsiz, bedava, güzel bir kütüphane edinmeliyim. Karşılığında verenlerin
baltalarını bilemeye gelince, bunun elbette her zaman
editörün tercihine bırakılması gerekir. Bir editör olarak hayata başlamadan önce,
o kasvetli devin suratına parmaklarımı şıklatabilmek için
yeterli parayı bir şekilde sağlamalıyım, "Gazetemi Durdurun!" Size söylüyorum ki,
durdurmayacağım. Bu özgür bir ülke. Ona göndermeye devam edeceğim. Her zaman onun hakkında her sayıda bir şey bulundururdum, böylece
ne kadar isterse istesin,
olmadan yapamazdı.

O zaman masamı görmelisin. Yılda bir kez tozu alınmalı, böylece
editörlere bir masanın ne olabileceğini
göstermeli. Editör koltuğum dönmemeli;
bunun etrafında dönmenin gölgesi olmamalı. Cebelitarık bunun bir
koşulu olmalı. Editörlük odamın pencereleri ara sıra keskin bir bıçakla kazınmalı, böylece
okunaklı bir şekilde yazabilmem için yeterli kir temizlenmeli. En iyi başlığımı, editörlerin toplantı şapkaları gibi,
herhangi bir ani kıyafet acil durumu için
masamın altındaki bir kutuda saklamalıyım. Onlar gibi, ben de
ziyaretçiler için küçük bir aynaya sahip olmalıyım! Ayrıca ziyaretçiler için bir şişe "ilaç"! Bence
kasaya ihtiyacım olmayacak, çünkü
makalemin yürütüleceği ilkeler buna
gereksiz kılacaktır. Amacım kendimi eğlendirmek ve en üstte ne varsa onu söylemek olurdu, hiçbir şekilde türümü memnun etmek veya eğitmek için değil. Şimdi, eşiğimi aşan tüm makaleleri inceledim ve oldukça orijinal bir fikir bulduğumdan çok eminim.

Yayın günü çok kötü bir fırtına çıkarsa, abonelerim istediklerini düşündükleri için, çalışanım olan zavallı şeytanları makalemle dışarı göndermezdim.
Beklemelerine izin verin. Elbette, ilk güzel günde ellerine geçerdi. Bu arada, matbaacının şeytanı, dizgicileri ve geri kalanlar gökyüzü açılana kadar dama oynayabilirlerdi.

Eğer biri beni iftiradan dava ederse, "Bir kadını rahatsız etmekten
utanmıyor musun? Neden kendi boyundan birini
çikarmıyorsun?" diye sızlanırdım. Bir kadına gösterilmesi gereken saygıyı görmekte ısrar etmeliyim, ancak her bakımdan bir erkeğin
sınırsız-yedi-libre-çizme-özgürlüğünü talep etmeliyim. Amacım
herkesin gözlerinin ortasına vurmak, istediğimde; ve
vahşi bir intikamın geldiğini gördüğümde, ipek önlüğümü
başıma geçirip
sızlanmak.

Makalemin başlığına henüz karar vermedim. Çocuklar
genellikle doğduktan sonra vaftiz edilir. Kimin
sponsor olacağını da bilmiyorum. Bunların hepsi belirsiz gelecekte. Fiyata gelince,
merdivenlerin dibine bir para kutusu çivilemeliyim ve insanlar
istediklerini atabilirler. Bu şekilde, sadece insan doğasına olan sarsılmaz güvenimi göstermekle kalmamalı, aynı zamanda halkın
benim hizmetlerimi nasıl değerlendirdiğini de öğrenmeliyim.
Gönlüme göre hiçbir şey
doğallıktan
daha değerli değildir.

_PLYMOUTH KÜBRENİNE BİR VAAZ._

Ey Bay Beecher! "Şekerleme" veya "şeker erikleri" önermeniz, gençler için hepsi aynıdır. _Sizin_ bunu yaptığınızın ülkenin her yerinde, bu gençlerin, şeker tüccarlarının, dişçilerin ve genel olarak doktorların
hoşuna gitmesi için alıntılanması! _Açıkçası_, sizden
utanıyorum.

Siz ülkedeki tek büyükbaba olduğunuzu mu sanıyorsunuz? Tek sevgi dolu, tek gururlu büyükbaba? Ben bir büyükbabayım. Sizin kadar
sevebilirim. Sizin kadar
şaşırtıcı bir torun gösterebilirim. O toruna Hayır demek benim için sizinkine Hayır demeniz kadar zordur; ama--affedin--_Ben_ yapabilirim. Beş yaşında ama şekere hiç dokunmuyor. Üç yaşındayken, bir omnibüsteki bir hanım ona kırmızı ve beyaz bir naneli şeker çubuğu verdi ve bana dönüp "güzel bir oyuncak olmasaydı?" diye sordu. Şimdi şekerin yenebileceğini biliyor; ama ona verildiğinde, ister benim yanımda olsun ister olmasın, "Şeker yememe izin verilmiyor" diyor. Bu arada, biftek yemeyi seviyor, patatesi seviyor, süt içiyor ve ekmek yiyor, şekerle beslenen çocukların asla bilemeyeceği bir zevkle. Ya siz çok haklısınız, ya da ben çok yanılıyorum. Bu konuda hassas olduğumu görüyorsunuz, buna karşı haçlı seferinde birkaç kalem eskittim ve çok mürekkep dağıttım; ve işte _sen_, _Ledger_'da, tam burnumun dibinde, sihirli kaleminizin bir dokunuşuyla beni silinmez bir rezillikle örtüyorsunuz! 

"Bay _Beecher_ çocukların şeker yemesi gerektiğini söylüyor;" ve dahası,
onların iyi olması için _satın_ alınması gerektiğini düşünüyor! Ah, aman!

Peki, şimdi, ben cevaplıyorum: Bay Beecher bir _erkek_. Torununun mide ağrısı varsa, onu yatıştıracak ve ağlamalarına ve uyanık gecelerine katlanacak olan ailenin _kadınları_ olur. Küçük dişleri erken çürür ve ağrırsa, onu dişçiye götürüp yürek parçalayıcı soğuk demir darbesi için _kadınlar_ olur. Bay Beecher, kısacası, bu şeker sorusunu bir _erkek_ bakış açısıyla çözdü. Sorunun popüler tarafını, aynı şey için ona her zaman
hosanna diye bağıracak olan çocuklarla ele aldı. Ama sevgili beyefendi, Broadway'de alışveriş yaptıktan sonra eve dönen, her gün Johnny ve Susy için zehirli şeker paketi almak için duran annelerin sizden teşvik değil, kısıtlamaya ihtiyacı var. "Susy veya Johnny'nin ne dertleri olduğunu hayal bile edemiyorlar, yedikten sonra bu kadar huysuzlanıyorlar." Elbette bir an bile bunun şeker olduğunu düşünmediler. Şeker yemediler mi? Ve henüz gömüldüler mi? _Ben_ başka bir soru soruyorum: Dişlerinin ve sindirimlerinin durumu bugün nedir? Anneler olarak dayanıklılık güçleri nedir? Kısacası, şişman aile doktorunun arabasına binip Beşinci Cadde'de yaşamasını sağlamak için yıllık olarak neye katkıda bulunuyorlar? _İşte_ bilmek istediğim şey bu.

Bay Beecher! Sizi ne kadar sevsem de, size ne söyleyeceğimi bilmiyorum;
ve durumu daha da kötüleştiren şey ne olursa olsun, sizi sevmeye devam edeceğimi biliyorum, ne söylerseniz söyleyin. En kötüsü bu ve siz de bunu biliyorsunuz. Ve bunu ikinci bir okuma yapmadan _Ledger_ ofisine göndereceğim, yoksa onu nitelendirebilir, düzeltebilir veya daha saygılı hale getirebilirim çünkü siz "bir papazsınız."

Hayır efendim; yapmayacağım; geçen gece bir halk toplantısında kocasını daha iyi bir yer
bulmadığı için azarlayan azgın bir kadından örnek alacağım. Sıkıntılı adam elini onun koluna koyarak, "Şşş! İşte Fanny Fern; sizi duyacaktır." dedi.
Burun deliklerini
genişleterek, o hayranlık uyandırıcı kadın, "Altı yüz Fanny Fern'e
hayır!" diye cevap verdi.

Sevgili efendim, eliniz ahlaki değerler çıkarmaya o kadar alışkın ki,
ben bu durumda sizin adınıza bunu yapmaya kalkışamam! Elveda.

_KADIN MEMURLARA._

Mağazalardaki kadın memurlara, kadınların, erkek memurlara göre
daha az medeni ve kendi cinsiyetlerine karşı daha az dikkatli oldukları yönündeki itirazlarını duydum. Kendi adıma, bu konuda onlardan şikayet etmek için hiçbir
neden
bulamadığımı söyleyebilirim. Aslında, çok
zorlu koşullar altında
sabrına ve nezaketine sık sık şaşarım. Sanırım
erkek memurlarda sabrın yerini
cesaret alır. Bakılacak
bu kadar çok
taze, güzel, gamzeli genç yüz varken, genç bir adamın
bu kadar kaba olması gerekmez, Eyüp olarak vaftiz edilmemiş olsa bile.

Kadın memurların, bana her zaman, önce
_ayaklarından_ pes etmeleri gerektiği gibi gelir. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar durmadan ayakta durmak, erkeklerden
daha fazla yıpratıcı olmalı. Biliyorum ki, birçok kadın yarım saat ayakta durabileceklerinden
millerce daha kolay _yürüyebilir_.

Öğleden sonra oldukça geç bir vakitte bir mağazadan alışveriş yaptıktan sonra,
bana hizmet eden genç kıza şunu söyledim:

"Biz kadınlardan ne kadar da yorulmuş olmalısın, her gün!"

"Onlar arasında büyük bir fark var," diye medeni bir şekilde cevap verdi. "Ama ayaklarınız çok acımıyor mu?" diye sordum. "Bana her zaman en zor kısmı gibi geldi."

Tezgahın arkasındaki koltuğun altından bir tabure çekerken gülümsedi.

"Yorgunluğun azaltılmasının mağazalardaki tüm düzenlemelere aykırı olduğunu düşünüyordum," diye cevapladım.

"_Bu_ konuda değil," diye cevapladı. "Bay ---- kadın memurlarının yorgun olduklarında oturmalarına her zaman izin vermiştir."

Şimdi, bundan o kadar memnun oldum ki, bu sayfada o işverenin adını tam olarak vermek istiyorum. Burada, yeterince bilge ve her şeyden önce, sorunun _onların_ tarafına bakacak kadar insancıl bir adam vardı. Bunu yaparken, elbette, kendi tarafını da göz ardı etmedi. Bunu yaparken, bir kadının hindistan kauçuğu sabrının bile çok fazla yıpranabileceği bir nokta olduğunu da biliyor olabilir. O,
ruh ve beden tükendiğinde ve o zor anda bir müşteri geldiğinde ve "son zerre" "devenin sırtına konduğunda", makalenin _onların_ "_tutmadıklarını_!" sorduğunu bilmiş olabilir. Ben,
bunu bilmiş olabilecek kadar istekli olduğunu söylüyorum. _İyi, iyi kalpli bir adam olarak, bu genç kızlara, kendi genç kızları o konumda olsaydı, onlar için istediği kadar hafif bir hizmet sunmaya çalıştığına inanmayı_ tercih ediyorum.
Hangi açıdan bakarsak bakalım, diğer işverenlerin de takip etmesi gereken bir örnek olduğu çok kesin.

Erkek katiplerin hareketsiz durması zarar vermez; ancak genç kadınlar için bu insani düşünceyi başlatmış olmaktan çok memnun olurdum. Geçenlerde birinin bir arkadaşına, her akşam eve döndüğünde ayakları ve sırtı dayanılmaz derecede ağrıdığı için doğrudan yatağa gitmesi gerektiğini söylediğini duydum.

Başka bir öneri: İşverenler bu genç kadınları azarlama fırsatı bulduklarında, bunu müşterilerin önünde ve duyabileceği şekilde yaparak onları utandırmadıkları takdirde, bu sadece onlar için daha hoş olmakla kalmaz, aynı zamanda suçlu üzerinde de uygun etkiyi yaratma olasılığı daha yüksek olur. Bazen işverenlerin, kızaran ve bunu önlemek veya buna cevap vermek için çaresiz kalması nedeniyle gözleri yaşlarla dolan genç bir kıza o kadar acımasız şeyler söylediğini duydum ki, o üzücü sahnenin tekrarlanmasından korktuğum için bir daha asla mağazaya giremedim, ancak kişisel olarak şikayet edebileceğim hiçbir şey yoktu.

Tüm bunların ahlaki sonucu, ailedeki ve mağazadaki erkeklerin kadınlara alışkın olduklarından farklı bir gözle bakmaları gerektiğidir; daha önce, iğrenç bir ifade kullanmak gerekirse, ama çoğunluğun en çok hoşuna gidecek olan, "onlardan en çok işi çıkarabilirler." Doktorlar bunu anlar. Her adam doktor değildir,
ama en azından sırt ağrılarının, baş ağrılarının ve
kalp ağrılarının da sadece kendi cinsine özgü olmadığını bilmelidir.

_MAVİ PAZARTESİ._

"Mavi Pazartesi." Din adamları günü bu isimle adlandırırlar. Vaaz verdikleri gibi, Şabat'ta iki vaaz, bazen üç --Pazar okulu öğütlerinden ve olası cenazelerden ve evliliklerden bahsetmiyorum bile;
elbette, Pazar günü, _kendi_ ailelerinde ne olmuş olabileceğini, dış dünya kadar hesaba katmıyorum. "Rahip", bir trenin kondüktörü gibi, "zamana ayak uydurmalıdır" --bu yüzden "Mavi Pazartesi". Et ve kan et ve kan,
bir cüppe veya bir cübbeyle örtülü olsa da,
ve iyi bir amaç uğruna bile olsa _yorulur_. Bu nedenle, bitkin din adamı Pazartesi'yi dinlenme günü olarak alır,
çünkü gerçekten de Şabat yoktur. Gezinir ve
beynine bir tatil vermeye çalışır-- _çalışır_ diyorum, çünkü
çoğu zaman kitapçılara giderek veya bir yayınevine giderek,
araba sürmek, tarlalarda dolaşmak veya
çocuklarına şifa elini uzatmaktan asla geri kalmayan doğayı
başarmak yerine bunu kaçırır.

Ancak Mavi Pazartesi yalnızca din adamlarına ait değildir--ah, birçok çocuğun annesi! Bunu siz de tanıklık edebilirsiniz. Doğru, buna başka bir ad veriyorsunuz--"Çamaşır günü"--ama hepsi birdir, çünkü bitkinlik onun karakteristiğidir. Tanrılar, o gün, çocuk bakıcınızın korkunç "aile yıkama"da yer alan eksiklikleri sık sık telafi etmesi gerektiğinde, hiçbir "tesisatçı" veya "gaz tesisatçısı"nın faturasını gönderip evin iyi adamını "sinirlendirmemesi", "ev temizliği masraflarına" itiraz etmemesi ve sizi nemli gözlerle ve ağır bir kalple çocuk odasının Babil'ine göndermemesi için izin versin? Bağırdıktan sonra, "Eh, hiç evlendiğime üzüldüğümü söylemek _istemedi_" diyerek kendinizi sakinleştirmeye çalışmak, yine de beni incitiyor; erkekler bu tür şeyler hakkında çok düşüncesizdir ve böyle zehirli bir ok attıktan sonra dışarı çıkarlar ve bunu bilseler bile, onu orada bütün gün acı içinde bıraktıklarını unuturlar; ve oldukça şaşırıyorlar ve belki de
iğreniyorlar
geri döndüklerinde iyi hanımın kendileri gibi mükemmel bir ruh halinde olmadığını ve rahat bir evde ve ev işlerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen birinin, onu endişelendirecek ne bulabileceğini merak ediyorlar. Şimdi, Bayan Jones,
Bayan Jenkins ve Bayan Smith, her birinizle bahse gireceğim,
kocalarınız bunu sayamayacağınız kadar çok kez, hem de "Mavi Pazartesi"de yapmıştır.

Ah! bu "rastlantısal sözler" ve bunları söyleyen _kalın_ derililer.
Ah! iğnenin, getirdikleri acı düşüncelere engel olmaması; ama küçük yırtık önlük veya elbisenin üzerine, cesaret kırıcı gözyaşlarının düşmesi; en acısı da, _onun_ "bir şey söylediği" hakkında en ufak bir fikri olmaması, ama büyük ihtimalle, o anda bir adamı "bir içki içmeye" veya "masrafa" rağmen bir düzine puro içmeye davet ediyor olmasıdır. Canlarım, gözlerinizi silin. Eğer erkek yaratıkta tutarlılık arıyorsanız, onu bulmak için bir mikroskopa ihtiyacınız olacak. _Sizin_ masraflarınız ona korkunç şekilde zarar veriyor; sizinkiler dediğimde, sadece _kişisel_ masraflarınızı değil, _ev_ masraflarını da kastediyorum; çünkü görmüyor musunuz, bekar kalsaydı, ödemesi gereken bir tesisatçı faturası olmayacaktı ve bunların hepsi sizin suçunuz, çünkü o dizlerinin üzerine çöküp size _ortak_ tesisatçı faturanızı ödemenin_ mutluluğunu _yaşayabileceğini_ söylediğinde "evet" dediniz. Ama _o_ o zamandı ve _bu_ şimdi!

Ama o adamlar eve geldiklerinde, böyle bir
saçma konuşma yaptıktan sonra, masum bir şekilde, şapkalarını astıktan sonra, sizin huzurunuza gelip, ellerini ovuşturarak,
ve odanın ortasında dikilip, "Neden! _ne_ oldu?" diye sorduklarında, eşlerinin hüzünlü yüzlerini gördüklerinde, bu mükemmel bir şekilde lezzetli değil mi? Size söylüyorum, Bay Smith, Bay Jones ve Bay Jenkins, başka ne yaparsanız yapın, _eşlerinizi_ kendinizden daha fazla suçlu olmadıkları şeylerden sorumlu tutmayın. Ya da bu şekilde kalplerinin üzerinden bir araba tekerleğiyle geçmekte ısrar ediyorsanız, eve döndüğünüzde erkekliğinizi gösterin, sebep olduğunuz öfke dolu gözyaşlarını küçümsemeyin.

Gerçek şu ki, kadınlar söz konusu olduğunda siz sadece birer gafsınız. Siz
kocaman pençelerinizle sinek kuşlarını okşamaya çalışan fillersiniz. Her on kişiden dokuzunu yıkıyorsunuz. Sadece doktorlar bir kadını anlar; ve
her zaman sahip oldukları ışığa göre hareket etmezler.

Bazı yasal cinayet türleri hakkında bir kitap yazmak isterdim; tabii
gerçekten _iyi_ insanların "nezaket" hakkında bu tür saçma fikirleri olmasaydı.
Bu sınıf gerçekten de reform tekerleğinin engelleridir. Bazen, eğer böyle dar bir yolda yürümeye devam ederlerse,
üzerlerinden sertçe geçmenin gerekli olmadığını ve hatta doğru olmadığını
söylemiyorum; ama insan bunu pişmanlıkla yapıyor, çünkü kendilerinin "görev yolunda" olduğuna çok içtenlikle inanıyorlar, dedikleri gibi. Aman Tanrım! Eğer sapkın bir ifade varsa, bu onlardan biridir!
Bunu duymak beni hasta ediyor.

"Yasal cinayetler" derken neyi kastediyorum? Peki, bir kadın kocası tarafından kafasına düzleştiriciyle vurulup öldürülürse, veya yemeğine arsenik
karıştırılırsa, veya beynine kurşun sıkılırsa, kanun bunu dikkate alır. Peki ya sürekli tekrarla kesinlikle öldüren acımasız sözler? Peki ya ihmal? Peki ya saf, sağlıklı bir annenin hasta çocukları? Gerçekten iyi bir kadının yorgun kollarına birbiri ardına "gelen" on veya on iki, hatta sağlıklı çocuk, ama tabut kapağı onu tüm dünyevi kaygılardan ve acılardan kapatana kadar _dinlenme_ kelimesinin anlamını asla bilmez? Özveri ve özveri hepsi bir tarafta mı olmalı? Bu konuda "daha zayıf" olan her zaman daha mı güçlü olmalı? Cenaze duasında ifade edildiği gibi, "gençliğinde sevgili kız kardeşimizi genç ailesinin koynundan almaya uygun gören anlaşılmaz İlahi Takdir" hakkında ateşli sözler yazabilirdim.

İlahi Takdir böyle bir şey yapmadı. Zavallı İlahi Takdir! İnsanların _Onun_ omuzlarına koymak için
destek paketleri hazırlamakla ne kadar meşgul oldukları şaşırtıcı! Sanırım
İlahi Takdir, kadınların da erkekler gibi kendi hayatlarına sahip olma hakkı olduğunu kastediyordu. Onlar da erkeklerle eşit şekilde, ölmeden yolda daha fazla ilerleyemeyecekleri
zaman dinlenmeliydi. Baba, "İlahi Takdir"in her zaman kendisine sağladığı tütünü içmek için otururken, ailesinin yiyecek ekmeği olmasa bile,
karısı sendeleyerek ayağa kalkmamalı ve ailesinin masraflarını ve masraflarını
üstlenmeye çalışmamalıdır.

Bazen--hatta, çoğu zaman--tüm bunlar göz önüne alındığında,
sakin Bayan Calla-Lily'ye seviniyorum. _O_ tıpkı bir erkek gibi devam ediyor.
Yorulduğunda yatar ve dinlenene kadar orada kalır ve ev hayatının
sallanmasına izin verir. Konuşmak istemiyorsa okur.
Çocuklar gürültü yapıyorsa, o uygun erkek bahanesiyle, "postaneye bir mektup bırakmak" için tatlı ve kurnazca yoldan çekilir. "Sigara içmiyor" ama yine de küçük rahatlıkları var ve
doğru zamanda, gökler düşse ve küçük
Tommy'nin ayakkabıları yırtılsa bile. Sanki _gerçekten_ bir zambakmış gibi zarif, pürüzsüz ve güzel görünüyor; ve herkes, "Ne kadar hoş bir
insan! ve her zaman ne kadar parlak ve çekici!" diyor.

Şimdi bu manzara, _yasal olarak_ öldürülen
eğik, çökük gözlü, ruhu kırık kadınların uzun alayını gördükten sonra beni rahatlatıyor.

İyi! diye haykırıyorum ve eski tekerlemeyi düşünüyorum:

"Kendine dikkat et,
Ve kendine iyi bak,
Çünkü kimse seni umursamıyor."

Elbette bu bende çok "sevimsiz" bir şey ama sevimlilik dünyadaki
tek veya en iyi özellik değil. Genellikle bu ifadenin anlaşıldığı gibi, zerresi bile olmayan, dünyanın gerçek kurtarıcıları olan insanları gördüm; ve o insan istiridyelerini, "sevimli" insanları, deniz tutması zihinsel ve ahlaki midem için bir durum olmayana kadar gördüm.

Herkes en uygun olduğu yere yerleştirilseydi, bu ne bin yıllık bir dünya olurdu. Şimdi, rahip olduğunda şımarık olan bir başkent mimarı tanıyorum. Bir kırsal
kilisenin papazı olarak manevi tapınakta çalışırken korkunç bir karmaşa yaratıyor; ibadet edenlerin her biri, onları bir araya getirmeden önce her tuğlayı ve çıtayı zihinlerine göre şekillendirmekte ısrar ediyor; ve sonra çimentosunun işe yarayıp yaramayacağından şüphe ediyorlar. Zavallı adam! Çaresizce
ölçüye bağlı, editör olması gereken bir tüccar tanıyorum. Her yerinde _barış_ yazan, ancak hayatı
bitmek bilmeyen bir mücadele olan bir avukat tanıyorum. Parmak uçlarına kadar her şeye, ilerici, iyi ve asil olana aşina, gelenek ve muhafazakarlıkla çevrili hayatları, bana Broadway'deki sanatçı vitrinlerimizdeki o ima edici resmi, saçları ve giysileri damlayan, yukarıdaki kaya parçasına tutunan, karanlık sular ayaklarının etrafından akarken, çok sayıda zeki, zeki kadın tanıyorum. Çocukların, meleklerin huzurunda günlük olarak bulunanlar tarafından, Kurtarıcı'nın çarmıha gerenler tarafından anlaşılmadığı kadar, daha fazla anlaşılmayan, küçük, hassas bitkilerini tanıyorum. Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak, çeşitli Gethsemane'lerinde ölüme kadar işkence gören çocuklar; ve biliyorum ki
tatlı ve güzel evler, bolluk, zekâ ve
Hristiyanlık, hiçbir küçük çocuğun kahkahasının duyulmadığı
ve hiçbir bebek gülümsemesinin onu kutsanmış güneş ışığıyla dolduramayacağı yerler.
Yeryüzünü varlıklarıyla lanetleyen,
düşünceleri ve yaşamları tamamen aşağılık ve bayağı olan, ancak yine de
yüksek yerleri dolduran
kaba tabiatlı erkek ve kadınları tanıyorum; ve biliyorum ki cennetin kendi çocukları--sabırlı, çalışkan,
umutlu--toprakta yürürken kaba, aceleci ayakların çiğnediği tohumları ekiyorlar,
dikkatsiz adımlarının ardından gelecek hasada pek aldırış etmiyorlar.

_Hayatın disiplini!_ Bunun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey bu.

Bütün bunları görebilecek gözleri olan birinin nasıl Ölümsüzlükten şüphe edebileceğini ve yine de
bir günden diğerine hayatını nasıl taşıyabileceğini anlayamıyorum. Kişilerin, tüm bu çelişkili amaçlara rağmen, _bu_ hayattan memnun olduğumu ve -benim istediğim gibi olsa- asla terk etmeyeceğimi söylemeleri gerçekten de bir gizemdir. Ruhun onlardan uzak tutulmuş olması gerekir.

Ama bu hüzünlü konuşma işe yaramayacak - değil mi? İllüzyonları dağıtmamalı mıyım - değil mi? Şimdi, sonuncusu çözemediğim bir soru:
Bir arkadaşınızın güzel bir çayırda kelebekler, çiçekler ve güzel kokularla neşelendiğini görürseniz,
kendisi ile yol arasında bir hendek olduğunu ve hemen düşeceğini ona söylemek mi daha iyidir; yoksa
kendisi için eğlenmesine izin vermek ve önceden korkmadan
içine atlamak mı? Siz ne düşünüyorsunuz? Her neyse, hepinize mutlu bir yaz _dilemekten_ zarar gelmez.

* * * * *

Hanımların bir kamu yemeğindeki "giysilerini" haber yapanların, _renk_ konusunda önceden kendilerini eğitmeleri iyi olmaz mıydı?
Bir erkek veya bir kadın muhabir olduğunu,
bir erkeğin maviyi yeşille, leylak rengini gül rengiyle ve siyahı pembeyle karıştırması
hatlarından her zaman anlayabilirsiniz. Dünya her iki durumda da kesinlikle hareket ediyor; ancak
habercilik bu kadar önemsiz konularda yapılmak zorunda olduğundan,
iyi yapılması daha iyi olurdu. Gösterişli giysilerden özenle kaçınan bir hanım,
sabah gazetesinde "pembeyle süslenmiş sarı bir elbiseyle göründüğünü" okumak istemez. Belki de erkek muhabirlerin "akan kaseden" kaçınması, şapkacılık
ifadesinin daha doğru olmasına yol açabilir.

_MERHABA SİNEK._

"Kadın Sorunu"nun çeşitli yönleriyle ilgili başyazıları, daha önemli New York gazetelerinde kimin yazdığını bilmiyorum. Onları her gün, olgunlaşmamışlıkları, küstahlıkları, erkeklikten tamamen yoksun olmaları ve gerçek kadınlığa saygı veya takdir duymamaları nedeniyle gerçek bir hayal kırıklığıyla okuyorum. Bunu acı bir ruhla değil, gerçek bir üzüntüyle söylüyorum; bu gazetelerde sahip oldukları sorumlu pozisyona adım atan erkekler, ele aldıkları konuları daha iyi düşünmemişler. Yazarların ofis dışında tanınmaması, bana yanlış tanıtımlarının çok erkeksi olmayan bir nedeni gibi geliyor. Her sabah kahvemle birlikte şunu soruyorum: Bu adamlar, kendine saygılı, kendine yetebilen, zeki kadınların yaptıklarını bu kadar ısrarla yanlış tanıtan anneler, kız kardeşler, eşler mi? _Kongre_ kadınların öncülüğünde mutlak mükemmelliğe ulaşmaları beklenecek kadar hata yapmıyor mu? _Kongre_ zemininde, tartışmada,
hiçbir hararet yok mu; dilde nezaketsizlik yok mu? Kısa bir süre önce, bir üye, başka bir üyenin "tokatlanması" için dışarı çıkmadı mı? Konuşmacının tokmağı, seçmenleri tarafından seçilen, çünkü ülkenin çeşitli yerel ve diğer çıkarlarını en akıllıca şekilde temsil ettikleri varsayılan adamları asla düzene sokmaz mı? Bir adamın saçının veya ceketinin kesimi, zemindeki konuşmasını zararlı veya onaylayıcı bir şekilde etkiler mi? Herhangi biri ne renk olduğunu veya ne kadar giyildiğini umursar mı? "Güçlü fikirli kadın toplantıları" olarak adlandırılan, alaycı bir şekilde adlandırılan, çoğunlukla elbiselerinde "uzun bir kuyruk" olmaması veya bunun varlığı; saçlarının düzlüğü veya kıvırcıklığı; süsleme eksikliği veya gereksizliği ile ilgili raporları okuduğumda kendime bu soruları soruyorum. Bu alaycı, gerçek sorulardan, dayanıksız ekranların ardında Mephistopheles'in kaçamak bakışı, bana sadece bu yazarlara değil, aynı zamanda göründükleri önemli dergilere de en değersiz ve önyargılı geliyor. Kadınların bu kadar ciddi hatalar yaptığını düşünüyorlarsa - kamuoyunda desteklemeye çalıştıkları büyük çıkarlara, düzeltmeye çalıştıkları büyük haksızlıklara önyargılı hatalar - eğer kendileri "daha mükemmel bir yol" biliyorlarsa, onları belirtmek daha nazik, daha erkeksi ve kibarca olmaz mıydı? Tüm bu kadınlar arasında zeki, entelektüel, ciddi ve _üstelik mütevazı_ olan _hiç_ kimse yok mu? Bu saldırıların yer aldığı bu gazetelerin editörleri, kendi köşelerine zarafet, zekâ ve ruh katmak için asla böylelerini memnuniyetle kullanmamışlar mıdır ki, savundukları dava için sadece alaycı ve alaycı sözler söyleyip, hayırsever çabalarına asla cesur, nazik ve sempatik bir takdir göstermemişler? Bu tür kadınların savunduğu dava, kendi evlerini neşe, temizlik, lezzet ve sağlıklı yiyeceklerle aydınlatan, bu kadınların peşinden erkekçe bir el uzatıp, bu parlak eşikleri aşmalarına ve acı ve sefaletle dolu bir dünyaya çıkmalarına, daha az tercih edilen kız kardeşlerinin yükünü hafifletmelerine yardımcı olamayacak kadar mı tamamen Don Kişotvari? Eğer "güçlü" kadınlar arasında böyle kadınları tanımama talihsizliğine sahiplerse, onları arayıp günlük olarak yazdıkları konular hakkında daha iyi bilgi edinmeleri iyi olmaz mıydı?

Cesurca ilerleyen ve bu erkeksi olmayan ve cömert olmayan muamele karşısında yılmadan "yürümeye" devam eden öncü kadınlar, şüphesiz maliyeti hesaplamışlardır ve bundan etkilenmeyeceklerdir. Bundan korkmuyorum; ancak New York'taki önde gelen bir gazetenin editörünün, çalışanlarından herhangi birinin havaya bu çocuksu mantar tabancası atışını sürdürmesine izin vererek gazeteyi ve kendisini küçümsemesine _üzülüyorum_.

Önceki gece, geliri kadınlar için hayır kurumuna bağışlanacak bir konferansa katıldım.

Şimdi burada, kadınların hayırseverliğinin bundan faydalanması için bunu yapmaya istekli bir adam vardı, ancak bunu, saf, zeki, kültürlü, samimi kadınlar tarafından savunulan ve tasarlanan kadın oy hakkı ve benzeri hareketlere alaycı bir şekilde yaklaşmadan veya boş bir kese ve kederli bir kalbin yol açtığı tüm dertlerin tek çaresi olarak bu özel hayırseverlik dalına onay mührünü basmadan yapamazdı. Ve işte tüm bu hayırsever merhemlerdeki sinek. İlaçlarınızı _benim_ dükkanımda karıştırın, yoksa zehir çıkar. Bu ruhtur. Şimdi, bu evrenin döndüğü eksenin tek bir toplum, tek bir erkek veya kadın olduğuna inanmıyorum; ve her ilerici, insani hareketin iyiliğini istediğim gibi, liderlerinin bu gerçeği akıllarında tutmayacaklarını kınıyorum. Kadınların bunu akıllarında tutmasını istediğimi söylemiyorum, çünkü ben gazetelerin gayretli bir okuyucusuyum ve her gün erkeklerin bu geniş medeniyet temelini görmezden geldiğini görüyorum. Birbirlerine siyasi bir mesele veya dini bir çit yüzünden ağız dalaşına girdiklerini görüyorum; veya bir adam gazetesi için biraz haber kaptığı ve editör komşusu kokuyu almadan önce sevgili halka
kaçtığı için çirkin isimler takıldığını duyuyorum. Ah, kadınlar dünyadaki tüm dedikoduları, iftiraları ve arkadan konuşmayı yapmıyor. Tüm aptalca veya aptalca konuşmaları da yapmıyorlar. Ayrıca, Oxford'da Yunanca okudukları için, "ünlü olma arzusuyla" deyim yerindeyse, bazı huzursuz erkek ruhlarından daha sık "baskıya atılmıyorlar". Humbug her zaman bir kadın değildir, ancak humbug bir kadın olduğunda, genellikle merdivenin en üst basamağından gelir! Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, itirafımla
muhalifimin eline taş koyuyor olabilirim!

İnsan doğası 1869 yılında bile iyileştirilebilirdi. Küçük bir cemaatin pop-gun din adamı, rahiplik dama tahtasında bir din adamının
yanlış bir hamle yapması beklendiğinde ne kadar da mutludur! "Sevgili Mesih kardeşinin bu şekilde dünyanın kınamasına maruz kalmasından" nasıl da alenen "üzüntü duyduğunu" nasıl da alenen dile getiriyor! "Sevgili kardeşinin" popülaritesi ve yüksek maaşı _o_ eleştirinin ana fikri değildi--ah, hayır! Şimdi ben "bir papazın" kesinlikle bir aziz olduğuna, diğerlerinin üstünde olduğuna inananlardan değilim; veya
Hristiyanlığın kilise üyelerinin eksikliklerini kabul etmeyi reddetmekten
yararlandığı. Bir keresinde Rahip Dr. Hall'un bu konu hakkında bir vaaz verdiğini duydum, her kelimesi saf altındı ve broşür biçiminde basılıp tüm kiliselerimizin sıralarına yerleştirilmeliydi.

"İlaçlarınızı benim dükkanımda karıştırın, yoksa zehir olurlar"! Bundan
ne kadar bıktım! Dünyada çok fazla dirsek odası var, neden sadece bir köşe için
savaşalım? Ama erkekler, bize "zayıf kadınlara" çok korkunç bir örnek oluşturuyorlar,
kavga edip saman çöpleri için çekişiyorlar ve yenildiklerinde sızlanıyorlar. Şimdi, eğer zamanlarını bu şekilde harcamak yerine, ya da modaya uygun aylaklar gibi boş boş oturmak yerine, -New York'taki gibi konuşuyorum- kadınlara, -eğer işe yaramaz şehir kulüplerine katılmak yerine, bastonlarının başlarını ağızlarına alıp, gündüzleri oturup, geçen kadınların ayak bileklerini ölçüyorlar ya da içki içip erkek skandalları konuşuyorlar ya da bahis oynuyorlarsa; -eğer bunun yerine -her kelebek oğlu- iyi, ilginç bir kitap alıp bir apartman dairesi bulup, bir akşam oturup, böyle bir yerin rahatsızlıklarından en yakın meyhaneye kaçacak olan bir işçiyi eğlendirse, o zaman Beşinci Cadde'deki bu erkek kelebek ne kadar asil görünürdü! Aslında, bu özel iyilikseverlik biçimi, onu şehir kulüplerinin kelebek varoluşundan kurtarabilecek tek iyilikseverlik biçimi olarak bana kendini övüyor.

Aklıma bir şey geldi! "New York ----" kadınlara yoksul kızlara dikiş öğretmelerini tavsiye ederken belirttiği gibi, "ama belki de Beşinci Cadde'deki bu dişi
kelebekler kendileri dikiş dikmeyi bilmiyorlar." Yazık! Beşinci Cadde kulüp evlerindeki bu erkek kelebekler, yoksul kardeşlerinin apartmanına vardıklarında okumayı bilmezlerse!

Şimdi, sonuç olarak, bir kadının oyuna bir dikiş makinesine karşı hiçbir düşmanlık görmüyorum, ama New York ----'un Editörü, bir oy sandığı görmesinden korktuğu için her zaman bir kadının başına bir battaniye atıyor. Fakir kadınlar için çorba yapabilirsin, canım, diyor nazikçe; ya da çok küçük yoksullar için flanel gömlekler, eğer siyasette parmaklarını yakmayacağına söz verirsen. Bu asla işe yaramaz, canım! Bir matinede koltuk kapmak için mücadele etmeniz, dirsek ve itişmeniz ve erkeklerin şapkalarını çarpıtmanız _kaba_ değildir - oh, hayır! bu meşrudur - ancak kendinizi sandıkta bu tür şeylere maruz bırakmak, erkeğin sevgisini kaybetmek ve hem eteklerinizi hem de itibarınızı lekelemek olur.

_KADININ MİLLENYUM'U. _

Massachusetts için Yaşasın! Şunu okuyun:

"Massachusetts Baş Yargıcı Bigelow, bir veya iki gün önce Springfield'da önüne gelen
bir boşanma davasıyla kısa bir çalışma yaptı. Bu, bir eşin kocasından aşırı zulüm gerekçesiyle boşanma başvurusuydu. Kadının kocası tarafından dövüldüğü ve başka şekillerde kötü muamele gördüğünün
ifade edilmesi üzerine, Yargıç derhal davayı onun lehine karara bağladı ve bir kocanın karısına
şiddet uygulaması durumunda, karısı lehine karar vermeden önce tüm noktaları dinlememesi gerektiğini belirtti. Kadın kendisine yönelik zulmü affedebilir, ancak mahkeme bunu yapmaz."

İşte buna _doğru karar_ derim. Omuzları, kolları, sırtları ve gözleri morarmış tüm eşler (morarmış _kalpler_
konuşmak için çok yaygındır!) derhal bu aydınlanmış
Devlete göç etsinler. İşte bir kadına _adil_ davranan bir adam. Şu şeyin nadirliğini düşünün! İltifatlar, dalkavukluk ve hediyeler hepimizin olabilir, ta ki yaşlı kadın olana kadar ve bazılarımız sonra; ama _adalet_,
Beyler! Ah! Bu bambaşka bir şey. Kadınların gözleri _onu_ ararken
donuklaştı, tüm çağlar boyunca. Erkekler günümüzde tütün uyuşukluğundan uyanıp öfkeyle soruyorlar, Amerikan kadınlarının bu
şu anki huzursuzluğu ne anlama geliyor? Bu geniş ve derin yayılmış hoşnutsuzluk,
bir ileri bir geri salınarak, bin farklı
biçimde gelişiyor? _Büyükannem_ yeterince memnundu. _Teyzem_ asla kendi ailesinin ötesine bakmadı. İlkinden tamamen emin misiniz ve
ikincisi, Tanrı tarafından atanan eğitmen ve gelecekteki kadın ve erkeklerin rehberi olarak kendini sınırlamayı seçtiği dünyaya dair ölçülü bakış açısı için övgüyü mü yoksa yergiyi mi hak ediyor? Onları hayatın çalkantılı okyanusuna, tek bir zavallı, kırık kürekle yollarına devam ederek
sürüklemeye hakkı var mı? Bu tür kadınlar övgüye değer değiller; tıpkı kamu işleriyle meşgul olup çocuklarını şans veya kaza sonucu "yukarı çıkmaya" bırakanlardan daha fazla değiller. Siz de, bu "hoşnutsuzluk feryadı"nın kulağınıza ancak yakın zamanda ulaştığı için, binlerce mezar taşının altında boğulmadığından emin misiniz? Ah,
peki, hayatın bir kadın için ne anlama geldiğini bilemeyecek kadar gençken,
sonradan çok acı çektiğini ve çok şey affettiğini öğrendiğim birinin,
yastığa başını yorgunca koyarken kendi kendine "Uyku ve unutkanlık için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye mırıldandığını hatırlıyorum ve yine de onun
gülen yüzünü gören, neşeli sesini duyan veya
zeki sohbetine hayran kalan hiç kimse, tabirin dediği gibi, onun "memnun bir eş" olmadığını hiç düşünmezdi.

Ve tam da bu bağlamda, doğruluğu için ülkedeki her erkeğin _piposuna_ (çünkü orada en sık
karşılaşacağı) yazılması gereken bir sözü alıntılamak istiyorum.

"Bir adam ancak kendisiyle mutlu bir şekilde _evli_ olduğu sürece evlilik hayatına ve genel olarak aile hayatına uygundur. Almanların dediği gibi, 'kendini temizlemediği' sürece, en iyi ihtimalle başka biriyle belirsiz ilişkilere girebilir. Bir adam kendi içinde uyumsuz olduğunda, temas ettiği her şeyi uyumsuz hale getirir."

Şimdi, size açıkça soruyorum, bu söz Kutsal Yazılarda yer almamalı mı? Belki de aynı şeyin kadınlar için de geçerli olup olmadığını soruyorsunuz? Ben de bunu inkar edecek kadar aptal değilim; ama benim hayret ettiğim şey şu ki, bir _erkeğin_ eşini elde etmek için dünyayı ve gökyüzünü dolaştıktan sonra, onun aklına gelmediğini haykırması
bu kadar doğal ve son derece doğru bir şey olmalı ve bir kadının benzer koşullar altında "hoşnutsuz ve huzursuz" olması
bu kadar büyük bir suç.

Yine de, bence kadının bin yılı tüm bu huzursuzluk ve kaostan
çıkacak. İşte İngiltere'de bir kraliyet edebiyat fonu yemeğinde yapılan bir yorum, benim yaşadığım kadar doğru, _İngiltere'de_ ve Londra'da, ve Charles Kingsley'nin _o zaman, bir kadeh kaldırmaya cevaben söylediği:

"Hayal gücü edebiyatına gelince," dedi, "eğer dünya devam etmeye devam ederse, _hanımlar_ bu görevi yerine getirmek için çağrılmalıdır. Erkekler arasında Bayan Rossetti, Bayan Jean Ingelow veya Bayan A. Procter gibi şairleri nerede bulabilirler? Ya da 'John Halifax' veya 'Romola' yazarları gibi
bu tür düzyazı kurgu eserleri kim yazabilir? Eskiden _erkekler_ sadece edebiyatla ilgilenirdi, ancak silah ne kadar narin olursa, onu kullanan eller de o kadar narin olurdu. Genç erkeklere edebi dünyada yollarını
kesebilecek denemelerden ve sıkıntılardan nasıl kaçabilecekleri konusunda bir tavsiyede bulunabilseydi mesleği--Whitecross Street hapishanesinden ve yoksul evinden nasıl kaçabilirdi--bu, edebi bir kadınla evlenerek ve karısının kitaplarını incelemek gibi mütevazı ve şövalyece bir göreve kendini adamakla olurdu."

Bu yüce majestelerinin, _İngiliz bir kocanın_ böyle bir başarıyı gerçekleştirdiği resmi, o kadar düşünülemez ki, okuyucularımın ve benim nefes alabilmemiz için durmam gerekiyor.

Hem İngiltere'de hem de Amerika'da çok sayıda kadın türü olduğuna inanmaya meyilliyim. Bu fikir, son zamanlarda "Dönemin Kızı" veya "Zamanın Kadını" gibi başlıklar altında kadınsı unsuru tanımlamaya girişen her iki ulusun yazarları tarafından gözden kaçırılmış gibi görünüyor; görüşümüze, şüphesiz var olan ancak Sakallı Kadın veya Mamut Şişman Kız'dan daha fazla örnek alınamayan
ucubelikler sunuyorlar.

Örneğin New York, tamamen dişi şeytana teslim edilmemiştir. Melekler sokaklarımızda yürür, görmek isteyen gözler tarafından fark edilir. Asil, düşünceli, ciddi kadınlar; aldatmacalardan ve yapmacıklıktan bıkmış; her biri yalanlarında, ikisini de azaltmak ve fiziksel ve manevi acı miktarını azaltmak için çabalar. Sonra, birkaç haftalık yaz tatili için asla kırsala gitmem ki, yeşil tepelerin arasında, içeride ve dışarıda varlıklarıyla yüceltilen küçük kulübelerde saklanmış, büyük yürekli, büyük beyinli kadınlar bulamam; ev ve bahçe işlerinin yoğunluğu arasında, zihinsel kültür için zaman bulan; küçük kitap raflarında en iyi yazarlarımızın iyi okunmuş kopyaları bulunan kadınlar. Kadınlar - fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak sağlam; _Dönemin Adamı_'nın, kesinlikle var olanın,
hiç bulamadığı kadınlar. Arada sırada, tatlı yaz mevsimindeki gezintilerinde, onun eşi olmaya uygun bir adam, benim gibi, yeşil tepelerin arasında saklı bu mücevherlerden etkilenir ve onları kendine mal eder. Ama
çoğu zaman, bir adam ne kadar mantıklıysa, o kadar aptal
evlenir. Bu özellikle biyografi yazarları için geçerlidir! O zaman, her iki ülkedeki mantıklı, ciddi kadınlardan oluşan büyük ordunun, ulusal tip olarak bir kelebeği seçmesi ne büyük bir yanlıştır. New York'ta, Londra'da ve Paris'te birkaç adam korse giydiği, bıyıklarını ve saçlarını boyadığı, çökük yanaklarını ve küçülmüş baldırlarını dolgunlaştırdığı için, Victor Hugo, John Bright ve geç zaferimizi kazanan cesur adamlardan oluşan büyük ordunun hepsinin gösteriş meraklısı olduğu sonucu çıkmaz. Her kadın aptal için sana bir erkek eş bulacağım. Bu yüzden, ilkinin envanteri çıkarıldığında, ikincisinin yoklaması da seslendirilebilir. Kadınlar
bu kadar "dedikoduya düşkün" mü? Lütfen, şarap açılıp kadınlar gittiğinde akşam yemeği sonrası sohbetin temel unsuru nedir? Kadınlar
"kişisel süslere para harcıyor" mu? Paralarının kime ve neye harcandığından daha kötü olduğunu anlatmaya istekli kaç erkek var? Kadınlar "çocuk odalarını tamamen ücretlilere mi bırakıyor"? Kendi çatıları altında, kulüplere giden babalarına neredeyse tamamen yabancı olan kaç tane ilgili erkek var?
Ve yine de görünen hangi iyi, asil adamlar var? Emanetlerine sadık, kendilerine sadık, etraflarında Cebelitarık kayası gibi
dalgalanan aptallık ve günah dalgalarından etkilenmeyen.

Bu yazarların her iki yakada da, her iki cinsiyete de adalet sağlamasını talep ediyorum. Aptallar, fakirler gibi, her zaman yanımızda olacak; Ama Tanrıya şükür, "adil" adam ve "adil" kadın hala ırkı kurtarmak için yaşıyor. Baba olmaya layık erkekler ve büyük beyinli kadınlar,
bu yozlaşmış günde bile kendi evlerine iyi bakmayı küçümsemiyorlar.

* * * * *

Bir çocuğun sopaya ihtiyacı olması çok nadirdir, özellikle de dili anlayabileceği zamandan itibaren alındığında ve kararlı ama nazik bir şekilde
muamele edildiğinde ve Hayır ve Evet'in Hayır ve Evet anlamına geldiğini, hiçbir dönüş gölgesi olmadan
öğrendiğinde. Ayrıca, ne yazık ki _büyüyen_ kişilerin, akıllıca _yetiştirilmek_ yerine,
disiplin adı altında sertlikle daha iyi hale getirilip getirilmediği de bir sorudur.

_KADINLAR HAKKINDA İNGİLİZCE DÜŞÜNCELER._

Suyun ötesindeki komşularımız, önde gelen gazetelerinden birinde çıkan bir makaleye bakılırsa, şu anda "Kadın Sorunu" üzerinde çok fazla çalışıyor gibi görünüyor. Tam olarak büyük büyükannesinin hapşırdığı saatte hapşıran, oturan, ayağa kalkan, dışarı çıkan ve kocası ne zaman isterse içeri giren eski model İngiliz kadını - ve aynı zamanda saatlerindeki veya alışkanlıklarındaki herhangi bir düzensizliğe itiraz etmeyen - görünüşe göre ortadan kalktı. Bunun yerine, o dehşet var - İngiliz kadın doktor; İngiliz kadın aday seçmen; kısacası, eylem ve görüşte, kocasıyla eşit olarak bireysellik hakkını savunan İngiliz kadın.

John Bull bira kupasını bırakır ve bunun korkunç olduğunu söyler. Bekar günlerinde olduğu gibi artık tek başına vakit geçiremeyeceğini söylüyor, evli olmasına ve dolayısıyla toplumun daha önemli bir üyesi olmasına rağmen. Eskiden olduğu gibi her akşamı bekar arkadaşları Tom, Dick ve Harry ile geçirmesine izin verilmediğini söylüyor. Karısının kendisinden evliymiş gibi davranmasını beklediğini söylüyor. Karısına bunu yapmayacağını kesin bir şekilde söylediğinde, bu reddi sanki yapmamış gibi daha fazla dikkate almadığını söylüyor; ancak ertesi gün, her gün, her ay ve yıl boyunca aynı tartışma noktasına korkunç ve kedi gibi bir inatla geri dönüyor. Bunun, çerçevenin hassas bir noktasına yavaşça su damlatılması gibi olduğunu söylüyor; bundan hoşlanmadığını ve ne yapacağını bilmediğini söylüyor. Ayrıca, evliliğin, kendi durumunda, yukarıda alıntılanan açıklamalarda çok açık olan, geniş görüşlülüğe veya geniş görüşlülüğe hiç de elverişli olmadığını söylüyor! Söylediği ve yaptığı her şeyin "Lilliput damgası taşıdığını" ve oy kullanma hakkına sahip olsa bile, oyunu yeni bir elbise için takas edeceğini söylüyor. Adaletin, kadınların bilmediği bir nitelik olduğunu söylüyor; bu çok doğru ve onun, tam da bunun için mücadele ettiğini anlamasını istiyorum. Uzun lafın kısası, evlendiğinde, daha önce yaşadığıyla aynı hayatı yaşamayı umduğunu ve bunu başaramadığını söylüyor; ayrıca, John Bull elini sallayarak, hiçbir kocanın evlilikten daha geniş yürekli, hoşgörülü veya herhangi bir şekilde faydalanmadığını söylüyor. Şimdi eğer bir adam, evliliğin ne olması gerektiğiyle ilgili böylesine saçma fikirlerle evlenirse ve bir _aptal_ ile evlenirse, ona bunun için dünyanın dört bir yanında sızlanmamasını tavsiye ediyorum: sonuçlarını hak ediyor. Ama _tüm_ kadınların aptal olduğunu, çünkü bir tane elde etmek için dizlerinin üzerine çöktüğünü
söylemesin. Her zaman yirmi kötü kocanın bir kötü kadına karşılık geldiğini ve eğer kocası ona karşı adil ve nazik olsaydı, birinin nadiren kötü olmaya devam edeceğini savunacağım. Evliliğin "bir adamın zihnini daraltması" konusuna gelince, asla genişliği olmayan şey daraltılamaz. Ve
tarih, bu tür eşlerin çoğunun ne kadar bilgece öğüt verdiğini, ne kadar akıllıca etkide bulunduğunu, ne kadar sempati ve işbirliğinde bulunduğunu bolca gösteriyor.

Şimdi, bir edebiyatçı için bir eşin sadece bir
engel olduğu sık sık söylenir. Eğer aptal değilse, bence, eğer başka türlü elde edemiyorsa, ona düzenli bir maaş vermek ona kazandırırdı; günün her büyük sorusunun _dişi tarafını_ ona vermek, ki bu arada, bunu bilinçsizce yapar ve bu, ister kabul etsin ister etmesin, zihninde veya yazılarında "daraltıcı" bir etkiden başka bir şey değildir.

Ona bir kitap fırlatıp, "O kitapta ne olduğunu bilmek istiyorum ama okumaya vaktim yok; bir göz gezdirip bana ne düşündüğünü söyle?" diyebilmek, ya da aynı şekilde ondan gazetelerin, dergilerin ve broşürlerin özetini almak;
ya da çeviriler; ya da zaman darlığında, sormadan mektuplara cevap vermede ondan yardım almak; hafızasından kaçan bazı yazarlarda şu ya da bu pasajın nerede bulunabileceğini sormak. Böyle bir kadınla temas daraltıcı mıdır?

Sağduyulu bir adamın bir aptala boyunduruk altına girmesi korkunçtur ve _tam tersi_. Bunu kimse inkar etmiyor. Ancak kadın meselesinin özü şudur: Erkekler artık eskisi gibi değiller. Artık _genç_
erkekler_ yok. Genç erkek olmaktan çıkmadan önce, çoğunluğu, Doğanın yasalarını tamamen hiçe sayarak, kendilerini saf, _iyi_ kadınlarla temas kurmaya, onlara eşlik etmeye ve onları takdir etmeye uygunsuz hale getirmişlerdir. Sanki bir bebek doğumdan itibaren çok baharatlı soslarla beslenmeli; ve sonra, olgunlaştığında, saf, sağlıklı yiyeceklere karşı bir zevk duyması beklenmeli. Hata _kadınlarda_ değil, evliliğin sağlıklı, basit, tatlı zevklerine hastalıklı zihinleri ve harap vücutları getiren erkeklerdedir.

Günümüzde kadınlara gönüllü olarak verilen hakaret içeren tavsiyelerin miktarı gerçekten şaşırtıcıdır. Şimdi, bu durumda, söylemekten mutluluk duyduğum bir İngiliz dergisinden bir alıntı var; karı dövmenin ve "yüksek" ve "aşağı" yaşamdaki benzer iğrençliklerin _par excellence_ diyarı, karıya "kocasını parmağında gezdirip gezdirmeyeceği" konusunda tavsiyede bulunulur - ancak bu eğlencenin neden özellikle arzu edilir olduğunu anlayamıyorum - eğer bunu yapacaksa, "yemek kitabını dikkatlice incelemelidir; böylece yemekleri tekdüze olmak zorunda kalmaz." Bu ilginç inceleme sırasında ve bu çalışmanın sonuçlarını mükemmelleştirirken, yazarımız kaç çocuğuna bakması gerektiğini belirtmiyor; ayrıca şu soruya da ışık tutmuyor - bu hassas hayvan anakonda gibi tıka basa yediğinde, anakonda gibi hemen bir sersemlik durumuna mı geçecek ve diğer takviyeler gerekene kadar nispeten zararsız mı olacak. Ayrıca karısına "muhalefet ve çelişki onu her zaman öfkelendirir; sonra tepinir, kükrer ve tehlikeli olur: karısı kesinlikle bundan kaçınmalıdır" der. Bu çok gariptir, diyor Süleyman, "bir eş, belirli bir davranış çizgisinin bu etkiyi yaratacağını _bildiğinde_, zafer kolayca sağlansa bile, bunu yapacaktır" - yani, kısacası, eğer karısının tepinmesine, kükremesine ve oğlu Tommy gibi tehlikeli olmasına izin verirse, bir şeker çubuğu daha yiyemediğinde ve kendisi de beyefendi babasını taklit ettiği için onu sert bir şekilde cezalandıracaktır. Bir kocanın karısına karşı ısrarla izlediği hiçbir davranış çizgisi yok mudur, "bunların kesinlikle yaralayacağını ve gücendireceğini bilmesine rağmen?" Ve "ayaklarını yere vurarak, kükreyerek ve tehlikeli olarak" bundan hoşlanmaması için bir mazeret olduğunu düşünür mü? Sevgili küçük çocuğunu onu sarhoş edecek bir şey için gönderen veya onu elde etmek için barlara ve içkili yerlere götüren bir adam, "kızmasın" diye annesi tarafından asla azarlanmamalı mıdır? Akrabalarının karısına sürekli müdahale etmesine ve iftira atmasına izin veren, ona asla sinsi imalar içermeyen mektuplar yazmayan bir adam, ne kadar başarısız olursa olsun, evlilik ve aile uyumunu bozmak için mi tasarlanmıştır; Aile harcamaları, muhtemel seyahatler, vb., ikamet yeri hakkında bir soruşturma mahkemesi kuran ve tüm bunların kendi araçlarına ve standartlarına göre çözülmesinde ısrar eden bu kocaya, böyle bir müdahalenin dayanılmaz olduğu asla söylenmeyecek mi, "çünkü kızacak"?

Yaşayan bir koca, karısının babasının veya erkek kardeşinin, karısı aracılığıyla iş işlerini gizlice, bodrum katında, gizlice yönetmesine izin verecek mi? Eğer yaz tatilini başka bir yerde geçirmektense bir yerde geçirmeyi tercih ederse, bu konunun karısının akrabalarının bir araya gelerek, muhtemel yerleşim yerlerine göre belirlenmesini ister miydi? İkincisinin de olmadığını söylemiyorum. Her iki durumda da, bu korkunç bir küstahlıktır ve
kızdırılması gerekir. Kadınlara yönelik tacizin başka örneklerini de çoğaltabilirim, ancak bunlar yeterli olacaktır.

_Erkekler, her şeyden önce, kadınlar - eşler - konusunda kendilerine şu soruyu sorsunlar ve erkeksi, dürüst bir şekilde cevaplasınlar, bu kendi "davranış çizgilerini" kınayan bir şey mi yoksa tam tersi mi:
Kadın ve eş olsaydım, karımın katlanmasını beklediğim şeye katlanmaya razı olmalı mıyım?_ Eğer değilse, o zaman ondan bunu beklemem adil, doğru veya erkekçe mi olur?

Söylemeye gerek yok ki bu sorulan son sorudur; ve bu tüm kötülüklerin köküdür. Bu, erkeklerin kendileri için geniş ve kolay bir izin yolu oluşturması, kadınların tıkanması, zincirlenmesi, hapsedilmesi, endişelendirilmesi, taciz edilmesi ve haksız yere muamele görmesi, ta ki onlar bile "tehlikeli" hale gelene kadar. Ve yukarıda alıntılanan yazar böyle bir olasılığı aklından geçirmiyor gibi görünse de, akıl hastanelerimiz ve mezar taşlarımız, deliliğin ve ölümün gerçek nedenlerini belirtselerdi, en şüphecileri bile ikna edebilirdi.

* * * * *

Bazen dinleyicilere karşı duygusal bir vaaz türü vardır ki, bu da içten, samimi bir
ibadetçi için çok iticidir. Şiirsel alıntılarla dolu vaaz; bazı kelimelerin hecelerinden
çıkarıldığı ve diğerlerinin
bir bakıma sonsuza kadar
_çiğnendiği_ vaaz. Egoist, geveze vaaz,
altında insanlar mizahlarına göre
uyurken veya alaycı bir şekilde gülümserken; ama hiçbiri iyi bir tohumla
çıkıp yüz kat meyve
vermez. Deneme vaazı--dikkatle görev etrafında dolaşmak ve pohpohlayıcı bir öz sevgi; süt ve su
vaazı--renksiz, tatsız ve zayıf.

_RAG-TAG VE BOB-TAIL MODALARI._

New York'un bugün _saygın_
kadınlarının çoğunluğunun sokak giyiminin iğrenç olduğunu söylediğimde, duygularımı ancak zayıf bir şekilde ifade ediyorum. _Saygın_ kadınlar diyorum ve yine de, onları böyle
tanıyanlar dışında, görünümleri şüphe için geniş bir alan bırakıyor. Bir sirkteki palyaço bundan daha çarpıcı veya çok renkli bir kostüm giymez; aslında, onun kostümü yeterince "gergin" olma avantajına sahiptir, denizcilik deyimi kullanmak gerekirse, hareket kabiliyetini engellemez; oysa onlarınkiler, sırtlarındaki iğrenç kamburlar, yanlarında ve omuzlarında büyük rozetler, halkalar, kıvrımlar, düğmeler, püsküller, tokalar ve eteklerindeki fiyonklar ve genellikle beceriksiz ayak bileklerini gizlemek için çok kısa olan çizgili saten etekliklerle, zavallı küçük moda tutkunu bir vücuda yığılmış, her zamankinden daha fazla renk ve renk tonuyla, tek bir gökkuşağında toplanmış olandan daha fazla renk ve renk tonuyla, sıcaklık, zaman veya mekan gözetilmeksizin giyilir, bence bu, komik olmak için bile çok cesaret kırıcı bir manzara sunar. Bir gün -Tanrı yardımcıları olsun!- eş ve anne olacak genç kızlara kimse gülümseyemez. _Eş ve anneler!_ diyorum kendi kendime,
sadece altın bir madalyonun korumasıyla boğaz ve boynu gördüğümde. Eş ve anneler!
diyorum ayaklarını mahvettiklerini ve ayak bileklerini şekilsizleştirdiklerini gördüğümde, mantar gibi topuklar üzerinde yürümeye çalıştıklarını, botlarının tabanının ortasına kadar
iğnelendiklerini; ve o botlar bacağın baldırında o kadar yüksekte ve o kadar sıkı düğmelenmiş ki,
dolaşım duruyor ve ardından şiddetli baş ağrıları geliyor. Eş ve anneler! diyorum, bir kadının vücudunun en hassas kısmına, daha da kesinleşmiş bir geçersizlik yaratmak için
sıcak ve ağır sepeti takılmış gördüğümde. Babalar, kocalar, kardeşler, sevgililer, saygı duydukları ve sevdikleri kadınların, hor gördükleri kadınlar gibi, toplum içinde görünmelerini istemek için ne düşünüyor olabilirler, benim için bir mucize. Neden bunu onlara _söylemiyorlar_ ve onları _utandırıp_ düzgün bir görünüme kavuşturmuyorlar - eğer gözlükleri bunu etkilemiyorsa - bilmiyorum. Ah, bir bale kızı yerine bir _hanım_ ile tanışmak ne büyük bir rahatlama! Ah, sağlıklı, kararlı adımlarla yürüyen, pembe, geniş göğüslü, parlak gözlü, sade ve salkımlardan ve etiketlerden arınmış bir kadın görmek ne büyük bir rahatlama! Böyle birine gerçek bir saygıyla bakmak için dönüyorum, çünkü sokakta sokağa yakışan bir elbiseyle görünmek için sağduyuya, cesarete ve _iyi zevke_ sahip; kişiliğini tanıtmakla görevli zavallı, sefil kadınlara rekabetsiz bir alan bırakıyor. Eğer sert konuşuyormuşum gibi görünüyorsa, bunun sebebi bu konuda
ciddi hissetmemdir. 1868'deki kadınların
yaşadıkları güne layık olmalarını _ummuştum_. _Bütün_ zamanlarının
çok çirkin, tahammül edilemeyecek kadar saçma modaların bukalemun değişimlerine ayak uydurmakla harcanmamasını _ummuştum_. _Onların bir şey_ olmalarını, bir tavus kuşunun hedefleyebileceğinden daha yüce ve
daha asil bir şey _yapmalarını_ istediğim için, ruhu ve keseyi daraltan ve
arkalarında boşluktan başka bir şey bırakmayan bu sonsuz derecede önemsiz süslerden
kalp hastalarını uzaklaştırıyorum. Ayrıca, tüm bunlardan kaçınmak için, bir kadının, korkulu rüya tabiriyle, "güçlü fikirli" görünmesi de gerekli değildir. Terbiyeli bir kadın gibi görünmek için büyükannesi gibi giyinmesi gerekmez. Süslemelerden vazgeçmesi gerekmiyor, çünkü onu şenlik ve ev etkinlikleriyle sınırlamak daha iyi ve daha saygın olurdu ve
halka açık gezintiye daha az. Ocak ayında bir omnibüs şoförü gibi kendini
kapatma veya boğazını sadece altın bir madalyonla
koruyarak tüberküloza yakalanma alternatifine sürüklenmiyor!

Ah, iyi sosyal konumdaki bir grup genç, yakışıklı kızın, sokak ve kilisede giymek için sade bir hanımefendi kostümü giymesini ne kadar isterdim. Genç ve yakışıklı diyorum, çünkü yaşlı bir kadın bunu yaparsa, küçük züppeler başlarını sallayıp, "Ah! _günü_ geçti ve şimdi umursamıyorlar--ve biz de bizimkini istiyoruz." derler. "

Şimdi bu tamamen doğal ve doğrudur, gençliğinizi yaşamanız; kızların dediği gibi, "kendinizden en iyi şekilde yararlanmanız" gerekir;
ama bunu yaparken kendinizi _azaltmamanız_ veya
ucuzlaştırmamanız iyi olmaz mı sizce? Ve terzilerinize ve annelerinize tüm saygımla şunu sunuyorum ki, tarif ettiğim şekilde
kamuya çıkan her biriniz tam da bunu yapıyorsunuz - kadınlığı kirletiyorsunuz ve inanın veya inanmayın, onu alay konusu ve hor görüyorsunuz.

* * * * *

Uyku kutsansın! O zaman hepimiz genciz; hepimiz mutluyuz. _O zaman_ ölülerimiz yaşıyor. O zaman, çiçekler açıyor, kar o anda pencerelerimize çarpıyor olsa bile. O zaman, batan gemiler denizlerde neşeyle yelken açıyor. O zaman evler inşa ediliyor ve döşeniyor ve her şeyden önce, faturalar ödenir. Sonra, editörlerin tam abonelik listeleri ve din adamlarının yüksek maaşları ve yazarların bolca
fikirleri olur. Sonra, hanımların "giyecek bir şeyleri" olur, ama üzerlerinde olmayabilir. Sonra, Sammy'nin imrenilen velocipedesi, Susy'nin büyük
bebeği, Frank'in teknesi ve Fanny'nin sevgilisi olur ve Büyükbaba'nın
romatizması yoktur ve Büyükanne gözlüklerini _kaybetmemiştir_. Kutsanmış uyku!

_EDITÖRLERE BİRKAÇ İPUÇU._

Editörler bir kadının kitabını incelediklerinde, bunun yerine _kadını_ inceleme hatasına düşmeleri ne yazık. Örneğin,
"genç ve çekici ve muhtemelen evlilikte meşru alanını çok geçmeden bulacaktır; ya da yaşlı bir kızdır - çarpıtılmış bir ortam dışında hayat hakkında ne bilebilir? Eğer öyleyse, bir adam onu ​​adını değiştirmeye davet etmeye kandırana kadar beklesin. Bu onun şu anki ihtiyacı gibi görünüyor. Ya da bir _takma ad_ üzerine yazma
göstergesine sahip - ve zorunlu olarak aptal olmalı. Ya da
kitabı için bir önsöz _yazdı_; ya da bir kadından beklenebileceği gibi kitabı için bir önsöz
yazmayı _atladı_. Ya da dul olduğunu duyuyoruz; ve yazmadaki amacı muhtemelen şöhrettir."

Bu makaleye, bir kadının kitabını inceleyen editörlerin genellikle sadece kadını incelemesinin ne kadar üzücü olduğunu söyleyerek başladım.
Belki de, tüm editörlerin _centilmen_ olmaması ne kadar üzücü demeliydim. Genel editoryal makale akışını korursanız, bu soruyu belirlemek çok kolaydır. Bazen editörün zorunlu yokluğunda, bir vekilin onu "sıcak suya" sokması veya bir zamanlar bu ifadeyi kullanmaya çalışan bir yabancının dediği gibi "_kirli su_" olması gibi bir durum söz konusu değildir; ancak editoryal makalelerin genel tonunu bir günden veya bir haftadan diğerine aldığımızda, nezaket ve öz saygı eksikliği veya bunların eksikliği, akıllı okuyucu için apaçık ortadadır.

Bir editörün _kendi iyiliği için_ bir beyefendi olmaması üzücüdür ve eğer öyle yapmayı seçerse, hiçbir pozisyon ondan daha onurlu olamaz veya iyi veya kötü için daha etkili olamaz. Hitap ettiği kalabalığı düşünün - köşelerini eleştirel incelemeden geçiren düşünen erkek ve kadınlar. Elbette, bu hafife alınacak bir kariyer değil, beceriksizce geçiştirilecek bir kariyer değil. Elbette, evin kutsal eşiğinden geçen bu haberci, dikkatli, saygılı, ihtiyatlı bir şekilde adım atabilir ve özellikle ev görevleri ve ev sorumluluklarıyla ilgili tüm konuları adil, hakkaniyetli bir şekilde tartışabilir. Elbette, eğer varsa, reklam listesi, herhangi bir açık sözlü, bugüne kadar masum genç çocuğun okuyabileceği gibi _temiz_ olmalıdır. Elbette, ufku bir kurdele veya ipek şeritle veya hatta evlilik sunağıyla sınırlanmamış olan kız, cinsiyetinin geleceğiyle ilgili günün büyük sorularını, küçümseyici bir burun kıvırmayla bir kenara atılmamalı veya küstahça alay konusu edilmemelidir, çünkü bu, düşünce ve adil müzakere gerektiren şeylerden kurtulmanın en kısa ve en kolay yoludur. Editörlük mesleğini bu kadar yüce bir değerde tutan biri olarak, birinin bunu küçümsemeye istekli olması bana çok garip geliyor; ayrıca, bu pozisyonu, şeref ve çıkar açısından, en iyisi olarak gören ve bu ışık altında, güçleri ve imkanları izin verdiği ölçüde, gazetelerini bilinçli bir şekilde yöneten kişilerin olduğunu bilmek de büyük bir teselli.

Bireyselliğe editörlük koltuğunda ve başka yerlerde izin verilmeseydi, bunun çok aptalca bir dünya olacağını kabul ediyorum; ancak bunun için geniş bir pay bırakıldığında, birçok gazetede daha fazla adalet, erkeklik, nezaket ve her şeyden önce, kadının hayatının zorunlulukları onu halka hitap etmeye zorlasa bile, kadından saygılı bir şekilde bahsetmeye hala yer yok mudur.

Çok fazla kınanamayacak bazı ucuz yazılar uygulaması vardır. Kamuya açık kişilerin, erkek ve kadın, genellikle tamamen yanlış olan kişisel tanımlarına atıfta bulunmuyoruz -
bir başkasını, tanımlamak istedikleri kişiyle karıştırmışlar; ve eğer kimlikten eminlerse, genellikle
tanımı mümkün olan en kötü zevkle "yapmışlar". Bütün bunlar yeterince kötü; ama
şimdi sahtecilik veya cinayetin işlendiği vakalara atıfta bulunuyoruz.
Bu vakaları tüm yürek parçalayıcı ve genellikle
iğrenç ayrıntılarıyla işlemekle yetinmeyip, en azından bir fikir kırıntısı yakalayıp başka bir satır için başka bir peni daha güvence altına alarak, söz konusu suçlunun Sayın Samuel Falanca'nın oğlu, moda dünyasında iyi tanınan bir beyefendi olan Bay Falanca'nın yeğeni ve geçen kış toplumda çok beğenilen güzel Bayan Smith'in kardeşi olduğunu söylüyorsunuz. Şimdi, felaketleri yüzünden zaten yeterince ezilmiş olan masum insanlara pervasızca sıkıntı
taşıyan bir adamın kırbaçlanması gerektiğini söylemek, bunu söylemenin hafif bir yoludur. Hiçbir sözlük bu kadar soğukkanlı bir vahşeti adaletli bir şekilde gösteremez. Elbette bu tür
maddeler bir gazetenin satılmasına yardımcı olur; ancak, ne yazık ki, çalışanlarının bu kadar yozlaşmış ve hortlaksı bir zevke yaltaklanmasına izin veren o editörün gazetecilik standardı ne kadar düşük olmalı! Sanırım, bazen bu kulübe tanıtımına
katkıda bulunduğu kederli aile çevresine bakabilir veya kendi ailesinde başkalarına bu kadar acımasızca dağıttığı şeyi çekebilirse, komşusunun kalbine
attığı bu zehirli okların ölümcül doğasını fark edebilir.

Yine, bu şekilde saldırıya uğrayan kurbanların "Sayın" öneki olmadığı için. adlarına ve "şık ve güzel bir kız kardeşleri" veya "önde gelen ve zengin bir amcaları" yoksa, zavallı ocaklarına ve evlerine yapılan bu korkakça saldırıyı mazur mu göreceğiz? Herhangi biri, bu küçük, beyinsiz, bir konuya karşı hassas olan
zekalılar tarafından sefalet ve talihsizliğin nasıl bir şaka olarak ele alındığını görmek istiyorsa, o günün belirli polis raporlarını incelesin. İnsanın kanı kaynıyor, böyle şeyleri bir sirk palyaçosunun bakış açısından görebilen bir insan var. Aslında, bir sirk palyaçosu buna kıyasla saygındır, çünkü şakaları meşru ve zararsızdır.

Bu soylular bana asla kişisel bir zarar vermediler.

Doğru, bu karalayıcılar tarafından, "benimle çok yakın ilişkiler içinde olan" kişiler tarafından, bana sık sık ışık yerine siyah saç verildi ve ben
dört buçuk yerine altı fit boyundaydım; ve
"şık bir arabam ve uşağım" var, ki uluslararası telif hakkı yasasının kapımı çalmasını ve her zamanki kaba üniformayı giymesini hararetle diliyorum; ayrıca, iddia ettikleri şeylerin yarısına
"kazancımı boşa harcadığımı" iddia ettikleri şeylere sahip olmak
hoş olurdu ve tabii ki
tüm bu ifadelerde onları tek bir çentik aşağı indirmek için üzülüyorum; ama
yalan söylemek Eden'deki yılanla birlikte ölmedi, çünkü onun sümüklü izi
gazetecilikte, ---- hariç ve hariç, her yerdedir. Şimdi bilmeyi
istemez misiniz?

Hiçbir insancıl veya terbiyeli kişi, New York'taki bazı gazetelerdeki polis raporlarını, yazarlara karşı tarifsiz bir nefret ve aşağılama hissetmeden okuyamaz. Bu zavallıların, aşağı doğru gidişlerinde, neredeyse en ufak bir ölümsüzlük izini kaybetmiş olmaları, en azından erkeklik belirtisi gösteren birinin, onların üzerinde durup, gençlerin aile ocağının
başında okuyacağı kaba alaycı ifadeler üretebilmesi yeterli değil midir? Bu, medeniyetimiz ve sütunlarında göründükleri gazete için bir utançtır.

Bu yazarlar, bir zamanlar beşiği paylaşmış olan kız kardeşlerinin, çılgın bir anda, kadınlara karşı saf ve tatlı olan her şeyi çöpe atmış olmalarına rağmen, bu sefil kalabalığın arasında yetiştirilmesinden nasıl hoşlanırlardı? Onun hakkında bu şekilde konuşulmasını nasıl isterlerdi?--

"Bir zamanlar daha güzel olan morarmış burnu ve Paris'e özgü olmayan bir başlığı olan, zayıf bir kız kardeş olan Bayan Josephine Jones, sarhoş olmak ve Bayan Alice Carr'ın kızıl saçlarını yolmakla suçlandı. Saç mahkemeye sunuldu, ancak mahkeme katibi, açıklanamayan bir nedenle, saçlara dokunmaya isteksiz görünüyordu. Bayan Josephine suçlu bulundu ve yağlı ipek bir elbisenin kalıntılarını güzel eline alarak, Blackwell Adası'nda, masrafsız bir şekilde, konaklama ve yiyecek sağlamak için zarif bir şekilde yürüdü. onun cinsinin çoğu, keyifli kış ayları için
rustikleşiyor."

Ya da, ev içi etkilerini pervasızca bir kenara atan ve olgunluğa erişmeden önce sıradan bir ayyaş olarak mahkemeye çıkarılan genç bir kardeşi olduğunu varsayalım, bu şekilde
konuşulmasından nasıl hoşlanırdı?--

"Harry Dexter adında, gözleri bulanık ve
şişkin kupasının üzerine sarkmış yırtık bir şapkaya sahip yirmi bir yaşında bir bebek, sonra çağrıldı. Botları
ve boya fırçası son zamanlarda pek de yakın bir tanışıklığa sahip olmamış gibi görünüyordu ve çamaşırcı kadın, bir sebepten dolayı, çamaşırlarını ihmal etmişti. Genç elleri de sabun ve suyu ustaca kullanarak
gelişmiş olurdu. Genç Harry'nin gelecekteki pansiyonuna giden yolu sorma fırsatı olmadı, çünkü daha önce sık sık şehrin masraflarıyla yelken açmak için Black Maria adlı o konforlu otobüse binmişti. Yoksulların Adası."

Bu kalpsiz ve iğrenç şekilde, diğer yaratıkların kusurlarından ve ahlaksızlıklarından söz etme biçiminin örneklerini çoğaltabiliriz, ancak bu örnek, bunların hangi ruhla yazıldığını göstermeye yeterli olacaktır.
Bu zavallıların arkadaşlarının çoğunun ne okuyup yazabilmesi ne de bu sözde _şakacı_ göndermelerden asla
yaralanmaları bir mazeret değildir.
Toplumumuzdaki gençler üzerindeki etkisinin moral bozucu olduğunu ısrarla söylüyorum. Tanrı bilir ki,
kalabalık şehirde, dönen hayatıyla,
çevremizdeki hatalı ve talihsizlerin acil taleplerini bir kenara itmekten kaçınmak için yeterince sıkı çalışmamız gerekir, şeytandan böyle bir yardım almadan.
Hristiyan hayırseverliği merhamet ve yardıma meydan okuduğunda "diğer taraftan geçmek" yeterince kötüdür; ama ezilmiş bir insanın başında durup, birkaç dolar için onun sefaletiyle
neşelenen bu adam nelerden yapılmış olmalı? Bana öyle geliyor ki, bu utanç verici şeylerin
ortaya çıktığı
gazetelerin editörleri, ailedeki günlük meseleleri memnuniyetle
karşılayacak olanlara
ne kadar iğrenç hale geldiklerinin farkında olamazlar.

* * * * *

Bir sarhoşu burlesque etmek! Neden bir cenazeyi burlesque etmesinler?
Tabutla ve yas tutanlarla, hıçkırıklarıyla, gözyaşlarıyla ve kederli kalpleriyle?
Böylesine acı dolu bir gösteri yapanlar, izleyicileri arasında, korkunç gerçeklikle
gün be gün, hayatları hüzünlü ve acı dolu olan bazı kişiler olabileceğini hiç düşünüyorlar mı? Bu, neşe veya alay için meşru bir tema mıdır? Bizce hayır.

_YARDIMCI OLANLARA YARDIM._

Hiçbir ılımlılık tartışmasında, yazılı veya sözlü olarak, bu sarhoş sınıfından bahsedildiğini duymadım veya görmedim; ve yine de
çay içen sarhoşlar, viski veya cin
tüketicileri kadar kesinlikle hayatın temellerini
sarsıyorlar. Kadınların yalnızca veya çoğunlukla kurban olması, ifademin önemini azaltmaz. Çoğunlukla diyorum, çünkü hatırladığım kadarıyla, aşırı çalışan doğa zayıfladığında, herhangi bir edebi çaba için şekersiz veya sütsüz güçlü yeşil çayla kendilerini hazırlayan en az iki önemli edebiyatçı var. Bunlardan biri, bunun sonucunda sıkıntılı nöbetlere maruz kaldı ve o zamandan beri öldü.

Ama şimdi bu sarhoşluk biçimini uygulayan kadınlardan bahsedeceğim. Çalışan kızlar, sempresler, dükkanlardaki hizmetçiler, yemek için çok az bir ücret ödeyebildikleri halde, kötü pişmiş, kötü yemek yiyorlar ve sonuç olarak, günde genellikle üç kez, ölümcül "çay fincanı" istiyorlar, bu da o an için onları "hazırlıyor", dedikleri gibi, ve bıraktıkları yükü tekrar omuzlamalarını sağlıyor, ta ki bir öncekinden daha kötü bir yorgunluk nöbeti onları ele geçirene kadar, ardından aynı geçici tedavi tekrarlanıyor. Sonra hazımsızlık, baş ağrıları, uykusuz geceler ve bu aşırı çalışan, yetersiz beslenen talihsizler için reçete yazması gereken herhangi bir doktorun hemen onaylayacağı her zamanki uzun sefalet zinciri geliyor. Çalışan kız için çay, bu şekilde alındığında, çalışan erkek için "köşe bakkalından içilen içecek" gibidir,
ve sonuçları itibariyle onu sokaklarda sersemletmiş gibi ölümcüldür, tıpkı romun onu sersemletmesi gibi; o da bunu ne görür, ne bilir, ne de kabul eder, erkek de kabul eder. Bazen, onlarla bu konuda konuştuğunuzda, "Ama beni ayakta tutacak bir şeye ihtiyacım var;
yemek için iştahım yok; her zaman çok yorgunum ve çay beni çok iyi hissettiriyor." diye cevap verirler.

Dünyanın her yerindeki sarhoşların eski yakarışı. Şu yorgun kadınlara bakın, gözlerinin etrafında koyu halkalar, neredeyse delirecek kadar gergin,
en ufak bir uyarıda "ağlamaya" hazır, şakaklarındaki mavi damarlar sanki derilerinin _dışına_ boyanmış gibi görünüyor. Uzun, ince, _hasta_ görünümlü parmaklarına ve yavaş, yorgun adımlarına bakın,
gençliğin tüm baharı ve esnekliği çoktan
gitmiş. Onları düzinelerce "hap" yutarken ve düşmana karşı koymak yerine
yüzen her sahte ilacı denerken görün,
tüm veya üçte ikisini yapan.

Elbette, dünyanın her yerinde, _kötü yemek_ sarhoşluğun yeminli müttefikidir
her şekilde ve bu zavallı kızların bu şekilde mücadele edecekleri çok şey var.

Sonra, yine, çok az kadının kirli çevrede öz saygısını uzun süre koruyabileceğini düşünüyorum. İnsan, genellikle -eğer bu ifade paradoksal değilse- karanlıktan ışık, çirkinlikten güzellik çıkarma yönündeki zayıf girişimlerini, bir apartman dairesinin penceresinin dışında, yaşam için mücadele eden ve tek eğik güneş ışığını yakalayan yalnız bitkide, acı dolu bir zevkle görür. Ya da, içeri girerseniz, kirli duvarda kaba bir baskı, bir azizin, bir çocuğun ya da doğadaki bir sahnenin; yorgun gözler genellikle farkına varınca boş bir özlemle ona döner. Bu görüntüler, hayatın büyük sorununu, bu kadar ağır bir şekilde
üzerinde taşıdığı kişilerin yararına çözmeye çalışan bir insansever için
önemlidir. En azından, kadının, kendi tercihiyle,
kirli veya kötü kokuların ortasında olmayacağı açıktır. Onun arındırıcı etkisi, onun ıslah edici parmaklarının dokunuşu ve tütünün onu mahrum bıraktığı
kirlenmemiş koku alma duyusu olmadan _bir erkek_ ne olurdu, bu konuda çok sağlam
köklü fikirlerim olmasına rağmen, şimdi bunu ele almak benim amacım değil. Ancak, olumsuz koşulların bu tür yerlere
attığı, bu durumun üzerlerine daha da
zor geldiği kadınlar sınıfı vardır, çünkü onlar tüm hayatları boyunca bunun
tersine alışmışlardır.

Yüzlercesi, eski tanıdıklarının görüş alanından
acımasız bir istekle batmış, cesurca, kahramanca, umutla mücadele ederken
ve tek elle, cesaret kırıcı olasılıklara karşı, daha iyi günler için katlanıyor. Bazıları,
ne yazık ki! _aşağı_ iniyor, ruh hasta, beden yorgunu, eşitsiz mücadele altında,
bizler, bu büyük, kaynayan şehirde yaşayanlar olarak biliyoruz. New York'taki hayırsever hanımlar bunun farkındadır; ve ortaya çıkan, Bunlar için ne yapabiliriz? sorusu, enerjik ve Hristiyan hanımlar tarafından, saygın ve hoş mahallelerde pansiyonların kurulmasıyla cevaplanmıştır; ancak yukarıda belirtilen nahoş yerlerde ödemek zorunda olduklarından biraz daha yüksek fiyatlarla pansiyonlar. Gerçekten de, bazı acil ve gerçek durumlarda, başvuru üzerine, başvuran kişi, İncil'deki "tuğlalar saman olmadan yapılamaz" gerçeğinin kabulüyle, yalnızca nominal bir pansiyonla kabul edilmiştir. Bu tür kurumlardan birinde, son zamanlarda çok karlı ve keyifli bir sabah geçirdim. New York Şehri'ndeki en hoş ve merkezi noktalardan biri olan Washington Meydanı'nda, toplumda zengin ve mevki sahibi hanımlar ve daha da iyisi, zeki ve dindar hanımlar, yönetici hanımlar, _konuşmanın_ dışında bir şeyler yapan ve bu büyük ve insani amaç için nasıl, ne zaman ve nerede hareket edeceklerini bilenler.

Böylesine iyi ve sağlam bir temelle, güçleri ve imkanları izin verdiği ölçüde ilerlediler. Burada dairelerde oturan ve o sabahın erken saatlerinde şehrin dört bir yanına dağılmış genç hanımların hoş odalarından birinden diğerine geçtim; bazıları okullarda ve ailelerde öğretmen, bazıları Tasarım Okulu'nda veya mahalle okullarında öğrenci, birçoğu ise terzi, terzi, yazıcı vb. olarak çalışıyordu. Etrafıma baktım
temiz beyaz küçük yataklara, kitaplara, duvarlardaki baskılara,
üzerine güneşin sanki bir lütufmuş gibi parladığı sarmaşıklara ve çiçekli bitkilere,
boş bir daireye giren bir yabancıya çok şey ima eden sayısız küçük kişilik
belirtilerine;
gerçek ve çok okunmuş bir kitabın başlığını okurken size "Ah! burada _düşünen_ biri yaşıyor" diyen o _küçük_ şeylere; ya da binlerce küçük zarif dokunuşta, ve giyim ve mobilyaların düzenli ve akıllıca düzenlenmesinde, kadının ifade ettiği temiz
tutumluluğu gördüğünüzde, günün zahmeti bittiğinde, bunların eve, kutsal olmayan seslere, kirli
görüntülere, kötü havaya ve iğrenç yiyeceklere dönmeyeceği için şükran duyuyorsunuz. Tanrı'ya şükrediyorsunuz ki, bu kadınlar
gece bu büyük şehrin günahları ve kötülükleri üzerine perdesini çektiğinde, başlarının üzerinde güvenli ve saygın bir sığınağın
_kesinliğiyle_ yorucu ve alışılmadık emekleri için yüreklerini koruyabiliyorlar. Öz saygılarının sadece bu en önemli şekilde değil, aynı zamanda kurumu yöneten ve kalbinde olan değerli ve zarif hanımlarla
ilişki ve temas yoluyla
korunduğu için minnettarsınız.

Bu asil bir kurum değilse, nedir? Ben buna bir hayır kurumu demiyorum. Bunu böyle adlandırmak yanlış olurdu. O eşikten
asil, _kendi kendine yeten_ kızlar geçer, boşuna moda üstünlüğü için verilen boş mücadelede kocaların, babaların ve kardeşlerin ruhlarını
acımasızca yıpratan aylak, panayırlı hanımların işe yaramaz hayatlarını utandırır. Hayır: bu kurum bir _yardım_, bir _hayır kurumu_ değil. Amacı, kendilerine yardım etmek isteyenlere yardım etmektir.

Orada küçük bir odanın duvarlarından birinde "Grecian Bend"in bir tasvirini gördüm. Bu resme ve şu resme baktım ve gözlerim
birine minnettarlıkla, diğerine kadınca bir utançla
ıslandı.

* * * * *

Küçük bir çocuğun bir günde ne kadar çok iş yaptığını hiç düşündünüz mü?
Gün doğumundan gün batımına kadar, o sevimli küçük ayaklar nasıl da amaçsızca
bizim için etrafta dolaşıyor. Buraya tırmanıyor, oraya diz çöküyor, başka bir yere koşuyor, ama asla durmuyor. Bükülüyor ve dönüyor, yuvarlanıyor ve uzanıyor ve
iki katına çıkıyor, sanki her kemiği ve kası gelecekteki kullanımları için test ediyormuş gibi.
Bunu izlemek çok ilginç. Bunu yapan biri, bir kolu kıvırcık başının üzerinden atılmış, ertesi günün jimnastiğine hazırlanırken, pembe küçük uyuyanın derin nefes alışını gayet iyi anlayabilir. Meşgul bir
yaratık, küçük bir çocuktur.

_PLATFORMDAKİ KADINLAR. _

"Şu anda İlahiyat okulunda öğrenci olan Bayan Marianna Thompson, yaz tatilinde iyi topluluklarla anlaşmak için iki davet aldı ve her biri ona yılda bin iki yüz dolar teklif ediyordu. Bence bir okul kızı için oldukça iyi."

Evet, bu çok iyi; ve Bayan Thompson'ın bunlardan birini (veya daha iyisini) kabul edeceğine ve dinleyicilerine büyük iyilikler yapacağına inanıyoruz.
Ve eğer mükemmel bir genç adam ondan hiçbir maaş almadan
kendisiyle "anlaşmasını" isterse, ona bu "çağrıyı" da dikkate almasını tavsiye ediyoruz.--_N. Y. Tribune._

Şimdi, Bay _Tribune_, ben istemiyorum. Bayan Thompson kadar kendi kendine yetebilen bireyler olma yeteneğine sahip çok fazla kadın gördüm, ailedeki güçlerinin son kalıntılarını tüketiyorlardı ve her kuruşu, asla yirmi beş senti, ne için ihtiyaç duyulduğunu sormadan, akıllıca harcamaları yönündeki bayat tavsiyeyi tekrarlamadan, kocası için dikkatlice saklıyorlardı. Şikayet etmek veya itiraz etmek için fazla gururlu olan bu tür kadınların, bu tavsiyeyi veren kocanın, özveri kelimesini kendi sözlüğünden etkili bir şekilde sildiği
zaman, kırmızı bir yanak ve nemli bir gözle, pazarlık etmek, pazarlık etmek ve bu amaç için plan yapmak için geri döndüklerini gördüm.

Hayır, Bay Tribune, sizden tamamen farklıyım. Hiçbir kadına, iyi, dürüst bir emek için yılda bin iki yüz bağımsız doları reddetmemesini, böyle bir köle olmamalarını tavsiye ediyorum.

Ve bu konudayken, herhangi bir düzgün, zeki, kendine saygılı, yetenekli eşin, çok çalışarak kazandığı ve kocasının müşterilerinden aldığı paranın komşusunun değil de kendisinin olması gibi, aynı şekilde hakkı olan şeyi istemek zorunda kalması fikrine karşı duyduğum iğrenmeyi dile getirmek istiyorum.

Hiçbir erkek bir kadını böyle aşağılamamalı; hiçbir kadın kendisinin böyle aşağılanmasına izin vermemeli. Şu anda, bir kurdelenin veya bir kolyenin, kocalarının gücünden, yaşamından veya ticari onurundan daha değerli olduğu
aptal kadınlardan bahsetmiyorum. Bu tür kadınları tamamen söz konusu
değil; sadece şunu belirtmek istiyorum ki, bir erkek, onun uysal ve kolayca yönetilebilir olması umuduyla bir aptalla evlenirse, yanıldığını çok geç anlayacaktır. Ama bu onun işi. Erkekler her zaman kadın karakterlerini okurken kendi anlayışlarına hayran olmuşlardır ve hayran olmaya devam edeceklerdir, on kişiden biri bile karısının ruhsal olarak neyden yapıldığını, kendi sırtına hangi koyunun ceketini giydiğini bilmediğinden daha fazla bilmez.

Sary Gamp yoldaşına -hemşiresine- ortak şişeyi rafa koymasını ve "_başka yöne bakmasını_!" tavsiye etti.

Ben de zeki eşlerin kocalarına, kendilerine "izin verdikleri" parayla ilgili olarak tavsiyede bulunurdum ve bu paranın, her cuma ikizlerin annesi olmak için hayatlarını riske atarak, yanlarında baygın ve güçsüz bir şekilde yatarken, aşağı kattaki ailenin rahatı ve refahı için emirler vererek, haklı olarak kendilerine ait olduğunu düşünürlerdi; _asla_ bir an bile, gece veya gündüz, hasta veya sağlıklı, bir _iyi_ eş ve annenin, ister yanında ister uzakta olsun, her zaman hissetmesi gereken sorumluluğu
üzerinden atıp kurtulamama erdemiyle.

Ah! Böyle bir kadına cömertçe davranın. Adaletli bir şekilde
ne kadar para alması gerektiğine karar verin ve her şeyden önce, sizden bunu _istemesini_ beklemeyin ve asla, asla bu tür bir kadından "parayı dikkatli harcamasını" isteyecek kadar cimri olmayın.

Bunu yaptığınızı ve _sizin_ ve _sizin_; _gerçekten iyi adamlar olduğunuzu ve doğru olanı yapmayı _istediğinizi_ söyleyebilirim. Ve karılarınızı _"sevdiğinizi" biliyorum -- yani_, _erkeklerin_ sevdiği gibi -- böylece hassas bir ruhu
yaralıyorsunuz, bunu yaptığınızın en ufak bir farkında olmadan; böylece -- ardından gelen gözyaşını yaklaşan bir diş ağrısına veya mide ağrısına yüklüyorsunuz! Harika
beceriksiz yaratıklar! Bazen kulaklarınıza mı yumruk atsam yoksa
sana mı sarılsam bilemiyorum. Çünkü hemen bir sonraki dakikada öyle mükemmel bir şey söyleyeceksin ya da yapacaksın ki, kadın modası, ben haykıracağım, "Eh-eh," ama sana ne söylediğimi söylemeyeceğim, çünkü pişmanlık taburesinden
hemen atlayıp, normal işine,
övünmeye ve övünmeye devam edeceksin.

Ama cidden, keşke bu para meselesini biraz düşünsen ve ödeme zamanı geldiğinde, sana söylediğim gibi,
cebini açıp, dizinin üzerine bir banknot koyarken derin bir iç çek ve
karının uzattığı eline koyarken ona umutsuz bir sevgi bakışı atma. Hayır, beyefendi! Sary Gamp'in tavsiyesine uy: "Onu
rafa koy ve başka yöne bak ve ona '_olabildiğince uzağa gitsin_' deme zahmetine girme," çünkü o bunu doğal olarak yapacaktır ve işte burada yine aptal durumuna düşersin. Sanırım artık bunun o kadar ileri gideceğini
sanırım_ ki, onu doğal yaşamınız boyunca bir daha göremeyeceksiniz. Ve neden görmesin ki? Purolarınız için on beş sent ödeyip ödemediğinizi; daha ucuzunu alıp alamayacağınızı ve günde kaç tane içtiğinizi bilmesi mi gerekiyor? Hadi ama, dürüst olun - bunu _ister misiniz_?

Her zaman konferans verme veya halk önünde konuşma yapma isteklerini reddettiğim için, bunu yapanların muamelesi hakkında birkaç yorum yapmama izin verilebilir.

Muhabirlerin, kadın konuşmacılardan bahsederken, neden her zaman, _öncelikle_, onların giydiği elbiseleri tam olarak ve _haber_ etmeyi gerekli gördüklerini bana söyleyebilir misiniz? John Jones veya Senatör Rouser, kamuoyu önünde zihnini özgürleştirdiğinde, pantolonunun, ceketinin, kravatının ve yeleğinin rengi ve kesimi hakkında acı verici bir cehaletle baş başa kalıyoruz - ve daha da kötüsü, çizmelerinin şekli. Bana göre bu büyük bir ihmal. Bu önemli noktalar bizim zayıf kadınsı hayal gücümüze çözümsüz bırakıldığında, onun
konuşma yeteneklerini, mantığının gücünü veya zayıflığını veya
platforma çıkmaya uygunluğunu nasıl yargılayabiliriz? Birincisi,
muhabirlerden bu konularda kafamı rahatlatmalarını rica ediyorum; bana bu erkek hatiplerin bir elbise, bir redingot veya kısa kuyruklu bir ceket giyip giymediğini; pantolonlarının yan tarafında bir çizgi olup olmadığını ve ceketlerinin yakalarının ipekle kaplı olup olmadığını veya sadece geniş bir bez yüzey sunarak halkın endişeli ve meraklı gözlerini hayal kırıklığına uğratıp uğratmadığını kesin bir şekilde söylemelerini rica ediyorum. Bu noktalarda herhangi bir tatmin
aradım boşuna.

Mevcut erkek muhabir kadrosunun yeniden düzenlenmesini ve girişimci bir derginin, muhabirlik işinin bu gerekli dalının daha ayrıntılı ve doğru bir şekilde ele alınması için erkek şapkacı Worth'ü Paris'e göndermesini öneriyorum.

Muhabirlerden bahsetmişken, geçen gece bir kadın hakları toplantısındaydım, burada birçok seçkin adam bu konuda etkili konuşmalar yaptı. Muhabirlerin masasında aynı zanaatın kardeşleriyle yan yana iki genç bayan muhabir oturuyordu. Gerçekten, dedim arkadaşıma, kadın hakları için yalvarmak çok güzel ama benim için daha da güzel olan şey o iki kızın onları _alması_! Ama, dedi ihtiyatlı erkek arkadaşım, görüyorsun ya Fanny,
bir kadın bir fare dövüşünü, bir ödül dövüşünü veya bir
köpek dövüşünü rapor etmeye gidemezdi. _Ama_, dedim, kadınların başladıkları gibi "yürüyüşlerine" devam etmelerine izin verin, o zaman yakında rapor edilecek fare dövüşleri, köpek dövüşleri veya ödül dövüşleri _olmayacak. Buradan anlaşılıyor ki, _olacak_ kadına inanıyorum. Evet--her ne kadar daha önce iki eli bağlı olarak mücadele etmek zorunda kalmış olsa da ve daha fazla infaz yapmadığı için kulakları
çekilmiş olsa da. İpi kesin beyler ve ne
göreceğinizi görün! "Pooh! Korkuyorsunuz" o çipi omzumuzdan atmak için.

Ne kadar tuhaf geliyor bana, ne kadar çok düşünürsem, erkeklerin kadının aydınlanmasının erkeğin bin yılı olduğunu
görmemesi,
görmemesi veya görmek istememesi.
"Karım falan filan anlamıyor ve onunla konuşmanın bir faydası yok."--"Karım sadece bu kadar elbise giyecek ve başka hiçbir şeyle ilgilenmeyecek. "--"Karım çocuklarıma bakmıyor, onları
dadılara bırakıyor, o zevke çok düşkün." Öyle görünüyor ki bu
Ademler ve "benimle birlikte olmam için verdiğin karı", şimdi bile dikenlerle dolu kendi çiçekli Cennetlerini buluyorlar, hatta o
yılan, kadın oy hakkı olmadan bile, ki o sümüklü yolu çok küçümseniyor.

Bunu_ şapkalarınızın tepesine koyun beyler! _Her iki cinsten de bir aptal
sürülmesi gereken en zor hayvandır.
Arada bir çitten atlayan bir hayvan, gergedan sırtı ne okşanıyor ne de dürtülüyormuş gibi hisseden
somurtkan, aptal eşeğinizden daha iyidir._

_YOKSULLUK VE BAĞIMSIZLIK._

"Bu dikişçi kızları sevmiyorum," dedi bir arkadaşım bana. "Neden saygın bir aileye oda hizmetçisi, hemşire veya aşçı olarak girmiyorlar? Bunu yapmak için fazla gururlularsa, onlara hiç acımıyorum."
Şimdi konuşmacı ve benim ayrıldığımız nokta tam da burası. _Ben_ onlara acıyorum,
_çünkü_ bunu yapmak için fazla gururlular. Ayrıca, bunun
tamamen "hizmetçi" isminin veya pozisyonunun
onlar için çok itici olmasından kaynaklandığını düşünmüyorum. Pozisyonlarının sınırlandırılmasıdır.
Çalışma saatlerinin süresidir--akşama kadar ve genellikle akşam geç saatlere kadar, haftadan haftaya, itiraz ettikleri şey;
oysaki
hizmetin diğer bölümlerindeki çalışan kız gece yarısı serbest bırakılır ve bir sonraki çalışma günü başlayana kadar kendi metresi olur.
Şimdi, bana cevap ver: Siz ve siz, benzer bir konumda olsaydınız,
akşamlarınızı, beraberindeki olumsuzluklara rağmen, kendinize ayırmayı istemez miydiniz? Bence öyle. Doğrudur, "kendilerine ayrılan bu akşamlardan", birçok kişinin yıkımını tarihlendirmişizdir bu sınıf. Yine de,
_genç_ gözler asla eski gözlüklerle göremez. Genç kan
asla o kadar yavaş ilerlemez ki, tüm işler ve hiçbir mola doğanın güçlü itirazı olmadan kabul edilemez. "_Haftada_ bir_ akşam dışarı çıkmak," bir ev hizmetçisinin genel tatilidir: _sizin_ gençliğiniz buna isyan etmez miydi, hanımefendi? Geri kalan akşamlarınız aydınlık salonda, sevgi dolu gözlerle size odaklanmış, yeraltı mutfağı yerine, isyankar bir şekilde zil telini izlerken geçirilmiş olsa bile? Bu konuya kendi gözlerinizle değil, onların gözleriyle bakmalısınız; ayrıcalıklarınız yerine, onların mahrumiyetleriyle, eğer adil olmak istiyorsanız.

Hayatın meridyenini geçmiş neşeli bir matrona, özür dilercesine, "Hiç gençliğim olmadı ve şimdi onu alıyorum." dedi. İşte bu! _Kalp gençliğini ister ve bir gün, buna sahip olmak zorundadır ve olacaktır._ Tanrı bu zavallı kızlara bunun zararsızca, masumca gelmesini nasip etsin! Ama ben, çoğu zaman, avlanmış hayvanlar gibi, ve birçoğu sınırlı bilgi ve zekaya sahipken, uzaklara itilmiş, bir başkasının asla yalnız yollarını parlatmaması için, geçen güneş ışınını yakalamaları gerektiğini asla merak edemem veya kınayamam.

Bu kızlar için daha geniş bir hayırseverliğe ihtiyacımız var; hayatın bu kadar zorlukla katlandığı herkes için. İyi beslenmiş, iyi giyimli, iyi eğitimli olan bizler, erdem ve iyiliğe yönelik tüm bu yardımlarla, üzerimize düşeni nasıl yerine getiriyoruz. Bunu, onlar hakkında aceleci yargılarımızda, kendileri için daha akıllıca seçimler yapmadıkları için duyduğumuz iğrenmede hatırlayalım. Kilisede veya başka bir yerde, tüm bu yardımlarla _eksikliklerimizin_ bağışlanmasını istemeyelim, eğer daha az aydınlanmış biri tökezleyip yolda düşerse, "onlara acımıyoruz" - hatta daha da fazlası, bunu yaptıkları için, onları tekrar ayağa kaldırmaya yardım etmeyi reddediyoruz.

Daha önceki bir makalede, ucuz ve konforlu pansiyonlara, işçi kızların apartman evlerinin dehşetinden kaçabilecekleri bir sığınak olarak değinmiştim. Kısa bir süre önce, dikişçi kızların hayatının en sıkıntılı evrelerinden birçoğunu yaşamış birine, onların avantajlarından bahsediyordum. Beni sessizce, ve şaşırtıcı bir şekilde, sağlıklı yiyeceklerden, temiz havadan, ferahlatıcı banyolardan, ücretsiz okuma odasından ve çamaşır yıkamadan bahsettiğimde, coşku duymadan dinledi. "Ne?" diye sordum--"Burayı bu kızlar için kutsanmış bir sığınma evi olarak görmüyor musun?"

Kağıda dökemeyeceğim bir vurguyla, gözleri
parlarken, "Bana yoksul odamı verin, hatta apartman dairesinde bile,
eğer bir kederim varsa, onu haykırabileceğim,
Yaratıcımınkinden başka kimsenin tanık olmadığı
bir yerde. Geceleri bir düzine kişiyle birlikte, çok temiz veya geniş bir dairede, mahremiyetin olmadığı bir yerde yatağıma gitmekten asla mutlu olamazdım. Çok çalışıp
sahip olduğum her şeyi _kazanmayı_, herhangi bir ölçüde bir hayırsever olduğumu, _bir Kurumda_ olduğumu ve girip çıktığımda bir
mahpus olarak etiketlendiğimi hissetmekten daha çok tercih ederim."

Şimdi bunu okuyanlar sadece iğrenme ifade edeceklerdir. İtiraf ediyorum, beni şaşırtsa da, bu açık sözlü itirafı teşvik eden özsaygıya karşı güçlü bir sempatim var; ve yukarıda değinilen embriyo Kurum ne kadar mükemmel olsa da, yine de araçları arttıkça her bir sakinin, ne kadar küçük olursa olsun, kendisine ait bir dairesi olmasını umuyorum, böylece "kendi acısını bilen" zavallı kalp, herhangi bir yabancı tarafından "karıştırılamaz".

* * * * *

Sağlıklı ve masum egzersiz yapan bir kıza asla "erkek fatma" kelimesini uygulamayın. Yetişkin saçmalıklarıyla kızlığı saptıran, tüm kafa hastalanana ve tüm kalp baygınlaşana kadar etrafımızda yeterince ufacık kız yok mu? Bunlar gibi _şeylerden_ bin kat daha iyi, "erkek fatma" olmak. "Erkek fatmaların" akciğerleri, göğüsleri ve pembe yanakları vardır ve sağlıklı çocukların sağlıklı anneleri olarak büyürler. _Doktorlar_ onlardan hoşlanmayabilir, ancak sağduyu ve kocalar hoşlanır; gerçi,
doğrusunu söylemek gerekirse, bu terimler her zaman eşanlamlı değildir.

_SON SAVAŞIMIZIN TARİHİ._

Bu konu hakkında daha önce birçok yetenekli eser ortaya çıktı ve şüphesiz daha fazlası da gelecektir. Ancak _benim_ Savaş Tarihim henüz
yazılmadı; aslında _benim_ tarafımdan değil, _benim_ için. Komutanlarımızın ve Generallerimizin, ne kadar asil ve büyük olsalar da, yaptıklarını
kaydetmeyecek bir tarih, çünkü bunlar tarihsel kayıtlardan ve önemden
azalmayacak; ancak _benim_ tarihim, bayrağımız için savaşanların torunları için, tehlikeyi paylaşan ancak şan ve şöhreti kaçıran _erlerimizin_ asil işlerini
saklayacaktır. Uzak köylerimizde, dağlarımızın arasında saklı, kalabalık şehirlerimizde günlük ekmek için mücadele eden bu tanınmayan kahramanlar, uzaklara dağılmışlardır. Ülkemizde seyahat ederken, her yerde onlarla karşılaşırsınız; ancak yalnızca bir kaza veya şans eseri onlarla sohbet etmeye yol açtığında, yanınızdaki sıradan adam gözünüzde değişir, ta ki kutsal bir zeminde durduğunuzda olduğu gibi, onun huzurunda başınızı açmak istediğinizi hissedene kadar. Sadece savaş alanında cesur oldukları için değil, aynı zamanda en iyimizin bile bencilliğimizi bağışlayabileceği koşullar altında yüce özverileri için; ambulans ve hastane işkencelerinde, barış, dinlenme ve sağlık getirebilecek veya getiremeyecek olan durgun saatlerde titreyerek. Ah! Orada sergilenen asil özveri hakkında ne bir kitap yazılabilirdi; yalnızca bayrağımız için değil, ona karşı da savaşanlara karşı. Bir ölmekte olan adamın diğerine verdiği, acıları daha büyük görünen
bir damla su. Doktora _kendi_
yaralarını geçirmesi için basit bir rica, bir an önce varlığından haberdar olmadığı bir başkasının yaraları hafifletilinceye kadar. Bunları bize kim mumyalayacak?

Geçen yaz, kırsalda olduğumda, her akşam gün batımında yakındaki güzel bir gölde kürek çekmeye alışmıştım.

Benimle birlikte gelen kayıkçı, güneş yanığı, hoş yüzlü genç bir adamdı, kürek çekişini görmek şiir gibiydi. Bazen bana eşlik eden küçük Parlak-Gözler hariç, kimseyle konuşmazdı.
Bir akşam, güneş muhteşem bir şekilde batarken ve ay yükselirken ve
Aurora borealis pembe ve gümüş parıltılar gönderirken, "Ah, burası terk etmek için fazla güzel. Gölü tekrar geçmeliyim" dedim. "Kuzey Yıldızı'nın parlaklığı hakkında bir yorum yaptım, o da basitçe, "O yıldız savaşta benim için iyi bir dosttu." dedi. "Savaşta mıydın?" diye sordum; "ve bütün bu akşamlar benim gibi sadık bir kadını bu gölde kürek çektin ve ben bundan hiçbir şey anlamadım!" Sonra, benim isteğim üzerine, Andersonville hikayesi ve dehşeti, basitçe ve intikamcı bir söz olmadan anlatıldı; sonra, tamamen bilinmeyen ve tehlikeyle dolu bir ülkeden, az önce bahsettiğim Kuzey Yıldızı'nın tek rehberi olduğu heyecan verici bir kaçış girişimi. Sonra karanlık bir gece geldi, dost yıldız, ne yazık ki!
kayboldu. Ama parasını biriktirip satın aldığı bir saatin arkasında bir pusula vardı. Yine de ışık olmadan ne işe yarardı ki? Kayıkçımız bir Yankee'ydi. Bir ateş böceği yakaladı ve onu çaldı.
Onun, bir Kamplarımız, saatlerce süren yolculuğun ardından sonunda
güvenlik bulduğu, oraya varır varmaz yorgunluk ve açlıktan duyarsız bir şekilde
battığı. Yemek getirildiğinde o kadar açgözlülükle yedi ki
ardından
şiddetli bir ateş geldi; ve sadece bir iskelet olarak, kürek çektiğimiz güzel gölün kıyısındaki evine taşındığında, o kaynayan, iğrenç
hapishane hücresinde rüyalarında onunla alay eden
huzurlu akışın, onu tanımadı bile. Annesi aylarca
hasta yatağını izledi, aklı başına gelene ve kısmen sağlığına kavuşana kadar--o zamanki haline gelene kadar--yavaş yavaş.

Bitirdiğinde, "Elini ver bana--_ikisi de_--ve
Tanrı seni korusun!" dedim--ve--sonra gardiyanlarından _bahsettim! Dudaklarından tek bir
acı sözcük bile çıkmadı - sadece şu: "Eskiden Andersonville'deki pis havada soluk soluğa kalırdım ve bu sakin, durgun gölü ve yanındaki ağaçlarla küçük evimizi düşünürdüm ve onları tekrar görmeyi ve küçük
teknemi buraya kürek çekmeyi çok isterdim. Ama," diye ekledi sessizce, "_onlar_ kendilerinin bizim kadar haklı olduğunu düşünüyorlardı ve iyi savaştılar!"

Boğazımda kocaman bir yumru hissettim -teknemiz kıyıya yaklaşırken ve beni
uzaklaştırdığında- ve pişmanlıkla, "Eğer _sen_ onları affedebiliyorsan, eminim ki ben de affederim; ama bu şimdiye kadar yaptığım en zor iş olacak." dedim. "Eh, garip," dedi: "Döndüğümden beri, evde kalan sizlerin, orada pis hava ve açlıktan ölmeye çok yaklaşan bizlerden daha fazla acı hissettiğinizi sık sık fark ettim."

* * * * *

Mezara yeni adım atan zengin bir adam, hayatı boyunca ne yapacağını bilmediği
parayla yüklenmiş olarak, mirasları ve vasiyetleri için burada ve orada - yurtiçinde ve yurtdışında - göklere çıkarılır. Peki, tüm bu övgüler neden? Kendini rahat bir şekilde giydirmekte bile zorluk çeken ve yine de her Pazar
cüzdanını dindar bir şekilde bağış kutusuna atan zavallı hizmetçi kız daha fazla övgüyü hak etmiyor mu? Ve yine de bunu olağan bir şey olarak değil de, dul kadının parasını bile gören
biri dışında kim alır?

_İKİ ÇEŞİT KADIN._

Bayan Jones--onu tanıyor musunuz? Ev halkının yollarına iyi bakıyor. Her bir ons tereyağının ve her bir kaşık çay ve kahvenin nasıl atıldığını biliyor. Şeker, süt ve patates konusunda görevlendirilir ve bir et parçasının ne kadar uzun ömürlü olması gerektiğini veya bir somun ekmeğin ağırlığının ne olduğunu bir anlığına hesaplar. Yakacak odunun ne kadar uzun ömürlü olması gerektiğini anlar ve geciken bir aşçı tarafından _yardımcı_ olarak asıl amacından saptırıldığında ve geç bir kahvaltıyı aceleye getirmek için bir ana amaç olarak kullanıldığında bunu bilir. Bayan Jones'u kandıramazsınız. İşletmesindeki her tencere, tava, leğen, bıçak, çatal, kaşık, meşru amacına hizmet eder ve başka hiçbir amaca hizmet etmez; ve asla keskinliğini veya cilasını kaybetmez veya "bilmeden" kül fıçısına karışmaz. Ne kadar iyi yapılmış olursa olsun, reçel veya turşu satın almayı küçümser ve bunu yaparken maddi bir kayıpla karşılaşmasa da, "iyi durumda" olmalarına rağmen, bunları kendi becerikli elleriyle hazırlamanın zamanını mükemmel bir şekilde kullanmak olduğunu düşünür. Kocası gittiğinde evdedir ve kocası geri döndüğünde evdedir. Aile giysilerinin dikim ve provasının çoğunu ve tüm onarımları o yapar; ve sıklıkla papazı yeni bir bebeği vaftiz etmesi için çağırır. Evin rahat ortamında neşeli ve mutludur ve içindeki her tencere bir hale ile çevrilidir. "Kadın Hakları"ndan bahsedildiğinde, sadece kıkırdar. Kendi aile küveti dibinde
sertçe durur - bu yeterli değil mi? Yıllar geçtikçe. Tazelik
yüzünü terk etti ve hatları keskinleşti, bu küçük girdapta
tek bir an bile nefes alma arzusu olmadan dönüp dururken. Bazen kendi kapısının dışına çıkar, ancak
içeride kendini daha iyi hisseder ve bir suç işlemiş gibi aceleyle eve gider,
bir anlığına disiplinli gözetiminden vazgeçer.

Kitaplara ve gazetelere gelince, hiçbirine asla bakmaz. "Vakti olmadığını söylüyor." Çocuklarının bir gün büyüyüp annelerinin cevaplayamayacak kadar cahil olması üzücü olan sorular sorabileceğini düşünüyor mu bilmiyorum. Akşamları kocasının aile patatesinin geçmişinden bıkmış olabileceğini düşünüyor mu bilmiyorum. Her zaman onun zevkine göre pişirildiği için, belki de tek ihtiyacı budur. Ama akşam yemeğini yedikten ve tatmin olduktan sonra -insan böyledir- Bayan Jones'u kreşe gönderip yerine zeki bir kadın koymak istemem, tabii "ma" köşede yaşamadığı sürece. Şimdi Bayan Smith Bayan Jones'un karşısında yaşıyor. Şeytan _tencereleriyle_ uçup gidebilir ve o umursamaz. Tencereleri kendisi denetleyecekse neden hizmetçi tutuyor? Bay Smith her zaman akşam yemeğine mi geliyor, _o_ olması gerektiği gibi? Bir kadının hiç hakkı yok mu? Pek çok kadının hiç patatesi yokken, zavallı aile patatesine dalmak ona mı düşüyor? Cevabı kamusal platformda. Smith bunu düşününce gerçekten de solgunlaşıyor; ama Smith kim veya nedir? O sadece bir erkek, zorba, baskıcı, muhtemelen en kötü tipte bir erkek, "kadınları kırbaçlamaya" inanan. Onun "görevi" bu tür erkekleri düzeltmektir; eğer yapabilirse barışçıl bir şekilde; eğer gerekirse saldırgan bir şekilde; ama bir şekilde "çıkması" gerekir. Bu arada dadı çocuklarının burunlarını aşağı doğru değil yukarı doğru ovalar; gözlerini sabun köpüğüyle doldurur ve sonra "sızlandıkları" için kulaklarını tokatlar; öğle yemeğini yer ve onları kendi öğle yemeğine fırlatır. En küçük çocuğuna, hala yatakta olmasını istediğinde, "küçük çocukları bütün olarak yutan siyah adam"dan bahseder,
böylece bölgedeki "kuzeniyle" sohbet edebilir; ve sonra, ilerici annesi kamusal konuşmasını yaptıktan sonra onu sert bir krizde bulduğunda, "küçük cana ne _rahatsız_ olabilir" diye merak eder.
Bay Smith'e gelince, o kadın haklarından nefret ediyor - yiyecek bir şeyler istiyor.

Şimdi, işte iki kadın aşırılıkçı. Her ikisinin de gerekliliğini görmüyorum; ancak bunu söyledikten sonra, açıkça söylüyorum ki, eğer seçmek zorunda olsaydım, Bayan Jones benim tercihim olurdu. _Onun_ çocuklarının en azından bir evi var. İyi, sağlıklı yiyecekleri ve havaya uygun giysileri var. Hastalanırlarsa, dikkatli bir şekilde bakılıyorlar. Ve hiçbir anne,
öncelikle tüm bunları çaresizliklerine güvence altına almadığı sürece,
kamu platformunda, benim fikrime göre, hiçbir hakkı yoktur. Bayan Jones da bunu yaptı. Muhtemelen kocası Jones, bunu bir güneş ışığı gibi, olağan bir şey olarak alıyor ve özel bir teşekküre ihtiyaç duymuyor. Erkekler bu ve benzeri konularda çirkin olmaktan çok daha aptal ve cahildir. _Onlar_, çok istisnai durumlar dışında, bir eşin bazen bir kocanın, bir sonraki beslenme zamanına kadar, bir anakonda kadar uyuşuk olana kadar, onu yutmaktan başka bir şekilde, onun değişmez neşesine olan memnuniyetini ifade etmesini nasıl özlediğini hayal bile edemezler. _O_ asla böyle bir tanıma ihtiyacı hissetmez; bu yüzden, eğer dikkati, onsuz yapamayan küçük bir eşin yarı boğulmuş, yorgun iç çekişiyle buna çekilirse, neden, bunu "çocukça" buluyor. _Böyle bir adam bir erkekle evlenmeli_--benim kararım bu. Bir çiçeği ayağınızı koymak için koparmanın anlamı nerede? İyisiyle kötüsüyle bir taş direk alıp
işinizi bitirin. Bir kadının duygularını bir köy deresine yapacağınız gibi engelleyemezsiniz. Onu şefkatli, kadınsı tavırları için seçemezsiniz
ve sonra eve döndüğünüzde hayatının geri kalanında size göz kırpmadan bakmasını bekleyemezsiniz. Eğer
istediğiniz eş buysa, neden Broadway'deki mağaza kapılarının dışındaki, üzerine bir elbise iliştirilmiş, döndürüldüğünde bir kez daha döndürülene kadar hareketsiz duran figürlerden birini almıyorsunuz? _Onlar_
başsız_, elbette, ama _çok_ uysallar!

_PAZAR SABAHI._

Aşağıya bakan ne kadar da hoş kahvaltı masası var! Ofise, mağazaya veya sayım odasına
aceleyle gitmeye gerek yok. Babalar sabahlık ve terliklerle rahatça aşağı inerler ve boğulma tehlikesi olmadan kahvelerini yudumlarlar. Etrafa bakıp çocukların ne kadar
uzun olduğunu ve bu dünyada hiçbir şeyin uykudan yeni kalkmış pembe bir bebek kadar
güzel olmadığını görmek için vakitleri olur. Annenin de, hafta içi pek sık gelmeyen, ya da gelse bile, babanın bunu fark etmeye vakti olmayan o eski kız gibi gülümsemesi vardır ve belki de bu yüzden nadiren gelir. Yumurta ve kahveden sonra, mutlu yüzlerden oluşan bir halkanın ortasında rahatça oturup kilise çanlarının
çalmasını duymak hoştur. Gitmek için daha yeterince zaman var, çünkü bu ilk
çandır.

Kilise çanları, kulağıma, bir "utanmazlık" değildir. Kişi özgürdür. Ben gitmekte özgürüm, ki bunu yapmayı seviyorum; sen de kalmakta özgürsün, eğer istersen; ama bir hata yaptığını düşünebilirim. Her pazar, doktrinleri kuru çubuk demetleri gibi birbirine bağlayan ve onları esneyen dinleyicilerine
iten bir adamı dinlemem gerektiğini söylemiyorum. Kiliseye, herhangi bir ara sokaktan veya ara sokaktan gelen herhangi bir zavallının anlayabileceği ve
mahzenine veya tavan arasına
taşıyabileceği bir vaaz dinlemek istiyorum; araba tekerlekleriyle değil, yürüyerek ve meclisteki her dürüst, evet ve dürüst olmayan, eli, temerrüde düşen veya Magdalen'i sıcak, canlı bir şekilde kavrayan bir vaaz; çünkü
kim size cennetin kapısını onların yüzüne çarpmanızı emretti?

Ben _insan_ vaazı istiyorum. Melkisedek'in, Zerubbabel'in,
veya Kerenhappuk'un asırlar önce ne yaptığını umursamıyorum; ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum ve teolojik bir kitap kurdundan başka birinin bana söylemesini istiyorum; bazen
baştan çıkarılıp denenen ve bunu kabul etmek için fazla onurlu olmayan biri;
benim gibi, her zaman günah işleyen ve tövbe eden biri;
sevinçli ve üzgün, ağlayan ve gülen, yiyen ve içen ve üzerlerine basıldığında
dövüşmek _isteyen_ ve _dövüşmeyen_ biri! İşte benim için
rahip. Taştan gözleri ve
taşlaşmış parmakları olan ve savaşacak kan olmayan manevi bir soyutlama istemiyorum. Uygun olmak için
_onun_ ne itibarı var? _Beni_ nasıl anlayabilir? Minberde sadece böyle
rahipler olsaydı, ben de kiliseye gitmezdim, çünkü
sabırsız ayaklarım ayin bitene kadar
sadece sıranın zeminine bir dövme vururdu: ama, Tanrıya şükür! var! ve onlar vaaz verirken ben de onları dinlemeye gideceğim ve bunu yaptığım için daha iyi ve daha mutlu bir şekilde eve döneceğim.

Bu yüzden dua ediyorum ki, sizinkiyle ne yaparsanız yapın, _benim_ Pazar günümü ortadan kaldırmayın. Hepimizin birbirimizi sevmeye
vakti varken, benim mübarek Pazar kahvaltımı elimden almayın. Duymayı çok sevdiğim Şabat çanlarını benden almayın. Tanrısı zorba olmayan ve kiliseden eve gülümseyerek dönmemizi görmekten,
kamış gibi başımızı eğip, akşam yemeğimize homurdanarak dönmekten daha çok hoşlanan insan hizmetkarımı benden almayın, ta ki siz tüm Şabat karşıtılar Pazar gününü ortadan kaldırmak için deliye dönene kadar.

Katolik kardeşlerimiz bize en azından bir iyi örnek oluşturdular; kiliseleri hafta içi mezar kadar sessiz değil. İbadet edenler
Pazar günü tüm dinlerini yerine getirmiyorlar. Belki de sadece birkaç anlığına, hafta içi o açık kilise kapısından içeri girip,
diz çöküp başka türlü taşınamayacak kadar ağır yükleri
bırakmak için. Bu
âdeti seviyorum. Daha ziyade şunu söylemeliyim ki, hatırlatmayı ve onlara sağlanan fırsatı beğendim; ve içtenlikle tüm Protestan
kiliselerimizin böyle açılmasını diliyorum. Zengin Hıristiyanlar kadife yastıklarının ve yaldızlı dua kitaplarının ahlaksızca kullanılmasına itiraz ediyorsa, en azından
hafta içi Tanrı'ya ihtiyaç duyanlar için; yoksullar, denenmişler, ayartılmışlar için; eski püskü giysileriyle
pazar günleri güzel tuvaletler ve süper güzel Hıristiyanlık sergisinden kaçanlar için koridorlar ve sunak ücretsiz olsun. Eğer bir rahip olsaydım ve pazar günleri
panierlere, elmaslara ve satenlere vaaz vermek zorunda kalsaydım, sanırım
ruhsal hayatımı katlanılabilir kılmak için kalbimi böyle bir şekilde rahatlatmam gerekirdi, aksi takdirde görevim bana
tüm alayların en boşu gibi görünürdü. "Zenginler ve fakirler bir araya gelir ve
Rab hepsinin Yaratıcısıdır," kilise kapımın dışına yazılmalıydı, eğer bir tane olsaydı. O sepetlere ve sahiplerine vaaz veremezdim. Kadınlığın o diz çökmüş çarpıtmaları karşısında dilim tutulurdu, org çalan maymunlara çok benzerdi.
Bu konuda histerik olmamam, aynı nefeste hem gülmem hem ağlamam gerekip gerekmediğinden emin değilim, vaaz vermek yerine.
İğrenmemin hangi çıkış yolunu bulacağını asla bilemem; ama eminim ki bir kaçış yolu vardır.
Bu tür tapınanların (Tanrı korusun!) vaaz vermeye _ihtiyacı_ olduğunu söyleyebilirsiniz. Size şunu söylüyorum ki, "şeytana ve
tüm işlerine" teslim olmuş kadınlar için dua etmek imkânsızdır; "gözleri var, görmezler;
kulakları var, duymazlar." Kemikleşmişlerdir, duyarsızdırlar; Bunlar
Kül dolu Ölü Deniz elmaları. İşte! Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum.

Roma Katolik dostlarımıza değindikten sonra, izin isteyin,
tüm _Protestan_ kiliselerimizin üzerine haçı asmalarına izin verin,
tabi onlar bunun için bir patent almamışlarsa. Sokaklarımızda yürürken bu sembol bana çok hoş geliyor.
Kargaşa, gürültü, telaş, endişeli yüzler, kederli yüzler ve hepsinden kötüsü, boş yüzler arasında ona bakmak kalbimi dinlendiriyor. Kendi kendime diyorum ki,
orada hakikat var; orada umut ve teselli var ve bu
hayat karmaşası _son_ değil. Protestan bir rahip olduğumda,
sevgili haç kilisemde olacak ve kimse ondan uzak durmayacak
çünkü onlar perişan veya yoksul ya da yastıklar çok güzel.
Ah, Katolikliği _işte_ bu yüzden seviyorum. Onlar bu noktada Protestanlardan daha cennete yakındırlar.

Protestanların öğle vakti dua toplantıları için çok mutluyum, nerede yapılırsa yapılsın.
Birinin Pazar günü dışındaki günlerde büyük bir manevi ihtiyacı olabilir.
Biri burada olabilir--eğer böyle şeyler olursa, ki bundan şüpheliyim--ve _orada_ o ihtiyacı ve onu tatmin etmenin yolunu öğrenebilir.
Şeytan
haftanın _her günü_ ve her gecesi kurnazca ve akıllıca meşguldür. İyi Hıristiyanlar neden bu becerikli diplomatı bir kişide atlatmayı düşünsünler ki?--sadece _Pazar_ günü? Şeytan, yıkıma giden tüm
yolları _kolaylaştırır_. Hıristiyanlar, iyi kiliseleri, iyi ibadet edenleri ve haftada bir kez boş vaazlarıyla cennete giden yolu zor ve çetin hale getirirler. Ve etrafımızda zavallı eller uzanmış ve aç kalpler sevgi dolu Hıristiyanın dünyevi ve manevi yardım sözünü bekliyor; ve erkekler ve kadınlar umutsuzluk, aptallık ve günah girdabına
inerler; ve kiliselerimizi açarız ve
iyi giyimli_ Hıristiyanların Pazar günü onlar için dua etmelerine izin veririz. Pazar!
Bu kelimenin hiçbir anlamı yoktur. Pazartesi veya Salı, veya 4 Temmuz deyin
veya ne derseniz deyin, ama "Pazar" demeyin. _Bu_ bir zamanlar bir şey ifade ediyordu.

Bir zamanlar duyduğum bir vaazın ekini vereyim. "Orta yaş
kaçınılmaz bir rutindir, ama _ruhunuzu_ bunun üstünde tutun," diye bir rahibin diğer gece söylediğini duydum. "Bunun zor olduğunu biliyordu," dedi, "dükkanda, dükkanda, ofiste o krizde kendini birleştirmemek; sadece bir angarya ve bir makine olmamak zordu; ama yine de bundan kaçınmak bu hayat için tek umuttu. "Ah,
kalbim bu sözleri nasıl da yankıladı--erkekler için değil, kendi cinsim için,
papazın rutin hayatı hakkında hiçbir şey söylemediği. Ayağa kalkıp
ona şunu demek istedim, "Sevgili beyefendi, konuşmanız güzel ve doğru,
bilimsel ve sağlam, şu ana kadar. Bu iş adamlarının sadece birer araç olmamaları bu yaşam için tek umuttur." Ama ona, hareket özgürlüğüne sahip olan, dışarıdaki dünyada kaçınılmaz olarak _hareket eden_, durgun olmayan bir yaşamla çarpışan erkekler için bunun zor olup olmadığını sormak istiyordum, peki ya eşleri? Erkeklerin tek bir siniri varken, yirmi sinirleri varken, her dakika iğne ve iğne gibi sızlayan, asla kaçamayacakları veya kurtulamayacakları; elleri ve ayakları bağlı, gece gündüz, haftadan haftaya, akşamları temiz ve hoş sonucu, nasıl başarıldığını düşünmeden, bunun için gerekli olan o amansız ayrıntı öğütmesinin yorgunluğunu düşünmeden, bir sahne değişikliğinin eş ve anne için gerekli veya arzu edilir olduğunu düşünmeden, uyuşturan
etkisi altında, _onun_ "ruhunu" bir makineye dönüştürerek.

Bu din adamının bu konuda bir şeyler söylemesini istiyordum. Bu kadınların Tanrı'ya ve kocalarına hizmet edip etmediklerini, ruhsal kısımlarını öylesine batırarak, var olduğunu bile zor anlayıp anlamadıklarını bilmek istiyordum. Ona, eğer
kocaları, kayıtsızlık veya bencillik veya her ikisi yüzünden, bu konuyu hiç düşünmediyse, eğer o --halkı eğitmek için yüksek bir makama yerleşmiş--bu tür adamlara, çocuklarının _annelerinin_ ruhsal çöküşüne kendi babalarınınki kadar bakmaları konusunda hiçbir öğütte bulunmadıysa, sormak istiyordum. Hayır, ısrar ediyorum ki anne için bu, bu çocukların şekillenme yıllarıyla sonsuz derecede daha fazla ilgisi olduğu için daha _önemlidir_. Ve rica ediyorum, bu "rutin" annelerin çoğunun, uygun şekilde "düşünce" için ne zamanı var? Günlük gazeteleri bile okuyup, günün büyük meselelerini akıllıca takip etmek için ne zaman? Bunlar hakkında bilgisiz olmak herhangi bir Amerikalı eş ve anne için utanç ve utanç vericidir? Bu şekilde çocuklarının geleceği için nasıl uygun yoldaşlar olabilirler? Görüşleri sonsuza dek hane halkının fiziksel ihtiyaçlarının ufkuyla sınırlıyken, bu konuda ve şu konuda sorularını nasıl cevaplayabilirler? Sesin kısılana kadar bana "kadının görevi" vaazı verebilirsin; ben de sana "ayakkabıdaki yaşlı kadın" ikilemini tekrarlayan şehveti ve bencilliği vaaz edeceğim, ta ki kendisi veya yavrularının ruhları olup olmadığını düşünmeye fırsat bulana kadar. Erkeklerin "ruhsal hayatı"! Erkekler bundan kurtulabilir ve kurtulurlar da - "iş onları evden uzaklaştırır". "İş" onu keyifli akşamlara çıkarır; yağmurlu akşamlarda ise asla "işi" olmaz; sonra erkenden yatağa girer, gökyüzü açıldığında uzun bir "iş" akşamına hazırlanmak için.

Karısı--yani, "ihtiyacı yok gibi görünüyor; ya da varsa bile, bunu
söylemiyor;" ve Dickens'ın hemşiresi Sary
Gamp'in dilinden ekleyebilirim, "ihtiyacı olan çok az şey var ve o az şeyi de alamıyor,"
en azından ondan.

Rutin adamlar! Ah, bah! "Rutin adamlar"ın "rutinleri" için gösterilecek bir sonuçları vardır.
-İstihbarat ofislerinden olmayan--katipleri vardır ve onlar
onların emrettiği gibi yapmak zorundadır. Ayrıca karanlıkta dükkanı kilitlerler. Ayrıca
temiz havada yürüyerek veya bisikletle eve giderler ve bunu yaparken erkek arkadaşlarıyla
konuşurlar. Ayrıca, yorucu bir iç mekanda boğucu ayrıntılarla dolu bir günün ardından, geceleri onları dışarı çıkarıp temiz hava almaları için herhangi bir erkeğin kaprisine veya hevesine bağımlı değillerdir. Ve böylece, dinlediğim vaaz mükemmel olmasına rağmen, bir erkekten erkeklere, bu küçük Ek'i kadınlara, bir kadından, sorunun rutin kadın tarafına eklemeye karar verdim. Kadınların bencilliğinden başın ağarana kadar bahsedebilirsin; bencil bir kadın
bencil bir erkeğin olabileceği kadar iğrenç bir şekilde bencil hiç yaşamamıştır. _Sizin_ öyle olduğunuzu söylemiyorum, efendim: ama bu mesafeden, karınızın yerinde olsaydınız, ara sıra onun günlük olarak döndüğü
kuyruk ölçüsünün kenarına tırmanmak ve dışarıya bakmak istemez miydiniz diye sormaya cesaret ediyorum, hatta bu sırada tüm yavruların üzerine devrilse bile?

_DİN ADAMLARI İÇİN ADALET._

Din adamlarının cenaze törenlerine katılmak için neden ücret almaması gerektiğini söyleyebilir mi? Evlilik törenini gerçekleştirmek için ücret alırlar, hem de çoğu zaman cömert ücretler, ki bu çok gereksizdir; bir düğün, parlak yüzleri, tatlı çiçekleri ve arkadaşların mutlu tebrikleriyle neşeli, mutlu, ilham verici bir olaydır; istisnaları saymaya gerek kalmayacak kadar azdır; ve buna tanıklık etmek, teolojik karmaşalarla
örümceklenmiş olduğu için, bir adamı yormak yerine dinlenmeye ihtiyaç duyar; çünkü kader ve gelecek, ikisi için ne gibi iniş çıkışlar
saklamış olursa olsun, en azından o saat için
bir yapmıştır, onlar son derece kutsanmıştır ve o onları
böyle yapmıştır. Ama bir _cenaze_! tüm gereksiz ve
korkunç dehşet birikimiyle; kapalı panjurlarıyla, samur giysilerinin
üst üste yığılmasıyla, bu tür kasvet yardımcılarına
ihtiyacı olmayan soluk cansız yüzüyle. Zaten zihinsel ve fiziksel olarak yıpranmış bir din adamının, yas tutan arkadaşlarla dolu böyle bir odaya girdiğini, Kurtarıcı'nın kendi tatlı sözlerinin bile soğuk göründüğü, her birinin şarap presini _tek başına_ tek başına, _Onu_ bulana kadar yürümesi gerektiğini hayal edin. Bu rahibin, dua ve öğütle, tüm yas tutanların bildiği,
sadece zamanın ve inancın hafifletebileceği o ağır keder yükünü kaldırmaya çalıştığını hayal edin. Sonra gidip ölülerin
yüzüne bakar --ah! Başkalarının gözlerinden, aynı şekilde, kaç tane ölü yüze bakmıştır!--sonra dul kadına veya yetime, duruma göre, dostça bir el uzatır ve sonra bu muazzam sempatiyle, o yürek parçalayıcı hıçkırıklar hala kulaklarında yankılanırken, belki de tam o saat içinde, o üzücü sahneyi tekrarlamaya çağrılır. Deneyimli ve duyarlı herhangi bir din adamının, arzulayan, kederli kalplerin farklı inançlarına tam olarak doğru şeyi söylemek için hassas çabamdaki bu his aşınmasını ve yıpranmasını abartmadığımı söyleyeceğinden çok eminim. Şimdi, soruyorum, din adamlarının diğer kapsamlı görevlerine ek olarak, bu en kapsamlı hizmeti karşılıksız olarak yapmaları neden bekleniyor? Özellikle, bu tür zamanlarda ve yerlerde, yorgun vücudu üzerinde sıklıkla bulaşıcı atmosferik etkilerin tehlikesi düşünüldüğünde.

Din adamlarının gücüne yönelik bu haksız talep için henüz bir neden gölgesi bulamasam da, sık sık düşündüm. Eğer bunun bir gelenek olduğunu söylerseniz, ben sadece diğer kötü geleneklerle birlikte bunun da düzeltilmesinin zamanının geldiğini söylüyorum; ve dahası - din adamlarının kendileri bu özel konuda dudaklarını nazikçe kapatmışken, diğer konularda konuşma özgürlüğüne sahip oldukları düşünülebilir. Bu yüzden _ben_ onlar adına konuştum.

Rahipleri severim. Onlarla birlikte büyüdüm. Babamın evi bir
rahip meyhanesiydi, kapının önünde sallanan bir tabela yoktu. O günlerde
çılgın bir
kaypaktım; bu yüzden her zaman "Sarah ile küçük bir
sohbet" isterlerdi. Hayırseverlikti ama bir kenara atılmıştı. Bana o kadar sık ​​"öfke çocuğu" olduğum söylenmişti ki, bu öfke parmaklarımın ucundaydı - ayak parmaklarımın ucunda da diyebilirdim, çünkü yemeklerden sonra en yakın kapıdan çıkmama yardım edenler onlardı, böylece o bayat duyuruyu tekrar duymayayım. Bana sorulduğunda "Tanrı'yı ​​sevdiğimi" ısrarla söyledim.
Neden sevmeyeyim ki? Çünkü kimsenin yetiştirdiği hiçbir korku
beni onun tarafından işkence görmek için
doğduğuma inandıramazdı. Çiçekler, bulutlar, okyanus, güneş, ay ve yıldızlar - ne paha biçilmez hediyelerdi onlar! Hiçbir "doktrin" veya "inanç" onları benden çalamazdı; ve _o_ onları
yaratmadı mı ve bana bunların tadını çıkarmam için bir ruh vermedi mi? Bu gibi koşullar altında bana "öfke çocuğu" olduğumu söylemenin bir faydası yoktu! Çiçek bahçemden gelen tek bir yumuşak, tatlı nefes bu fikri "parçaladı." Şimdi, olması gerekeni ve _olanı_, onlara rağmen, gençliğin şenlik saatini karartmaya çalıştıkları için o papazlardan nefret etmiyordum. Haklı olduklarını _düşündüklerini_ biliyordum ve onların gerçekten iyi, ama yanılmış insanlar olduğuna inanıyorum. Çocuk olmama rağmen, eğer _ben_ Cennete gidersem, bunun Cennetteki Babamın elini tutmak olacağını, "cehennem" korkusuyla önünde sinmemek olacağını bilmiyorlardı. Yani
beni bir köşeye sıkıştırdıklarında buklelerime ateş ettiler ve benimle
bu şekilde konuştular. Beni "buluşmaktan" nefret ettirmediler; ama süngü ucuyla çok sayıda "on yedinci yalan" duymak için oraya sürüklendim; ve iri yarı insanların sıraları arasındaki koltuğa çivilendiğimde,
sanki tırnaklarımın altından küçük karıncalar çıkıyormuş gibi hissettim,
kutsanmış açık havada o kadar huzursuzdum ki.

Ama henüz "buluşmaktan" bıkmadım ve günün bir bölümünde oraya gitmediğim
hiçbir Pazar'ı Pazar saymıyorum. Ah, keşke benimle
nasıl_ konuşacaklarını bilselerdi, beni kendi içime
sürüklemek ve en kötü dindar ayağımı öne koymak yerine. Ama din adamları o zamandan beri daha iyi bir yol buldular, Tanrıya şükür! Yine de, bakanlık makyajındaki eski mayalı hamur parçalarına sık sık gülümsüyorum. Sonsuzluğun ışığı hayat yollarına parladığında ve onlara bu hataları gösterdiğinde, buna nasıl da şaşıracaklar. Çünkü burada bir papazın ara sıra hata yapabileceğini, yaptığını ve her zaman yapacağını cesurca iddia ettiğim için özür dilemeyeceğim;
bir keresinde, "dostlarının evinde Tanrı'yı ​​yaralamak"tan bahseden bir evanjelik eleştirmen tarafından saldırıya uğramıştım,
ben de öyle söylediğimde. İşte herkesi "Rab'den" uzaklaştıran tam da bu tür şeylerdir. En iyisi gerçeklerle yüzleşin ve papazların bile _insan_ olduğunu kabul edin. Benim açımdan, eğer bir papaz olsaydım ve etrafım çevrili olsaydı,
ve taciz edilseydim, çapraz sorguya çekilseydim ve müdahale edilseydim ve
ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak sağlam, olgun, iyi niyetli bir insan olmam beklenseydi, tıpkı bir adli tabibin soruşturması günün her saati serbest temsilciliğime
çömelmiyormuş gibi, size garanti ederim ki
onlardan çok daha fazla hata yapardım.
İçimdeki Yaşlı Adam, onların dar görüşlülüklerine uygun bir karar için malzeme istemediklerini
çok geçmeden görürdü.

Ve şimdi umarım size papazların dostu olduğumu göstermişimdir. Bu yüzden
burada kulağıma bir tokat gibi çarpmadan, dün birçoğundan ne kadar çok güldüğümü söylemeliyim. Görüyorsunuz ya, bir otobüsteydim, bir hanımefendi hariç, kiliselerimizden birinde bir toplantı "patlak verdi" - ifadeyi mazur görün - "patlak verdi." Kilise verandasından çıkan beş papaz, omnibüse el salladı ve bindi ve
düzgün bir şekilde oturdular. Şimdi, bazı papazlar neşeli ve
sanki yaşıyormuş gibi görünüyorlar. Bunlar zayıf, mağaramsıydı ve her yerlerine on emir yazılmıştı. New York Delilahs'ı duymuşlardı belli ki, çünkü eldivenli parmaklarımızın arasında şoförü beklerken hanımın veya benim _ücretini_ görmek istemiyorlardı --hiçbir şey! Onları yakalayın! İkimizin de yanından, pencereden güvenli bir şekilde
masum bir tuğla duvara baktılar. Aman Tanrım! Nasıl da güldüm!
Beni kıvırcık saçlı küçük bir günahkar olduğum günlere geri götürdü,
"öfke çocuğu" olarak adlandırılmaya isyan ediyordum.
"Kardeşlerim, ben de bir Hristiyanım" demek istedim --ve öyle olduğumu ısrarla söyleyeceğim; bu yüzden
masum dişi penilerimden korkmayın, ya da içeri girdiğinizde ayağınız yanlışlıkla cübbemin eteğine değdiği için
kendinizi "haç"lamayın; çünkü papazlara inansam da,
şeytanın onların tuhaf, sivri, ciddi yollarına gülüp, kendi kendine, "Aha! Ben de öyle isterdim. "

Din adamları hapşırabilir mi? Eh--tam olarak öyle değil; ama oldukça aptalca bir soru, geçen gün dini bir gazetede ciddi bir şekilde ortaya atılıp ele alındığını gördüm. Tartışma şu çok önemli nokta üzerineydi:
"Vaizlerin kroket oynamasının doğru olup olmadığı." Şimdi gerçekten
_ummuştum_ ki,
vaizlere izin verilen tek eğlence
masalarını çevreleyen onlarca küçük kafayı saymaktı.
Yüzlerini bir havluyla yıkayacaklarını umuyordum,
ama köşelerine işlenmiş bir cenaze külleri yoktu. Ve
ön kapılarına, kuzgunsu çağrılarını belirtmek için bir selvi veya salkım söğüt dikmeleri veya
bahçelerinden cenaze otu ve biberiye hariç
her bitkiyi kovmaları gerekmiyordu. Yanılmışım gibi görünüyor; yazık. Şimdi, şeytanın sevdiği bir şey varsa, o da ince örülmüş, telden çizilmiş ayrımlar, bu gibi önemsiz
sorular üzerine. Eğer hoşuna giden bir şey varsa, o da gençleri iğrendirmek ve insan ihtiyaçlarının akıllıca tanınmasıyla onları cezbetmesi
gereken şeyin üzerine bir gölge
düşmek için dinsel şeylerin bu
münzevi yorumudur. Genç bir bitkiyi bodruma koyup ışığı ve güneşi engellediğimizde, filizleri
çıkartsa bile, hepimiz biliriz ki
onlar beyaz, hastalıklı ve erken ölmeye mahkûmdur; tıpkı iyi niyetli ama aşırı gayretli dindarların bize dayatıp Tanrı'ya hizmet
ettiğimize ikna edecekleri bu yanlış adlandırılmış "dindarlık" için de geçerli. Size bunun _olmadığını_ söylüyorum. Size söylüyorum ki, bir papaz, diğerlerinin hepsinden
önce, kroket gibi masum ve uygun eğlenceye ihtiyaç duyar. Her
yaz, gidip geldiğim seyahatlerde, yaz tatilinin kısa molasının tadını çıkaran "papazlarla" karşılaşıyorum; Çoğunun solgun yüzlerinde ve dar göğüslerinde buna ne kadar ihtiyaç duyduklarına dair
açık bir kanıt vardı. Birlikte
atıldığımız
otellerin ve pansiyonların meydanlarında
otururken onları sempatiyle izledim. Güzel yeşil bir çimenlikte "kroket oynama" gibi affedilmez bir günah işlediklerini gördüm, taze dağ havası solgun yanaklarını renklendirdi, gözleri parladı, sesleri neşelendi ve bu görüntü için Tanrı'ya şükrettim. Kendi kendime, _şeytanı engellemenin_
yolunun bu olduğunu söyledim, gençler gün geçtikçe,
bir "_papazın_" bile kendisi neşeli olabileceğini ve neşeyi teşvik edebileceğini keşfettiklerinde; ve sonuçta dinin masum mutluluğun ölümü olmadığını. Papazlarla birlikte, eşleri, çocukları ve arkadaşlarıyla birlikte on pinli sokaktaydım; Onlarla dağlara tırmandım,
daha önce hiç
laiklerle olmadığı kadar eğlendim; ve üç saatlik bir tırmanıştan sonra, hepimiz zirveye oturup
çevredeki ülkenin manzarasının tadını çıkardık ve
çimenlerin üzerine oturup öğle yemeğimizi yedik, dinin bundan
zarar gördüğünü hiç fark etmedim. _Tam tersine_, partideki gençlerin, "Eh, bu bir rahibi _gerçekten_ sevdiğim ilk sefer. Hepsinin katı ve ciddi ve -çocukça ama anlamlı bir sıfat kullanmak gerekirse- 'bıkkın' olduğunu düşündüm!" dediklerini sık sık duydum. Ne de ertesi Pazar, tepelerde ve vadilerde her zaman
şafak attığı gibi tatlı
Pazar günü, bize, böyle güzel bir
yerde şafak attığında ve aynı din adamlarından vaaz vermeleri istendiğinde,
bazen otelin salonunda, bazen de daha iyisi, evin yakınındaki bir koruda, _ben_ çünkü onun bunu yaparken
uyumsuz bir şey algılayamadım, oysa dinleyiciler bir önceki günün aynı neşeli
partisiydi. Ve onlar, Tanrı'nın en iyi tapınağındaymış gibi başı açık bir şekilde durduğu ağaçların altında tatlı ilahiye katıldıklarında,
çevrelenmiş ve çitlenmiş ve hatta bazen _boğulmuş_ olduğumda hissetmeye meyilli olduğumdan çok daha fazla bağlılığımı itiraf ediyorum, ki bu din adamlarının şehir eşyalarıyla çevriliyken ve çitlenmişken ve söylememe izin verin, bazen _boğuluyorken_, ki bunların kabuğu bana çoğu zaman çekirdeği öyle bir şekilde kapatıyor ve sıkıştırıyor ki, neredeyse var olduğundan şüphe ediyorum.

Rahipler kroket mi oynuyor? Keşke her bakanın bir kemanı ve çevik bir eyer atı olsaydı. Bu sahte kutsallığa son. Roma Katolik dostlarımızdan neşenin erdemi hakkında bir ders alın. _Sizden_
kovmayın, ama sürünün kuzularını yatıştırıcı ve okşayıcı bir şekilde kendinize çekin.
Dehşet henüz gerçek bir Hıristiyan yaratmadı. Soğukluk henüz Tanrı'yı
yüceltmedi. Dünya bir mezarlık değil. Aksi takdirde mavi gökyüzü, bu münzevilerin
bazılarının yapmak istediği kadar siyah olurdu. Hayır!
Parfüm, şarkı ve renkle dolu ve siz gençlerin gözlerini, hayata dair çarpık görüşlerinizle asla kapatamazsınız. Ah, daha akıllı olun,
yoksa ateistin üzücü geri dönüşü gelir ve onlar ancak boşa harcanmış bir hayatın sonunda, sizin
nefret ettikleri "dininizin" bir aldatmaca olduğunu kanıtlama gayretlerinde, sahtenin _gerçek parayı_ varsaydığını gözden kaçırırlar.

* * * * *

Öfkemizi veya aşağılamamızı uyandıranları yargılarken, Yüce Tanrı'nın yaptığı gibi, onları doğum ve eğitimin hafifletici
koşullarına ve manevi ışığın eksikliğine göre ne kadar nadiren yargılarız! "Kimse bana
söylemedi;" "Bunun yanlış olduğunu bilmiyordum;" "İyi veya kötü olmam kimsenin umurunda değildi." Ne kadar da acıklı sözler bunlar! Kurtarıcı, "Ben de seni kınıyorum; git ve bir daha günah işleme." dediğinde bu gerçekleri fark etti.

_DÖNEMİN YAŞLI HİZMETKİLİ._

O, "kısa" giysiler, beceriksiz ayakkabılar ve şakaklarına altı saç teli tutturan boynuzdan yan taraklı pamuklu eldivenlerle ortalıkta dolaşmıyor; ayrıca sivri bir burnu, köşeli bir çenesi ve çökük yanakları ve sadece iki ön dişi yok. "Law's Serious Call"ı okumaz, kedi veya enfiye kutusu beslemez, kilise toplantıları hariç karanlıkta yatağa girmez, küçük çocuklara kaşlarını çatmaz, kedi nanesi toplamaz veya şaşkın köpeklere süpürge sürmez.

Hiçbiri. Modern "yaşlı kız" yuvarlak ve neşelidir, saçları ve dişleri tamdır, yanağında iki gamze vardır ve bir bobolink şarkısı kadar müzikal bir kahkahası vardır. Ayrıca güzel, tam oturan elbiseler giyer, dolgun boğazının etrafında kurnazca küçük süsler takar, saçında ve göğsünde küçük düğümler ve fiyonklar şeklinde renk parçaları vardır; beli biçimlidir, ellerinde ışıltılı halkalar vardır ve eklemleri yoktur; ayağı kurnazdır ve şaşırtıcı bir çizmenin içinde hapistir; ve konserlere,
partilere, akşam yemeklerine, derslere ve matinelere gidiyor ve tek başına da gitmiyor; ve kendi kazandığı güzel bir evde yaşıyor ve evde
neşeli küçük çaylar veriyor. Evli olup olmaması umurunda değil,
ve buna ihtiyacı da yok. Erkeklerin sıklıkla yaptığı gibi,
"hayatı görene" kadar bekleyebilir ve kemikleri ağrılarla dolup taştığında, kanları suya dönüştüğünde, dışarı çıkmayı bıraktıklarında ve küfür edecek ve onları emzirecek
birilerini istediklerinde - o zaman evlenebilirler!

Ah! Modern yaşlı hizmetçinin göz dişleri kesilmiş. Kız kardeşinin dokuz çocuğu yerine, kabakulak, kızamık, krup, suçiçeği, akciğer ateşi ve cüzzam ve daha neler neler ile ilgileniyor.

_O_ gece gündüz, ücret almadan ve çok az hoşgörüyle bu şekilde çalışmıyor. Hayır, efendim! Parası yoksa, ders verir, konferans verir, kitap veya şiir yazar, muhasebeci olur, dizgi yapar, başka birinin kocasının eteklerine yapışmaktan başka bir şey yapmaz, kendini iyi ve bağımsız hisseder, başını en iyi şekilde dik tutar, hiçbir iyilik istemez ve "_Kadın Hakları_" bunu başarmıştır!

O korkunç korku, "Kadın Hakları"! ki, dar görüşlü adamlar ve üzgünüm ama dar görüşlü kadınlar da, alaycı ve alaycı bir şekilde, İlerleme Devi onları devirip üzerlerinden geçene kadar buna inanmayacaklardır, çünkü ne üzerine tırmanacaklardır ne de yolundan çekileceklerdir.

Gerçek şu ki, _Modern_ Yaşlı Hizmetçi, Modern Genç Hizmetçi kadar iyidir ve ekmek ve tereyağından
çıkmış olanlar için çok daha iyidir. Hem duyguya hem de tazeliğe, hem sohbete hem de hazırcevaplığa, hem de gamzelere ve kıvrımlara sahip. Zarif bir şemsiye ve şık bir şemsiye taşıyor ve
öldürücü başlıklar takıyor ve yanında canlı şairler, bilgeler ve filozoflar var ve gözlerini nasıl kullanacağını biliyor ve bir kedi görmese bile umursamıyor ve bir enfiye kutusunu patentli bir orakçıdan ayırt edemiyor ve bir
banka cüzdanı ve temettüleri var: evet, efendim! ve adı Phoebe veya Alice;
ve Kadın Hakları bunu yaptı.

* * * * *

Geçenlerde bir gazete, beyefendiler için mavi ceket ve pirinç düğme modasının ölümcül darbesini aldığını duyurdu. Şimdi, dinleyin, sürekli olarak bize "modaya köleliğimiz" hakkında vaaz veren erkekler. Bunu, yakın zamanda düzenlenen büyük bir halk balosunda bunu _giymeyen_ Prens Arthur yaptı. Ölümcül bir bıçak darbesi! O kostümü
giyen beyefendilerin intihar etmemesini umuyoruz. Ama onlara biraz tavsiyede bulunabilirsek, "Prens" yapmadığı için mavi ceket ve pirinç düğmeler giymeye devam etmeleri gerektiğini söyleyebiliriz. Beyler, sık sık hanımlara tavsiye ettiğiniz gibi, modadan üstün olduğunuzu gösterin. Çizmeyi şu ayağa deneyin. Modası geçtiği için iyi bir ceketi çocukça bir sebepten dolayı bir kenara atmayın! Aman Tanrım!

_DÖNEMİN DANIŞMANI._

Hayvanlara zulmü önlemek için aldığı iyileştirici önlemler için Bay Bergh'e tüm şeref. Kedilerin dokuz canı olduğu söylenir; bu yüzden, yukarıda adı geçen beyefendi, bu onların lehine olunca, biraz kıpırdanmalarına izin verecek ve zamanının o kısmını yalnızca bir canı olan bir hayvana ayıracak. New York'lu çocuktan bahsediyorum - _zengin_ New York'lu çocuktan. Eğer gözleri açık bir şekilde şehir parklarımızdan herhangi birinde yürüyüşe çıkarsa, bu sınıfta en sıcak sempatisini kazanacak kadar acı çektiğini görmemesi mümkün olmaz. Kuşların şarkılarını duymak ve çocukları görmek için sık sık parklarda dolaşırım. Geçtiğimiz hafta bir gün, dört yaşında zeki bir çocuğun, bakıcısı sınıfından biriyle bitmek bilmeyen bir dedikodu yaparken, ağaçlardan düşen küçük dalları toplayarak eğlendiğini gördüm. Aniden başını çevirdiğinde, çocuğun bu zararsız ve doğal eğlenceye katıldığını fark etti. Onları çocuğun elinden kaparak, her bir küçük dalı ayrı ayrı aldı ve her biriyle çocuğun mutlu yüzüne vurdu; sonra, onları çocuğun erişemeyeceği bir yere fırlatarak, onu orada, hıçkırarak, yapacak hiçbir şeyi olmadan bıraktı, oysa o dedikodu bölümünü sürdürdü. Biraz daha yürüdükten sonra, başka bir çocuğun küçük bir arabada çizdiği bir "bebeğe" bakmak için patikanın karşısına geçen küçük bir kız gördüm. Harika bir "bebek"ti; keten bukleleri, pembe çizmeleri ve muslin bir elbisesi vardı; gözleri uykuda kapalıydı, dönemin bebeklerinin modasına uygun olarak, yatar pozisyondayken. Ah! Küçük vagona bakarken o tatlı küçük yüz ve "bebek"e hayranlıkla bakan o erken gelişmiş anne bakışı! Gorgon dadı hemen peşinden
fırladı ve kafasına sert bir şaplak atıp küçük omuzlarını sallayarak, parlak saçları korkmuş küçük yüzünün üzerinden uçup onu sertçe
çekti ve kaba görünümlü bir adamla konuştuğu bir bankın üzerine
oturarak hıçkıran çocuğu dizinin üzerine öyle sert koydu ki nefes aldığını
açıkça duyabiliyordum. Burada sadece bu iki vahşi muamele örneğinden bahsediyorum, bunları düzinelerce kez çoğaltabilirim. Anneler neden ara sıra çocuklarının dışarıdayken her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için hemşirelerini takip etme zahmetine girmiyor? Ve Bay Bergh neden parklarımızdaki küçük çocukların oturduğu işkence
sırtlarına birkaç _sırt_ yerleştirilmesini emredemiyor? Central Park'taki banklar bu konuda iyi bir örnektir, birçok yorgun yaya buna tanıklık edebilir. Ve o, yukarıda onlara bu amaçla bakarken, eğer
sadece nemli köprülerin altından geçerse ve orada oturup sevgilileriyle konuşan o aynı
dadıları, küçük çocuklarını güneşe ve çiçeklerin arasına çıkarmak yerine, kendilerine söylendiği gibi,
sevgilileriyle sohbet ederlerse, _bu_ da insani bir eylem olurdu.

Aslında, _dönemin zengin çocuğu_ şu anda _onun_ özel olarak dikkate alınması gereken bir nesnedir. Doğal koruyucusu olan annesi tarafından görünüşte terk edilmiş, ancak kıyafeti söz konusu olduğunda,
özellikle çaresiz ve arkadaşsızdır, en azından dışarıdayken. 
Dikkatli konuşuyorum; çünkü kanım, katlandığı zulüm karşısında kaynamadığı tek bir gün bile geçmez; masum küçük içgüdüleri, sanki suçmuş gibi, hemen tokatlanır; Tıpkı bir kuşu şakıdığı için, bir arıyı
vızladığı için, ya da tatlı güney rüzgarında çırpındığı için bir yaprağı taşlamamız gerektiği gibi.

Ah! Bütün bu tatlılığı toza
dönüştüren sert Juggernaut tekerleği!

Peki ya bu kadar kaba ve adaletsizce
kalıcı olarak bozulan ve ekşiyen _huy_ ne olacak? Tokatlanan ve sarsılan ağrıyan küçük baş ne olacak? Dadı ve yoldaşları koltukta otururken ve oynamaları yasak olan küçükler
dadının dizine yorgunca yaslanıp "mamma" diye bağırırken yorgun küçük ayaklar ne olacak? Elbette,
mamma nerede? İyi Bay Bergh, _sen_ zengin çocukların
"mamma'sı mısın ve "dokuz canı" olan kedinin kendi başının çaresine bakmasına izin ver!

_GERİ DÖNÜŞ._

Ah! Tekrar çocuk olmak. Tek hazinem, deniz kabuğu ve taş parçaları
ve cam. Sadece akçaağaç şekerini sevmek. Sadece büyük bir köpekten korkmak. Yarından korkmadan uyumak. Bir çığlıkla uyanmak. Ölü bir yüz görmemiş olmak. Yaşayan bir yüz görmekten korkmamak. _İnanabilmek_. Hayat bize, yıllar sonra, tüm bunların eksikliğini telafi etmek için bir şey veriyor mu; etrafımdaki meşgul küçük ayakları izlerken, anlık bir kelebeğin peşinden koşmaktan asla bıkmadan sordum. Ama sonra bu düşünce beni gölgelediğinde, hüzünlü bir gündü.
Her şey bir şekilde "ters" gitmişti. Ayakkabım sıkmış olabilir veya kemerim çok sıkıydı; veya kahvem olmadan çok uzun süre ayakta kalmış olabilirdim; ya da ilk bebeğimin kadife yanağının dokunuşunu unutmuştum, ya da annemin ilk pastamı övmesini, ya da kendi başıma bir halıyı kesip diktiğimde duyduğum sevinci, parmaklarım şişip ağrıyana kadar diktiğimde, çünkü yardım
bulunamıyordu. Bittiğinde, kendime ve o halıya ne kadar yoğun bir şekilde hayran olduğumu hatırlıyorum. Sonra, "uygun" olan kendi ölçülerime göre elbiseler giyerek
çok gururla dolaştım. Ve bir keresinde bir parça dana etini kızartıp, tuz yerine saleratus ile baharatladım; o anın zaferini düşünün! Ama bu, romanların yasak meyve olduğu bir günde, mutfak önlüğümün altında çok büyüleyici bir roman okumam yüzündendi. Ve bir keresinde, on iki yaşında romantik bir yaşta, küçük mavi gözlü bir çocuğa uzun, sarı buklelerimden birini verdim ve o da onu çöplüğe attı ve "kız saçından nefret ettiğini" söyledi, ama o sırada başka bir çocuk daha vardı ve dünyanın alayları ona fazla geldi; ama bu bağlamda, yalnızken bana teklif ettiği bir sonraki avuç dolusu "üç köşeli fındık"ın o bukleyi çöplüğe kadar takip ettiğini söyleyebilirim!

Ayrıca, bu alanda gelişmemiş bir yeteneğim olup olmadığını görmek için bir pantolonu "oturttuğuma" dair belirsiz anılarım var; ama orijinal şekillerine müdahale etmiş olmam gerektiği konusunda gizli bir şüphem var, çünkü çabalarım gereken takdiri almış olsa da, o pantolonların daha sonra hiç giyilmediğinden eminim. Ama sanırım başarısızlığım, kızlığımda, aile terzisi
bir süreliğine bizimle yaşamaya gelip, küçük kardeşlerim için sayısız yelek,
ceket vb. yaptığında, her zaman kaçmamla ilgiliydi. İntikam olarak,
evlendiğimde, her zaman erkek çocuklarım olacağını ve onun
varlığından çok memnun olacağımı kehanet etti. Yıllar sonra, üç _kızım_ olduğunu öğrendiğinde, bitkin ve üzgün bir halde, "böyle bir konuda _kendi istediğimi elde etmekten daha iyidir!" dedi.

Ah, evet, sanırım dünyadan bebeklerden ve şekerlemelerden başka bir şeyler daha elde edilebilir; ancak bunu elde etmek için yaptığımız her şeye değip değmeyeceği henüz çözülememiş bir sorun olarak kalıyor.

Yetişkin insanlar, şüphesiz, çarmıha geriliyorlar. Kadınların "her gün öldüğünü" biliyorum. Ancak gözlem ve düşünceden, bazı çocukların ve çok küçük olanların da yetişkinlerin çekebileceği kadar acı çektiğinden eminim. Okulda şişman bir tombulken bana verilen bir cezayı asla unutamam. "Çocuklardan birine fısıldamak" gibi iğrenç bir suç işlemiştim. Ne hakkında olduğunu hatırlamıyorum. Sadece Georgie'nin bana o ilk korkunç günde, arkalıksız dar bir bankta oturduğumda, "çok hareketsiz kalmam" için nazikçe gülümsediğini hatırlıyorum; bu o zamanlar ve şimdi, benim için tasarlanabilecek en şeytani işkenceydi.

Doğrudan adım "yerin ortasında ayağa kalkmam" için çağrıldı.
_Onun_ adı, "Georgie" de çağrıldı. Gülümsemelerinin hepsi kaybolmuş, kıpkırmızı yüzlerle birbirimize baktık. Bayan Birch
sonra bizi sırt sırta çevirdi ve bir iple dirseklerimizi birbirine bağladı, bunu yaparken bana, "Erkek çocuklarını sevdiğine göre, onlardan yeterince alacaksın," dedi. Şimdi Georgie, cinsinin içgüdülerine sadık kalarak, daha önce taptığı küçük yaratığa "bağlı" hisseder hissetmez, o zalim ipi çekmeye başladı,
ta ki işkence edici bir keskinlikle şişman çıplak kolumu kesene kadar; ceketinin kolu, bana verdiği acıdan onu koruyordu. Orada durduk, "çocuklar" Georgie'ye _gülerek_. Hangi küçük adam, o hassas yaşta bile, _"kılınçlanmaya_
dayanabilirdi? Benim için, kolumu ikiye kesse bile, tek bir gözyaşı bile dökmezdim. Çekmesine ve bükmesine izin verdim ve tövbemiz bitene ve okul "çıkana" kadar Spartalı bir dayanıklılıkla buna katlandım.

"Umurunda mıydı?" diye sordu kızlar eve giderken. "Hayır," diye cevapladım, kısık bir sesle, çenem havada, beyaz önlüğümde gergin bir şekilde seğirerek. Eve vardığımda hiçbir şey söylemedim, ama ağlamak için
çatı katına çıktım. Georgie'nin beni _kasıtlı olarak_ incitmesi gerektiğini, rezil olduğumda! Daha önce olduğu gibi okuldan eve benimle yürümemesi gerektiğini; ya da o--bir _çocuk_--binlerce "oğlan" baksa da bir kızla konuşmaktan--benimle konuşmaktan--korkmalı! _Onun_ saltanatı o andan itibaren sona ermişti, kıvırcık siyah saçlarına ve parlak beyaz dişlerine rağmen. Kirişlerin arasında her şeyimi
çıkarana kadar çatı katında kaldım, sonra yüzümü yıkadım ve
akşam yemeğime indim.

Ertesi sabah çantamı alıp okula gittim. Sokağın köşesine
geldiğimde, Georgie beni bekliyordu. Onu
görmedim. Direk lamba direğine baktım. Yumuşak bir
şekilde,
"Sarah!" dedi. Duymadım. Küçük botlarımı kaldırıma
sabit bir şekilde bastım ve dörtnala yürümeye devam ettim. O, benim sorunumda _dostum_ olmamıştı.
Bunda_ başarısız olunca, her şeyde başarısız olmuştu. Bu benim ilk
hayat mücadelemdi. O zamandan beri daha fazla acı çekme kapasitesine sahip başkaları oldu; ama o zamanlar, küçük
Georgie'nin kaçmasından daha kötü bir şey olamayacağını düşünmüştüm.

Bir gün, yanımda iki küçük kızımla yürürken, çocukluğumuzdaki anlaşmazlığımızdan beri hiç konuşmadığım
"Georgie" ile tanıştım.
O zamanlar iyi bir hekimdi ve çocukken olduğu gibi
bir erkek kadar yakışıklıydı.

Her birimiz güldük ve aramızdan ayrıldık. Birincisi, ona sadece o birkaç an için
"bağlı" olmadığım için mutluydum.

Ancak, ek olarak şunu da ekleyebilirim ki, eğer Bayan Birch, beni o anda ve orada "çocuklara fısıldamaktan" kurtardığını
hayal ettiyse, bu bir yanılgıydı. * * * * *

Kendinize bile açıklanamayan bir tembellik yoluyla, önemsiz gibi görünen ama aslında karakterinizin testleri olarak görmeniz gereken küçük meseleleri "daha iyi bir zamana erteleme" alışkanlığınız var mı?
Bu tür insanlara, eğer bu dünyada bir şey olmak veya bir şey başarmak istiyorsanız, bu eğilime karşı inkar edilemeyecek kalıcı bir güçle _mücadele edin_ diyoruz; çünkü emin olun, asmanın dibindeki küçük tilki, geleceğin her tomurcuğu ve çiçeği küf ve hastalıkla kaplanana kadar kemirecektir.

_İNSAN DOĞASININ ÇEŞİTLERİ._

Bana "kolay bir insan" gösterin, ben de size bencil birini göstereyim.
İyi huylu olabilir; neden olmasın? Çünkü "kolaylığının" felaket sonuçları genellikle başkaları tarafından üstlenilir. Her zaman "her şeyin yolunda olduğunu tahmin eder", her şeyin yanlış olduğunu bilmesine rağmen. Görmek istemeyenler kadar kör olan yok. Bir tacizi düzeltmek, birinin nasırlarına basmaktır ve sonra da Birisi dönüp onun nasırlarına basabilir. Örneğin, sokaktaki bazı çocuklar zavallı, sarhoş bir kadına saldırıyor. "Eh, çocuklar böyle şeyler yapar." Ailesiyle birlikte bir yolculuğa çıkar ve sıcak günlerde bir otelde kalır ve otel görevlisi ona ateşli bir mutfağın hemen üstündeki bir odayı verir. Başka verilebilecek bir oda olmadığını "tahmin eder"; eğer öyleyse, görevli neden bunu söylememiştir? Görevli ona her zaman otelin mutfağının üstündeki odayı vermemişse, bu muhtemelen işe yarayabilir. Arabadaki koltuğundan kalkıp platforma çıkar; çok _kokulu_ bir kişi, ailesinin tiksintisine rağmen, koltuğuna oturur. Kendisinin kovulması istendiğinde,
bu gibi durumlarda kanunun kendi lehine olduğundan emin olmadığını, bu yüzden
başka bir koltuğa oturduğunu ve onlara yeni ve uyumsuz komşusunu bıraktığını söyler. Bakkal ona pazarlık ettiği iyi tereyağı yerine
kötü tereyağı gönderir; ancak bunu yapanın bakkalın oğlu olduğunu,
ve _onun_ bunu _kasıtlı olarak_ yapmadığını ve bir daha yapmayacağını düşünür.
Sütçü faturada fazla ücret alır: büyük ihtimalle ot kıttı veya bunun için iyi bir sebep vardı; ayrıca, bir dahaki sefere paraya ihtiyaç duyulduğunda ailesine bir veya iki dolar daha az verebilir ve bu her şeyi eşitler; böylece "kimse birine haksızlık etmeden cömert olamaz" atasözünü kanıtlar. Bay Easy bir ceket sipariş eder; ve eve geldiğinde kolları çok kısadır; ancak geri göndermek istemez. Tahmin ediyor ki
kesici emrin tam olarak böyle olduğunu anlamış; ayrıca ödenmiş ve
yerleştirilmiş. Bay Easy her zaman eve gelmeden önce bir şeyler için ödeme yapar;--eğer ödemezseniz bunun diğer yaratıklara karşı güvensizlik gibi göründüğünü
düşünür;--ve bu yüzden ceketlerinde sürekli kısa kollular vardır ve
pantolonları sürekli olarak bacaklarından çok uzun gelir; ve karısı
yalan söylemeye devam etmek ve ona tam olarak doğru olduklarını ve
son moda olduğunu söylemek zorundadır; çünkü terzinin dükkanının önünden geçerken, içeri girip bundan bahsetmesini istemekten korkar, çünkü _o_ bu tür şeylerde çok iyidir, bilirsiniz, ve konuşmaktan çekinmez; bu
başarı, ne kadar arzu edilir olsa da, onun evin dışında egzersiz yapmasını
_tercih eder; _içeride_-et turşu içinde saklanmalıdır.

Aşçı eti az pişmiş olarak gönderir. Bay Easy, özür dilercesine, bunun normalden daha büyük bir parça olduğunu söylüyor; sanki tam orada, aşçının yargısı varsa, onu biraz daha erken kızartmak için
kullanarak
gelmesi beklenmiyormuş gibi, yoksa bir aşçının ne faydası var?

Şimdi, _Bay_ Easy'nin karısı ebedi adalete inanıyor - itaat ya da
gilotine. _O_, tembellik yoluyla, dikkatsizlik ya da yetersizliğe prim veren kişinin, topluma karşı bir suç işlediğini düşünüyor. Hoş olmayan bir görevi, hoş olmadığı için veya tembel olduğu için veya popüler olmak ve dış dünyaya karşı sevimli görünmek hoş olduğu için
kaçma hakkı olmadığına inanıyor. Yönetici insanların dünyanın tek başına
döndüğü menteşeler olduğuna inanıyor - bazen korkunç bir şekilde gıcırdıyor, bu doğru,
ama Tanrıya şükür! _dönüyor!_ _paslanmıyor_. İnsanların görevlerinin farkına varmaları gerektiğinde
sözlüğü ve bolca sözlüğü kullanmaya inanıyor; ve bunu başardığında, tekrar ihtiyaç duyulana kadar
rafta bırakmaya inanıyor. Yanlış _düzeltilmemiş_ bir şey _Bayan_ Easy'yi üzüyor; onun
ateşli öfkesini
uyandırıyor. _Bay_ Easy bunun _yanlış_ olduğundan asla tam olarak emin olmuyor;
ve, ona göre, emin olana kadar, eylem için
desteyi temizlemeye gerek kalmıyor.

Şimdi, her iki tarzdaki insanın da dünyada bir misyonu olduğundan hiç şüphem yok, aksi takdirde burada olmazlardı: Eşek arıları ve salyangozların
her birinin hayranları olduğunu gördüm. Bir gün sizin için bir masal kitabı yazacağım, ki buna Ezop'un hiçbir katkısı olmayacak.

Acaba bir adam, kendi vicdanına veya Yaratıcısına göre, ailesinin rahat geçimini sağlamak için gerekli olanın ötesinde, "iş"e kendini kaptırıp, sanki sadece ailede bir pansiyonermiş gibi, kendi karısına ve çocuklarına yabancılaşmasına izin vermekte haklı mıdır? Günde iki veya üç öğün yemekte bedenen hazır bulunur, ancak ev makinelerinin ağırlığından veya karısının sağlığının veya zihinsel ve ahlaki bozulmasının bedeli ne olursa olsun, bu hafifletilmemiş gerginliğin günden güne devam ettiğinin farkında değildir.

Belki de şöyle cevap vereceksiniz, "Bir aile için gerekli ve rahat bir geçimin" ne olduğuna kim karar verecek? Sadece şunu sorabilirim, eğer bir adam, günaha ve denemeye
sürüklediği çocukların farklı zihinsel veya ahlaki özellikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsa ve cahil kalmaktan da oldukça memnunsa, düzeltilmemiş büyük bir yanlış yoksa. Sanırım tüm zeki, düşünen kişiler bu noktada hemfikir olacaktır. Ayrıca, bir adam, profesyonel veya başka biri, karısına aile masrafları veya herhangi bir evcil hayvan
yiyeceği pişirmenin en sevdiği yöntemi dışında nadiren veya hiç tek kelime etmiyorsa. Eminim ki, umutsuz bir aptal olmayan herhangi bir eş, böyle bir muameleden rahatsız olacaktır, ta ki sonunda kaderi onun için çok fazla olana kadar, zihinsel ve ahlaki bozulma oldukça başlar ve o, bir zamanlar kendisi için çok değerli olan çocuklarının bir daha asla onların ötesine bakmalarını bile istemeden, dar sınırları içinde umutsuzca döner. Kendisi ve onlar için
saklayabileceği ve tutması gereken arkadaşlarını, yavaş yavaş, birer birer, gözden kaybetmiştir; kocası asla evde olmadığı için
gelip gelmediklerini veya uzak kaldıklarını umursamıyordu--ilgi alanları ve
arkadaşları oldukça ayrı ve uzaktı. Bu arada evi parlıyordu,
yemekleri iyi hazırlanmıştı ve "düğmeleri" yerli yerindeydi.

Bu resim abartılı değildi. Yirmi dörtte herhangi bir saatte size benzerlerini
gösterebilirim. Zamanla, en büyük oğlan önlüklerini ve
ceketlerini küçültüyor ve uzun kuyruklarla dolaşıyor. Hiçbir baba, kaçınması gereken bataklıkları
göstermek veya sempatisi veya sevgisiyle onu doğru olanı yapmaya teşvik etmek için
yakınında olmadı. Ama
tüm Protean biçimlerindeki şeytan, o babanın kayıtsızlığından
memnun bir şekilde _dirseğinde_ydi. Şu anda ekilen bir miktar yabani yulaf, henüz _kamuoyunda_ rezil olmamış olan, tam olgunlaşmış utanç hasadını o eve getiriyordu. _Şimdi_ sevgi dolu annenin ağlayıp
büzüldüğü sitem fırtınaları geliyor, sanki _o_, Tanrı yardımcımız olsun! suçluymuş gibi. Ah! ve ah! bu kadar genç asi ayaklar _hiç_ böyle bir akılsızlık ve adaletsizlikle
doğru yola döndürüldü mü? O çocuk, babasının hissettiği tek şeyin
utanç olduğunu ve çocuğunun ruhunun batması olmadığını _bilmiyor mu_? O baba, kendi kendine bile, "Ah, Abşalom! Oğlum! Oğlum!" diyor mu? Hiç de değil: sadece kör bir öfke, kendi işlerinin _oğlunun_ getirdiği
kötü bir şekilde engellenmesi ve engellenmesi hissediyor.

"_Oğlu_ mu?"

Onu o ilişkide ilk kez görüyordu.

Bunun tam tersi olan başka bir tür baba ve koca daha var. _O_ kendini tamamen sorunun ev içi tarafına adıyor. Kendisini meşgul edecek bir "işi" yoktur ve sahip olmak da istemez. Karısını çok sever ve ne kadar çok çocuğu olursa o kadar mutlu olur. Anneleri ve kendileri sıcak bir sevgi atmosferine sarılırlar. Onun sevimli dudaklarından asla sert, huysuz veya sinirli bir söz duyulmamıştır. Gün boyu çocuklarla oynar; onlar için uçurtmalar ve toplar yapar; bebeğe bakar; ve bir kriz geldiğinde ve her işi yapan hizmetçi on birinci bebekte umutsuzluğa kapılarak ortadan kaybolduğunda, gerekirse bulaşıkları yıkar, sanki bunun için doğmuş gibi dingin bir şekilde. Bu arada bu gerçekten zeki çocuklar, sevgi dolu ve sevilen, hızla büyürler. Anne yaşlanmaktadır. Sevgi iyi bir şeydir, ancak nazik gözlerinde uzaklarda bir sorgulayıcı bakış vardır, boşuna o çocukların geleceğini arar. _Elleri_ şimdi çaresizce bağlı ve onda işe yönelik _dışarıya_ dönük bir eğilim görmüyor. Onu "seviyor" - buna nasıl engel olabilir ki? - _şimdiye kadar_; ama yıllar
çok hızlı geçiyor ve çocukları çok uzun boylu! Kızlarının güzel yüzlerine
baktığında, _eğitimin_ sahip olduğu avantajları hüzünle hatırlıyor. Ah! Babalarını ne kadar daha "sevmeye" devam edecek? Ve o çocuklar, sonraki yıllarda, kendileri ile en iyi ilerlemeleri arasına bu kadar engel koyan o "sevgiyi"
nasıl ölçecekler?
Genç yaşamlarının hangi noktasında, onları sadece o dar bahçe yolunda yukarı aşağı götürebilen, geniş gelişme otoyolu görünürde ve
henüz ayak basılmamışken, kararsız eli, küskün bir şekilde bırakacaklar?

_Ben bile_ insanları yaratmış olsaydım,
orijinal programı geliştiremeyeceğime tamamen ikna oldum. Eskiden,
tüm kedigiller kabilesini,
değneğimin tek bir hareketiyle, yok etmek istediğimi düşünürdüm. Şimdi, bir lütuf aracı olarak, kalmalarının daha iyi olduğuna ikna oldum. En önemli soruların
çözüleceği döneme ilişkin yüce kayıtsızlıkları, kasırga doğaları için öğreticidir.
Tüm ahlaki unsurlar dışarıda vahşi bir kasırgadayken, kendi rahat baca köşelerine çekilmelerinin kaderci yolu, ruhu sakinleştirir.
Yemek yiyebilmeleri, uyuyabilmeleri, içebilmeleri ve neşeli olabilmeleri, insanlığın ağlayıp ellerini ovuşturduğu ölü umutların ve başarısız projelerin cesetleriyle yan yana, bir doz afyon kadar iyidir. Onlara
bakıyoruz ve alnımızdan soğuk teri silerken, O zaman,
gerçekten bir gemi kazası
olmadığı halde, kendimizi tüm bu öfkeye
acıtıyor olmamız mümkün mü? _Bilmeden_ gerçekten deliliğe giden yüksek yolda mıyız ve böylesine yüce bir öz denge ve sakinliğe
yakın mıyız? Düşünmek için köşemize çekiliyoruz; ve şeytana tekrar saldırmak için o kadar nefes alma zamanı ve rüzgar
buluyoruz. Yani gördüğünüz gibi, size söylediğim gibi, onlar işe yarıyor.

Sonra, gözlerini kapatmayı bekleyen bir arkadaşının telaffuzunu düzeltmek için ölmesini gerçekten durduran John Randolph gibi eleştirel insanlarınız var. Böylece sizi büyüleyici bir şiirin veya bir hikayenin anlatımının ortasında durdurup, bu tür amaçlar için acımasızca ellerinde tuttukları
duygusallığı göz kamaştırıcı bir Drummond ışığıyla inceleyecekler, siz ise zavallı herif, yüce yüksekliğinizden aniden düşüp hem yerinizi hem de öfkenizi
kaybedeceksiniz.

Şimdi bunun eğitici olmadığını söyleyemezsiniz.

Sonra, rengini beslendiği son yapraktan alan insan bukalemununuz var. Dün ifade ettiği görüşlerden birini, tam bir inançla, kendi görüşlerinizle tam olarak örtüşüyormuş gibi alıntılıyorsunuz.
Üçüncü bir taraf geliyor ve bukalemunun görüşlerini nasıl bu kadar yanlış yorumlayabildiğinizi soruyor, çünkü o gün bu üçüncü taraftan tamamen farklı bir görüş ifade etmişti. Bukalemundan bir açıklama istiyorsunuz; o da size tutarlılığın küçük zihinlerin kusuru olduğunu soğukkanlılıkla bildirdiğinde; ve dün söylediklerini bugün geri almak,
ilerlemenin bir kanıtıdır. Bukalemunun sana yedi fersahlık bir çift çizme vermesini ve
onun "ilerlemesini" yakalamanı mırıldanarak dilediğin bir dilekle emekliye ayrılırsın.

Sonra, "Sana söylemiştim" diyen o sosyal eşek arısı vardır;
düşen kişinin üzerinde akbaba gibi
uçar, birinin açtığı herhangi bir
hassas yere
acımasız gagasını sokmaya hazırdır, tökezler. Giyotin, onun kopardığı titreyen et parçalarının yanında hiçbir şeydir.

Sonra, tam altıda hapşıran, tam yedide oturan, tam sekizde kalkan, tam dokuzda pencereden dışarı bakan ve bunu ay be ay, yıl be yıl, dönmenin gölgesi olmadan, zorunlu zorunlulukların dişlerinde, taş gibi bir stoacılık ve amaçsızlıkla sürdüren, bakanda bir
kriz krizine yol açacak kadar
çileden çıkaran rutin kişin vardır.

Hiç kimse, bunun kilisede yetkili bir kefarete eşit olmadığını, kanı süt ve suya dönüşmemiş olan acı çeken kişi için söyleyemez. Aslında, birçok mükemmelliğe sahip olan Roma Katolik dostlarımızın, hayat ham haliyle haçlar ve disiplinle doluyken, neden böyle bir şey önermek veya atamak için kendilerini yormaları gerektiğini sık sık merak etmişimdir. O kadar çok çapraz amaçlarla dolu olduğunda, tanıştığınız her kişi, yağ ve su gibi, sonsuza dek karışmaya karşı çıkacak bir ortaklık kurmaya inatla kararlı görünüyor veya okyanusa çakıl taşı üstüne çakıl taşı atıyor, oluşturduğu küçük dairenin, dünyevi şöhretin veya hırsın en uzak kıyısına ulaşacağını umuyor. Aslında, akıl hastanelerini ziyaret ettiğimde, bana gerçekten de, şüphesiz ki, deli olan hastaları, onları dışarıdaki yoldaşlarından ayırmaya pek gerek olmadığı göründü.

Bundan, hayatı bir disiplin olarak gördüğümü anlayacaksınız. _Evet._
Hiçbir yanıt bundan daha içten olmamıştır. Birbiri ardına patlayan baloncuklar
olduğunda, görüyorsunuz, bu, üzerine oturulacak rahatlatıcı bir düşüncedir. Bir zamanlar, nefret ettiği
bir kadının ölümlerini görmek umuduyla her gün ölüm listelerini okuyan bir adam vardı. Birine geldiğinde, her zaman "Tanrıya şükür, bir tane daha gitti!" diye haykırırdı. Benim ahlaki anlayışım açıktır.

Gerektiğinde, iradesiyle Hayır diyebilen; "hoş olmayan" veya "her zaman başının belada olduğu düşünülen" olarak adlandırılma korkusuyla bundan caydırılmayan kişiye övgüde bulunun.
Benim için ılık sudan başka her su! İyi Kitap'taki en sevdiğim pasajlardan biri şudur: "Keşke soğuk ya da sıcak olsaydın; ama
ne soğuk ne de sıcak olduğun için seni ağzımdan
kusacağım." Şaka burada devreye giriyor: Sizin çekingen muhafazakarınız her zaman acil durumlarda "her zaman sıcak suda olan o tatsız kişinin" hızla gelmesi için ilk önce sıkıntı sinyalini veren kişidir. Varoluşunun bu tür krizlerinden dolayı onu harika bir şekilde sever mi? Şimdi, tartışmasız, herkes mümkünse sarsmadan pürüzsüz bir yolda seyahat etmeyi sever; ancak bunun için, birisinin genel olarak yolu tıkayan taşları temizlemek için büyük bir dönüş yapması gerekir. Şimdi, bir erkek veya bir kadının, tembellikten veya yolun normal durumunda kalmasını tercih edebilecek birini gücendirme korkusundan, o tatsız işin adil payını almak yerine, o yolun etrafında millerce seyahat etmesini korkakça bir iş olarak görüyorum. Ah, başka biri bu sıkıntılı öncülüğü omuzlarından aldığında ne kadar da mutlu oluyorlar! Tembel ellerini nasıl ovuşturuyorlar, nasıl da sırıtıyorlar ve "Bakın, siz bu şeyleri _çok_ iyi yapıyorsunuz! Ben asla bunun için yaratılmadım" diyorlar! Bunun tercümesi, rahatlıklarını veya popülerliklerini feda etmektense bir ilkeyi feda etmeyi tercih ettikleri anlamına geliyor; sanki
herkes sürekli kavga etmeyi seviyormuş gibi--sanki diğer insanlar da rahatlığı sevmiyormuş gibi!

"_İYİ BİR HANIMEFENDİ HER ZAMAN İYİ BİR HİZMETÇİ OLUR._"

Şimdi tam buraya çok önemli bir soru-noktası koymama izin verin;
her neyse, "iyi bir hanimefendi"nin anlaşılır bir tanımını alana kadar. "Bir hizmetçinin bu günlerdeki tanımı şudur: "Asla aşağı inmeyen, burnunu bir şeylere sokmayan bir hanımefendi;" son çay, kahve, şeker veya un partisinin satın alınmasından bu yana geçen zamanı ve bu stoklar uygun limitlerine ulaştığında, bunların tamamen aile kullanımına uygulanmamış olma olasılığını hesaplayacak kadar "cimri" olmayan kişi. Onların fikrine göre "iyi bir hanımefendi", evin alt kısmında geceleri gazın ne zaman kapatıldığını veya gerçekten kapatılıp kapatılmadığını veya kaç tane gereksiz brülörün sürekli olarak gaz faturasını şişirdiğini tamamen bilmeyen kişidir; bu durumda kişi amaca hizmet eder. Hizmetçilerin tabiriyle "iyi bir hanımefendi", ilk kez masaya konduğunda hepsi yenmeyen herhangi bir miktarda tavuk, hindi veya sığır etine bakmayı küçümseyen kişidir. masa,
ve bunun yerine kahvaltıda neşeyle biftek satın alacak olan. Birçoğu için "iyi bir hanım", iyi ücretler ödemenin yanı sıra,
paralarını başka yönlere harcamalarına yetecek kadar yarı giyilmiş giysiler veren ve yine de bu giysilerin yalnızca ziyarete gittiklerinde, işte sürekli dağınık olduklarında giyilmesini isteyen kişidir.

Evin efendisi için "iyi bir hanım", tüm bunların tam tersi olan kişidir. Sürekli olarak israfla,
gereksiz harcamayla,
aptallıkla,
cehaletle,
inatçılıkla,
küstahlıkla ve tutumsuzlukla mücadele eden kişidir. O, Bridget'lerin, Betsey'lerin, Mary'lerin ve Sally'lerin sürekli bir panoramasıyla, kendi gücü, sabrı, mizacı ve beyni pahasına, istihbarat ofisleri daha fazla zeka içerene kadar bunun bir son bulma ihtimali olmadan, doğal hayatının geri kalanında hizmetçiler için bir eğitim okulunun başında olma fikrine tamamen melek gibi bakan; ve aynı zamanda ev işlerinde daha fazla tasarruf yapılmasının gerekliliği hatırlatıldığında sürekli gülümseyen biridir. Bu, kocanın "iyi bir metres" fikridir.

Şimdi, mevcut _ortalama_ malzemeyle, en iyi zeka ve niyetlere sahip
ne kadar iyi bir metresin bile "iyi bir hizmetçi" olamayacağını iddia ediyorum. _Geçerli_ olabilirler; ancak "_iyi_" değiller.

Gerçek şu ki--_beyin_ iyi bir hizmetçi yapmak için gereklidir; ve şu anda sadece kas var. Bu yüzden gazımız yarı kapalı. Bu yüzden
suyumuz tamamen açık, ta ki bir sel gelene kadar. Bu yüzden borulara çubuk parçaları, ipler ve toprak atılıyor -- tesisatçının faydası ve ceplerimizin boşalması için. Bu yüzden şeytan genelde ödeyecek, ta ki evin dikkatsiz iyi hanımı bunu kovadaki son damla olarak düşünene kadar, "onun Sam'i" veya John'u, böyle beyinsiz bir malzemeyle ona işçi gibi sonuçlar sunmasını bekleyecek kadar mantıksız olduğunda.

Amerika'da, "hizmetçi" kelimesi onlar için nefret verici; aynı fikri ifade etmek için "evcil" kelimesini çok daha fazla tercih ediyorlar. Amerika'daki her hizmetçi, birkaç istisna dışında, kendine göre giyinir; ve genellikle bundan çok kötü bir şey çıkarır. Birkaç aile, "hemşireleri" için muslin şapka ve siyah elbise ve beyaz önlük konusunda ısrarcıdır. Ancak bu elbise hizmetçilerin çoğunluğu için iticidir;
ve ben de, şahsen, onları bunun için suçlamıyorum. Tanıdığım bir ailenin, Kuzeyli hanımının savaştan önce özgürlüğünü satın aldığı ve ailenin her üyesi tarafından sevilen, mükemmel bir siyahi kadını, kostümde pitoresk zevki olan hanımının isteği üzerine, renkli türban-mendil takmayı reddetti ve, "Bunu yapamam hanımefendi, sizin için bile; bu benim için nefret verici; bu, çok fazla acı çektiğim hizmetkarlığın nişanı." dedi. Elbette, mazur görüldü.

Şimdi, bu ülkede, beyaz veya siyah, çok az hizmetkarın, "bir üniforma" yorumunu taşıyan bir şey giymeye istekli olmasının nedenini anlayabiliyorum. "Aynı zamanda, ülkede büyük çemberden ve eşyaları deviren, kapılara takılan ve ev işlerini yaparken veya masada beklerken şanssız giyeni tökezleten uzun elbiseden rahatsız olmayan neredeyse hiçbir hizmetçi veya hanım yoktur.

Elbette, hareket ederken krinolinini yönetmeyi anlamış olsaydı, "hanımı" gibi, bu şeyler olmayabilirdi; ama anlamıyor; ve genellikle tercih ettiği ve giydiği
en büyük ve en sert şey bu. Bu başka bir nedenle talihsizdir; çünkü genellikle yıpranmış ve kirli iç çamaşırlarını ve ayakkabı ve çorapların çok şüpheli bir durumunu ortaya çıkarır. Hanımının,
temiz olmasına rağmen, hem elbisesinin kocasının çantasının durumuna uyum sağlaması hem de renklerin sanatsal seçimi açısından, genellikle şüpheli bir zevkle giyinmesi, hizmetçilerinin bu bariz hatalarını daha az belirgin veya daha az Hizmetçinin ahlakına
zararlıdır; çünkü gösteriş tutkusu dar imkanlarla birleşince, nezaket ve temizlik tutkusunu
sildiği yerde, herhangi bir konumdaki bir kadın için, yıkıma giden aşağı doğru yola girilmiştir. Sonucu belirlemek için yalnızca çok küçük bir
tehlikeye ihtiyaç vardır.

Ah! aşçı veya oda hizmetçisinin sahip olması gereken gösterişli başlık ve şık elbise,
her ne kadar düzgün bir iç çamaşırı,
bir çift çorap, sıcak bir şal veya bir çift
Hindistan lastiği veya soğuk hava için en ufak bir flanel parçası olmasa da! Şimdi,
dedikleri gibi, ücretlerini harcamak için "hakları" var, eğer isterlerse. Ayrıca, hastalık ve yoksulluk onları ele geçirdiğinde, yabancılar arasında bir hastane yatağında çürümeye de hakları var. _Ama bu akıllıca mı?_

Anladığım kadarıyla, İngiltere'de hizmetçilerin kıyafetleri şimdiye kadar onlar için bir tercih meselesi olmadı. Kısa bir süre önce, dadısının satın aldığı bir elbiseyi giymesini yasaklayan bir İngiliz hanım tanıyorum, çünkü bu elbise kendi çocuklarından birinin giydiği elbiseye benziyordu. İngiltere'deki hizmetçiler bu tür kısıtlamaları
aşmış gibi görünüyor. Şimdi önerilen "reformlar" arasında, ev hizmetçilerine ilişkin bir reform var, giyimlerindeki aşırılıklar, ahlaksızlıkları ve güvenilmez davranışları, dediklerine göre,
"dayanılmaz" hale geliyor. Bir din adamının karısı bir reform hareketi başlattı ve İngiltere'deki hanımlardan bunu gerçekleştirmesine yardım etmelerini istiyor. "Hiçbir hizmetçinin işten çıkarılma tehdidi altında
çiçek, tüy, broş, toka veya toka, küpe,
madalyon, boyun kurdelesi, kadife, çocuk eldiveni, şemsiye, kuşak, ceket veya herhangi bir tür süs
giymemesi ve hepsinden önemlisi _krinolin_ olmamasını öneriyor.
Ped, friz, topuz veya saç kurdelesi giyilmemeli.
Elbise boynuzlanmalı ve yere değecek şekilde yapılmalı ve saçlar
herhangi bir süs olmadan yuvarlak, beyaz bir şapkanın altında başa sıkıca toplanmalıdır. Aynı giyim sistemi
Pazar okulu kızları, okul müdürleri, kilise şarkıcıları ve _genel olarak alt
sınıflar_ için de önerilir." Bence Amerika'da "Pazar okulu kızları, kilise şarkıcıları, okul müdürleri ve alt tabaka", genel olarak, bu programa göre, en harika _soyulma_ işleminden geçmek zorunda kalacaktı! Bence bir Amerikalı "hizmetçi", kiliseye gittiğinde "şemsiyesinden", sıcak bir Pazar gününden mahrum kalmaktan pek memnun olmazdı.

Hayır, hayır hanımlar; bunu yapmanın yolu bu değil; hatta uşakların bol olduğu
İngiltere'de bile. "Alt tabaka" orada uyanıyor, Tanrıya şükür! ve umarım, kendi çıkarları için. Doğrusu, bir hizmetçinin tüm maaşının başında, neşeli bir şapka şeklinde olduğunu görmek üzücü.
Nefret ediyorum; ama kendi iyiliği için nefret ediyorum, çünkü bu kadar çok
rahat şeye ihtiyacı var ve bu kadar çok para harcayarak satın alabilir. Ve metresini, kocasının bir aylık kazancını temsil eden kadife bir pelerinle görmekten, ön girişinde veya odasında eski bir halı ve masasında "çentikli" fincan ve tabaklar varken görmekten de aynı derecede nefret ediyorum. Aslında, bence, _salon_ çok kötü bir örnek teşkil ederken, _mutfak_ asla temiz bir süpürgeyle süpürülmeyecek.

_ANNE DOKUNUŞU._

Ev yokluğunu ne kadar çabuk gösteriyor! Onun yönetici uyanıklığının eksikliği ne kadar az fark ediliyor ta ki, su eksikliğinden
sarkan bitkileri gibi, evin etrafındaki her şey bir şekilde solgun bir görünüme sahip olana kadar! Çünkü, ışığın en etkili şekilde düşeceği yere parlak renkli bir vazoyu içgüdüsel olarak yerleştiren ve aynı sanatsal dürtüyle bir perdeyi kaldıran veya çeken "anne" değil miydi? - evin sıcaklığını hoş hale getirmek için tam doğru anda burada bir pencere açan veya orada kapatan kimdi? - bir odaya geçerken, masanın üzerinde hafifçe eğri duran bir bezi düzelten veya dikkatsizce yerleştirilmiş, yabancı birinin ayağının takılabileceği bir ayak taburesini ortadan kaldıran; veya kanepeleri ve sandalyeleri o kadar komşuluk ve rahat bir yakınlığa koyan ki, birbirleriyle nasıl sohbet etmeye devam edebildikleri gerçekten oldukça harika olan "anne" değil miydi?

Masaya oturduğunda, tabakların uygun coğrafi konumlarına saygı gösterilip gösterilmediğini anında gören "anne" değil miydi? Ve o, ayrıntılarla dolu hayatıyla ne kadar yorgun olursa olsun, Erin'in aksi yöndeki öğretilemez eğilimlerine rağmen, birliklerin uyumlu bir şekilde korunmasını sağlamadı mı ve tüm bunları bir göz bakışıyla, fısıldadığı bir sözle veya sihirli parmak uçlarıyla yaptı mı?

Ve çocuklar! Küçük giysinin boğazındaki düğme asla eksik olmaz, sinsi krup denemeleri oraya sızar. Küçük eldivenler güzelce onarılır ve hiçbir omuz askısı hareketi engelleyecek veya hassas cildi kesecek kadar sıkı değildir, ta ki haklı olarak sinirlenen çocuk okulda bir kulak darbesi alana kadar, ki bu haklı olarak bu iğrenç giysileri planlayan ve giyen kişiye uygulanmalıydı - belki de buruşuk ve işlemeli, ancak müridin saç bezi gömleği gibi kötü ve hırıltılı. Ve "anne"den başka kim "o zavallı çocuğun bu sabah kahvaltı yapıp yapmadığını" hatırlar, ya da
okulda kulakları yine haksız yere kesilen, aradaki ve rahatlatıcı ekmek ve tereyağı parçasına ihtiyacı vardır? Ve "alışverişini" ve "çağrısını" planlamaz mı, böylece küçükler okuldan veya oyundan döndüğünde, ev boş görünmesin, başka kim olursa olsun, çünkü "_anne_" dışarıda? Evindeki hiçbir küçük burun, saatlerce pencere camına yaslanıp, evi güneş ışığıyla dolduran, tüm şikayetleri yatıştıran veya onları öpen varlığı bekler; ve yorgun küçük ayaklar için her zaman ağır botların yerine yumuşak terlikler koyar. Ve
geceleri, ısınmış alnı ve kızarmış yüzü yıkayan, katlanmadan önce küçük elleri serinleten, "Şimdi kendimi yatırıyorum," diyen,
ve son söylenmemiş hecede uykuyla titreyen dudaklara bir öpücük bırakan, çünkü bu dünyada asla bitmeyecek olabilir.
"Anne" bunu düşünür.

Ve şimdi, "_anne_" "gitti"! Ah, o küçük kelimede ne kadar çok şey var?
Aşağıda bir "beden" var, ama o da yakında gidecek. Geride bıraktığı
yetişkin insanlar için teselli olabilir, ama, anne "aşağıda"yken, aynı anda "gitmiş" olabildiğini
anlayamayan küçük çocuk için yazık!--o dar mezardan nasıl "kalkabildiğini", uçup gittiği söylenen yere
kimse bilmez. Yazıklar olsun, sıcakken
giysilerle aşırı yüklenen ve gerektiğinde çok az giyecek olan;
yemek zorunlu olduğunda aç kalan ve sindirim
bir mola için
çığlık attığında aşırı beslenen; zaten
tükenmiş bir atmosferi bütün gece soluyan ve belki de ertesi sabah ölümcül bir cereyanda oturan!
"Annesinin" çalışma kutusuna, "annesinin" masasına ve
"annesinin" elbiselerine dokunan ama onu asla bulamayan!_, bir gülümseme yerine bir iç çekişle uykuya dalan ve seslerle
dolu olmasına rağmen yalnız bir evde uyanan küçük çocuk! Tüm dünyada o küçük kalp kadar
boş bir yer yoktur.

Ve giden küçük olduğunda ne büyük bir boşluk kalır! "Küçük
çocuğunuzun kaybı için sizi rahatlatacak bir şey söyleyin." İşte benden
istediğiniz şey buydu. Şu anda söyleyebileceğim hiçbir şey, dostum, seni
teselli edemez, çünkü şaşkınsın ve başını kaldırıp etrafına bakmak için zamanın olmalı. _O zaman_ kendi sevgilinin yanında sayısız küçük mezar ve şu anda kan gözyaşları döktüğün aynı Gethsemane'den geçmiş sayısız anne göreceksin. Bu annelerin her biri senin gibi haykırdı, "Hangi üzüntü benim üzüntüme eşitti?" Bu bana ne? diye soruyorsun. Dinle. Bu annelerin çoğu şimdi hayatlarının her günü, küçük çocuklarının o zamandan beri yüreklerini yıpratan korkunç dünyevi fırtınalardan güvende olduğu için Tanrı'ya şükrediyor. Alçakgönüllülükle, "Ah! Yaratıcım, bebeğimi güvenli bir şekilde koruyucu göğsüne yatırdığında, gelecekte ne olacağını bilmiyordum." diyorlar. Peki, bir
gün _sen_ de ağlamayı bırakacaksın -bencil olmaktan çıkacaksın- ve her gün daha da ileriye, yalvaran ellerini o cennetteki yuvaya doğru uzatacaksın, orada "bir daha ölüm olmayacak." Hazinen orada olduğunda,
kalbin de orada olacak. Tatlı genç bir anne bana şöyle dedi, "Bir zamanlar
alacakaranlıkta, bir gün öleceğim diye sürekli ağlardım. Şimdi
bebeğim gittiğine göre, ölüm benim için korkutucu değil, çünkü orada onunla tekrar
mutlu olacağım--ve _sonsuza_ kadar."

Yapabilenler, onun bu güzel inancını çalsın. Güneş
sadece _başkalarının_ ağladığı mezarlara parladığında, dik durup
"Bu dünya benim için yeterince iyi. Daha iyisini istemiyorum." diyebilirler.
Ama bak, bir sevgili, soğuk, hareketsiz
göğsüne düşen ilk toprak parçasıyla, "_Tanrım_!" dudaklarına istemsizce "Anne!" gibi gelmeyecek mi? küçük çocuğun, acı onu koruyan yanından uzaklaştırdığında.

Parlayan saç, küçük ayakkabı - dostum, benimkine gözyaşı dökeli uzun yıllar oldu - onları elimdeki ambalajlarından çıkarıp, yolculuğumda o kadar ilerlediğimi düşünerek gülümseyebiliyorum ki, küçüğümle yakında yüz yüze görüşeceğim. _O mu yoksa ben mi çocuk olacağız_, yalnızca Tanrı bilir; ya da bebeğimin ayaklarının dibinde diz çökerek hangi göksel gizemleri öğreneceğimi bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, öldüğünden beri birçok küçük yüze _onun_ sevgili hatırı için verdiğim öpücüklerden, bir annenin sevgisinin mezarın çok ötesine ulaşması gerekiyordu.

* * * * *

Sokakta duyulan konuşma parçaları genellikle çok ima edicidir. Geçen gün bir beyefendi şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki,
günümüz kadınları her alanda mükemmeller, ama
_eşler_ alanında değil." Eğer bu doğruysa, bunun genel kocanın aptallığı ve kötü yönetimi hakkında ne kadar da büyük bir yorum olduğunu düşündük. Eğer
kadın hayatın diğer tüm ilişkilerinde mükemmel bir şekilde iş çıkarıyorsa,
bu konuda neden iyi olmasın?

_KENDİM HAKKINDA BİRAZ DEDİKODU._

Birincisi--talihsiz BURUNUM! Sanırım burnum olmasaydı hayat benim için farklı olurdu. Bir tatlı kokuya karşılık yirmi tane nahoş koku olduğunu düşündüğünüzde, ne demek istediğimi anlamakta zorluk çekmezsiniz; ve yine de, sonuçta, tanımlara geldiğimizde, sizin
_hoş_ kokunuz benim için çok iğrenç olabilir. Tütününüz, beyefendi,
örneğin; ya da "paçuliniz" hanımefendi, ya da misk kokunuz. Sonra,
şalgam veya
lahana, pişirme sürecinde, _sizi_ kusmaya
--neden olmayabilir--pencere! Biftek dumanı veya koyun pirzolası dumanı veya
karabuğday keki dumanı, _sizi_ oldukça mutlu edebilirken,
ben sadece yemek pişirmenin kokusuz olacağı o uzak milenyum için iç çekiyorum. Durun! Kahveyi hariç tutmak istemiştim. Yaşasın kahve--_yağmur_ kahvesi,
eğer isterseniz. Ah! Mutfak ocağımda sürekli buharı tüten bir kahve
tenceresini bulundururdum. Çay, pek saygı duymadığım
sevgililerine göre hoş kokar ve iyi tadar. Gerçekte, burnumun günlük yemek faturamı nasıl kıstığını düşündüğümde, hayrete düşerim ve
kasabım da şüphesiz onun monotonluğuna hayret eder. Örneğin,
_Frys_ ailesinin tamamı, bir zamanlar bu ismi tanıdığım bir beyefendi hariç,
koku alma duyularıma iğrenç gelir.

Bahsettiğim bin yılda, hiçbir aşçı kemiğin ateşte yanmasına veya sütün ocakta taşmasına izin vermeyecek; çünkü ona şunu bildirin ki, üç, dört, evet, beş çift merdiven çıkınca, bu dikkatli üyem tarafından hemen haberdar edileceğim. Kuzeninin, amcasının veya herhangi bir dereceden erkek "takipçisinin" mutfakta sigara içebileceğini veya hatta piposunu yakabileceğini, bana zil teline doğru bir dürtü vermeden hayal etmesin. Hiçbir bakkal çocuğu veya buzcu, mallarını mutfağıma kısa bir süre bırakırken, göksel kıvılcımı korumayı umut etmesin; ve eğer Terence O'Flaherty, evin tepesindeki bir "makaleye" dizlerime kadar batmış olsam da, aynı anda hem kömür hem de sigara içebileceğini düşünüyorsa, Terence ev sahibini hesaba katmamıştır.

Benim için üzgün olduğunuzu biliyorum. Kendim için üzgünüm, çünkü günde kırk kez burundan çarmıha gerilmem gerektiği aşikar. Kilisede, konser salonunda veya konferans salonunda rahat bir koltuk buluyorum. Apollon içeri giriyor ve dirseğimin dibine, o yakın, havalandırılmayan yere oturuyor ve giysilerinde ve saçlarında ölü tütün dumanıyla boğma işlemini tamamlıyor. Başka bir kadının ona hayran olmasına oldukça
istiyorum.

Ama bu burun sorusunun parlak bir tarafı da var. Tütün veya pişmiş lahana kokusundan rahatsız olmayan, ki bu da aynı şeydir, sizi bir gül, menekşe, zambak veya bir heliotrope veya mignonette dalının tadını çıkarmaya davet ediyorum, benim yapacağım gibi. Yağmurdan sonra bir ormana girmenize ve her narin ve bireysel kokuyu almanıza meydan okuyorum; ağaçların köklerinin altında, yosun yamalarında ve eski gri kayaların çatlaklarında saklanan küçük, görünmeyen çiçeklerden.
_İşte_--çok kısa süren cennet için senden daha iyiyim.

Ah! Çok talihsizim. Benim _kulaklarım_ da var.
Bir kapının gıcırtısı, boş parmakların masaya vurması veya boş ayakların yere vurması, bir bıçağın kötü bir kalem ucuna sürtülmesi,
tırnakların makasla kesilmesi,
benim huzurumda sürekli bir elmanın ısırılması, aynı boş melodinin mırıldanması, bir saatin veya kol saatinin sertçe
kurulması - korkarım ki, failleri için "birinci dereceden" cinayet düşündüğümü söylediğimde bana saygı duymayı bırakacaksınız.

Eğer suçumun bir hafifleticisiyse,
tatlı bir müzik duyduğumda baştan ayağa üşümem; ya da küçük bir kuşun cıvıltısı gözlerime bir yaş, dudaklarıma bir dua gönderiyorsa, bu zayıflığı da itiraf ediyorum. Bay Smith gibi ben de haftada elli kez, "Fanny, sence dünyaya tam olarak senin gibi bir kadın
doğdu mu?" diye sormaya oldukça istekliyim. Bu soru benim veya cinsiyetimin geri kalanı için ne tür bir kınama ifade ediyor olursa olsun.

Büyük bir devlet adamının, popülaritesinin çoğunu, kendisine sunulan binlerce kişiden birinin adını asla unutmamasına ve el sıkışırken her zaman "Seni çok iyi hatırlıyorum; seni şu yılda, şu yerde, şu vesileyle gördüm. "Elbette, Frogtown köyünden olan temsilcisi son derece gururlandı ve evine, daha önce hiç keşfetmediği, bu kadar büyük bir adam üzerinde, bu kadar kamuoyunun ilgisini ve işini bu kadar yoğun bir şekilde
çekilmez bir
iz bıraktığı dikkate değer bir şey olması gerektiği konusunda tatmin olmuş bir şekilde gitti; ve bu devlet adamı bundan sonra _seçmeninin_ oylarını ve
iyi sözlerini almadı mı?

Şimdi, _ben_ asla bir devlet adamı olarak çalışmam
gerekmediği çok kesin,
bunun dışında çok belirgin niteliklerime rağmen.
Ben--aylarca Bay Smith'e Bay De Peyster demekte ısrar eden,
korkmuş arkadaşlarım tarafından kollarımdan küçük et parçaları koparılmış ve ayak parmaklarım çiğnenmiş olmasına rağmen, hayatım boyunca sakat kalma tehlikesi olana kadar.

Ancak son umudum, geçen gün, bir kamu yayınında, bir kişinin sadece toplum için uygunsuz değil, aynı zamanda Kendisine
tanıtılanların _isimlerini_ hatırlayamadı, ama
eğer o ismi, onun mutlu sahibinin tercih ettiği şekilde telaffuz etmeyi başaramamışsa, bu, düşük bir soydan gelmenin bir işaretiydi.

Peki, eğer iş bu noktaya geldiyse, soru şu: Ben ne olacağım?
Çekilip seğirdiğimde, gösterilen yöne doğru eğilip gülümsemek için elimden geleni yaptım; ama bu acınası bir başarısızlık. Bunu biliyorum.
_Her zaman_ yanlış yöne bakarım; en iyi arkadaşlarıma kaşlarımı çatarak,
aptalca--Şem, Ham ve Yafes'e emir vermek için--gülümserim. Yirmi beş sentlik saç tokası almak için on dolarlık bir banknot uzatırım ve
para üstümü unutarak dışarı çıkarım. Bir sonraki dükkana giriyorum ve bir
yabancıdan alışveriş yapıyorum ve hiçbir şekilde ücrete değinmeden
ayrılıyorum: ve o beni kapıya kadar takip ettiğinde ve uysalca adımı ve adresimi sorduğunda, bir eş, bir
evliya ve bir büyükanneye yakışan bir onurla, bunun _onun_ ne işi olduğunu soruyorum. Geçen hafta
yağmur yağdı ve evimden _her_ elimde bir şemsiyeyle ayrıldım.
Dün sadece bir Hindistan kauçuğu ayakkabıyla dışarı çıktım ve ihmal edilmiş ayağımda üşüme hissederek, arkadaşıma Hindistan kauçuğumdan birinin bu kadar kötü su alabilmesi için bir delik olması gerektiğini
düşündüğümü söyledim. Böyle bir kriz anında, öfkeli ve sık tekrarlanan "_Çıldırıyor musun?'' sorusunu dinlemek çok zor ama buna katlanmak zorundayım ve daha da kötüsü, bunu hak ettiğimin üzücü bilincini taşıyorum.

Beni en çok rahatsız eden şey, araba ücreti için altı sent, omnibüs için on sent mi yoksa araba için altı sent, omnibüs için beş sent mi ödeyeceğim. Ayrıca, para üstünü uzatırken, bana hayırseverlik için hiçbir sebebim olmadığını söylediğimde, ücretimi verecek kadar nazik olan o beyefendinin benim hakkımda ne düşündüğü. Sanırım sürücü, para üstünü vermeden önce on dakika geçmesine izin verdiği için suçluydu, bu süre zarfında her zamanki gibi sersemlemiştim.

Kamuya açık yerlerde giydiğim eldivenleri saymamın bir faydası yok,
bu tuhaf manzara, gaz lambasının parıltısıyla, bir _siyah_ el ve bir _yeşil_ elin parlamasıyla sunuldu; ve daha da
harikası, bu sapmanın aynı el için hem yeşil hem de siyahla
daha da yoğunlaştırılması.

Deliliğim tartışılmaz bir deliliğe ulaştığında, "koruyucularımdan" odamın duvarlarını kaplamalarını ve orada anahtarı çevirmelerini rica ettim,
beni bir Akıl Hastanesine nakletmek yerine;
üstüm ve yaklaşılmaz aptallığım diğer tutukluların kıskançlığını o kadar uyandıracaktı ki,
hayatımı kaybedecektim. Bu arada,
benim fark etmediğim için tuzlu gözyaşları döken arkadaşlarımdan veya
arkadaş _olmayan_ kişilerden
benim _sahip olduğum_ için öfkeyle
kıvrananlardan,
hepsinden, mutsuz durumuma acıyıp beni
geçmeleri istendi.

Bütün bunların çözümü, basımda yeni bir kitap olması.

Aynı kitabın
_baskılarının_ akşam geç saatlerde, tam uyumadan önce beni
hızlandırmak için gönderilmesi. Bunun dışında, yazıyorum--ne olduğunu göreceksiniz, yakında. Altı haftadır evde hastayım. Ben ev hanımıyım. Okuyup cevaplamam gereken onlarca mektubum var; ve her saat veya iki saatte bir "ona _yeni_ ve _gerçek_ bir hikaye anlatmamı" isteyen küçük bir ördek torunum var. Mazur muyum?

İlk hırsızlığımı anlatayım mı? Eh, yeni bir manşon almıştım; kadınların elbiselerini elmaslarla süslediği bir şehirde bu şaşırtıcı bir şey değil. Ama o manşonun bir hikayesi var. _Kadın_ hırsızlara karşı duyduğum derin bir korkuyla, boynuma geçirebileceğim ipek bir kordon bağlamıştım; böylece alışveriş yaparken geçici olarak bir tezgahın üzerine koyduğumda, onu ele geçirme cazibesini onların erişemeyeceği bir yere koymuş oluyordum. Böyle silahlanmış bir şekilde yola koyuldum.

Eh, dediğim gibi, böyle silahlanmış bir şekilde, evim için gerekli olan birkaç küçük şeyi satın almak için dışarı çıktım. Bunların parasını ödedikten sonra, önümdeki tezgahtan bir manşon aldım, ellerimi içine koydum ve yolculuğuma devam ettim. Daha bir blok bile ilerlememiştim ki, başı açık bir memur
arkamdan koşarak geldi, iki yanımdaki kalabalığı iterek ve ellerini çok tanıdık olduğunu düşündüğüm şekilde manşonuma koyup, onu benden aldı,
bunu yaparken "İzninizle hanımefendi," dedi ve hemen onunla birlikte
kayboldu. Etrafımda bir polis memuru aradım, tam o sırada
elim boynumdaki ipe dolandı. Aman Tanrım! O sırada tezgahtan başka bir kadının manşonunu almıştım! _İki_ manşonla
çıkmıştım. Biri boynumda, biri elimde. O polisi aramaya devam etmedim. Ayrıca, pozisyonumun gülünçlüğü ve yeniliği karşısında öyle şiddetli bir kahkaha krizine tutuldum ki, hareket etmekte bile zorluk çekiyordum.

Tam o sırada bir kadın arkadaşımla tanıştım, ona hikayeyi anlattım ve sık sık yaşadığım neşe patlamalarının da izin verdiği ölçüde. Bir cenaze arabası kadar ciddi görünüyordu; mezar gibi, "Nasıl _gülebiliyorsun_? Ben
utançtan
ölmeliydim." dedi. Ve o ne kadar ciddi görünürse ben de o kadar çok güldüm ve üç gün önce olmasına rağmen henüz gülmeyi
bitirmedim. Şu anda finali arıyorum -- yani, Rogue's Gallery'deki yetenekli bir kadın hırsız olarak resmim. Başka şeyler de çalmış olabilirim ama yemin ederim ki, bu hayatımda ilk kez bir manşon çaldım. O kadar komikti ki, eğer bir karakol benim işim olsaydı yine de gülerdim; ayrıca, her zaman bir karakol görmek istemişimdir. Eğer görevli polis memuru itiraz etmeseydi veya yürüyüş kötü olsaydı veya fırtına olsaydı, muhtemelen
oraya _bir arabayla_ gitmeyi tercih edebilirdim!

Son olarak, kardeşlerim, bir muhabir nasıl göründüğümü soruyor? Uzun muyum? tenim koyu mu açık mı? ve gözlerimin rengi ne?

Kendimi bilseydim bu soruları cevaplamaktan çok mutlu olurdum.
"Ben ben miyim" diye neden söyleyemediğimi açıklamaya devam ediyorum.

İlk olarak--bir akşam operada oturmuş, performansların başlamasını sabırla bekliyordum. Tam önümde iki orkestra sandalyesinde bir hanımefendi ve beyefendi oturuyordu, ikisi de bana tamamen yabancıydı.
_Beyefendi_ arkadaşına, "Şu kutuya yeni giren hanımı görüyor musun?" dedi, bunu yaparken galeriyi işaret ederek;
"peki, o FANNY FERN."--"O zaman onu tanıyorsun?" diye sordu hanımefendi.--"Yakından," diye cevapladı bu garip beyefendi--"_yakından_.
Ne kadar pahalı giyindiğine bak. Şu elmaslara ve şu dantellere bak! Sana temin ederim ki, yazılarıyla kazandığı her kuruş hemen sırtına gidiyor." Doğal olarak
nasıl göründüğümü bilmek istediğimden, dürbünümü kullandım. Bayan uzun boylu, yakışıklı, zarif ve güzel giyimliydi. Bana eşlik eden beyefendi, "yakın" tanıdığımın ifadesi üzerine yüzü kızarmaya başladı ve onunla bir kelime konuşmakta ısrar etti; ancak eğlence
bozulmayacak kadar güzeldi ve avlanmak için oyun çok önemsizdi; bu yüzden, daha fazla vahiy umuduyla, akşam boyunca, sizin yararınıza, az önce tarif ettiğim gibi görünen "ikizimi" gülerek izledim.

Yine - son zamanlarda satılacağı duyurulan resimler listesinde, "Fanny Fern" olarak etiketlenen bir resim vardı. "Kendimle ilgili merakımı
kaybettiğim için, teftiş turuna çıkmadım; ancak bunu yapan beyefendi bir arkadaşım, eğer varsa, alıcısının dolandırılacağı şekilde büyük bir neşeyle geri döndü - çünkü o durumda "ben de _ben_ değildim".

Bir süre önce "Fanny Fern" Kaliforniya'da dolaştırıldı, ya da en azından, bana mektupla bildirildi. Bu durumda, ona, çeşitlilik olarak, siyah gözler ve saçlar ve esmer bir ten rengi vermişlerdi. Sanırım o da gülümserken yakalanmıştı. Ayrıca bir arkadaşım, beni melek gibi bir ifadeyle, pembe bir bulutun üzerinde otururken, sırtımda kanatlarla gördüğünü söyledi. Bu son gerçek beni etkiledi. Kanatlar için iç çekiyorum. Çok acımasız bir alay konusuydu.

Yukarıdakilerden, böyle bir bukalemun dişinin, "bunu seven" birine bile, kendini tarif etmesinin ne kadar imkansız olduğunu göreceksiniz. yazılarım." Ancak konuya biraz ışık tutacaksa, size şunu söyleyeyim ki, "Yeni Yıl çağrıları" bahanesiyle salonuma giren bir adam, beni soluk soluğa inceledikten sonra, "Eh, şimdi, _çok_ hayal kırıklığına uğradım! Yazma şeklinizden, _bir buçuk metrelik, siyah gözleri ve geniş beli olan kocaman bir kadın olduğunuzu düşündüm ve sizi bu kadar yumuşak ve bu kadar kadınsı bulduğum için _memnunum_!"

Bana danışılsaydı, "yumuşak" kelimesini
çıkarmasını tercih ederdim; ancak yukarıda anlatılan deneyimlerden sonra,
bu önemsiz bir şeydi.

* * * * *

Bir beyefendi, kısa bir süre önce benden "hanımlar arabaya bindiğinde ayağa kalkmayan ve onlara yer vermeyen erkekleri azarlamamı" istedi. Şimdi bu, benim için kötü bir lütufla karşılanırdı, çünkü ben dolu bir arabaya bindiğimde bu nezaketi asla görmem. Ancak şunu unutmayın, hanımlar, bu tür şeylerle ilgili bilgim bana ne kadar hizmet ederse etsin, bu kadar nazik bir davranış için adama teşekkür etmeyi hiç unutmadım ve
belki de açıklaması budur. Her neyse, bunun tersi beni o kadar tiksindirdi ki, Erkeklerin _kalkıp_ kalkmadıklarını sık sık merak etmişimdir. Bence kadınlar da bakışlarıyla, sözleriyle veya tavırlarıyla bu kadar nezaket göstermemeliler, ki ben onları sık sık böyle gördüm. Amerikalı erkekleri cinsiyetimize karşı çok nazik, çok yardımsever buluyorum. Arada sırada bir ayıyla karşılaşılır. Bir kadın, "koruyucu" şeklinde bir ağızlığı olmadığı sürece, böylelerine elbette geniş bir mesafe bırakmalıdır.

_MİSAFİRPERVERLİK._

Herkesten bu kelimeyi tanımlaması istenseydi, cevaplar
eğlenceli olurdu. Emerson, "misafirlerimizi hoş karşılamak için günlük hayatımızın rutininden tamamen uzaklaşmamalıyız" diyor. "Masamıza oturmaya layık olan herkes, hayatın gerekli görevleri olduğunu bilir; ve arkadaşlarımızı, onların gelişiyle işimizin bozulacağı ve zarar göreceği düşüncesiyle yüklememeliyiz." diyor.

Bu sağduyudur; ama insanların çoğunluğunu buna göre ölçersek,
o zaman çok azı "birinin masasına oturmaya layıktır." Bunun nedeni,
samimiyetsizliğin günlük düzende olması ve her birinin diğerine o kadar güvenmemesi olabilir ki, bir kişi bir arkadaşına, onu gücendirmeden, açıkça,
seninle daha uzun süre kalmaktan veya senin daha uzun süre kalmandan
memnuniyet duyarım ama artık gerçekten de bunu yapamıyorum. Çok uzun zaman önce olmayan bir kadın bana, "Bir ziyaretçi geldiğinde, aşağı inmemi
ne kadar imkansız hale
getirirse getirsin, asla 'nişanlı' olduğumu söylemeye cesaret edemem. Eğer
söylersem, her zaman rahatsız olurum. Bu yüzden,
dışarıda olduğumu haber vermek zorundayım; o zaman, arayan kişi kendine olan sevgisinde hiçbir yara almadan
gider." Şimdi, böyle olmamalı. Açık sözlü bir dürüstlük çok daha iyidir. Ama
o kadar çok düşüncesiz insan var ki, sizi görmeyi başardıkları sürece, sizin zamanınızın ne kadarını feda ettiğinizi veya zorunlu görevlerin ne kadarını ertelediğinizi pek umursamıyorlar. _Onların_ yeterince zamanları var. Öyle ki, bununla ne yapacaklarını bile şaşırıyorlar; nasıl oluyor da
sizin_ hiç veya çok az arkadaşınızın hizmetine ihtiyacınız oluyor?
Birinin görevinin veya emeğinin diğerinin hemen ardından gelebileceğini, kalan canlılığınızın adımlarınızın _son_ tökezlemesini önlemek için en dikkatli şekilde bakıma ve bölünmeye ihtiyaç duyabileceğini
anlayamıyorlar. Bu tür gergedan postlu insanlarla ne yapılabilir? Onlara karşı hiçbir kabalık hissetmiyorsunuz; ancak, kaldırım taşlarının sonuncusunda size yaklaşan dilenci gibi, tüm paranızı
verdiniz. Cebiniz boş.

Bir keresinde, benimle aynı evde yaşayan bir hanımefendiyi hatırlıyorum, söz verdiğim bir makaleyi yazmak için onu terk etmek zorunda kaldığım için olabildiğince medeni bir şekilde özür diledim. Soğukkanlılıkla eğildi ve odadan
çıktığımda bir arkadaşıma, "Sanırım bunu benden kurtulmak için yaptı, öyle değil mi?" dedi.

Erkeklerle geçinmek çok daha kolaydır, çünkü _onlar_ hayatın ertelenemez görevleri olduğunu, kaşlarını kaldırmadan, inanmazca omuz silkmeden veya bir dahaki sefere görüştüğünüzde soğuk bir selam vermeden anlayabilirler. Bir erkeğin bir başkasıyla bu konuda
münasebet kurması her zaman hayranlığımı uyandırmıştır. Bir gazete veya kitap alırlar ve birbirlerinin yanında, bunun mükemmel bir uygunluk olduğunu zımnen anlayarak okurlar. Eğer biri gitmek zorunda kalırsa, genellikle "Ben gidiyorum" veya "Elveda, ihtiyar"dan fazlasını söylemez. Bazen sadece şapkaya dokunur veya geçerken diğerinin omzuna bir el koyar; ve onu takip eden mor gözler, uçuşan saç tutamları veya gelecekte sert sözler veya bakışlar olmaz.

Kadınlar sigara içiyorsa, ki tanrılar korusun!, sizce bir kadın
sokakta bir başkasının onu durdurup dudaklarından bir puro
yakmasına izin verir mi, oysa hiç
tanıştırılmamıştı_? Terzisinin kim olduğunu veya şapkalarını nereden aldığını bile bilmezken? Aman Tanrım!

Aynı sokaktan geçen iki erkeğin ortak yolunda beklenmedik bir şey olduğunda,
birbirlerine ne kadar doğal ve açık sözlü bir şekilde yanaştıklarını,
bu konuda sohbet ettiklerini ve
ardından mezar taşlarına kadar gittiklerini hiç fark ettiniz mi? O kadar da tatlı bir kadın değil!
Onu "o iğrenç şeyle" konuşurken yakalayın! O kim veya ne olduğunu nasıl biliyor?

Çocuklar bu konularda çok tatlılar. Geçen gün kaldırımda minik ayakkabılarını ters çevirerek bir ceviz kırmaya çalışan iki küçük kız gördüm. Başarıdan umutsuzluğa kapılan bir beyefendiye, "Adam, adam, şu cevizi bizim için kır, olur mu?" dediler.
Cilalı çizmesini üzerine bastırırken yakışıklı yüzü neşeyle parlıyordu, bu da gençlerin ve benim sevincime sebep oldu. Şimdi, bu küçük kızlar bir hanımdan bunu yapmasını istemezlerdi,
ya da isteselerdi, sizce bunu yapmak için durur muydu?

_KADIN VE SAATİ._

Bu doğal olmayan ortaklık, hem saatçiler hem de kocalar tarafından iyi anlaşılır. İkincilerden hangisi, karısına bir saat hediye edecek kadar aptal olduğu için, yetmiş kere yedi kez yas tutma fırsatı
bulmamıştır? Saati, kusursuz ışıltısı ve doğruluğuyla, kemerine takarken, havaya kaldırdığı parmağıyla, "Al canım, her gece çıkardığında bunu düzenli olarak
kurmayı unutma. "Ne işe yaradı ki, diken diken oldu ve karşılık verdi, "Sanki bunu hatırlamayacakmışım gibi, John, sen
kaz!"

John, o gece yatağa girdikten sonra, ona bunu yapıp yapmadığını sormadı mı; ve o da suçluluk duyarak, sorudan kaçarak, "Beni rahatsız etme, John, tam uykum geliyor!" diye cevap vermedi mi? Ve
aşağı doğru akmadı mı? Ve ertesi gün, o saatin yüzünü zamanın gerisinde tutarak, aynı anda ona
ayıplayarak, yelek cebindeki tertemiz saati, akrabalarından biri kadar
asla hata yapmayan veya katı görev yolundan sapmayan saati göstermedi mi! Ve kısa bir süre sonra, bir tramvaydaki yankesicinin kocasını bu suçtan kurtardığında, sevinmedi mi? Ayrıca, saatinin biraz daha ileri veya geri olduğunu veya tamamen durdu, bu konuda; bu onun saati değil miydi, bilmek istiyorum; ve onun üzerindeki yetki alanı, bu olduğunda sona ermedi mi? Ve o, sonunda, her gece yatağa girdiklerinde, kurulu olup olmadığını sorması karşısında o kadar sinirlenmedi mi ki, onu tamamen sapkınlıktan
bıraktı ve bu konuda asla kaçamak cevap vermedi, ama o soruyu sorduğunda, yatakta "rız" dedi ve cesurca, "Hayır, değil!" diye cevapladı.

Ve saatçinin, görevinden sık sık sapmasının ardından, tamir ettirmek, ona ne yaptığını sormak için bu küçük bibloyu gizlice taşıması ne kadar da küstahçaydı; ya da saatler ve kadınlar hakkında gerekli
bilgisiyle, "Sadece
şömineye düşürdüm." diye cevap verdiğinde gülmesi. Ancak saatçiler genellikle
kocadırlar--ve bir koca gördüğünüzde, tüm kabileyi görmüş olursunuz--sürekli olarak ne yaptığınızı sorarlar ve sonra bunu yaptığınız için sizi azarlarlar; böylece bir dahaki sefere böyle karışan bir soru sorduklarında yalan söylediğiniz için size bir prim teklif ederler.

"Ne yaptıklarını" mı söylüyorlar? Bence söyleselerdi saçlarını çekerlerdi. O zaman bizi
dinlendirmeye ne hakları var?

Şimdi herhangi bir açık sözlü insana, bir hanımın saatinin kemerinde, "uyuyorsa" da, yoksa da aynı derecede _güzel_ görünüp görünmediğini soruyorum? Ve her zaman kocasına saat kaç diye soramaz mı? Ve eğer ona bunu söylerken homurdanırsa, hatta bu zorunluluğu ortadan kaldırmak için ona bir saat vermiş olsa bile, o bir kaba ve ayı değil midir? Eminim bundan daha açık bir şey olamaz; ve umarım bundan sonra kimse bir kadının mantık yürütemeyeceğini söylemez. Ayrıca, insan gibi tembel bir hayvanın sürekli bir şeyin "gitmesini" beklemeye hakkı
nedir? _O_ her uygun fırsatta geri adım atmıyor mu? Her zaman her şeyi "Sessiz ol" ile başlatıp bitirmez mi? Elbette öyle.
Maine'den Florida'ya kadar her eş bunu bilir. Size söylüyorum, kadınlardan ve saatlerinden çok fazla şey bekliyorlar ve bunu bilmelerinin "zamanı" çoktan geldi ve ikisinin de bir dakika öfkeyle koşup bir sonraki dakika hareketsiz kalmasına alıştılar.

* * * * *

Derslere ve konserlere katılan insanlar, ayin başlayana kadar parmaklarını koltukların arkasına veya bastonlarını veya ayaklarını yere koyarak davul çalmayı bırakacaklar mı? Böyle bir çevrede, gerçekten iyi yetişmiş insanların ne kadar az olduğunu fark etmemek elde değil. Bu kurala göre, kıyafet kesinlikle bunun bir göstergesi değil. Eğer bir dövme yaptırmak gerekiyorsa, neden lobiye veya antreye çıkıp savaş dansını yapmıyorlar? Bu şey o kadar tahammül edilemez bir sıkıntı haline geldi ki, paradoksal düzenleme, "Hiçbir _beyefendinin_ bayanlar kabininde sigara içmesine
izin verilmez", "Hiçbir _beyefendinin_, bir konserde veya konferans salonunda, eğlenceden önce, sonra veya eğlence sırasında bir bayanın sandalyesinin arkasına davul çalmasına izin verilmez" ile taklit edilebilir.

"_DOKTORUM_"

Elbette bir tane var; ve elbette ağzını
incileri düşürmeden asla açmıyor. (Umarım matbaacı bu son kelimeyi _haplar_ olarak basmaz.) _Doktorunuz_, tüm yıl boyunca flanelin cilde yakın olduğuna inanıyor. Bayan Jones'un "sizin doktorunuzdan çok daha fazlasını bilen" doktoru, ihtiyatlı bir kişinin, köpek günlerinde ara sıra rafa flanel koyabileceğini ve tabutun yakın olmadığını düşünüyor. _Sizin_ doktorunuz, küçük çocukların boyunlarının ve omuzlarının sıcak havalarda bile her zaman örtülmesi gerektiğini söylüyor. Bayan Smith'in, "mesleğinin başında durduğunu" söylediği doktoru ise, bunların hepsinin saçmalık olduğunu ve çocukların sıcaklık değişikliklerini zararsız hale getirecek bir sertleştirme sürecinden geçmesi gerektiğini söylüyor. _Sizin_ doktorunuz, kinin olmadan asla sokağı geçmemenizi veya aşağı inmemenizi tavsiye ediyor. Bayan Smith'in doktoru, zehir istiyorsa fare zehiri alması gerektiğini ve o zaman ne yuttuğunu bileceğini söylüyor.

Şimdi her biriniz "_benim_ doktorumun" yanılmaz olduğuna inanıyorsunuz; bu sizin için büyük bir teselli ve özellikle cepleri için onlar için çok tatmin edici. "Doktorum" uzun zamandır kadınlarla ilgilenmiyor ve onların kör noktalarını göremiyor. Kocaların ne kadar "kaba" olduğunu ve sadece eşleri oraya gitmek istediği için
deniz kıyısına nasıl
çakmak taşı gibi karşı çıkacaklarını biliyor. "Doktorum"un, sizi bu sıkıntı altında rahatlatmadığı ve kaybolan iştahınızı geri kazanabileceğiniz tek yerin orası olduğunu ilan etmediği sürece ne faydası var? Ondan hoşlanmanıza şaşmamalı; arabası kapınızın önünde olmadığında hayatın sizin için boş olmasına şaşmamalı. Sakalının ve bıyığının görüntüsünde bile şifa var;
ve "kaba" olanlardan ne kadar daha yakışıklılar. Ah! Yıllar önce "doktorum"la tanışsaydın, diyorsun; durup düşünmeden, o durumda ücret ödeyen kadınlara bakıyor ve seni, karısını, hap ve teselli için bir tıp arkadaşına bırakıyordu. Görüyorsun ya, olduğu gibi daha iyi. Eh, "sizi herkesten daha iyi anlıyor olması ve ne istediğinizi biliyor gibi görünmesi" rahatlatıcıdır. Ve sonra semptomlarınıza o kadar ilgi gösterir ki, tek bir toz bile yutmadan önce, neredeyse sadece onun sempatisiyle iyileştiğinizi hissedersiniz; ve kulaklarım sizin erişemeyeceğiniz bir yerde olduğundan, şunu söyleyeceğim, dünyada sizi rahatsız eden tek şey, ilgi çekici bir uğraş veya ilgi eksikliği olduğunda, iyi ki öylesiniz. Renkli su ve ekmek hapları bu şikayet için güvenli reçetelerdir; bu arada, "kaba"nın gelip giderken doktorun arabasının yıpranması ve aşınması için ödeme yapması zarar vermez. "Doktorum", kadınların ne kadar komik yaratıklar olduğunu düşündüğünde, arada sırada kolundan gülüyorsa, siz bundan ne daha akıllı ne de daha öfkeli olursunuz. Sonuçta, onların küçük, sevecen, güvenen, sırdaş tavırlarından hoşlanmıyor; Muhtemelen karısı kadar değil, onunla tanışmamanız daha iyi olur. Daha önce de belirttiğim gibi, tıbbi arkadaşları onunla ilgilenebilir; onun iğrenç rahatsızlıkları ve ağrıları sizin işiniz değil.

Ama "doktorum" aynı zamanda "_annemin doktoru_" olduğunda ne kadar da kötü bir şey! Eğer
tüm ayrıntıları bilmiyorsa, o zaman "dalgınlık onunla uçup gitsin!"

Bütün bunların ahlaki sonucu, "doktorumun" hayatının tesellilerden yoksun olmadığıdır ve en şaşırtıcı yanı, kocaların bu konuya karşı bu kadar donuk bakışlı olmalarıdır. Sempati ve nezaketle "doktorum"la çok keskin bir
karşıtlık
olmaması gerektiğini ima etmeleri onlara zarar vermez.

_DERSİNDEKİ BİR KADIN._

Bir kadının gereğinden fazla kaz gibi davrandığını görmek istiyorsanız,
halka açık bir gösteri alanına girdiğinde onu izleyin, koltuklar ilk gelenlerin insafına kalmıştır. John'un önünde durup, bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmediği varsayılan, tek ayak üzerinde dururken, mesafeleri, hava akımlarını ve akustiği bir uzmanın gözüyle ölçerken, durumu derinlemesine incelemesine dikkat edin. Şimdi karar veriyor! Sonunda evdeki _o_ koltuğa
çalışır. John, şal ve aile şemsiyesiyle onu takip eder. John, kadının seçtiği koltuk ile konuşmacı arasında bir sütunun olası engelini hafifçe ima eder, ancak onu takip eder. Doğrudan
oturur ve şal ve şemsiye kendilerine rahatsızlık vermeden veya komşularının rahatını bozmadan
yerlerine yerleştirilir, sonra
soğuk bir şekilde, "John, doğru, o sütun benimle konuşmacının tam ortasındadır." der. John'un kulakları kızarır; ancak halk içindedir, bu yüzden, "Sana söylemedim mi?" demez, şal ve şemsiyeyle ayağa kalkar,
ilki geçerken her koltuğun saçaklarına takılır ve
ikincisi, şalı çözmeye çalışırken yere kayar.
Bu arada hanımım o "en iyi koltuk" için zafer yürüyüşündedir.

Şimdi iner! Bu yeterli olmaz. Önünde uzun boylu bir adam vardır; o her zaman uzun boylu bir adamın arkasında oturmak kaderinde vardır. Başka birini dener;
yine hayalet sütun vardır. Bir tane daha; bu son koltuk ve gelen her
korkunç adam tüm akşam boyunca onun elbisesine basıp
başını gözlerine vuracak. Bu arada John'un yüzü daha da kızarıyor; alışılmış bir homurtuyla bile kendini rahatlatamıyor. Ah! şimdi
sonunda koltuğu kaptı ve John'a onu takip etmesi için işaret ediyor.
Arkadaşı Bayan Frizzle yanında ve o mutlu. Elbette sadece
bir koltuk var, ama "John başka bir yerde bir tane bulabilir veya
belki de ders bittiğinde dışarıda yürüyüşe çıkıp onu çağırmak isteyebilir--sadece zamanında geri dönmesi gerekiyor." Bu yüzden o
oturuyor, John ise olası bir
koltuk için uzaklaşıyor. Şimdi tek pırlanta yüzüğünü saklayan eldiveni çıkarıyor ve
bileziği o elinin bileğine yerleştiriyor. Sonra ön saçlarını yukarı doğru savuruyor, böylece düzgünce
gelmesin diye. Sonra gamzeli çenesinin altındaki zarif küçük kurdelenin fiyonklarını seçer. John'u kurban eden o
çeneydi! Sonra cebinden kokulu
cep mendilini çıkarır ve havaya biraz tütsü kokusu
verir, önündeki genç bir adamı mıknatıs gibi çeker, o da dönüp Araby the Bless'tan gelen o lezzetli
rüzgarın sahibini bulur. Sonra
opera-dürbününü çıkarır ve etrafına göz gezdirir, görüşünün bozuk olmasından değil,
elmas yüzüğü ve altın bileziklerinin operasyonda
güzelce parıldamasından. Bu arada John, bir cereyanda bir koltuk bulmuştur ve
çatık kaşları ve yukarı kalkık bir ceket yakasıyla--ki bu sonuncusu bir erkeğin hiçbir kadının yardımı olmadan bir kabadayı olmasına yeter--evin arka tarafında
otururkendir. Bu arada sırlar, şapkacılık, manto yapımı ve matine-y, karısı ve erkek katili olarak tanınan ve ölen sevgilileri için özel bir mezarlığı olan sevgili Bayan Frizzle arasında değiş tokuş ediliyor.

Şimdi konuşmacı ayağa kalkıyor. "Pooh! Çirkin bir adam. Eh, ona
bakmalarına gerek yok; ve belki de komik olur -- kim bilir?" Komik değil.
Platon ve Epiktetos'tan bahsediyor; onlar kim?
Ama her şeyin bir sonu var ve dersin de bir sonu var. Şimdi,
John aranıyor ve doğruyu söylemek gerekirse, ilk kez düşünülüyor!
Ah, işte orada! Ama ne kadar asık suratlı ve yakası yukarı kalkıkken ne kadar çirkin görünüyor! _Onunla_ gittiğinde görünüşe biraz olsun dikkat ediyor olabilir. İnsanlar onun kocalara karşı çok
korkunç bir zevki olduğunu düşünecekler.

"Neden konuşmuyorsun?" diyor küçük kadın, dışarı çıktıklarında.
"Benim yanımda oturamaman çok kötüydü, John; seni çok özledim! ama,
gördüğün gibi, sadece bir tane koltuk vardı."--"Sadece o bölgede değil, sanırım," diye mırıldandı John. Ama tam o sırada sokak lambası o
kurnaz küçük gamzeli çeneye vuruyordu ve sahibi tatlı bir şekilde, "O-o-h,
hadi, John! onun küçük karısına kızma!" dedi ve benim özel fikrime göre o kızmamıştı. Siz kızar mıydınız, efendim?

_UYGUN DEĞİL._

Kiliseden eve dönen o uzun yüzlü Hıristiyanlara bakın, diyor
Find-Fault; "insanı hasta etmeye yeter - kasvetli, asık suratlı
varlıklar. Acaba bunda bir din olduğunu mu düşünüyorlar? Gerçek şu ki, din artık tükendi." Şimdi, Find-Fault dinin oynanmasını _istiyor_, bu yüzden ona her zaman o gözlük çifti aracılığıyla bakıyor. Eğer bu yönde bir hata görürse, diğer durumlarda olduğu gibi, bunu makul bir şekilde hesaba katmayı asla düşünmez. Gerçekten iyi insanların iş, siyaset veya bu tür seküler konularda dar görüşlere sahip olabileceğini anlayabilir; ancak _dini_ soruda dar görüşlülükle hata yaparlarsa, onları hemen ikiyüzlü ve sahtekâr olarak niteler. Şimdi, bugün cennette, yeryüzünde oldukları süre boyunca inleyip iç çekmeyi doğru bulan o hatalı Hıristiyanlar tarafından yürekten söylenen birçok "Kuzuya Layık" olduğuna inanıyorum. Özellikle Find-Fault gibi insanlar göz önüne alındığında, gitmeden önce ara sıra bize neşeli bir cıvıltı vermemiş olmaları üzücü, ancak "din" hala aynı şekilde yaşıyor.

O zaman Find-Fault kendi gösterisinde bile pek tutarlı değil.

"_Sizin için güzel bir rahip var," diyor, Rahip Bay Bahar sabahı kilisesinden çıkarken; "sizin için güzel bir rahip var--ayinler sırasında cemaatini gülümsetiyor! Bir din adamı
kendini bu şekilde hayal kırıklığına uğratmamalı. Bu onur kırıcı." Ona, söz konusu din adamının neşeli bir dine inandığını ve
kendisi gibi insanlar arasında dini itibarsızlaştıran asık suratlı Hıristiyanlığı ortadan kaldırmak istediğini söylüyorsunuz. Kendini
bir köşede bulduğunda, size sadece basmakalıp cevabını veriyor, "Din zaten tükendi."

Kusur Bul kötü bir adam değil: sadece öyle düşünülmesi onu mutlu ediyor. Geçen gün, aşırı alışkanlıkların üstesinden gelmek için büyük çabalar sarf eden ve başarısız olan bir adamdan bahsederken, "Zavallı adam! Birileri onu tutup kendisine yardım etmesi için ona yardım etmeli." dedi. Ama unutmayın, o, Şeytan'ın bir zaaf anında çok güçlü olduğu bir kilise üyesine aynı kuralı uygulamayı asla düşünmez; tövbesi ne kadar samimi olursa olsun, sadece "_dininiz yine geldi!_" der.

Çok uzun zaman önce, çok kötü karakterli bir adamdan kilise üyeleri ve din adamları tarafından itibarsız yaşam tarzından vazgeçmesi istendiğinde, Find-Fault, "Şimdi şu Hıristiyanların o zavallı şeytanın ağzından ekmeği alıp, onun dua edip şarkı söyleyerek doğayı sürdürmesini beklediklerini görün." demişti.

Daha sonra, böyle bir kişi için, yoksulluğa meydan okuyabilmesi ve dürüstlük için daha iyi mücadele edebilmesi için bir kese hazırlandığında, Find-Fault alaycı bir şekilde, "Gerçekten de reform! Böyle bir adam, yılda elli kez bile olsa, burnunun altına dolu bir kesenin yemi sokulsa, reform yapmaz." demişti.

Şimdi, din dışındaki her konuya sağduyu uygulayan bir adamla konuşmanın ne faydası var? Cebinde sahte bir dolar olmasına rağmen gerçek paranın dolaşımda olduğundan şüphe duymayan, ancak bazen bir ikiyüzlüyle karşılaştığı için gerçek dinin varlığını inkar etmekte ısrar eden bir adamla. Aman Tanrım! Görmeyenler kadar kör olan yok. İkna edilmesi zor olan yok, ne olursa olsun ikna edilmeyecekleri önceden belirlenmiş olanlar kadar.

* * * * *

Kiliselerimizin kilise görevlilerinin, Pazar ayakkabılarının gıcırdamasını, hafta içi bir veya iki kez giyerek gidermeleri iyi olmaz mıydı? Bir din adamının söylemindeki en önemli noktalardan bazıları genellikle kilise görevlisinin ayakkabılarının müziğiyle kaybolur. Yumuşak bir çift terlik veya rahat bot, abonelikle satın alınabilir ve bu görevliye
sunulabilir. Ayrıca, ayin sırasında sigara içmek için antreye çıkmasaydı, bu birçok temiz hava tutkunu için bir rahatlama olurdu. Bu iki öneri de cemaat üyelerinin bazıları için aynı derecede geçerlidir.

_İMZA AVCILARI._

Eğer dayanılmaz bir rahatsızlık varsa, bu sizin ısrarcı imza avcınızdır -- elinizde basmakalıp bir iltifat formülü bulunduran, "koleksiyonları sizin seçkin adınız olmadan tamamlanmaz" vb. gibi, ülkenin dört bir yanına, seçkin ve _kötü şöhretli_ kişilere göndererek, değerli "koleksiyonlarını", dedikleri gibi, şişirmek isteyen erkek veya kadınınızdır. Şimdi, başlangıçta, bu amaçla kişisel arkadaşlarımdan gelen talepleri kabul etmek istiyorum, çünkü onlara her zaman Evet demek bir zevktir; ancak, size çıkarcı sebeplerden veya sadece meraktan dolayı işkence edenlere, boş bir saati eğlendirmek için raflarına tuhaf bir böceği şişeleyecekleri gibi, pek sempati duymadığımı itiraf ediyorum. Dahası, uzun zamandır bir şehit olduğum için, gönderdikleri pulu her zaman cebime atıp, talebi çöp sepetine atacak kadar ilkesizim. Sakatların veya çok küçük okul çocuklarının veya kızlarının kendilerini bu şekilde eğlendirebileceklerini düşünebiliyorum; ancak, 1868'in girdaplı hayatının telaşında, telaşında ve karmaşasında aklı başında bir yetişkinin böyle saçmalıklar için nasıl bir an bulabildiğini veya _sizin_ bunun için bir an bulmanızı nasıl beklediğini kavrayamam. Şimdi, bir tutam saçın bir anlamı vardır - en azından, umarım öyle düşünen, benden bir kaniş köpeğinden kesilmiş bir bukle alan, ki bu şu anda benim adımla etiketlenebilir. Yüz yıl sonra da aynı olacak, ona ilettiğimde belirttiğim gibi.

İmza avcınız "müdahaleyi" kabul etmenin komik bir yolunu buluyor ve sonra kendi imzanızın yanında "sahip olabileceğiniz, kendisi için çok minnettar olacağı, seçkin kişilerden herhangi biriyle onu kayırmanızı" vb. isteyerek acıyı daha da artırıyor; ve ben onları gönderdiğimde bunu yapacaklarından hiç şüphem yok!

Şimdi, bunun sevimsiz geldiğini biliyorum; ancak sabrın sona erdiği bir nokta vardır ve ısrarcı küstahlık da orada başlar. Neden arkadaşım Jack Smith'e gitmiyorlar? _O_ seçkindir. O, isteyen
herkese bütün gün ve bütün gece imza
yazacak, çünkü bunu
bir iltifat olarak görüyor, ki ben böyle düşünmüyorum, imzalar söz konusu olduğunda; ve
çünkü Henry Clay asla reddetmedi--ve benim de bunu yapmam için tam da bu sebep olurdu; ve Jack'in her zaman
Evet deme, hayır demesi gerekirken, ve _tam tersi_ gibi kronik bir zayıflığı var. Bu saldırıdan sonra posta pullarımı, bir süredir yaptığım gibi, imza avcıları tarafından
bulundurulmak yerine satın almak zorunda kalacağımdan korkuyorum; ama
bu işten ucuza
çıkacağım ve öfke, zaman ve mürekkep tasarrufu yapacağım. Bu ve benzeri konulardaki
fikrini basılı olarak ifade etmenin kötü yanı şudur: vurmayı düşündüğün gergedan dostların,
her zaman, bir sürü imza için duygularını
yaramayacağın, ama onları yazmak için bütün gece oturman gerekecek olan, iyi kalpli, hassas bir ruh lehine bundan kaçarlar. _Siz_ demek istemedim, sevgili beyefendi veya hanımefendi, çünkü _siz_in beni gerçekten sevdiğinizi biliyorum, hiçbir işe yaramaz biriyim; ve sonuçta, belki de sadece o "mobilya cilacısı" tarafından "sinirleniyorum", o kadar çok bir din adamına benziyordu ki Betty onu bir din adamı sanmıştı ve eğer meşgulsem gerçekten aşağı inmem gerektiğini düşündü, ve sabahın bir saatini mobilyalarımda deneyerek harcadığı için burnunun o zavallı "cilasıyla" yağlanmasını isterdim.

_OTEL MEYDANI ADABI._

Bu önemli konuyu ele alan birinin olduğunu bilmiyorum. Durum böyle olunca, otellerin veya pansiyonların zemin katlarında, pencereleri aynı
meydanlara açılan odalarda kalan kişilerin haklarının ne olduğunu sormama izin verin. Ya da başka bir deyişle,
kendi pencerelerinin önündeki meydanın o kısmına
özel bir hakları var mı?
Pencerelerinde oturup okurken veya yazarken, bir kişi önüne bir sandalye çekip, varyasyonlarıyla birlikte "Pop goes the Weasel"ı söylemeye başlarsa; ya da bir saat boyunca "Yankee Doodle"ı ıslık çalarsa; ya da bir arkadaşına kan ve gök gürültüsü romanı _yüksek sesle_ okursa itiraz edebilirler mi? Ya da daha kötüsü, bir beyefendi(?) pencerenin önüne bir sandalye çekip, topuklarını meydanın sütununa, başını da pencerenize yakın bir şekilde koyup, iğrenç bir pipo yakıp, odanızı iğrençliğiyle doldurmaya başlarsa ve sizi hemen geri çekilmeye zorlarsa, çünkü
caddenin sigara içilen tarafına göre pencerenizin karşısındaki yeri tercih eder: böyle bir durumda, birinin
hızlı çıkışını istemesi uygun mudur? Yabancıların, "odasının _onun_ odası olduğunu" anladıkları
için, içerideki hayvanın alışkanlıklarını daha iyi gözlemlemek için pencere pervazına doğru eğilmeleri meydan görgü kuralları mıdır?
Bu gibi durumlarda, kendini savunmak için, meraklı zihinlerin iyi görüşünden vazgeçmeden, bir panjuru kapatmak veya bir perdeyi indirmek mümkün müdür?

Piazza odalarına girenlerin, tütün
içen davetsiz misafirler durumunda sempati duyma şanslarını daha iyi hesaplamak için, önce ev sahibine kendisinin sigara içip içmediğini sorması uygun olur mu?

Piazza odalarının sakinleri için bazı hafifletici şeyler olduğunu biliyorum.
Örneğin, birinin panjurları dikkatsiz kişilere kapalı olduğunda, kapının içindeki yabancıdan kendiyle ilgili bir hikaye dinlemek ilginçtir. Tarihinizde daha önce tamamen habersiz olduğunuz birçok gerçek, hiçbir gazeteye abone olmadan, böylece dikkatinize sunuluyor. Arkadaşınızın, "Bayan Jones, kocasına krizler yaşatıyor"; "Bay Smith, kendi odasında, karısına karşı korkunç bir hayvan, ancak her zaman başka bir hanımın mendilini zarifçe alıp en iltifat dolu küçük konuşmalarla geri vermeye hazır." Bayan Jenkins'in saçının kendisine ait olup olmadığını bilmek de eğlenceli; aynı şekilde ten rengi de. Aile harcamaları ve tatil parasını en çok eğlenmek için harcama şekliyle ilgili istatistikler de öğretici. Fakat bir genç adam diğerine aşk sırları verdiğinde, kafesinizin altında, _o zaman_, kız kardeşlerim, nefesinizi ve yanlarınızı tutun!--çünkü o zaman, sahibine ülkedeki herhangi bir Akıl Hastanesine ücretsiz geçiş hakkı verecek olan kadınsı taktikleri ölçmede ne kadar derin bir aptallık olduğunu anlayacaksınız.

Bu çok yönlü bir konu olduğu için, size şunu sormama izin verin, bir meydan odasının sakini olarak, hiç gri şafak vakti, güzel uykunuzdan, sandalyelerin ve taburelerin sürüklenmesiyle ve paspasların ve süpürgelerin tırmalamasıyla uyandınız mı? Yoksa hiç gecenin on ikisinde, kapınızın karşısındaki salonda, girişimci bir birey, bir eliyle "Lanigan's Ball"un ilham verici melodisini çalarken veya "I love but Thee"yi uyumsuz bir şekilde çalarken, acı içinde terleyerek yatmaya zorlandınız mı?

Unutmamanız için, başladığım soruyu tekrar edeyim. Meydan odalarının sakinlerinin, kendi pencerelerinin hemen önündeki meydan parçasında herhangi bir münhasır hakkı var mı? Kongre tatile girmediyse, belki de cevap vermek için burun kıvırmayı bırakır.

_MASSACHUSETTS'TEKİ ESKİ HAYVANCILIK KÖPRÜSÜ._

Sonsuza dek Massachusetts! _ve elbette tutumluluk_. Kapanacak kapılar.
Tıklanacak panjurlar. Açılırken bileklerinizi yerinden oynatmayan
pencereler. İyi ekmek ve dana bifteği. Serin eğimli kenarları olan dağlar ve dikkat dağıtan gölgeler. Çayırlarla flört eden bir nehir, ta ki nerede ortaya çıkacağını veya kaybolacağını asla bilemeyene kadar. Mükemmel yollar, hatta değerli "Ledger atlarımız" için bile. Tepeleri bulutları delen, gövdeleri en eski ilahiyatın teolojisi kadar engebeli ve boğumlu ağaçlar. "Stockbridge!" İsmi daha
güzel olabilirdi--yer _olamazdı_. Penceremden, rüzgarın savurduğu veya güneşin gökkuşağına dönüştürdüğü bir çeşmenin serin şırıltısını izleyebilirim. Ya da sarmaşıklar, ağaçlar ve güller arasında yarı saklı bir Piskoposluk
Kilisesi'nin küçük oyuncağına bakabilirim. Açık pencerelerinden kulağıma tatlı Şabat ilahisi hafifçe süzülür ve küçük kuşlar buna neşeli bir şekilde karşılık verir. Geniş çimenli yolun üzerinde güneş ışığı şeritleri uzanır ve her kapı bir resimdir. Yaşlılığın gümüş saçları dingin bir şekilde zamanını bekler; veya çocukluğun altın bukleleri, Başkan Edwards'ın miras aldıkları bir pay olduğunu iddia ettiği "cehennem"e rağmen günahsız kaşları gölgeler. _Bu_ yerde, diğer tüm yerlerden
ayrıca, havada cennetsel huzurun yazılı olduğu ve hayatın karmaşasının ima edildiği o kadar belirsizdir ki, insan bunun cennet olup olmadığından şüphe edebilir. Bu
iyi ama _benim_ yanılgılı olduğunu düşündüğüm adamın bunları düşünüp yazdığı eve bakıyorum ve
benim Tanrımı _kendi Tanrısı_ yerine göremediğine şaşıyorum.

Bu katedral ağaçlarının altında yürüyorum ve bir rüya gibi
parlak bir yaz gününün hatırası geliyor, yakınlardaki
Pittsfield'da neşeli bir kız öğrenci, tam da bu "Stockbridge"e, şu anki evimden birkaç çubuk ötede, bir kız kardeşin beni karşılayacağı bir eve gelmiştim.
Ve bugün _onun_ ağaçları, _onun_ asmaları, _onun_ çiçekleri, koku
veriyor, gölge veriyor ve çiçek açıyor, hepsi de sanki onların altından girip çıkıyormuş gibi, sağır, dilsiz ve kör bir şekilde uyumak yerine, sonsuza dek
tüm güzelliklerine.

_Siz_ de, "öldüremeyeceğiniz_ kişileri tanımış olmalısınız!
Neşeli, ışıldayan yaratıklar, havadan adımlarla, yeryüzünün _üzerinde_ değil, _yürüyerek_-yüzerek; her şeye parlaklıkla dokunarak, ruhunuzu da beraberinde götüren bir şakıma gönderen, bir güneş ışığı parıltısı gibi havada
uçan
parlak kanatlı kuşlar gibi. _Sen_ de onların tabutunun başında durdun; ama sadece
güneşli _canlı_ yüzü hatırlıyorsun. Soğuk ele dokundun; ama sadece uzun yıllar süren ayrılık boyunca, sıcak yaşam tokasını hissediyorsun. Ve böylece kız kardeşim hala oradaydı, çiçekleri ve ağaçları arasında; ve şimdiki nazik mülk sahibi bana evi ve araziyi gösterdiğinde, dinlediğim _o_ idi; takip ettiğim _o_ idi, o değil,
iyi hatırlanan patikalarda.

Ve şimdi yavaşça yürüyün, yoksa sayısız şefin kemiklerinin yattığı şuradaki Kızılderili mezarlığının kutsallığını ihlal edersiniz, onların torunları her yıl oraya, sadece yabani çiçekler ve dalgalanan otlarla işaretlenmiş bir şekilde hac yolculuğu yaparlar. Bu Kızılderililer "Stockbridge Kızılderilileri" adıyla bilinirdi; ve kabilelerinden herhangi biri daha sonra başka bir yere yerleştiğinde, her zaman "Stockbridge" adını vermekte ısrar ederlerdi. Northampton'daki kilisesinden bir doktrin
noktası yüzünden kovulan Jonathan Edwards, onları Hıristiyanlaştırmak için Hükümet tarafından görevlendirilen papazdı; ve her bakımdan, bunun zor bir iş olduğunu gördü. "Zavallı Kızılderili" "avlanma alanına" geçmiş olmalı, çünkü alacakaranlıkta onun dünyevi meskenlerinde yürürken hiçbir yerde onunla karşılaşmıyorum; ne de tek bir şefin hayaleti, ay ışığında, yalnız mezarlıklarından geçerken saçlarımın diken diken olmasına neden oluyor. KÖYDE SABAH.--Yumuşakça, yavaşça, beyaz sis örtüsü serin, yeşil dağlardan geri çekiliyor. Şimdi küçük bir kuş, parlak başını yuvasından kaldırarak, kokulu
yeni doğmuş güne öyle bir hoş geldin gönderiyor ki, benim duam onun yanında gereksiz ve evcil görünüyor. Bir korodaki iyi eğitilmiş bir ses gibi bir başkasını takip ediyor, ta ki
en sonunda yükselen koro tamamlanana ve doğanın sabah duaları
başlayana kadar.

Çiy, çimenlerin sallanan yapraklarında nasıl da parlıyor ve titriyor! İnekler serin otlaklara giden gölgeli yollarında ne kadar da tembelce dolaşıyor! Beyaz papatyalar ve kırmızı yoncalar, çiyli banyolarından yeni çıkmış ne kadar da güzel görünüyor! Ağaçlardaki yapraklar ne kadar da hareketsiz, sanki çok geçici serinliğin tadını çıkarmak ister gibi! Şimdi küçük bir çocuğun tatlı sesi duyuluyor,
kuşlarla yarışıyor. Orada kapıda duruyor, taranmamış saçları ve gevşek, beyaz geceliğinin altından görünen çıplak küçük pembe ayaklarıyla, herhangi bir sanat dokunuşundan daha güzel. Ve şimdi babası, elinde çapa ve tırmıkla, günlük işine gidiyor, geçerken emekle sertleşmiş elini hafifçe o küçük başın üzerine koymak için duruyor. Ve sıcak öğle güneşi veya hızlı şimşek çakması onu felç edecek olsun, o yumuşak dokunuş, yavaş ilerleyen yıllarda, onun tılsımı olacak. Ve şimdi köy oldukça hareketlendi. Yataklarında kimse kalmadı - yaşlılar veya hastalar dışında kimse boş durmuyor. Hızla ilerleyen arabaların dumanı, nehrin kıyısını çevreleyen söğütlerden kıvrılarak yükselir, sonra tren bir ayrılık çığlığı ve nefes nefese, yaşam veya ölüm görevi için
hızla ilerlerken kaybolur! Şimdi gruplar
"mağaza" ve "postane" etrafında toplanır. Oraya _sırtlarında şehirle_ seyahat eden hanımlar ağaçların altında ağır ağır yürüyorlar, kuru mallarıyla ilgilenmekle o kadar meşguller ki etraflarındaki güzellik ve uyumu
görmek için ne gözleri ne de kulakları var. Bu tür kadınların kendilerini sürdürmeye ne hakkı var? Nasıl _cesaret_ ediyorlar anne olmaya? Bilmiyorum.

KÖYDE ÖĞLEN.--Güneş tozlu yolda ne kadar beyaz ve sıcak yatıyor! Yavaş, sabırlı öküzler kocaman ayaklarıyla
kaldırdıkları bulutun arasından zar zor seçilebiliyor. Şoförleri kaba hasır şapkasını bir kenara itmiş ve o büyük meşe ağacının gölgesinde onlara merhametle nefes verirken kahverengi yüzünü şevkle siliyor. Çocukların ve kuşların sesleri bu çirkin öğle vakti susturulmuş. Her biri, tembel saatleri uyutmak için yuvalarına sığınmış. Zarif şehirli hanımlar bol elbiseler giymiş, akşam yemeğinde kahverengi, yeşil veya mavinin birbirimizin gözlerini kıskançlıkla oymasına neden olup olmayacağına karar veriyorlar. Kocaları beyaz giysilerle ağaçların altında yatıyor, pipo ve segarlarla
yüksek Cennet'e hakaret ediyor. _Afrika_ termometreye aldırmadan yemek salonunda uçuyor, kaşıkları, bıçakları
ve burunları sayıyor. Dün geceki sivrisinek ısırıklarından mustarip bebekler, çarpık yüzlerle dadılarına uluyor, büyük kardeşleri ve ablaları ise "bir yudum _wutter_" diye bağırıyor. Anneler "Merhametli
cennet!" diye bağırıyor. ve iki aynanın yardımıyla sırt saçlarını incelemeye devam edin. Harika varlıklar kadınlardır; ama korkmayın ki
devletin kanıtı olacağım! Vahşilerden gelen bir saldırı durumunda beni desteklemek için
"Cuma-adamım"la birlikte dişi Robinson Crusoe'ya dönüşene kadar değil.

KÖYDE AKŞAM.--Küçük Bobby, bu mübarek sabah, aşk dolu güneş doğanın yüzündeki gözyaşlarını öptüğünden beri,
beşinci beyaz cübbesi ve kuşağıyla meydanda duruyor. Zavallı Bobby!
Bu onun
huyunu düzeltmiyor; ve dadısına gelince, eğer onun "maaşı" olmasaydı, Bobby'yi kızartmak isterdi. Zavallı herif! Ama Bobby ve annesi yatakta güvende olana kadar bekleyin. _O_, ay ışığında Tom'la -baş garsonla- flört ederek, pembe bir boyun kurdelesiyle özgürlüğünün tadını
çıkarmayacak mı? _Sen_ de öyle yapardın. Onu suçlamıyorum. Sen ve ben ay ışığının tekelinde değiliz; gerçi, yeminlerini daha dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde ifade edebilirlerdi; ve eğer penceremin altında bu kadar yüksek sesle öpüşmemeye karar verebilirlerse, gecelerde daha rahat uyurdum. Güneş batarken, minnettar serinliğin üzerindeki mor gölgeler ne kadar da güzel yatar. Kadınlar arabayla geçerken, gülümseyerek ve arkadaşlarının kocalarına tatlı sözler
söyleyerek geçiyorlar! Onların_ kocaları da aynı şekilde meşgul. Atasözünde "Adil değişim soygun değildir" der. Smith, Belinda'yla evlendiğinde siyah saç severdi; ama Jones'un karısının mavi bir kurdeleyle bağlanmış sarı saçlarını gördüğünden beri tövbekâr bir adam oldu. Belinda umursamıyor - Bayan Jones'un kocasının "ona karşı" "çok
bir huyu var!" Hadi koşun!--bu benim işim değil, Mischief'in
göz kırpıp bir ünü yok ettiğinde söylediği gibi. Ben
üstlerimden daha hayırsevermişim gibi davranmıyorum. Şimdi, toynakların her zaman insan ayaklarının yerini tutmaması gerektiğine inanan bizler, akşam yürüyüşümüz için dışarı çıkıyoruz. Çiyden veya tozdan korkmuyoruz,
ve geri dönmemiz gerektiğini hatırlamadan önce kilometrelerce uzaklaşıyoruz.
Çitlere oturuyoruz, botlarımızı sarkıtıyoruz, dağ gölgelerini ve vadilerin üzerinden süzülen yumuşak beyaz sisi izliyoruz ve
kırlangıç ​​kuşunu dinliyoruz. Ya da ağaçların yoğun gölgesi altında, o büyük evin önündeki güzel çimenliğe doğru cesurca caddeden yukarı yürüyoruz ve çimenlerin arasında yuvalanmış canlı çiçek parçalarında sergilenen bahçıvanın becerisine hayran kalıyoruz. Ya da çayırı geçip, nehrin saklandığı
söğütlerin olduğu yere gidiyoruz ve onun huzurlu akışını dinliyoruz; ve bininci kez, kırsalda "bir yer" sahibi olacağımızı söylüyoruz; ama yine de, onda bir, gelecek
yaz bizi başkasının "yerine" bakarken ve
ona orayı bizim için düzenli tutma ayrıcalığını verirken ve
aynısının faturalarını öderken bulacağız. Yazık!
Yazarların
çalıştığı aletler ancak o
taşta -_şehirde_ bilenebilir ve paslanması önlenebilir.

_KÖYDE PAZAR._

Ben New England doğumluyum. Pazar günü bir ilahi ve bir dua istiyorum. Diğer
günlerde ikisini de sevmediğimden değil; ama Pazar günü onlar olmadan
her zaman evimi özlüyorum. Onları _kilisede_ de istiyorum. Bir ilahi ve bir dua istediğimi söylemiştim. Bir vaaz da istiyorum; ama, ne yazık ki! Orada o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğruyorum ki ve hayal kırıklığına uğramaktan o kadar korkuyorum ki, genellikle mutlu hissettiğim ve vaazın başladığı
anlarda çıkabileceğim kapının yanındaki bir yere oturuyorum.

Bunun yaramazlık olduğunu biliyorum, ama itiraf odasına girdiğimde, bundan
temiz bir "_günah çıkarma_" yapacağım. _Neyi_ çok istiyorum ve
bunun eksikliği Pazar günümü mahvediyor. _Nasıl yaşayacağımı_ bilmek istiyorum; ve
Rahip ---- bana sadece "ölmem gerektiğini" söylüyor. _Bugünü_ nasıl idare edeceğimi bilmek istiyorum; ve Rahip ---- sadece sonsuzlukta neyin olabileceği veya olmayabileceği hakkında spekülasyon yapıyor. Yatıştırılmak, yardım edilmek, desteklenmek ve teselli edilmek istiyorum; ve Rahip ---- beni
"öfkeli Tanrı" ve "kesin lanet" ile korkutmaya çalışıyor. Minberde samimiyet istiyorum;
ve bunun yerine, Rev. ----'in tembelce "Ve LUD GED
Adem'e dedi ki" dediğini görüyorum. Rev. ----'in ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorum;
bunun yerine--yarısında, ikna oldum--kendisi bile
bunu bilmiyor.

Belki de bu nedenler, ara sıra "vaazdan" kaçmam için bir bahane olabilir; değilse, suçluyum ve sizden sadece beni
kasıtlı saygısızlıktan beraat ettirmenizi istiyorum. Yine de, Pazar günleri olmadan başka kim yapabilirse, o ben değilim --Fanny.

Ama bahsetmek istediğim bu değildi, sadece kilisede "önceki bölüm" konusunda ısrar edeceksin. Sana _söylemek_ istediğim, New York'tan ayrılmadan önceki Pazar günü gerçek bir Pazar günü geçirdiğimdi --benim_ Pazar günlerimden biri;
Rahip Dr. Hall'un kilisesine girdiğimde, kuşların tatlı şarkısını, ağaçların canlı yeşilini veya güzel gökyüzünün mavisini kükürtlü dehşetlerle değiştirmedim. Portland'lı Dr. Payson'ın, asi ayakları hayat yoluna çekmek için yalvaran ellerini uzattığını duyduğumdan beri, Üstad'ın mesajının iletilmesinden hiç bu kadar memnun olmamıştım. Dr. Hall aynı onura; aynı yalvaran ciddiyete; aynı derin, zengin sese; ilahileri okumanın aynı takdir edici yoluna; her hecede aynı _kalp_ tonuna sahiptir. Onunla bu bir performans değildir. Orada bulunan hiç kimse, o sabah oraya şefkatli bir ebeveyn gibi, şefkat dolu ve evden uzaklaşan çocuğuna özlemle dolu bir şekilde geldiğini hissetmeden edemezdi. Dar görüşlülük, bağnazlık, merhametsizce
kınamalar yoktu; ve aynı zamanda, gerçeğin ve _tüm_ gerçeğin göz kırpması yok. Çarmıha Gerilmiş'in sevimli ruhuydu: "Baba,
onları affet: ne yaptıklarını bilmiyorlar."

_Ben_ tok bir yemek yedim; ve eğer tatmin olmadan gidebilseydin, senin için
üzgünüm. Hiçbir zaman yüreğinizi burkan bir şey yaşamamış olmalısınız; karanlıkta yalvaran ellerinizi uzatmamış, sadece boş havayı kavramamış olmalısınız. Hiçbir zaman ayaklarınızın altında toprak açılmamış ve sevdiklerinizi yutmamış olmalısınız. Hiçbir zaman kendiniz ve başkaları için doğru olanı yapma konusunda samimi bir arzuyla, her günün güneşinin bu kadar kötü bir kayıtla batması nedeniyle, kendinizi sıkıntılı gözyaşlarıyla boğulurken bulmamış olmalısınız. Ah, asla böyle hissedemezdiniz veya Dr. Hall'un sesinin sesinden uzaklaşıp, orada benim için hiçbir şey olmadığını söyleyemezdiniz. En azından, benim gibi, "kilise üyelerine", kendilerinden farklı görüşte olanlara karşı yargıda bulunmakta bu kadar hızlı olduklarında, dışarıdakileri Hıristiyanlıklarından şüphe ettikleri için suçlamadığını söylemesindeki asil açık sözlülüğüne hayran olurdunuz. "Bu bağnazlıktır," dedi; "Bu fanatizmdir - Hristiyanlık değildir. İnsanın vicdanı ona bunun için verilmemiştir - kendi
eksikliklerini incelemesi için verilmiştir." Bu, birçok "Hristiyan"ın, "davaya olası zararı" nedeniyle bu tür kişilerin hatalarından asla söz edilmemesi gerektiği görüşünün aksine, beni memnun etti.

Şimdi, sonuç olarak, Dr. Hall'un kilisesine şunu söylemek isterim ki, onun gibi bir din adamının, benim bulunduğum sabah kilisede olduğu gibi kötü havalandırılan bir yerde vaaz vermesine izin vermek bir suçtur. Onu dinlemek için oraya akın ederken, ona olan saygılarını, onu santim santim öldürmeyerek göstersinler; o şekilde ölmek için çok uzun boylu bir adamdır.

* * * * *

NE YAPTIĞIM VEYA SÖYLEDİKLERİMİN NE FARK YARATABİLİR?--Şimdi, yaşayan ve hiç olmamış tek bir erkek veya kadın yoktur ki, bu "hiçbir fark yaratmasın." Eğer geniş dünyada ne babanız, ne anneniz, ne erkek kardeşiniz, ne kız kardeşiniz, ne çocuğunuz, ne kocanız, ne de karınız varsa, yine de bir komşunuz, bir yoldaşınız vardır, gözleri üzerinizde, belki de kendileri bilmeden, iyi veya kötü için hareket eder. Kalabalık caddede kolunuzu onlarınkinin arasından kaydırırsınız veya dostça bir elinizi omzuna koyarsınız,
ve boş bir anda birlikte yürürsünüz. _Nerede?_ _Nerede_ olduğuna karar veren
_sen_ oldun. Belki de o arkadaşın _ilk_ aşağı doğru adımının sorumluluğu sana düşer. Asla, "ne yaparsam
önemli değil" demeyin. _Kendiniz_ için bir fark yaratır,
başka hiç kimse için fark etmese bile.

Hayat yolculuğunda birçok dönüm noktasını geçmiş,
yüzleri Göksel Şehre dönük olanlar, yolda yanlarından geçenlere inançlarını veya milliyetlerini sormak için durmazlar. Onlar sadece
yardımcı el ve sempatik sözlerin
zaman içinde bu dünya ve öbür dünya için yaşam veya ölüm olabileceği
kardeşi veya kız kardeşi görürler. Bu
gerçek Mesih ruhudur.

_KÖYDE HASTA._

Hastaydım; en azından yedi veya sekiz gündür yorganın altında güvende. Size çok sıradan bir deneyim gibi gelebilecek bir şeyden bahsediyorum,
çünkü gerçekten oldukça aşağılanmış durumdayım: birincisi, böylesine sıra dışı bir şeyin
başıma gelmesi; ikincisi, bunun
benim tarafımdan büyük bir nezaketin
hak edilmeyen cezası olması. Son zamanlarda, belirli bir kamusal etkinlikte, bana hatibin yanında ve ne yazık ki,
ayrıca doğrudan boğazıma soğuk bir hava
üfleyen açık bir pencerenin yanında bir koltuk
verildi. Beni kavradığını hissettim, ama kendi kendime,
ayrılırken bir rahatsızlık
çıkartmayacağım dedim. Bu yüzden bir doktora ihtiyaç var ve konuşmanın tamamen durması ve boğazda yumurta büyüklüğünde büyük bir salkım, onsuz daha iyi olurdu. Bir dahaki sefere nazik olduğumda, bana bundan bahsedebilirsin! Şimdi dışarıdayım, eminim, yine ağaçların altındayım,
ama hiçbir bahar veya yağla yürüyemiyorum. Hiçbir iştahla yemek yiyemiyorum. Yoldaki her eşitsizliğin farkında olmadan ata binemiyorum. Yataktan nefret ediyorum, bu yüzden geceleri yatağa girmeye aklımı zor getiriyorum, yine de, deyim yerindeyse, her zaman "_ölü gibi yorgunum_". Size tüm bunları anlatıyorum, özellikle şimdi, çünkü bu süre zarfında, cevaplamak için biraz zaman ayırmam gereken ve muhabirlerin başka türlü hiç almadıklarını veya önemsenmediklerini düşünebilecekleri bir yığın mektup aldım. Ama, oh! Yeşil tarlalar bana şimdi ne kadar güzel görünüyor ve temiz hava ne kadar da hoş! Yine de Stockbridge'e _hasta olmak_ için gelmeyin. Burası sağlıklı insanlar için bir cennet ve burada yaşayan iyi arkadaşlar, böyle zamanlarda ve diğer zamanlarda iyilik yapmakta cennet gibidir.

Stockbridge'i rahatsız eden şey budur. Çoğunlukla, buraya sadece yaz tatilleri için gelen zengin insanlar tarafından işgal edilir. Buradaki evlerin çoğu
kışın tamamen kapalıdır; bu nedenle, hepsinin tüketici olduğunu görürsünüz: _üreticiler_ istisnadır. Kendi bahçenizde meyve veya
kabak varsa, bunun için güneşe ve Tanrı'ya şükredin. Eğer bir bahçeniz yoksa ve arkadaşlarınızın cömertliğini yormak istemiyorsanız; kısacası, bir otelde hasta bir hacıysanız, o zaman
daha da yazık. _O zaman_ yastığınıza uzanıp, memleketiniz olan New York pazarlarında
büyük şeftaliler, lezzetli armutlar ve erikler hayal edeceksiniz. Broadway'deki mağazaları düşüneceksiniz, orada
mor çiçek açmış, büyük üzüm salkımları kümelenmiş. Belki de New York'taki kapınızın hemen yakınındaki kasapta, doğru zamanda ve doğru şekilde
pişirilirse, azalan iştahınızı
keşfedebilecek "tatlı ekmek" vardır. Bana güzel lokmalar getiren iyi Samiriyelilere Tanrı'nın kutsamaları olsun; ama insan çok uzun süre yoksul kalmak istemez, yoksa iyilikseverliğin sabrı tükenebilir.

Hasta yatarken, şeftali ağacının en görkemli karaağaçtan daha arzu edilir göründüğünü söylemeliyim; ve armut ağacı da en görkemli akçaağaç veya kestaneden daha tercih edilirdi. Üzüm asmalarının da,
asma, sarmaşık veya akasmalardan daha iyi olduğunu düşündüm; kısacası, sakatlık durumum devam ederse,
kesin bir faydacı olacağımdan eminim.

Bu deneyimim, sıcak şehirdeki zorunlu yolcuya bir nebze olsun teselli veriyorsa, onu kalbine
sımsıkı sarsın. Burada "Yeni Kudüs"ün ihtişamı gibi
gün batımları gördüm.
Bu ağaçların altında dolaştım ve bu güzel yollarda sürüklendim, ta ki gözlerim dile getiremediğim
mutlulukla
ıslanana kadar. Burada o kadar nazik sesler duydum, o kadar sevgi dolu yüzler gördüm ve o kadar misafirperverce karşılandım ki, o yatakta geçen acı ve huzursuzluk günlerinde bana kin 
duymak için gerekenden daha fazla fiziksel güç gerekirdi.

_ERKEKLER VE GİYSİLERİ._

Günümüzün kadın modaları yeterince saçma; ama bir erkeğin "soba borusu şapkası"ndan daha saçma bir şey icat edildiyse, onu görmek isterdim. Kurbanlarını, şapkayı başlarından çıkardıklarında --ki bunu nadiren yaparlar, tanrılar bilir, neden yatağa girmiyorlarsa; alınlarındaki kırmızı çerçeveyi, şapkanın hantal ağırlığı ve gereksiz yere havada santimlerce yükselmesiyle görün; onları ara sıra sokakta, elma kadınlarından başkası bakmazken, geriye doğru bir horoz takarken, bir beyefendinin bu hareketle ne kadar çabuk
bir kabadayıya
dönüşebileceğini gözlemlemek için; sonra mendillerini alınlarına koyup, sıcaklığı ve acıyı
soğuttuklarını ve sonra Fox'un şehitlerinden birine yakışır bir stoacılıkla mendillerini değiştirdiklerini ve eve varana kadar uzun acıya katlandıklarını görün. Sonra o
kadının giydiği hangi giysi, bir erkek gömleğinden daha gülünçtür, ister önden düğmeli ister arkadan düğmeli olsun, ister çocukça
"çivilerle" çirkinleştirilmiş olsun; ister dik yaka nöbet tutan bir nöbetçi gibi dikilsin, ister boyun damarının üzerine boğucu bir şekilde bağlamak için bir kravatla birlikte yatsın.

Sonra o iğrençliği fark edin - kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket. Aman Tanrım! En yakışıklı adam bile
içinde ne kadar çirkin görünebilir! Ve vay haline sade adamlar, sadeliklerini
bununla daha da artırdıklarında!

Sonra çarpık bacaklı ve çarpık bacaklıların dar pantolonlarla
deformitelerini ilan ettiklerini görün; ve kısa, şişman, varil adamların
başlarına küçük erkek çocuklarının bez şapkalarını taktıklarını! Ah, Moda'nın yarattığı her dişi kaz için, size dar korseler
giyebilecek bir erkek eş bulacağım!

Ama dostlarım, bir noktada bir fark var. "Moda meraklısı bir kadın bir hizmetçi tuttuğunda,
kendisiyle o hizmetçi arasındaki farkı belirtmek için
başına bir şapka ve sırtına da basma kumaş takmasını şart koşar - ki bu olmadan, sanırım,
çoğu zaman tanınmazdı." _Kocası_ bir akşam yemeği verdiğinde,
erkek garsonlar tıpkı kendisi gibi giyinir - şenlikli beyaz kravatlar, beyaz eldivenler ve iğrenç kırlangıç ​​kuyruklu ceketler.

Bu nasıl oluyor? Erkek yaratık, böyle bir küstahlığa izin verecek kadar - hatta bunu talep edecek kadar - sosyal, zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak konumundan çok emin olmalı. Herhangi bir filozof bana bu gizemi açıklayabilir mi? Çok uzun zaman önce bir şenlikli toplantıda bu fikirle "çarpıldım"; ve erkek rehberime, filozofa ve arkadaşıma dönüp, bunun ne anlama geldiğini sordum. Bu en uygun ve doğal soruya verdiği sinir bozucu cevap, "Fanny, aptal olma." oldu.

Erkeklerin giyiminin, kadınlarınki kadar saçma olduğu yönündeki yorumumu yineliyorum ve bir erkeğin bir insan için yaratılmış olduğu fikrine ancak bir jimnastikçinin, muhteşem göğüs ve baldırlara ve muhteşem kaslı kollara sahip bir atletin havada bir kuş kadar zarif ve şiirsel bir şekilde süzüldüğünü gördüğümde uzlaşıyorum; o zaman medeniyetin onu nasıl mahvettiğini anlıyorum! Biliyorum ki, eğer bir adam evde bir sandalyede aptalca oturmak veya dışarıdayken bir omnibüse gizlice girmek yerine zıplasa, koşsa, güreşse ve yürüse, sigara içip aralarda uyumak yerine, eksikliklerini gizlemek için bu çirkin terzinin yastıklı modasına gizlice girmek zorunda kalmazdı, ama formunun güzel hatlarının herhangi bir düzgün giysiyi yücelteceğini bilerek istediğini giyebilirdi. Geçen gün, kesin olarak "inen" bir adamın arkasından birkaç blok yürüdüm. Ne kadar da güzel bir göğsü vardı! Ne kadar da muhteşem bir baş duruşu! Ne kadar da özgür, neşeli bir kol hareketi! Umarım bir gün tekrar New York'a gelir, çünkü eminim ki oraya yabancıydı,
ne içki içmek, puro almak için hiçbir yerde durmadı, ne de bir omnibüse bindi!

Muhteşem bir dev! Acaba adı neydi ve bir annesi var mıydı.
Eğer yoksa--peki, olmaması üzücüydü.

Acaba "iyi tavırlar" nedir? Bu soru, geçen akşam, kamusal bir eğlence yerinde aklıma geldi. Her zamanki dar koltukların bir sırasına sıkışmış bir düzine kadar hanımdan biriydim. Performansın her duraklamasında, üç _beyefendi_ o koltuktaki hanımların kucaklarının üzerinden atladı, çıkarken veya yere vurarak, opera dürbünleri, yelpazeler, eşarplar, mendiller ve neredeyse hanımların kendilerini taşıdı; her seferinde dudaklarını silerek ve onlarla birlikte güçlü, iğrenç bir tütün kokusu getirerek geri döndüler. Bu makaleyi okuyan herhangi bir _gerçek_ beyefendiye saygıyla, eğer bu "iyi tavır"sa, bunu sunuyorum.

Elbette, bu tür yerlerdeki tüm koltukların, _beyefendilerin_ bayılmak için çizmelerini hanımların kucaklarına temizlemelerine gerek kalmayacak şekilde düzenlenmesinin daha iyi olacağını biliyorum. Ama aynı zamanda beylerin evden ayrılmadan önce ihtiyaç duydukları tüm yiyecekleri şarap şeklinde almaları da iyi olurdu; ve eğer _tanrısal zihinlerini_ de getirebilselerdi, sigara içmeyi yalnızca yasal olarak rahatsız etme hakları olan bir hanımı rahatsız edene kadar erteleyebilselerdi, bu genel rahatlığa, _kamuoyundaki_ nezaket ve nezaket ünlerine de katkıda bulunurdu. Erkekler
genellikle akşamları dışarı çıkmaya karşı çıkarlar, "çünkü çok yorgunlar. "
O zaman, oraya vardıklarında neden hiç hareketsiz oturma fırsatını kucaklamıyorlar, bu bizim
çözülmemiş olarak,
onlarla çok iyi etiketlenmiş
bir
rafa koymamız gereken bir tutarsızlıktır. Ayrıca şunu da önerebilirim ki,
eğer bu dar koltuk takımlarından çıkmak için çizmelerini kucağımızda temizlemeye devam ederlerse ve
çıkışlarında eldivenlerimizi, yelpazelerimizi ve opera dürbünlerimizi götürürlerse ve
bu küçük eğlenceyi
tüm akşam boyunca tekrarlamaya devam ederlerse, arada sırada ayaklarımızı her şekilden çıkaracakları
bir yana,
acıyı hafifletmek için ara sıra, "Özür dilerim" veya "Lütfen beni mazur görün" demeleri veya bu tür küçük bir saygıyla, varlıklarının sonsuz sıkıcılığını kabul etmeleri gerektiğini önermeye cesaret edebilirim.

Bunda başarısız olursam, her _beyefendinin_ dönüşünde,
koltuktaki hanımlara bir barış hediyesi olarak,
bir kadeh şarap getirmesini öneriyorum. limonata ve biraz kek. Neden _biz_ de susamayalım ki? Bay Beecher bir kadının buna hakkı olduğunu söylüyor--hayır, bence o
_bunu söylemedi_, ama söylemeliydi; ve eğer söylemediyse,
"adil oyun bir mücevherdir."

Bay Smith bunu okuyunca, "Korkunç kadın!" diye haykırıyor çünkü,
yakışıklı bir adam olmasına rağmen,
ona tuttuğum
bardakta kendini bencil ve çirkin görüyor. Şimdi, Bay Smith yanıma oturup beş dakika konuşmama izin verse, bunu söylemezdi. O değil! Görüyorsunuz ya, onu
çok dezavantajlı bir durumda tutuyorum, şehrin diğer ucunda veya Brooklyn'de. Aynı şeyleri ona da söyleyebilirdim,
kağıt üzerinde, yanımdaki kanepede otururken, ve o adam, erkeklerin yaptığı gibi, diğer erkeklerin eşlerinin yüzlerine yalan söylemeye devam ederdi ve
o kadar _kibar_ ve güler yüzlü olurdu ki, eğer karısı içeri girerse onu asla tanımazdı; ve bana "söylediklerimin hepsinin doğru olduğunu ve
erkeklerin _bencil_ hayvanlar olduğunu" söylerdi, yani Tom Jones ve Sam Jenkins'i ve diğer tüm erkekleri kastediyordu,
sadece kendisi hariç. Onları tanımıyor muyum?

_PLYMOUTH ROCK'TAN NOTLAR._

Boston'da bu kadar yıl nasıl Plymouth'u görmeye gelmeden yaşadım, bu şu anda kefaretini ödemeye çalıştığım ihmal günahlarından biridir. Hepinizin eşit derecede suçlu olduğunu ve en kısa sürede gelip buranın güzel Newport havasını soluyacağınızı ve ilginç kıyılarını, sayısız göletini, güzel kokulu ormanların içinden geçen güzel yollarını ve her gerçek Amerikalının
kalbine değer vermesi gereken tüm kutsal yerleri ziyaret edeceğinizi umuyorum. Plymouth'a gitmeden Paris'e veya Londra'ya gitmeyin. Önce "Niagara'yı görmek" iyi olurdu; ancak bu sabah benimle "Kayıt Ofisi"ne gidip, Hacı Babalarımızın küçük Almanca metin görünümlü el yazısıyla
kalın bir şekilde kaplı sarı el yazmalarını görmeniz daha iyi olurdu; örneğin, "bir inekte ayrı ayrı sahip oldukları hisseleri", zamanın basit, dürüst, açık sözlü üslubuyla ortaya koyan "Myles Standish" tarafından imzalanmış bir metin, ki görünüşe göre, bir _tüm_ ineğe sahip olma gibi ilkel bir hırsa sahip olan, geri kalan hisseleri de imkanlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde satın almaya devam etti. Bay Bonner'ın ahırlarını ve atlarının temsil ettiği binlerce doları düşündüm ve nasıl olup da din dersini söylemeye cesaret edebildiğini merak ettim! Sonra, karanlık bir dolapta saklanan, değerli imzaların üzerine ipek bir perde çekilmiş, bu "Kutsalların Kutsalı"nı istila eden vicdansız güneş ışığının onları gelecek nesillerden çalmaması için gerçek "Tüzüklerini" gördüm. Ve sonra ve orada, el yazısının karakterin göstergesi olduğu teorisi benim için patladı. Elbette ki o
kadınsı, küçük, güzel harfler, Hacı Babaların
ahlaki gücünün, kararlı kararlılığının hiçbir işaretini veya belirtisini vermiyordu. Yüz genç kızdan hiçbiri bu kadar ince ve güzel bir el yazamazdı. O günlerde, gaz ve fırınların olmadığı
günlerde iyi bir görüşe sahip olmalılardı. Keskin zekalı adamlardı; ilk küçük Mayflower grubunun mezarlarını gizliyorlardı, böylece Kızılderililer sayılarının azalmasından
faydalanabilirdi. İçinde bulunduğum evin adı, onları ziyaret eden ilk Kızılderilinin adıdır: "Samoset." Güzel ve yumuşak kalpli Rose Standish'in, bu en müzikal ismin vahşi sahibinden çekinip çekinmediğini henüz öğrenemedim. İlk göründüğünde _benim_ çalılıklara doğru gitmem gerektiğini söylemekten çekinmiyorum. Plymouth sokaklarında yürürken, küçük çocukların oyun oynarken birbirlerine seslenmelerini ve yüzlerce yıl önceki eski tanıdık Mayflower isimlerini kullanmalarını duymak ilginçtir.

Ancak Hacı soyundan gelenler, tüm torunlarının azizliğini garantilemiyor, bunu ilçe hapishanesini ziyaret ettiğimde gördüm.
Duvarlarının içinde, hasta ve çaresizken kocasını zehirleyen bir kadın bana gösterildi. On üç uzun ve yorucu yıl boyunca hiç o duvarların dışına çıkmamıştı; ve son zamanlarda, mahkumların izin verdiği küçük taş döşeli avluda bile yürümeyi reddetmişti. O, Kayıt Ofisi'nde baktığım parşömenler gibi bir tene sahip, iri, güçlü yapılı bir kadındı. Yüksek elmacık kemiklerinin üzerine sıkıca çekilmişti. İçeri girdiğimizde parmaklıklı penceresinin önünde oturmuş dikiş dikiyordu; ve "sıcak olup olmadığı" sorulduğunda, hava çok sıcak olduğu için, huysuzca, "Hayır--ben her zaman üşüyorum; egzersizin olmadığı yerde dolaşım olamaz." diye cevapladı. Dışarıda çiçekler ve güneş ışığı, kuşların şarkıları, neşeli sesler, mavi gökyüzü, emeğin hoş uğultusu ve denizin hafif ağıtı vardı. Kaderini hak etmişti, ama ben ondan
kalbim buruk bir şekilde uzaklaştım ve eğer benim durumum olsaydı, bu kadar yavaş düşen bir işkence için asılmayı kaldıran merhametin ne kadar
şüpheli olduğunu düşündüm.

Onunla aynı odada, içki yasalarını ihlal ettikleri için oraya konulan üç sert yüzlü kadın vardı. O odadaki her birinin kollarında veya dizlerinde bir bebek vardı - zavallı küçük masum annelik suçunun kurbanları. Bir bebek diş çıkarma sürecinde inliyordu, dışarıdaki hava ve sağlıklı çevrenin tüm araçlarına rağmen katlanılması ve hayatta kalması çok zordu. Küçük mumsu yüzü şiddetli acı belirtileri gösteriyordu ve _üç ay_ daha, eğer bu kadar uzun süre dışarı atılırsa, orada kalmalıydı - tek eğlencesi beşik olarak izin verilen kaba kutuyu sallamaktı. Bebeğinin yaşını sorduğumda anne bana yeterince kaba bir şekilde cevap verdi, ancak Tanrı bilir ki, o aydınlık günde kendi arsalarımızdaki farktan dolayı hissedebileceği herhangi bir acıyı affediyorum; ancak kalbimi okuyabilseydi ve küçük çocuğunu çimenlere ve çiçeklerin arasına
taşıyıp gülümsediğini görmeyi ne kadar özlediğimi görebilseydi, beni arkadaşı olarak tanırdı.

Daha temiz, düzenli ve iyi düzenlenmiş bir hapishane görmedim; ve yine de
orada bir kreş olması gerektiğini, bu hatalı annelerin
küçük çocuklarının onlarla birlikte cezalandırılmaması gerektiğini düşünmeden edemedim; ancak, Müdürün açık ifadesiyle, "Asıl amacı gösterişli bir pansiyon _değildi_."

Burada Plymouth'un iyi ekmek yapabileceğini kayda geçirmek istiyorum. Cape Ann saleratus'la uzun süre beslendiğimden,
tıpkı Five Points'in "marasmus" sakinlerinin
temiz havadan hoşlanmamayı öğrenmesi gibi,
sağlıklı maya ve unun tadını kaybedebileceğimden korkmaya başlamıştım. Kutsanmış eski Boston'da kısa bir süre iyi şehir ekmeği cenneti beni tamamen hazırladı;
ve Plymouth'da beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması umduğumdan daha fazlaydı.

Sanırım Plymouth'daki sağlıklı görünümlü, neşeli yaşlı insanların sayısını buna bağlıyorum. Bunun burada yaygın olan dinsel özgürlük üzerinde de etkisi olduğuna şüphem yok, çünkü hiç kimsenin
_sizi bir Üniteryen, bir Episkopalyen veya şikayetinize uyan herhangi bir mezhepten olduğunuz için_ azarlamadığını görüyorum. Sayın Rahip Hollanda'daki "Mayflower" Hıristiyanlarının geldiği kilisenin rahibi Robinson, cemaatine verdiği veda vaazında, "önümüzde henüz hayal bile etmedikleri çok fazla gerçek ortaya çıkıyor" şeklinde saf bir müjdeyi aşıladı; ve özellikle de onları, algılarına gözlerini kapatmaları gereken o ruhsal kibre karşı uyardı. İşte buna liberal Hıristiyanlık diyorum. Rahipler, diyakozlar ve genel olarak din dünyası lütfen buna dikkat etsin.

Buraya geldiğimden beri, Plymouth daha önce hiç görmediğim bir yağmur ve rüzgar fırtınasıyla kendini gösterdi. Suçlarımı düşünmeye başladım; ama aslında o kadar çoktular ve ev o kadar sallanıyordu ve ağaçlar o kadar şiddetli bir hızla dönüyordu ki, o zamanlar ve o zamandan beri sayıları veya büyüklükleri hakkında net bir fikrim yoktu. Ve hemen ertesi sabah güneş, kökünden sökülmüş ağaçlara, çatısı sökülmüş ahırlara, yıkılmış bacalara ve alçakgönüllülüklerinden dolayı intikamcıdan kaçan çiçeklere öyle parlak bir şekilde parladı ki,
yüreklendim ve kendimi ikinciler arasında sınıflandırdım!

_HİÇBİR YERDE GÜZEL YOK._

Güzel yok! Kesinlikle güzel yok! Pekala, genç bayanlar, durun ve
düşünün, sonuçta, sizler sürgün cezasını
vermediniz mi?

Biz mi?--onları "sürgün" ediyoruz? Aman Tanrım! Bütün bu süsleme
inceliğini onlar için tasarlamadık mı? Biz, kesinlikle! Biz,
haftalarca, erkeklerin Fransız kuaförleri kadar az olduğu, sabah ve akşam, açık havada ve kapalı alanda giyilebilecek bu büyüleyici "takım elbiseleri" üretmek için terzilerimiz ve şapkacılarımızla birlikte dolapta bekleyen bu iğrenç dağlara gelmeden önce değil miydik? Serin elbiselerimiz ve sıcak elbiselerimiz yok mu; yağmur için elbiseler, güneş için elbiseler, nötr hava için elbiseler, en ufak gölgeye "uyumlu" kurdeleler, eldivenler, kuşaklar, şemsiyeler, şapkalar ve yelpazelerle? Bütün bu zahmete, beyefendiler dışında kim için girelim? Ve onların iğrenç yokluğundan nasıl sorumluyuz?

Dinleyin canlarım, çünkü az önce söylediğiniz şeyde sizin suçunuz yatıyor. Bu şekilde giyinmiş kızlar ormanda yürüyebilir, dağlara tırmanabilir mi (şiir hariç)? Şapkacılıklarını tehlikeye atmanın ölümcül korkusu olmadan sıradan, hafif bir yürüyüş bile yapabilirler mi? Bu nedenle, her yerde, ahır bekçilerinin zevkine ve bunun sonucunda "güzellerin" maddi tükenmesine "binmek" zorunda değiller mi? Babaları zengin olabilir, ancak oğulları henüz kişisel kasalarını doldurmamış olan bu güzeller; yaz tatiline gittiklerinde harcayacakları çok fazla parası olan, ancak hepsini ahır bekçilerinin ceplerine boşaltmak istemeyen bu güzeller; "arkadaşlar"dan oluşan bir grupla, keselerinden çok daha fazla eğlence çıkarabilen ve onları daha uzun süre idare edebilen bu güzeller - bu, nadir istisnalar dışında, kroket oynadığınızda veya meydanda oturup "gelecek adam"ı hayal ettiğinizde, bu büyüleyici tuvaletleri kendi cinsiyetinize atmanız gerektiğinin nedenidir.

Canlarım, o _gelmeyecek_! Çok fazla şey biliyor. Kız kardeşinin şapkacı ve manto imalatçısının faturalarını gördü ve aile tartışmalarını duydu; modanın köleliği tarafından sahip olmaya ve giymeye mahkûm olduğunuz tüm saçma giysilere rağmen sizin hayranlığınızı kabul etse de, henüz melek faturalarını ödeyebilecek kadar servet edinmedi. Bu yüzden sizden gizlice kaçıyor; balık tutmaya veya avlanmaya "arkadaşlarla" kaçıyor ve sizden daha akıllı olarak, kış ayları için yanınıza dar çizmeler ve sarı çocuklarla terlemek yerine, esmer, soluk ve sağlıklı bir şekilde eve dönüyor. Anlamaya başlıyor musunuz? Şimdi, canlarım, eğer bir fayton ve altı ile dünyaya getirildiyseniz, ayaklarınız ve elleriniz kullanılmadığı için felç olana kadar, bu sizin _talihsizliğiniz_, sizin suçunuz değil, çünkü bu zengin bir koca gerektirir. Ve çok az zengin _genç_ koca olduğu için, kız gibi ideallerinize veda edip, kel kafalı, gut hastası Bay ile evlenmeniz gerekecek. Smith, sizin babanızla aynı zamanda doğmuştu. Bunu, canlarım,
yapmak zorundasınız, yoksa kabusunuzla, _tek kutsanmışlıkla_ yüzleşeceksiniz.

Sizi, aranızda bir ceket kuyruğu olmadan kroket oynarken gördüm;
sizi güzel küçük faytonlarınızla dışarı çıkarken gördüm;
ve buna cesur bir yüz takmış olsanız da, o neşeli küçük kuşağınızın altında neler olup bittiğini çok iyi biliyorum; ve bence
bu kadar çok yapay ihtiyaçla yetiştirilmiş olmanız üzücü, öyle ki
_kalbiniz_ hayatın baharında onlar yüzünden aç kalıyor.

Canlarım, _ben_ sizin yaşınızda hiç sevgiliden yoksun kalmadım. Ama ormanda veya şehirde bir yürüyüş, sevgilim için hiçbir masraf gerektirmiyordu.
Çitlere tırmanabilirdim, kapı olmayan veya her ikisinin de olduğu yerde; Çiyden veya yağmurdan korkmuyordum çünkü elbisem sadeydi. Hediyelerim
elmaslar değil, çiçekler veya kitaplardı. Annem, bana
isteselerdi bile, beyefendilerle birlikte binmeme izin vermezdi. Akşam yemeği için geldiklerinde, ikram tepsisinde bir
"Fransız aşçı" yoktu. Yani görüyorsunuz, canlarım, ipek elbisem olmasa da,
bir sürü sevgilim ve neşeli bir kalbim vardı; ve buklelerimin üzerine eski bir
güneş başlığı takarak yelken açmaktan veya neşeli bir partiyle ay ışığında gezinmekten
sizin "Alman"dan çok daha fazla keyif alırdım; ve yarım saat, herhangi bir parti için -içeride veya dışarıda- "giyinmem" için yeterli bir uyarıydı; çünkü sizin aksine, giyeceğim yirmi elbise arasından seçim yapmakla uğraşmadım; ve şimdi büyükbaba olan sevgililerimden herhangi birine, o zaman _onların_ hesaplarını
kapatıp kapatamayacağımı sormanıza izin vereceğim! Ve bu kadar iyi vakit geçirdiğim için
gençliğinizin ve güzelliğinizin sık sık
sürüp gitmesi beni üzüyor --sizin hiçbir suçunuz olmadan; ve bunu annelerinize gösterebilir ve onlara benim söylediğimi söyleyebilirsiniz.

Ülkede de, hanımlar, dolu sandıklarımız ve ortalıkta olmayan kocalarımız var.

Sessiz, küçük bir köydü; tam da sizin, hanımefendi, altı çocuğunuzla birlikte, makul bir şekilde patiska giymiş, tatlı yaz günlerinin tadını
çıkarmak isteyeceğiniz bir yerdi. "Elbise" yoktu; "şerbetçiotu" yoktu,
sıcak salonlarda, gaz ışığında; maskeli balolar yoktu. Herkes
saat onda yataktaydı, birkaç sigara tiryakisi hariç, onlar iğrenç tütün dumanlarıyla tatlı, kokulu sessizliği kirletiyorlardı. Büyüleyici yollarda bolca
araba kullanıldı, bolca yürüyüş yapıldı, _biraz_
dedikodu yapıldı, ki bunların cinsiyeti olmadığını öğrendim, biraz kroket ve tığ işi yapıldı, ama _cilveleşme_ yapılmadı, çünkü beaux'ların olması gereken yerde büyük bir boşluk vardı. Frog-ville'in şehir sakinleri
hep birlikte
akıllı bir topluluktu.

Ama ne yazık ki! talihsiz bir gün çığlık atan arabalar ana pansiyonun kapısının önünde bir kadınla karşılaştı. Bu kendi başına bir olay değildi,
ama bu kadına birçok sandık eşlik ediyordu. Kimse nereden geldiğini bilmiyordu,
ama sandıkların içeriği hakkında tahminler yaygındı.
Ertesi sabah kahvaltısı gizemi çözdü. Bayan Ateş Böceği--çünkü o bir Bayandı--bu yüzden daha az tehlikeli değildi--tam tersine!--yaklaşık altı metre uzunluğundaki bir trenle
yemekhaneye
sürüklendi. Tren
beyaz ve lekesizdi; zemin değildi. Kadın kahvesini
elmas kuşaklı parmaklarıyla dudaklarına götürdü, _istikrarlı bir şekilde_, narin kurdelelerine bakarak. Bifteklerini omzunun üzerinden uzatan Scipio'nun
böyle önemsiz şeyleri düşünmeye vakti yoktu. Küçük süt birikintileri,
sahibi tarafından masanın altında bir anakonda gibi
hünerle sarılmış o lekesiz treni bekliyordu. Servis sırasında aceleyle
bağlantı yerlerinden koparılmış süt birikintileri, çay damlaları ve omlet parçaları, yakında çıkışında paspaslamak için çağrılacağı yolda, orada burada noktalanmıştı. _Uzun bir süre_ sonra ayağa kalktı! Treni saygılı bir mesafeden onu takip etti. Bir düzine veya iki aklı başında kadının, aklı başında giysiler giymiş gözleri o treni takip etti. Tasarruflu olmayı küçümseyen, çok sayıda sandıktan ve bunların bol miktardaki
içeriklerinden doğan zarif sahibi, onu mücevherli parmaklarından biriyle bile kaldırmadı. Kahve havuzlarının arasından,
sos damlalarının arasından,
süt birikintilerinin arasından, salona doğru ilerledi.

Orada bulunan aklı başında kadınlar büyülenmiş bir şekilde ona baktılar. Sonra
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve "Paris!" diye mırıldandılar. Ah! Yılan
en güzel kılığında Frog-ville'in ilkel Cennetine girmişti. Aklı başında
ev hanımlar şimdi farklı gözlüklerle
alpakalarına ve basmalarına bakıyorlardı. Karşılaştırıldığında ne kadar da bayağı! Süslemeleri ne kadar da "bayağı"! Korselerinin uyumu ne kadar da tuhaf! Yemek vakti geldi,
eklenen yenilikler ve eklenen ihtişamlarla. Örümcek ağı dokuları, don işi süslemeler ve kahvaltı treninden iki yarda daha uzun kuyruk. Ve
ne kurdeleler! Ve ne mücevherler! O gün sığır eti ne kadar tatsızdı;
koyun eti ne kadar da iğrençti; gingham giysili, pembe
çocukları ne kadar da sıradandı; hayat genel olarak ne kadar da uysal ve sıkıcıydı. Ve sonra, bu zarif hanımın bir "hizmetçisi" vardı. _Onların_ hiç "hizmetçisi" yoktu. Şimdiye kadar hiç "hizmetçi" ihtiyacı hissetmemişlerdi. Saçlarını nasıl taramışlardı? Kendi elbiselerini nasıl bağlamışlardı? Pshaw! _elbiseleri_!
İsme ne kadar da yakışmıyordu--sadece birer örtü. Ne kadar da zavallıydılar--şimdiye kadar bu mutlu kadınlar. Şimdiye kadar ne kadar
zavallı olduklarını hiç bilmemişlerdi. Zarif hanımın kocası, doğru, onunla
birlikte değildi. Kadın onsuz idare etmek zorundaydı; onlarsa onlarınkilerle birlikteydi. _Kocası_ sıcak, dumanlı şehirdeydi, daha fazla "Paris" elbisesi için daha fazla para kazanıyordu--yani, gündüzleri para kazanıyordu; Yalnız
akşamları veya gecelerinde ne yaptığını, zarif karısı sormadı. Memnundu; tüm bu eşler ve anneler arasında tek başına "Paris" elbiseleri giydiği için memnuniyetle doluydu.

"Gerçekten biraz giysim olmalı," dedi şimdiye kadar aklı başında olan
ev hanımlarından biri, "bir dahaki sefere kırsala gittiğimde. Bayan Ateş Böceği gelene kadar gardırobumun ne kadar perişan olduğunu bilmiyordum."

"Ben," dedi dirseğinin dibinde duran bir arkadaşı, "altı sağlıklı kızın sağlıklı annesi olan sen, 'Bayan Ateş Böceği gelene kadar, kırsalın gardırobumun ne kadar mantıklı ve uygun olduğunu bilmiyordum; ve kocamın, karşılıklı barışımızı riske
ederek bana dokuz sandık dolusu Paris elbisesi
sağlamak için boşanmak yerine, benimle kırsalda dinlenmesinin ne kadar uygun ve doğru olduğunu bilmiyordum." demeni tercih ederdim.

* * * * *

"Bugün evde her şeyi yoluna koymaktan başka bir şey yapmadım,"
diyorsun yorgunca, kapanışta. Buna hiçbir şey mi diyorsun? Çocuklarının sağlıklı, mutlu ve kötü etkilerden uzak olması gibi bir şey? Parmak uçlarının dokunuşuyla gelen bir şey gibi bir şey? Pencerendeki bitkilerde, duvardaki resimde, çirkinliğin yerine güzelliğin neşeli küçüklerin gözüne çarpması gibi bir şey? Onlar için _ev_ olan hiçbir şey _ev_ anlamına gelmez ve hayatın sonuna kadar her zaman öyle olacaktır, hangi iniş çıkışları içerirse içersin? Ah, yorgun anne! bütün bunlar _hiçbir şey mi? _Bazen_-hatalarınıza ve _bazen--cesaretsizliğinize karşı "O, elinden geleni yaptı?" yazılacak bir şey mi? _DANIEL WEBSTER'IN EVİ._

Daniel Webster'ın Marshfield'daki evinin eşiğinden geçerken, sadece bir kalıntı avcısı değildim. Uzun yıllar önce bir Bostonlu olarak, o harikulade gözler ve nadiren mıknatıs gibi
çekmeyi başaran o karşı konulamaz belagat tarafından büyülenmiştim. Şimdiye kadar yaşasaydı, kesinlikle
üzgün bir şekilde söylenmemiş olmasını isteyeceğine inandığım ve
o çatının üzerinde kutsama için kaldırılacak birçok eli felç eden
yanlış sözlere gelince,
şimdi söyleyecek hiçbir şeyim yok. Doğu Batı'dan ne kadar uzaksa, o noktada onunla o kadar
ayrılıyorum. Ama tüm bu düşünceler kayboldu ve eski Boston
manyetizması, o güzel kütüphanede dururken beni etkiledi, o güzel evin diğer odalarından daha fazla, _onun_ varlığı onu
dolduruyor ve
yayıyordu. Güzel güneş ışığı, çok sevdiği
kitaplara, en sevdiği sandalye ve masaya, denizin ötesinden ve daha yakın evden gelen, hala özenle saklanan binlerce sevgi ve hayranlık dolu övgüye akıyordu. _Yalnızca_, bunca yıldan sonra, onu gerçekten "öldürebilirdim_." Onu son görüşüm, Boston'daki bir kamusal etkinlikte, bir faytonda otururken, o büyük, kocaman başı açıkken, etrafındaki alkışları takdir ederek oldu. Ve bu mesafeden, ona gönderdiğim çiçekleri elinden alırken küçük kızımın - artık yetişkin bir kadın - alnını öptüğünde, bunu bir tür vaftiz olarak gördüğümü söylemekten utanmıyorum.

Şimdi, Marshfield'daki evinin her yerinde, şefkatle sevdiği küçük çocukların aile fotoğrafları var. Ve ne güzel çocuklar onlar! ya da _vardı_, çünkü isimlerinin çoğu artık mermere
kendisininkinin yanına kaydedilmiştir. Ve onun resminin üstünde--sanki
_onun_ gibi bir kafanın sadakatle yeniden üretilebileceği gibi!--şapkası ve bastonu vardı. Onlara
bakarak durdum ve merak ettim, orada oturduğunda
hiç _bunu_ düşündü mü--eğer o huzurlu yerde dinlenirken, etrafı
çiçek ve parlaklıkla çevriliyken, bitmek bilmeyen mücadeleden ve
hayatın gürültüsünden yorgun, en azından bir süre için dışarıda kalmışken, onları sonsuza dek bir kenara bırakmayı arzuladıysa--böylece!

Her evde, bizi en çok ilgilendiren şey onun bireyselliğidir. _Bu_ ev tanrılarının hepsinin kendi küçük hikayeleri vardı; ayrıca,
hepsi zevkten, incelikten, kültürden ve biçim, renk ve düzenlemede
güzel olana duyulan sevgiden bahsediyordu. Bir odadan diğerine geçmek ve onlara bakmak neredeyse bir küstahlık gibi görünüyordu; ve bence, aileden biri beni hatırlanan bir Bostonlu olarak tanımamış ve karşılamamış olsaydı, orada kendimi affedilemez bir
davetsiz misafir gibi hissederdim.

Daniel Webster'a, _siyah aşçısının_ portresini çizip evinin göze çarpan bir yerine astığı için tüm şeref. Bu,
evdeki en eşsiz nesnedir; ve bu sadık hizmetin
kamuoyunda tanınmasını sağlayan his onun için çok onurluydu.
Ah! Her zaman daha iyi içgüdülerine bu kadar sadık olsaydı!

Daniel Webster'ın mezarının sade ihtişamı çok etkileyici. _Orada_, Marshfield'da, huzursuz denizin sesi içinde olması uygundu -- ruhu kadar huzursuz. Yazıt için --sadece isim ve
tarih ve Ölümsüzlük hakkındaki o unutulmaz sözleri. Onun için _şimdi_ hiçbir gizem yok.

* * * * *

Bazı erkekler -bize nedenini söyleyebilir misiniz?-
erkek arkadaşlıklarında her zaman _aşağıya_ doğru yönelirler. Onların can yoldaşı kesinlikle
bir eşitliği oluşturabilecek her şeyden yoksundur. Peki bunun nedeni ne olabilir? Bu tür kişilerin öz saygılarının sürekli olarak parazitlerin pohpohlamasıyla desteklenmesine ihtiyaç duymaları mı? Sebep ne olursa olsun, _sonuç_ kesin bir
bozulmadır. Öte yandan, her türlü insanla tanışmanın ve onları tanımanın en iyisi olmadığı anlamına gelmez; ancak _her zaman_ bir sırdaş için aşağılığı seçmek bir kusuru, hem de ciddi bir kusuru, bir yerlerde gösterir.

_RICHMOND'A BİR GEZİ._

Güzel Baltimore! Güzel Baltimore'a elimi öpüyorum! Geçmişte sadece Washington'a giderken oradan geçerken, sadece
uçan, çamurlu ve arka sokak anıları vardı. _Şimdi_ bana
en zarif şehirlerden biri gibi görünüyor. New England gözlerime, her şeyden önce, cilalı pencereleri, tertemiz ve geniş ön kapı basamakları, temiz oluklar ve kül ve çöp kirliliğinden arınmış kaldırımları çok değerli. En titiz burnu bile rahatsız edecek hiçbir leke içermeyen bu yerin tatlı, sağlıklı havası, büyük New York konutlarımızla hoş bir tezat oluşturuyordu; sakinlerinin çoğu, hayatlarına apartmanlarda başlamış olmalarına rağmen, hala apartman kokularına ve kirli kaldırımlara düşkünlüklerini sürdürüyorlar. Sokak sokak dolaştım,
bir kül fıçısına veya kutuya ya da düzene aykırı hiçbir şeye rastlamadan; ve
sadece zenginlerin yaşadığı yerler değil, aynı zamanda çok
orta kiralı ve boyutlarda evler vardı, yine de hepsi pırıl pırıl, temiz ve tatlıydı,
yeni yıkanmış ve en iyi pazar
başlığıyla çerçevelenmiş bir çocuğun yüzü gibi. Güzel Baltimore!
Yürürken, _senin_ siyasi çitin bir tarafında,
benim_ de diğer tarafında durduğumu neredeyse unutuyordum; ama eski şikayetleri veya yenilerini
ortaya çıkarmayacağız. Bunun yerine, yeni "Druid Hill Park"ınızın bir mücevher olduğunu ve büyük olduğunu söyleyeceğim; ve eğer bundan en iyi şekilde yararlanmazsanız, bunun nedeni doğanın dalgalı yüzeyini şekillendirmemiş ve orada sanat adına size pek az şey bırakan
bir zarafet ve bollukla elinize hazır dev ağaçlar yetiştirmemiş olmasıdır. Şimdi, bizim "Central Park"ımız her türlü dezavantajın yüzüne ve dişlerine göre şekillendi; ve yine de hepimiz için ne büyük bir neşe, güzellik ve keyif olduğunu görün. Bu yüzden, eğer bizden çok daha fazla geride kalmazsanız, yazıklar olsun size, Baltimore! Eminim ki, o zevkli ve görkemli özel konutların sakinleri, cömertçe katkıda bulunmak için benden hiçbir ipucu almaya ihtiyaç duymazlar.

Baltimore'da zarif mağazalar da var; ve bunların hepsinde süsleme yolunda son yeni kadınsı kaçamaklar var, böylece hiçbir Baltimore'lu koca, eldiven, çizme, ipek, bağcık, bone veya saçta son yeni modayı görmek için karısının New York'a gitme duasına kulak vermek zorunda kalmıyor. Baltimore'lu eşler bunun için bana teşekkür etmeyebilirler, ama ben korkmuyorum; Çünkü o güneşli günde, birbirlerine gülümseyerek başlarını salladıkları sırada, yüzlerinin o kadar parlak olduğunu gerçekten söyleyebilirim ki, New York güzelliklerinin yaygın ünü için titredim. Çocukların küçük sevgililerini de gördüm, samur sütanneleriyle; ah! samur sütanneleri ne kadar da severim. _Kelt_ yüzlerinin üzerine _uyduran_ Fransız şapkaları yok; bunun yerine, neşeli sarığıyla çerçevelenmiş neşeli Afrika fizyonomisi; ve en iyisi de -affedin beni, güzel Baltimore!- bir hemşirenin ücretini _kazanmanın yanı sıra_ da alıyor.

Bir vapur iskelesinden geçtiğimde, başımın üstünde mavi gökyüzü ve etrafımda güneş olsa bile, sanki üzerimde bir adli tabibin soruşturması olacakmış gibi hissediyorum.

Yargıç, o zaman, Baltimore gemisi Norfolk, Virginia'ya doğru yola çıktığında ve kamaramın penceresinin hemen altında yaklaşık bir düzine fıçı _gazyağı_ keşfettiğimde şaşkınlığımı anlayın. Filozof boşuna beni "bunun domuz yağı" olduğuna inandırmaya çalıştı. Burnumla on beş yıllık evlilikten sonra, bunun sadece bir erkeğin yapabileceği bir aptallık olduğunu anladım.

"Domuz yağı!" diye haykırdım; "bu gazyağı! Ve gemide bir askeri bölük de var." Şimdi "askeriyi sevmiyorum." Onlarla, talihsiz Lady Elgin'de, gök gürültüsü ve şimşeklerin de olduğu bir fırtınanın ortasında, sarhoş ulumalarının tam bir karmaşa yarattığı korkunç bir deneyim yaşadım.

Askeri bölükler de duman çıkarır; ve eski bir atasözü, dumanın olduğu yerde her zaman ateş olur der; ve kıvılcımlar ve gazyağının boşanmış olması daha iyi şeylerdir. Bu yüzden o gece soyunmadım ve kendime ilk kez sorduğum bir soruyu düşünmek için bolca vaktim oldu:
--Böyle bir durumda bir vapurun sigortasını kaybetmesi gerekip gerekmediği.
Eğitimimin o kısmı yatılı okulda ihmal edilmiş olduğundan,
çözemedim; bu yüzden ürpererek gerçeği fark ettim:
Üst güvertedeki adamlar pipo içiyor ve
parmaklıklardan kül ve kıvılcımları yemyeşil bir masumiyet ve oldukça
şaşırtıcı bir aptallıkla
vuruyorlardı.

Ama "yukarıdaki melek" gazyağından kıvılcımları savurdu; ve dostça bir
yağmur yağmaya başlayınca, huzursuz ruhum büyük bir dinginliğe kavuştu. Böylece
Norfolk'a sağ salim ve diri ulaştık--o vapura veya sahiplerine teşekkür etmeden. Şanslıydım ki heyecanımı oraya _götürdüm_, çünkü daha
durgun, uykulu bir yerdi -Ölü Deniz'in dışında- kendini asla
duyurmadı. Yine de, çiçek açmış şeftali ağaçları ve lale ağaçları vardı ve
güzel mavi deniz salyangozu çalılardan ve bahçelerden göz kırpıyordu ve
çimenler yeşildi ve--oradaki her şey de öyleydi! Bir gün bana yetti,
ama açık pencerelerle oturmak keyifliydi. Arabacımız bizi dar, harap görünümlü sokaklarda, alfabedeki diğer tüm harflerden daha sık O harfini dudaklarımıza getiren kaldırımlarda yukarı aşağı sürükledi ve "bize şehri gösterdi." Sokakların hepsi birbirine benzediği için, küçük eğlencesini otelimize bırakılmamızı isteyerek yarıda kestik, bir kemik yerinden oynamadan.

Ne de olsa mezarlık, Norfolk'ta araçla geçtiğimiz en keyifli yerdi. Oradaki bütün mezarlar, koşan mersinin mavi çiçekleriyle kaplıydı; hatta küçük kar parçalarının altından bile göz kırpıyorlardı. "Bir çiçek koparmak için beş dolar ceza." İyi bir kural; ama ben her zaman asiydim ve o mavi mersin benim en sevdiğim çiçektir. Yine de bir tane kopardığımı söylemiyorum--elbette hayır;
nasıl, bir arabanın içinde?

Norfolk'un adı "Sleepy Hollow" olmalı.
Orada uyanık kalmayı
düşünemiyorum, kadife kaldırımlarının yardımı olmadan. New York'ta yaşadıktan sonra evcildi,
gazetecilerin ifade ettiği gibi her zaman "korkunç bir _kızlar_ hayatı" veya hoş bir şeyler oluyor.

Güney'e seyahat etmeye çalışan ve Philadelphia'da A veya B ile başlamayan ve eğer başlamadıysanız, _başlatmanız_ gereken--C olan belirli bir otele veda eden kişi, umut ve rahatlığı geride bırakır;
sonra, bence, otelciliğin mükemmelliği olan şeyi, tüm sayısız bölümüyle birlikte
bırakmış olur. Temiz odalara,
ve _gerçek_ kahveye, ve iyi pişmiş etlere, ve hızlı katılıma ve
veda, ızgara ve tava iblisinin
tasarlayabileceği her şekilde hoş geldin taslaklarına ve pişmiş zehire. Washington'ı lüks bir bakış açısıyla üç veya dört kez tükettikten sonra,
sadece bu hızlı geçişte, akşam sekiz ile ertesi sabah yedi arasında Washington'ın beni
tüketmesi kaldı.
Meselenin başlıca otellerinden birinde, meraktan,
size
götürüldüğümüz odanın bir envanterini veriyorum.
İmprimis--son oturanın izleriyle hala sıcak çarşafları olan bir yatak;
giden patilerle kirlenmiş yıkama kapları; kirli havlular; ve
karın süzüldüğü kırık bir pencere camı; kirli
halıya ortasında iki büyük yağ lekesi, her biri iki litrelik bir kase büyüklüğünde;

istediği gibi etrafa dağılmış kibritler; zeminin ortasında bir
tükürük kabının dehşeti; kirli pencere perdeleri ve eski kağıtlarla
dolu dolaplar; gresle
dolu büro çekmeceleri; ayak tahtasında çatlamış ve o kadar sarsak ki, uyumsuz bir müzik
kutusunu andırıyordu. Kanepe karanlıktı ve kırık pencerenin hemen altına tek bir mutlulukla
yerleştirilmişti; ayna ise
bir büronun tepesine tutturulmuştu, o kadar yüksekti ki, içine bakmak için
bir tabureye çıkmak gerekiyordu ve her zamanki gibi dairenin en karanlık
köşesine yerleştirilmişti; orta sehpanın üzerinde, sadece bir çift maşayla
yaklaşılabilen yünlü bir bez. Sonunda bir oda hizmetçisi temin edildi ve çay içerken havlular,
çarşaflar ve bir ateş geldi. Daha sonra, arkadaşım müzik kutusunun üzerine dinlenmek için uzandı (?); Ben,
kirli kanepede, ateşin önünde, onun uyumaya çalışırken çıkardığı
gıcırtıları gülerek dinlerken.

Düşüncelerim çeşitliydi. Kongre üyelerinin böyle konaklarken
utanç verici isimler takmalarına ve birbirlerinin gözlerini
Capitol'de oymalarına şaşırmadım. Ve Capitol binasında ne kadar utanç verici, harap meyhaneler var!
Eski gecekonduları
temizlemek ve onların yerine temizlik ve güzellik getirmek için kışkırtıcı arzular olmadan asla güzel oranlarına bakmam.
İnsanlar ve ölçüler üzerinde ne kadar Hıristiyanlaştırıcı bir etki yaratabileceğini kim bilebilir?
Denemesini görmek isterim. "Richmond'a" gittim; ve oraya girdiğimde ilk düşüncem, Tanrım! İki büyük ordunun kavga etmesi için ne yer! Soğuk, keskin, hırıltılı bir rüzgar nehirden kasvetli sokaklarda esti - eski Boston'a en şiddetli haliyle itibar kazandıracak bir rüzgar. Otellere gelince, bozulma Baltimore'da başlıyor ve
"ondan sonra tufan." Dehşete kapılmış adamın, arabasının arka tahtası tepeye doğru çıkarken ve patateslerini sağa sola dağıtırken söylediği gibi, "Hiçbir küfür ona adalet sağlayamaz!" Eski ihtişamın, haraplığın ve durgunluğun kalıntıları arasında hüküm sürüyor.

Asla unutamayacağım iki ziyaret. İlki Libby hapishanesineydi. Parmaklıklı, örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerinden, _benim_ gözlerimle değil,
güneş ışığının son dünyevi görüntüsünü içlerinden geçiren yüzlerce kişinin umutsuz gözleriyle baktım. Duvarlar beyaz badanalı olduğundan,
hiçbir işaret veya yazı görmedik. Sadece ahşap zeminde, toprak bizim için
temizlenirken,
mahkumların dama oynadığı,
çizilmiş bir yer gördük. Çok uzakta olmayan Belle Isle,
o gün yüzümüzü
çizen nehirden gelen o keskin rüzgarda,
barınaksız cesur adamlar donup açlıktan öldüler!

Evet, Washington'dan geçtim ve ben de ofis istemiyordum.
Eğer
geçseydim, sanırım sabrım, Beyaz Saray'daki o odanın boğucu atmosferinde,
gürültülü lobicilerin
şişkin gözlerle oturup, Başkan'ın huzuruna olası giriş şanslarını
izledikleri yerde, yorucu saatler boyunca
oturdular,
tanrılar ve insanlar için bir gösteri; kumarbazın şansı için özsaygılarını, zamanlarını ve cüzdanlarında kalan azıcık paralarını feda etmeye istekli insanlardan. Her şey, her şey, ama açık ve dürüst, emin ve bağımsız ve eski moda geçim
yolu!

Yaşayan akıntı içeri akarken böyle düşündüm ve dışarı çıktım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın armağanında hiçbir şey istemediğim için şükran
duydum. Yaşayan herhangi bir adam nasıl Başkan olmayı arzulayabilir ki
benim çözümüm
geçiyor, dedim, açık, temiz, canlandırıcı
havaya adım attığımda ve sanki gerçekten kendi yükümü o çok arzulanan çatının altına
bırakmışım gibi omuzlarımı salladım. Saf bir vatanseverin bu görevi isteyebileceğini çok iyi kavrayabiliyorum, çünkü ülkesine hizmet edebileceğine içtenlikle inanıyordu ve _bu nedenle_ dikenli tacını kabul etti; ama bu güdüden yoksun olarak, hayatın meridyeninde olan veya aşağı doğru inen ve dolayısıyla bu hayatın boşluğunun tam bilgisine sahip olan bir adamın böyle dikkat dağıtıcı bir pozisyonu kavramak için _bir elini bile_ uzatması asla anlayamam. Her gece "aklında altı galon sütle uyuyan" iyi bir kadın bunu yapmak için aptaldı. Bir üvey annenin tırmık altındaki hayatı buna cennetti; sadece haftada üç vaaz yazan, kişi başı altı peniye düğünlere katılan, kendi patateslerini çapalayan, domuzları besleyen, hafta boyunca kilise ve kilise toplantılarına katılan, tüm yeni doğan bebekleri ve ikinci adlarını takip eden ve her zaman son derece dindar bir ruh hali içinde olan bir _kırsal_ din adamının hayatı buna benzer bir durumdur.

O günün öğleden sonra Beyaz Saray'da gördüğüm tüm lobicileri benimle birlikte "Arlington Heights"a götürmek ve onlara oradaki binlerce mezar taşına bakmalarını söylemek isterdim, güneş ışığında deniz dalgaları gibi beyaz parlıyordu, göz alabildiğine uzanıyordu, "bilinmeyen", "bilinmeyen" olarak etiketlenmişti, ulusal mücadelemizin basit trajik hikayesini herhangi bir heykel anıtının yapabileceğinden daha etkili bir şekilde anlatıyordu. Onlara bunu göstermek isterdim, bir anlığına da olsa baloncuklar için uzanan o hevesli elleri felç edebilecek bir gücü olup olmadığını görmek için. "Bilinmiyor mu?" Kitabında bu isimlerin her biri ışık harfleriyle yazılmış olan ona değil! Sadık ordusunda ölüme kadar "er" olmayan ona değil!

Gözlerim yaşlarla kör olmuştu, bir zamanlar General Lee'nin ikametgahı olan Freedman Bürosu'nun masasında ziyaretçi defterine adımı
imzalarken. Potomac'ta her şey _sessizdi_, mavi suları önümüzdeki
güneş ışığında parıldıyordu. Yine de havanın kendisi bile ifadelerle
yoğunlaşmıştı. Üzerinde durduğum yer artık gerçekten kutsal bir yer. Ve
uzakta, Capitol'ün beyaz kubbesi yükseliyordu, kalabalık insanlarla, bazıları, Tanrı'ya şükür, bu beyaz mezar taşlarını unutmadan, bu cesur adamların
öldüğü şeyi dokunulmaz kılma çabalarında; ve bazıları,
ne yazık ki! görkemli doğum haklarını bir "bira
çorbası" için satmaya istekli.

Washington'daki lüks ve sefaletin keskin karşıtlığı, hatta New York'u bile aşar, arabalar ve onların üniformaları ve içerideki gösterişli hanımlar; sokaklarda dolaşıp duran domuzlar; 
sarsak, sendeleyen, sallanan arabalar, kıvrık kuyruklu, yıpranmış eşekleriyle, tembel ve tutumsuzluğun ifadesi olan, 
bir New England'lının gözüyle ele alınmalı, titizlik ve 
"yetenek" için eğitilmiş, uygun şekilde takdir edilmelidir. Kendimi, ister bir arabada, ister bir kanun kitabında, ister menteşelerinden çıkmış bir kapıda, isterse iki veya dört ayaklı bir 
oyalanmada olsun, "göz kapaklarından sarkan" her şeyin basit bir çarmıha gerilme olduğu New England "yetiştirme" ile lanetlenmiş veya kutsanmış olarak kabul ediyorum.

"Ah, sen de içeri girerdin ve herkes kadar tembel olurdun," dedi arkadaşım, "eğer burada bir süre yaşasaydın."

Hacı Babaların gölgesi!--Meclis Din Bilgisi!--fırında fasulye--balık köftesi--"riz" esmer ekmek! Asla!

Vinnie Ream'in Lincoln heykelini görmedim. İtalya için kutulanmıştı, Kongre gerekli ödeneği yapmıştı.
Ama Vinnie'yi gördüm.
Çekmeceleri var. Senatörler gamzeleri sever. Ve eğer heykel liyakatli değilse, neden--lobi yapan kalabalığın arasında, pençeleri ekmek ve balıkların ardından ulusal sepette olan
_adamların_ arasında--bu küçük kadının kurnaz beyaz eli
birazını çekip çıkarmamış mıydı?

_GELECEK EV SAHİBİ._

Kırsal ev sahiplerinin, misafirlerini güzel sonbahar günlerinde daha sonra ağırlamak için evlerini daha iyi düzenlememeleri benim için bir mucize. Gazın olmaması ve kötü kokulu gazyağının her yerde bulunması, bu altın günlerin ardından gelen soğuk
akşamlarda eğlencenin önünde büyük engellerdir. Oturma odalarında en çok ihtiyaç duyulduğu anda sönen ateşler ve mutfak dumanıyla dolu soğuk bir yemek salonu, uzun süreli bir konaklama için teşvik edici değildir; buna, ışıklardan arınmış ve ağaçlarla örtülü bir köyde akşamın yolunu bulmanın tamamen imkansızlığını da ekleyin, şehirli insanların hem sıcaklığın hem de ışığın olduğu kendi şöminelerinin başında rahat akşamlar düşünmeye başlamaları şaşırtıcı değildir, ki bunlar olmadan Cennet bile bir çöl olurdu.

Bence işlerine bakan ev sahipleri, belki de çok _etkisiz_ görünen sebepleri ciddi bir şekilde değerlendirmelidir. Kendi evleri sonbahar için konforlu hale getirilirse, böyle bir öngörü için onları maddi olarak ödüllendirecek kadar çok mevsim aşığı kalacağından çok eminim. Modacıları
bırakın gitsin--serin havada, düşen parlak renkli yapraklarda, dağların tepelerindeki güneş ve gölgenin ihtişamında ve aralarında dolaşmanın getirdiği _dolu dolu_ hayatın keskin hissinde sevinecek çok şey var.

Bence _ben_ bir otelin mühendisliğini anlamalıyım! Ayakkabının
en azından nerede sıktığını biliyorum, ki bu da işin yarısı. İlk olarak, pipo içmem ve sonra da o huzurlu anları, ne kadar önemli olursa olsun, misafirlerimin konforu ve rahatlığından önce koymaya kalkışmam. O zaman
benim huyum melek gibi olurdu ve evdeki her hanımın
"odasının aynı anda nasıl temizlenebildiğini" anlayabilirdim, hanım misafirlerin sayısı tam yüz kişi olmasına rağmen! O zaman--ön kapıya giden çakıl taşlı yolda
her küçük çocuğun derin çukurlar
kazmasına ve bunları suyla doldurmasına izin vermek için yolumu açardım, çocukça eğlence için ve hemşirelerin dördüncü sınıf broşür romanları okuma konusundaki övgüye değer hırslarını ilerletmek için. O zaman
bir hanım için karpuz almak için on mil, bir başkası için bir quart şeftali almak için on bir mil ve üçüncüsü için üzüm almak için altı mil yol kat etme görevimi daha iyi anlardım; ve aynı zamanda meydanda olurdum,
demir yolu konuları hakkında kısa sürede bilgi edinmek isteyen yabancılar ve diğerleri için bir yürüyüş Zaman Çizelgesi olurdum. Sigara içmiyor olsaydım,
en son gece yarısı eğlence düşkünü yatağına gidene kadar yatağımdan çıkmama ve sabah gün doğmadan önce kalkıp, ayrılan
Grumble ailesinin yumurtalarının ne çok sert ne de çok yumuşak pişmediğinden emin olma zorunluluğuyla teselli edilebilirdim. Ayrıca, evdeki her _oda_-pencerede _bir cam panel_ olurdu, sabit bir şekilde yerleştirilmiş bir ayna, saçlarını tararken biraz ışık tercih eden hanımların yararına. O gün ışıktan korkanlar, ev sahiplerinin odanın en karanlık köşesine
yerleştirecekleri eski aynaya geri dönebilirlerdi. Sonra evdeki çocukların uçurtma yapması veya hanımların paketlerini sarması veya saçlarını kıvırması için tüm şehir kağıtlarının dosyalarını almak için yolumu açabilirdim. Ayrıca, akşamları karanlık bir köy sokağında dolaşmak isteyen hanımların kullanımı için, bir hizmetçi eşliğinde, kompakt ve taşınabilir fenerler sağlamalıydım.

Bu konunun ne kadar tükenmez olduğunu ve yalnızca _dişi_ bir zihnin öngörebileceği veya
önerebileceği
yapılması gereken ne kadar çok şey olduğunu buradan göreceksiniz. Bu ipuçlarını cahil ev sahiplerine cömertçe,
ücretsiz olarak veriyorum ve gelecek yaz yapacağım seyahatlerin yalnızca uygulanabilirliğini değil, aynı zamanda icraatlarını da kanıtlayacağından şüphem yok; bu arada
eve gidiyoruz; kahveye, _gerçek_ kahveye, bunun için Allah'a şükür!
Dağları terk etmek kötüdür, ancak hindiba da
tatlı değildir.

Mevsimin sonunda keyifli bir yaz partisini bozmak zordur, çünkü kaldığımız yerden devam edemeyiz. Bazıları için düğünler, bazıları için cenazeler olacak - neşeyle söylenen veda, bunu söyleyen bazılarımız için kesinlikle son olacaktır. Bir gün gazeteyi elimize alacağız ve o karanlık yas listesinde tanınmış bir isim göze çarpacak. Partinin _o_ sabahında sahibini "dağ"a veya "göl"e, parlak göze, dalgalanan saçlara ve müzik sesine çağıracağız - ve sonra dünya etrafımızı saracak ve her şey eskisi gibi devam edecek, ta ki sıra bize de gelene kadar, unutulmak üzere.

* * * * *

Bir kalabalığın içinde yabancıların yüzleriyle karşılaşana kadar, belirli bir yüzün bizim için ne kadar değerli olduğunu asla tam olarak fark
edemeyiz. Ancak o zaman, onu sadece güzelliği için sevmediğimizi anlamaya başlarız; Bizim için saf bir taslaktan ve tatlı bir renkten veya
her ne ise onun özel çekiciliğinden daha fazlası olduğunu. Belki de Broadway'de aceleyle ilerliyoruz - solda bir bilinmeyen insan akışı ve sağda bir başkası. Bazılarının "ne kadar güzel", bazılarının "ne kadar çirkin" olduğunu
düşündük. Birdenbire, "Bu ----" diye düşündük. Karşılaştırma yapmıyoruz, eleştirmiyoruz. Karşılaştığımız en sade veya en güzel yüz olduğunu belirsiz bir şekilde kabul ediyor olabiliriz; ancak bunun bununla hiçbir ilgisi yok.
Arkadaşımız geliyor, sanki yabancılar yokmuş gibi onları siliyor. Geçip konuşmasak bile, kalplerimiz buluşuyor ve yumuşuyor; ve
tüm uzun gün boyunca, bir kalabalığın içinde bir arkadaşımızın yüzüyle karşılaştığımız için daha mutluyuz.

_CAPE ANN'İN SONUNDA. _

Elveda, Şehir! Ben gidiyorum! Şimdi o zavallı paçavracı, zavallı el arabasına bağlı altı büyük inek
çanını, gönlünce
çınlatabilir. Hava yeterince sıcak olduğundan beri, pencereleri açık oturmaya
yettiğinden beri, tekdüze çınlamalarıyla beni dikkatsizliğe sürüklediler. Kaç kez, "devriyemizdeki" polisin dikkatini, bu yasadışı huzur bozma olayına çekmeye karar verdim; özellikle de sadece bir karalayıcı olduğum ve beni delirttiği için, aşağı yukarı dolaşmak için _bizim_ sokağımızı seçtiği için - başka neden bunu yapıyor? Çünkü Tanrı bilir, ben asla yapmadım veya ona bir "paçavra" vermek istemezdim, yine de bir daha asla _kağıt_ görmeyecektim. Duygusuz zavallıya elveda; onu geride bıraktığım talihsizlere miras bırakıyorum; Benim gibi bir polisin özet ihraç cezasını kovalamak için fazla tembel olanlar.

Tekrar elveda diyorum. Çimlere gidiyorum. Yakında
bir yonca tarlası bulacağım ve orada Ekim ayına kadar iğrenen burnumu gömmeyi planlıyorum.
Bu yüzden isteyen herkes gün batımına kadar komşu kokularını
yaymak için kokulu toprak fıçılarını kaldırımda bırakabilir. Postacı
kırılıncaya kadar zil telimi çekebilir; benden hiçbir
tepki alamaz. Kimin ne yapmadığı veya ne zaman yapılmadığı umurumda değil. Ben
_Katy-yaptı_'dan yanayım!

Alışverişle işim bitti, Tanrıya şükür! Eğer giysilerim veya ayakkabılarım
yıpranırsa, bırak gitsinler. Bakkallarla, buzcularla, fırıncılarla ve biracılarla işim bitti. Süte ve doğaya geri dönüyorum; ve gitmeden önce tartılacağım, ne çıkacağını görmek için.

Belki orada buluşuruz; ve sen--ve sen. Eğer yaparsam, Tanrı aşkına bana "dükkan" deme. "Kayalar" ve "kardeşler diyarı"ndan bahset ve hoş geldin--ama kitaplardan bahsetme, hatta son yeni kitabım olan "Folly as it Flies" bile, okuyabilen herkes okuyabilir--ben okuyamam. Ve her zaman yaptığın gibi beni "Bay Bonner ne tür bir adam?" diye zorlama. Sana bir kez ve kesin olarak söylüyorum ki o doğru kişidir ve bundan daha iyisini bulamazsın.

Ve eğer beni yemeğe gelirken görürsen ve haber kıtlığı olan bir yerde bunu duyurmaya değer bulursan, bunu sessizce yap ki kafana bir bisküvi fırlatmak istemeyeyim ve edebiyatçı bir kadın olduğum için menekşeler ve çiylerle yaşadığımı düşünme--yaşamıyorum. Korkunç kalın ayakkabılar giyiyorum ve çamura
gidip orada sıkışıp kalmayı seviyorum; ve korkunç yaşlıyım -elli altı- ve ayrıca
çirkinim; ve istediğim zaman konuşacağım ve istemediğimde
konuşmayacağım, çünkü tüm yıl boyunca iyi huylu olmak çok fazla ve bu benim tatilim.

Şimdi umarım her şeyi hallettik ve geriye tuzaklarımı
sandığıma atıp kilitlemekten başka bir şey kalmadı. İçinde bir şey olup olmadığını pek umursamıyorum, çünkü çaresizim. Son birkaç
sıcak gün beni bitirdi. Ayrılan oda hizmetçim için
"bir karakter yazmaya" kendime güvenmekten neredeyse korkuyorum, kendimi çok vahşi hissediyorum.
Ama onu alabilirsin; "İtiraf etmek zorunda kalacağı" tek suç, odamı "düzeltirken" her zaman çekmeceli masayı, çekmece tarafını duvara yakın olacak şekilde çevirmesidir. Benim gibi zayıf zekalı bir insan için bu dikkat dağıtıcıdır, özellikle karanlıkta; ve o kadar çok dikkat dağıtıcı şey var ve o kadar çok karanlıktayım ki, gerçekten Peder Malooney veya başka bir iyi rahip bu noktada dirseğini dürtmeli. Roma Katolik rahiplerine hakaret edenler olabilir - her _aklı başında ev sahibi_ onların değerini bilir. Onlara uzun ömürler dilerim, _ben_ diyorum.

Elveda! Demiryolunda ezilirsem, _parçalarıma_ ağla. Sanırım bana bunu daha az kışkırtmayla yaptığını söylemiştin.

Coğrafya kafamda asla yer edinemedi; ama şunu iddia edeceğim, "sınıfın dibine" gönderilme korkusu olmadan,
granit, balık ve kum, Cape Ann'in başlıca ürünleridir. Broadway'e gidip, ortak çıkarımız için
çarpıtılan o kare taş blokları gördüğünüzde, bilin ki ben buradayım, işin kendi kendini
kurmuş bir yöneticisiyim. Geçenlerde bir Cape-Ann-der şöyle dedi, "Yaz boyunca her hafta bir taş ocağından altı yüz ton granit çıkarıldığını gördüğünüzde, bunun
orada bir delik bırakacağını _düşünmezsiniz_, ama bırakmıyor." Bu sözü size toprağın verimliliğinin bir kanıtı olarak söylüyorum.

İğne ve iplik, onları
kullanan hünerli parmaklardan daha fazla küçümsenmemelidir; ancak taş ocaklarından birinde büyük bir taşın üzerine oturmalı ve bu güçlü adamlardan dört veya beşinin, her biri kaslı elleriyle çekici kavrayarak, ritmik, emin bir şekilde, güçlü bir şekilde, aynı anda, saatlerce, aynı büyük granit bloğun üzerine inmesini, ta ki amacına uygun şekilde şekillenene kadar izlemelisiniz. Benim için görkemli ve düşündürücü bir görüntüydü. Bunu yapan adamlar kahramandı; tarih için anıtlar - kim ne olduğunu söyleyebilir? - şekillendiriyorlardı - kamu binaları - siz ve ben unutulduktan sonra bile uzun süre ayakta kalacaklar. Ve bu tükenmez taş mağaraların diğer tarafında geniş okyanus yuvarlanıyordu, bu devasa granit kütlelerini güçlü göğsünde herhangi bir limana doğru yüzmeyi bekliyordu. Ve yakınlarda, şarkılarla, kokularla, derin, serin gölgelerle, böcek yaşamının yumuşak uğultularıyla ve yosunla kaplı kadim ağaçlarla dolu ormanlar vardı, okyanusun kabarması ve tüm bu emeğin sesi boğuk bir nefesle geliyordu, sanki tüm bu uyuma sarsıcı bir uyumsuzluk getirmekten korkuyormuş gibi. Bu granit, diye düşündüm, hacı babalarımızı temsil ediyor olabilir; şarkıları ve kokularıyla bu ormanlar, bu "kayalarla çevrili kıyıya" tatlı, kutsal varlıklarının yumuşatıcı etkisini getiren eşleri ve kızları için. Bütün bunlardan uzakta, tepenin ötesinde, köyün aşağısında, dükkânlar ve benim için daha da önemlisi, postane var. Hacı babalarımızın ne yaptığını bilmiyorum, ancak bugün onların torunlarının çay veya akşam yemeğine gittiklerinde onları kapattığını, bekleyen müşterilerin ise yerleri yeniden açılana kadar komşu çitlerde sabırla _tünediğini_ biliyorum. Ancak Cape-Ann-ders'ın bu dinginliği yalnızca granit değil, at eti de bulduklarında telafi ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Onların klişe kuralı, yokuş yukarı, baş döndürücü bir hızla yarışmak. Bu nedenle, _yokuş aşağı_ nasıl gittiklerini ve atın taş ocağından mı yoksa okyanustan mı geldiğinin onlar için ne kadar önemsiz olduğunu söylemeye gerek yok. Bunu bilmeliyim, çünkü boynumu kurtarmak için ıslak çimenlerin ve tozun içinde ve taş duvarların üzerinden yeterince dans ettim, bilmek için. Cape-Ann-ders'ın ellerinde küreklerle
doğduklarını görüyorsunuz, Bay Bonner gibi at etini öğrenmediler.
Okyanus onların avlanma alanıdır. İnsan tüm erdemlerde mükemmel olamaz; ama
ondan çıkardıkları balıklar ve yaptıkları çorbalar
insanın binicilik yeteneklerini unutmasına yeter. Masada
her tür balığı gördüm, dün ilk kez gördüğüm balinalar hariç. _Yığının neşeli olabileceği_ bana öğrettikleri ilk dersti.
Saçmalamalarına gelince, siyasi bir toplantı
onun yanında hiçbir şey değil! Nefes almak için sudan çıktıklarında, onları New York'ta duyabilirdiniz -- tabii, altı cehennem gibi şıngırdayan inek çanıyla paçavracı sizin sokağınızdan geçmemiş olsaydı.

Onları terk ettiğimden beri o sokaklarda iç çektiğim hiçbir şey olmadı,
sindirilebilir bir ekmek hariç. Sanırım _bu_ metanın şehirden _nadiren_ tedarik edildiğini biliyorsunuzdur. Bilmiyorsanız, bunu kırsaldaki neredeyse her kadının ve hatta belli bir yaştan sonra
çocukların
yüzlerinde okuyabilirsiniz. _Erkekler_, açık havada çalışmaktan dolayı,
daha iyi idare ederler. _Saleratus_, _soda_, _kısaltma_, _gres_,
ve şeker! Bunlar haplarla, hint yağıyla,
ve ravent ve acılarla, cinsiyetlerin birbirleriyle olduğu kadar hatasız bir şekilde evlidir. Tüm New England'da, bu güzel yapraklı evlerde, tatlı,
saf, bozulmamış havanın nimetiyle, kelimenin tam anlamıyla hastalık için _hiçbir_ mazeret olmadan, iğrenç
ekmek Tanrı'nın en iyi armağanlarını bozar ve etkisizleştirir.

Bu doğal olarak sağlıklı evlerin dolapları ve gardıropları "ilaçla" doludur; ve bu güzel köylerde yoksul olması _gereken_ köy doktoru, _KIZARTILMIŞ_her şeyin_ ve rutubetli ekmeğin felaketle sonuçlanan tüketimiyle geçinir. Bu arada, mükemmel kırsal
arkadaşlarım her sonbaharda kilolarca ve litrelerce "_jöle_" yaparlar. Şimdi, onlara şunu bildirin ki, bu sindirilemeyen şekerli karışımları yapmak için harcanan zamanın yarısı veya dörtte biri, iyi ekmek yapmayı öğrenmeye harcanırsa, hem bellerinin altında hem de yüzlerindeki tüm hazımsızlık izlerini yok eder. Eğer kaba konuşuyormuşum gibi görünüyorsa, öyle hissetmiyorum;
sadece bana öyle gereksiz bir malzeme israfı gibi geliyor ve
sonsuz derecede daha kötüsü, öyle suç teşkil eden bir sağlık israfı ki, buna karşı
ciddi bir protestoda bulunmaktan kendimi alamıyorum.

Kırsal kesimde hazımsızlığın bir utanç olduğunu cesurca iddia ediyorum.
Kuşların
şarkıları hazımsız biri tarafından duyulmaz.
Yol kenarındaki çiçekler
ona tütsü
atmaz. _Onun_ okyanusunda balıklar olabilir, ama
orada güzellik yoktur. _O_ şeytan pantolon askılarını
çekerken nasıl olabilir?

Ve ah, kırsal kesimdeki çamaşırcı kadın! Sadece kırmızı flanel, basma ve çarşaflarda yumruklarını denedikten sonra, neden kendini profesyonel bir çamaşırcı olarak ilan ettiğini ve mavileştirme, durulama, kolalama ve ütüleme sırlarına
dahil olduğunu söyleyebilir mi? Güvenle
çamaşırlarını onun ellerine bırakırsın ve o, güneşin, temiz
havanın, yonca çiçeklerinin ve bol suyun onun lehine olduğu bir yere gider. Zamanla
giysilerini geri verir. Ertesi sabah
kocan, sitemle sizden mavi çizgiler, küçük nişasta kürecikleri ve yanmış
lekeleriyle, sadece bir hayvanat bahçesindekilerle rekabet edebilecek bir zebra önünü sunan _o_ gömlek göğsünü incelemenizi ister. Şimdi,
belki de gömlek göğüsleri, kocanızın giyiminin ilgi duyduğu tek parçasıdır; onun eldivenleri, çizmeleri vb. için yaptığınız eğitim çabaları tamamen başarısız olmuştur; bu nedenle,
tomurcukta vaktinden önce yok edilen bu tek temizlik tohumunun,
onu yalnızca kadının kurtardığı o normal dağınıklığa geri döndürmesine
neden olması için ağlarsınız.

Peki--o gömlek göğsüne doğru mücadele ediyor ve bir erkeğin
hoş olmayan şeylerle yüzleşmekten acizliğiyle, aynasına bakmadan
gidiyor; ve sen yatağın kenarına oturuyorsun, saçların gözlerinde, çekmecenden yeni alınmış bir çift "temiz" çorabı seyrediyorsun.

_O_ kir parçası, dikkatlice saklanmış, geçen hafta kayaların üzerine, deniz yosunuyla temastan düşmüş; ve o, eğrelti otları ve yabani çiçekler için gittiğin çayırlarda; ve o, büyük bir böğürtlen almaya çalışırken bir bacağını derin ve tehlikeli bir toprak deliğine kaydırdığında. Her birini tanıyabilirsin. Gingham bir elbise almak için dolabına gidiyorsun. Yıkadığında griydi, şimdi ise hastalıklı bir yeşil. "Temiz" bir yaka ve manşetler elde ediyorsun--ikisi de safran rengi. Tonların karıştırılması konusunda oldukça titizsiniz,
ve bu yüzden boynunuzda bu gökkuşağı giysiyle "uyacak" bir fiyonk fikrinden vazgeçip,
bunun yerine, duygularınızın simgesi olarak güvenli bir jet iğnesine geri dönmelisiniz.

Bu bağlamda, kırsal kesimdeki çamaşırcı kadının,
genelde gözlerimi kamaştıran, iyi onarılmış ve belinde düğmeler olan (kıvrım!)
karı koca külotlarını geri verme alışkanlığından bahsetmiyorum,
Smith'in külotları ise
"edebi bir kadın" için bile iğrenç olan
onarılmamış bir durumda.
Arkadan geri dönülmez şekilde yırtılmış olan patiska bel altımdan veya Smith'in geceliğinden bahsetmiyorum, ki bu gecelik muhtemelen o anda _Bayan'ın yanında sessizce duruyor. _ Smith; ama sizden Smith'in cep mendilinden yapılmış bu büyük masa örtüsünü incelemenizi istemek için duraklıyorum, evet, _inceleme_, çünkü doğru kelime bu,
köşesinde minik bir eğrelti otu yaprağı olan
kendi küçük dikişli mendilim yerine. Smith'in çoraplarına gelince, onlar rahipten izin almadan
benim odamda yuvalarını kuruyorlar. Smith'ten bıktım.

Yine, kız kardeşlerim, bana kırsal kesimdeki çamaşırcı kadının neden her seferinde tam bir gezintiye çıkmak üzereyken veya kahvaltıya inerken "temiz" çamaşırlarla dolu bir bohçayla belirdiğini söyleyebilir misiniz?
Bu tuhaf çoraplar ve geceliklerin birleşiminin olduğu bir odada, ufukta "eşit para üstü" için on sentlik sonuçsuz bir av
varılırken, güzel manzaranın tadını çıkarabilir veya kahve ve yumurtanın tadını çıkarabilir misiniz? Şunu söylemek zorundayım ki, kırsal kesimdeki çamaşırcı kadına hangi açıdan bakarsam bakayım, o ----. Evet, hanımefendi!

Not: Geçtiğimiz gün Cape Ann'li bir editör, kırsal kesimdeki çamaşır yıkamayla ilgili yaptığım bir yorum yüzünden kulağıma tokat attı. Şimdi bilin ki, iyi bir amaç uğruna tokatlanmaya o kadar alıştım ki, buna
dayanmayı öğrendim ve artık gözümü bile kırpmadan buna katlanabiliyorum.

Ama işe gelelim. Bu Cape Ann editörü, "Cape Ann'deki çamaşırları sevmiyorsam, neden
çamaşır leğeninden çıkıp
çamaşırlarımı kendim yıkıyorum?" diye soruyor. Bay Bonner'ın bu editörün
basımevini satın almaya yetecek kadar makale parası ödediğini söylerken sakin bir şekilde gülümsüyorum.
Yerimde olsaydım, onun yapacağını yapmayı tercih ettiğimi söylüyorum: Çamaşır leğenine sırtımı dönüp mürekkep hokkasına bakmak.
Cevap verdi mi? Ayrıca, tüm kadınlığın aynı veya benzer sonuçlara doğru "yürüdüğünü" ve erkeklerin "kadınlara" hitap ederken kelimelerini seçmek zorunda kalacaklarını bildirmekten de üzgünüm; umarım "yere serilme" korkusundan değil, ancak kadın, evli veya bekar olsun, evlilikten bağımsız olarak kendi geçimini sağlayabildiği için -ki bu genellikle en zor, en az para kazandıran ve en nankör yoldur- artık kölelik veya açlık alternatifiyle yüzleşmek zorunda kalmayacak, evlendiğinde aşk ve arkadaşlık için ve tüm yüce ve asil amaçlar ve hedeflerde işbirliği için evlenecek, ekmek, et ve giysi için değil; ve bu resme alaycı bir şekilde bakan erkekler her zaman bir demiryolu rayı kadar dar ruhlu, asla eğrinin ötesine ve ilerlemenin geniş dünyasına bakmayan veya bakmak istemeyen erkekler olacaktır. _O zaman_, bir kadının kocası ölürse, akrabalarının onun ölü bedeni üzerinde tartışmalarını dinlemek için kalmayacaktır, bu da onun geçimine
_en azından_ katkıda bulunacaktır. Hayır: gözlerinden yaşları silecek,
ve çocuklarını elinden tutarak, bir muhasebecinin
hak ettiği maaşı cebine indirecek; ya da bir mimar olacak; ya da kitap yazacak, ya da
bir mağaza açacak; hatta bir "Cape
Ann" gazetesinin editörlüğüne yükselecek -kim bilir?- ya da kadının bin yılının ışığının
parladığı açık kapılardan herhangi birinden,
huzurla geçip temettülerini toplayacak. Histeri yok, beyler! artık
bayılma yok! bir kurdeleye uymak için kilometrelerce yürümek yok! artık
kalbini yiyip, kaba muameleye katlanmaya
çalışmayacak! Kaba muamele _yaşamayacak_! _Politika sebeplerinden_, daha iyi ve daha yükseğe çıkamayan doğalardan dolayı iyi muamele görebilecek bir konumda olacak.
Kısacası, bugün benim yaptığım gibi, "geçimini sağlama" konusunda kendi mübarek bağımsız ayakları üzerinde duracak ve editörünün iddia ettiği gibi, henüz felsefe taşını bulamayan veya iğrenç ekmeğinden bile beni "hazımsızlık çeken" biri haline getiremeyen Cape Ann'de bile ağızlar çalabilecek. Ben "hazımsızlık çeken" biri miyim? - Ben! Akşam yemeğinde bir blok graniti yiyip tatlı olarak bir tane daha isteyebilecek olan kim? - Ben! Elli sekiz yaşında, her gün on mil yürüyebilen, korkunç kayalık yollarında yürüyebilen ve şakayık kadar kırmızı ve tarla kuşu kadar taze geri dönebilen biri miyim? - Ben hazımsızlık çeken biri miyim? "Cape Ann"e balinalarından biri kadar "canlı" olduğumu ve zıpkınlarının hiçbirinin beni asla bitiremeyeceğini bildirmekten üzgünüm. Ve yazın nerede olursam olayım görevim kötü köy yıkama, kötü ekmek ve köy hazımsızlığını vaaz etmektir; ve Cape Ann, ilk önce olduğu gibi son olarak da kiliselerini yakabilir, çünkü sal-eratus ve kurtuluş asla
birleşmez; çünkü eski kurbanlar bu parlak dünyada yürüyecekler, ışıltı, güneş ışığı, koku ve çiçeklenmeyle dolu, eğik başları, daralmış göğüsleri ve solgun yüzleriyle, hazımsızların değer verdiği "_öfkeli Tanrı_" vizyonunu besleyerek! Kötü ekmek onları oraya
götürüyor!

"Çamaşır" konusuna gelince, Tanrı sizi korusun! Bir zamanlar tüm çamaşırlarımı kendim yıkardım ve bunu da iyi yapardım. Nişasta ve ütü sorusunda otoriteyle konuşmayı bu şekilde öğrendim; ve ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, Bay Bonner benim çamaşır faturalarımı ödemekte ısrar ederse, bu kimin işi, onun ve benimkiler dışında? O oldukça
hoş karşılanır.

* * * * *

Sabahları, gün bitmeden önce birini rahatsız etmek için uyanan insanlar vardır. Genellikle
güneş yüzlü, mutlu, şarkı söyleyen bir insan tarla kuşuna
hayatın hendeklerinin ve bataklıklarının üzerinde yükseklerde ilahiler söyler, mutluluğunun mavi eterinde
yükselir, Tanrı'ya ve meleklere kendisinin bildiğinden daha yakındır
ve hassas bir noktaya nişan alarak
onu sakat kanatlı, tozda çırpınmaya getirirler. Şimdi
böyle bir haylaz için yeterince iyi olan nedir? Ne kadar çok çırpınırsan o kadar
hoşuna gider; acı çeken ruhunun her kıvranışı bu akbaba için lezzetli bir müziktir; dünyada kendisi kadar
rahatsız olan bir kişi daha vardır. _Onun_
karaciğeri bozukken _senin_ mutlu olmaya ne hakkın vardı? Açıkça küstahça bir varsayımdı ve sen orada inleyerek ve dönerek yatıyorsun, güneş ışığı
tamamen gitti, umutsuzluğun soğuk sisi etrafını sardı ve
senin zulmedenin yanında duruyor, arada sırada ayağıyla seni ters çeviriyor, yeni bir saldırı için yeterli can kalıp kalmadığını görmek için.

_KÖY DİYETİ._

Yabancı misyonlar ve misyonerler. Bunların yeri ve işi var. _Benim_ görmek istediğim şey, New England'ın sağlıksız ve _ahlaksız_ ekmeğinin yok edilmesini amaçlayan bir Ev Misyonu ve Ev Misyonerleri. İşler o noktaya geldiğinde ki
mükemmel derecede sağlıklı, sağlıklı bir kişi, kusurlu bir sindirime sahip olduğu varsayılmadan bu zehri yemeyi reddedemez,
aptallığın ve cehaletin zirvesine
bu ekmeği yapanlar ve savunanlar ulaşır. "_Putperestler?_" Yüce Sezar! Bu ekmeği yapanlar değilse, kimler putperesttir? Ana maddesi "domuz yağı" olan böreğin işçilerin önüne konulan temel gıda maddesi olduğu bir fabrika biliyorum.
Ve o kadar kusurlu bir şekilde pişiriliyor ki, domuz yağı bu işlem sırasında gerçekten
erimiyor. Bu _kahvaltı_ için! çamurlu kahve ve ekşi ekmekle!
Bu akşam yemeği için, ekşi ekmekle. Bu "börek" öğle veya akşam yemeği için de fabrikaya götürülüyor. Yüz kadar genç kadının böyle bir zehirle beslendiğini hayal edin. Muhtemelen, çalışkan
makinistlerin gelecekteki eşleri, böylesine korkunç bir diyetin sonuçlarıyla aileye çamaşır yıkamaları, çocuk doğurmaları ve büyütmeleri bekleniyor. Bu şeytani
sağlayıcılar tarafından gençliklerinin canlılığından ve baharından mahrum bırakılmışken, kendilerini bile taşımalarını beklemek yeterli olurdu. Geceleri bir evi ateşe veren ve tüm sakinleri boğan adam, buna kıyasla bir kurtarıcıdır. _Onlar_ hemen ölürler. _Bu_ yorgun yıllar,
hastalıklarla savaşarak, kasvetli düşüncelerle savaşarak,
herhangi bir deliryum-tremens kurbanı kadar gerçekten şefkate ve sempatiye ihtiyaç duyarak geçer. Şimdi eski ülkeden yeni gelmiş, yanakları tatlı süt, patates ve yulaf ezmesinden üretilen zengin, saf kanla kırmızı olan bir kız alın ve onu bu fabrikalardan birine bu ücretle yerleştirin. Bu kadar sağlıklı bir stokla bile, bu yok etme sürecine ne kadar dayanabileceğini söylemek için bir kahine gerek yok; o sağlam beyaz dişler ağrımaya ve kararmaya, parlak berrak gözler sönmeye, yanaklarda kırmızı güller yerine sarıya dönmeye, et gevşekleşmeye ve tüm yaratık demoralize olmaya ne kadar zaman var. Şimdi soruyorum, bütün bu israf ve enkazdan kimse sorumlu değil mi? Tatlı, sağlıklı ekmek yapmak, kötü turtalar üretmek ve çoğaltmaktan daha mı zahmetli? Bir politika meselesi olarak, bu işçiler bir parça biftek ve bir dilim tatlı ekmekle, turta ve turşuyla çalışmaktan daha iyi çalışmazlar mı? _Ahlak_ açısından, bu tür yemek tedarikçileri sıkı bir şekilde hesaba çekilmemeli midir? _Erdem_, tüm kafanın hasta olduğu ve tüm kalbin baygın olduğu yerde; hastalık umudun yerini aldığı ve inancın umutsuzlukla birleştiği yerde bile gelişebilir mi? Hazımsızlıktan intihar ipi gelmesi ne şaşırtıcı?

Ve bu yerlerin sahiplerinin ücretlerini soğukkanlılıkla cebine indirdiği, her zamanki kır pansiyonu veya otel ücretine gelince, önümüzdeki kıştan sonraki doktor faturaları için bir miktar indirim yapılmasını öneriyorum; çocukların içtiği ekşi süt için, çünkü içinde saklandığı kutular düzgün bir şekilde yıkanmamış ve havalandırılmamış veya buz evi iyi durumda tutulmamış; kötü ekmekten kötü krakerlere sığınmanın yol açtığı mide durumu için bir miktar indirim; etin çiğ, yanmış ve yağa batırılmış çeşitli aşamalarından böyle bir tiksinti yaratmanın bir miktar indirimi, haftalarca veya aylarca sağlıklı yiyeceklerin bile
bir denemeyi bile zor cezbedebileceği; tüm bir "sezon" boyunca sıkışık yatakların ürettiği ağrıyan uzuvlar için bir miktar indirim; işletmede zil tellerinin tamamen yokluğunda, sezon boyunca "garson" rolünü üstlenen pansiyonerler için bir miktar indirim; evin etrafına dikkatsizce atılan mutfak atıklarının zehirli gazlarını solumanın veya bir çamaşırcı kadın aramak için
ülkeyi dolaşma sıkıntısının bir miktar indirimi. Hesap nihayet ödenmeden ve sandıklar paketlenmeden önce, bu soruların taşra ev sahibi tarafından ele alınmasını görmek istiyorum.

Ama diyorsunuz ki, "Hepsi cehalet; _daha iyisini bilmiyorlar_." Sanki acı tam da orada başlamamış gibi! Sanki "_cahil_" birinin böyle bir pozisyon almaya hakkı varmış gibi veya yetenekli, zeki birinin aldığı maaşın aynısını beklemeye hakkı varmış gibi.

Şimdi "toplantıda konuşmaya" karar verdim. Kaç tane ülke editörü çite atlayıp "Sessizlik!" derse desin, umurumda değil. Sessiz _olmayacağım_. Yeni İngiltere'nin bu ağlayan günahına karşı bir haçlı seferi düzenlemeyi düşünüyorum, yeter ki bir kalem oynatabileyim; ve bu süreçte kaba tüyleri diken diken olan herkes onları yumuşatmak için kendi zamanını ayırabilir. Ülkede hiçbir yerde sağlıklı ekmek veya _kızarmış_ dışında pişmiş et bulmadığımı, kendi satır satır ve kural kural okumadığım sürece ısrar ediyorum; ve bu korkunç deneyimlerimde Cape Ann'in avucundan çıktığını görüyorum. İşte! Yarın şehre gidip biraz düzgün ekmek alacağım - bulunabilecek tek yer burası - ve biraz balık; çünkü balık istiyorsanız, asla yüzdükleri yere gitmeyin. Bunu da not defterinize yazın.

Ve şimdi, sonuç olarak, şunu ekleyeceğim ki, ekşi ekmek ve ekşi teoloji sayesinde, gençlerin erken sirke şişelerine dönüşmesini önlemek için neşe unsuruna özellikle ihtiyaç duyulan bir yerde, piknikte gençlerin tek neşelenme yolu olan dansın günah olarak kabul edilmesi çok büyük bir yazık. Bu tür bir hayırsever öneriye verilen cevap, "Her şeyi mahvederdi - asla işe yaramazdı!" oldu. Aman Tanrım!
Acaba kuzularının ve buzağılarının bacaklarını zincirlemiyor mu; ve
tüm kuşlarının "Dinle! Mezarlardan korkunç bir ses!" diye şarkı söylemesi konusunda ısrar etmiyorlar mı? Böyle yetiştirilen gençlerin ne yapacağını biliyor musunuz?
Yani,
önce intihar etmezlerse. Şehre gidip
oraya vardıkları ilk gün on emrin hepsini çiğneyip geçecekler.
Ah! "İyi insanlar" şeytanın, "dini" kasvetli bir şey
yapmaya çalıştıklarında en çok
memnun olduğunu ne zaman öğrenecekler.

* * * * *

Küçük bir çocuk annesine, "Benim kadar uzun yaşayacak mısın?" demiş.
--"Belki de hayır--ama bilemem," diye cevap vermiş; "Uzun
bir
süredir yaşıyorum, biliyorsun."--"Eh," demiş küçük kız, odada zıplayıp
şarkı söyleyerek, "Sanırım benimle ilgilenecek birileri olacak." Ey, "dikkatli ve sıkıntılı" olanlar, yeryüzündeki köstebek gibi el yordamıyla dolaşan, başınızın üstündeki parlaklığa kör, yukarı bakın! Bu küçük, güvenen çocuk gibi, yukarı bakın! Bugün için bildiğiniz
kadar akıllıca bir şekilde hazırlık yaptığınızda, yarını endişeyle tahmin etmeyin.

_KAYALARDAKİ OTURDUĞUM YERDEN._

"Köpek balığı, yayın balığı, morina balığı, cunner." Bunlar arkadaşlarımın uzun saatler boyunca etrafında kürek çektiği hayvanlardır--beş veya elli tanesini görmekle ödüllendirilseler de mutlu olurlar. Bu arada ben kayaların üzerinde oturup
gün batımına doğru yelken açarken yaptıkları güzel resmi izliyorum ve
memnunum. _Ayaklarım_ _kuru_; eteklerim de öyle. Tek bir ortak noktamız var: "Bir ısırık aldım!" diye bağırdıklarında, ben de, 
Amin! diye cevap veriyorum--ancak şu farkla ki, benimki bir balık yerine bir sivrisinekten. Okyanusa bakmak hoş: ürkütücü--bu yüzden bence bir _kadın_ olmalı; bazen karanlık ve alçalan, bazen parlak bir şekilde ışıldayan;
şimdi aldatmaca kadar pürüzsüz, anon sınırlardan çıkmak için kafese kapatılmış bir yaratık gibi kendini kırbaçlıyor. Onu sürekli olta ve misinayla rahatsız eden o nemli insanlardan daha çok sevdiğime inanmıyor musun? Dediğim gibi, onlar
resmin bir parçası olarak iyi görünüyorlar. Şimdi, geniş şapkalarını parlak kurdele parçalarıyla bağlamış o aldatılmış kadınlar--ve binlerce mil öteden metrelerce satın aldıklarında bunun ne kadar pitoresk olduğunu hesaplamadılar mı? Kesinlikle. Ve neden en iyi botlarını hain deniz yosunlarıyla kaplı kayaların üzerinde yürüyerek mahvediyorlar? Ve neden o kırmızı şal tam da etkili olacağı yere konuyor? Bana bunu cevapla. Acaba onlar morina balığı yerine insan balıkçıları mı? Ah!
"solucanlar" o teknedeki tek "yem" değil. Erkeklerin sarkık şapkalar ve rahat ceketlerle ne kadar daha çekici göründüklerini biliyorlar mı acaba? Çocuk eldivenleri, parlak şapka ve dar çizmeler bunun yanında hiçbir şey. Bir erkek o zaman erkeksi görünür; ve sanırım bu bir erkekte olması gereken ilk şeydir. Bakın, kız kardeşlerim, işlerine nasıl giyiniyorlar. Dirseğe kadar uzanan kollar, yuvarlak beyaz bir kol göstermek için değil; pantolonlar, topuktan yukarı kıvrılmış; siz ise--! Çamaşırcı, fırfırlı eteğinizdeki balık yemini çıkarmaya çalışırken eklemlerindeki deriyi sıyırmaz mı, canım? O beyefendilerin sizi "solucanlar" için uygun bir elbiseyle de beğeneceklerine inandırılamazsınız. Ancak, her şey eşit olduğunda, bence gerçekten beğenirler; ya da beğenmeseler bile, fikirlerinin pek bir önemi olmazdı.

Bir brig, bir sloop, bir dori, bir şkun ve bir yat arasındaki farkı anlayabilmem dileğiyle. Bunların bana deniz kenarında defalarca açıklandığını duydum, ancak henüz bir dakika bile kafamda yer etmedi. Sanırım bunun sebebi, yorumcularım anlatmaya yarı yarıya başlamadan önce, gözlerimin bir teknenin hareketinin kayan güzelliğine o kadar zincirlenmiş olması ki, teknik ayrıntılara kulak veremiyorum. İşte bu kadar - ve sonuçta ben o kadar da aptal değilim! Keşke kemerime biraz daha güvenebilseydim, çünkü Shoals Adası'na veya Newburyport'a veya deniz sisinin bu kayalardan bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde saklambaç oynadığı yerlerden birine doğru sürüklenmek isterdim. Elbette "karadan gidebilirim";
ama _sen_ Kader'in reddettiği şeyleri yapmak veya elde etmek için hiç ele geçirilmedin mi? Eh, ben de insanım. Eğer istersen o kıvranan balıkları yakalayabilirsin - ölmeden önce sana böyle korkunç ağızlar açmalarına şaşmıyorum - keşke o altın gün batımına doğru hayaller içinde sürüklenebilseydim?
"Ametist ve inci kapıları!" İncil'imde "Vahiyler"in olmasına sevindim.
Vahiyler'den daha iyi yardımıma koşan bir şair tanımıyorum. Keren Happuch, Obed ve Jael - ve "onları" atlamaya meyilliyim; ayrıca "Şem'i doğuranlar"; ama büyük eski "Mezmurlar" ve
Vahiyler, sana söylüyorum, Tennyson veya başka herhangi bir "Oğul", rekabet etmeye çalışarak
boşuna arp tellerini çatlatabilir. Sonra "Atasözleri"nden bir bölüm okuduktan sonra bir "Tupper"ın sulandırılmış halini hayal edin! Bunu not defterinize koyun - ellerinizi çırptığınız tüm güzel şeylerin İncil'den çalındığını. Şimdi tozunu silkeleyin ve öyle olup olmadığına bakın; ve gördüğünüzde itiraf etme nezaketini gösterin.

Kalbim, sadakatimin sonunda dağlara mı yoksa okyanusa mı
verileceğine karar vermeye çalışırken parçalanıyor. Zihnimin gözüyle
güzel Brattleboro'yu ve büyüleyici dağlarını görebiliyorum, sis
gün doğumunda yanlarından yavaşça yuvarlanıyor, tepelerini çok renkli çelenklerle taçlandırıyor; ya da gün batımında zirvelerinde hafifçe dinlenen ve giderek artan parlak akşam yıldızının önünde yavaş yavaş kaybolan muhteşem bir bulut görebiliyorum. Tüm bu resimler hafızamda çerçevelendi ve yoğun yıllar boyunca hiçbir renk solmadı. Ama bu sonraki aşkım - okyanus - ki ona saygılı bir mesafeden, kıvrımlı, soğuk, hain, ışıltılı, itici ama yine de yılanın kuş gibi beni büyülediği gibi, nasıl karşı koyacağımı bilmiyorum. Daha dün gece bu okyanus yüzüne yumuşak bir sis örtüsü çekti ve üstündeki kocaman kara bir bulutun yardımıyla, üst kenarından içeri ve dışarı doğru çentikler

açarak beni bu dağ biçiminde kurnazca kandırdı,
hangi biçimi istersem onu ​​benimseyebileceğine inanmam için.
Elbette böyle bir bağlılığın ödülü olmalı.

_İSTEKLER VE ÖZLEMLER._

Hiç sahip olmayı _istemedin mi_? Elbette ki sahip oldun, binlerce kez.
Sadece öyle olabilseydi, asla daha fazla mutsuz olmazdın. Bundan eminsin. Güzel bir ev, güzel bir mağaza, güzel bir araba olabilir.
Ne olursa olsun; ona duyulan arzu, sahip olduğunuz her nimetin baharatını ve lezzetini
almıştır. Bir zamanlar küçük bir kızla oynardım,
bana gizlice ve külotlu çorap giyerek, "gerçek bir
altın saate sahip olana kadar asla mutlu olmaması gerektiğini; ve mümkün olan en kısa sürede, kendisine bir tane verecek
zengin bir adamla evlenmeyi düşündüğünü" söylemişti. Kendi adıma, o zamanlar bir demet çiçek olmasını çok
çok isterdim ve bebeğinin başlığını
bağlarken orada dururken gerçekten de söylediklerini kastettiğini
sanmıyordum. Ama çok
ciddiydi, ama ben _bilmiyordum_. Gerçekten de zengin
kocasını ve altın saatini aldı; ve daha sonra öğrendiğim gibi, balayı bitmeden ikisinden de yeterince bıkmıştı.

Bir gün, şehvetle ağlayan küçük kardeşine bir çocuğun, "Şimdi, Tom, hiçbir şey istemediğini biliyorum, ama sen ne istediğini
_düşünüyorsun_?" dediğini duydum. O çocuk bir filozoftu ve meselenin
köküne indi. Çoğumuzu endişelendiren şey, gerçekten ne istediğimiz değil, ne istediğimizi _düşündüğümüz_ şeylerdir. Belki de bana, özleminizin makul veya mantıklı olması kadar
acı çektiğinizi söylüyorsunuz. Bu da
doğru; ama eğer _bugünün_ meşru
mutluluğunu, size asla gelmeyecek olan o yarın için daha fazlasını elde edip edemeyeceğinizi merak etmek yerine, kapabilseydiniz, daha
akıllıca olmaz mıydı? Geçen gün, bir filozof olmaktan çok daha fazla şair olan sevimli küçük bir kızla ormana gittim. Yumuşak yeşil yosunlardan bir parça, yabani bir çiçeğin en ufak tomurcuğu, uçuşan bir kelebek, bir kuş veya pürüzsüz, berrak göldeki ağaç gölgesi onun parlak, mutlu gözlerinden kaçmıyordu. Bulduğu _ilk_ çiçek onu büyüledi,
ve ikincisinde ayaklarıyla oldukça dik bir kayaya
tırmandı ve minik elleri dolana kadar böyle devam etti. Tam o sırada
bir sürü parlak pembe çiçek buldu; ve onun için çok sevindim;
birdenbire böyle kederli, acıklı bir haykırışa boğulduğunda, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne _yapacağım_? _Hepsini tutamam._"

Keşke bunu düşünebilseydik! "Hepsini tutamayız." O anın arzusunu kavramak için, değer verdiğimiz
başka bir şeyin düşmesine izin vermeliyiz. Hayatın dolambaçlı yollarında asla geri alamayacağımız bir şey. Bu, sağlık, karakter veya hayatın kendisi olabilir; bu kadar çabuk bozulan, bu kadar tatmin edici olmayan, bu kadar zararlı olan, onun "cazibesinin" zihinsel ve ahlaki görüşümüzü nasıl bu kadar kamaştırabildiğini merak etmekten asla vazgeçemediğimiz şey için. Bahsettiğim, o _bir_ çiçeği elde etmek için kayaya tırmanan küçük çocuk, daha sonra ayaklarının dibinde bulduğu sayısız çiçekten daha çok, ona sahip olmaktan daha mutluydu. O, bunu _hak etmişti_! Vahşi bir diken çalısıyla karşılaşmıştı; çatışmada elleri çizilmişti; küçük burnunu meydan okuyan bir dal parçasıyla gıdıklamıştı; buklelerini karıştırmıştı; küçük şişman dizini kıpkırmızı olana kadar sıyırmıştı ve _başarmıştı_! Hem de kendisi! Bir saat vaaz versem bundan daha iyi bir ahlak dersi veremezdim. Mutluluğu yığınlar halinde değerlendirmeyiz. En çok sevdiğimiz şey, beklenmedik bir şekilde karşımıza çıkan o küçük tatlı çiçektir. Öyle değil mi?

* * * * *

Tavsiye ne kadar da ucuz! Tavsiye bir doktorun hapları gibidir; ne kadar kolay
_verir_! Sırası geldiğinde ne kadar da isteksizce alır!
Bu arada, gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutmanız iyi olur; ama, ondan sonra, kendiniz için karar vermelisiniz. Bunu yapamayan kişi, her zaman havayı döven bir insan yel değirmenidir - her dakika yeni bir noktaya doğru dönen bir rüzgar gülüdür. Hayatı, hepsi başarısızlıkla sonuçlanmaya mahkum bir dizi deneyden oluşur. Kendine hiç güveni yoktur ve insanlar onu
kendi değerlendirmesiyle kabul eder.

_BİR GEÇİŞ DURUMU._

Her yönden bir geçiş durumundayız gibi görünüyor. Politika, din,
kadın hakları, erkeklerin haksızlıkları, hepsi bir kazanda kaynamaktadır;
ve herkesin parmağı kaynayan karmaşaya sokuluyor ve
çıkarılıp haşlanıyor--bazıları deneyle uluyor, diğerleri
acıya öncü dişlerini kapatıyor ve bunu davanın iyiliği için
taşıyıp duruyor.

Bana durum bu gibi görünüyor. Birincisi, ateşi canlı tutmak için çalı çırpı ve çıra getirerek alçakgönüllü bir görev yapmaya oldukça istekliyim,
kim "bağırırsa" bağırsın. Her şey onu söndürmekten daha iyidir;
en azından kadın sorusu kazandaki malzemelerden biri olduğu sürece. Şu anda merdivenin en üst basamağında olan adamlar,
biz tırmanıp onları kovana kadar orada oturabilirler, ki bu uzun sürmeyecektir; veya
daha doğrusu, ceketlerine şükürler olsun, biz tırmanıp yanlarına oturmamız için yer açmalarını zorunlu kılana kadar, ki bu da sonuçta gerçekten istediğimiz şeydir. Ben, kardeşleri sevdiğimi gizlemiyorum, ama onları yakın seviyorum--entelektüel ve sosyal olarak. Bize baş döndürücü bir yükseklikten bakmadan, yol kenarında tökezlememize, yorgun ayaklarımızı kesmemize, kalbimizi incittiğimize aldırmadan, parmaklarını kulaklarına tıkayıp, sonra da çığlıklarımızı duymadıklarını sanarak; ama cömertçe, iyi adamlar gibi, neşeli bir sözle, iyi niyetimize ve görevimizi _tüm_ yapma isteğimize yürekten inanarak, arkalarından gitmemize yardım ediyorlar. Bu makul değil mi? Elbette öyle; ve bunu her zaman söylememelerinin tek nedeni, doğal sabırsızlıklarıyla, sağduyulu konuştuğumuzda, bizi duyacak kadar uzun süre hareketsiz oturamamalarıdır. Sanırım son "yukarıdaki" soru, bir erkek refakatçisi olmadığında, bir kadının konserlere, konferanslara, tiyatrolara, vb. gitme hakkıydı. Şimdi bu, yıllardır zihnimde iyice işlenmiş bir konu. Çok sayıda zeki, akıllı kadının, endişe, zahmet ve sıkıntıdan
bu rahatlamalara ihtiyaç duyduklarında evde kalmak zorunda olduğunu gördüm, çünkü gelenek, onlara eşlik edecek bir ceket ve şapka
bağlamadıkları sürece, onların
katılmasına izin vermiyordu. Bu yasanın değiştirilmemesi bana aşırı derecede zalimce geldi. Anladığım kadarıyla, Paris'te saygın bir kadın, bir _kadın_ refakatçiyle, rahatsızlık veya taciz olmadan bunu yapabilir; ve Paris'i hiç görmediğimi söylemek itibarıma ölümcül bir darbe vursa da, bu doğru ve bu nedenle, bir kadının, genel olarak kamusal eğlencelerin
bittiği saatte, Paris'te kendi evinde beklemesinin, New York'takinden ne kadar daha güvenli olduğunu yargılayamam. Sanırım, meseledeki pürüz bu. Eğer öyleyse, kadınlar erkeklerin çoğunluğu daha şövalye ruhlu ve manevi olana kadar beklemek zorunda kalacak ve bu bugün olmayacak, yarın da olmayacak. Şimdi,
bir kadın, eline büyük bir sepet alıp, çemberini evde bırakarak,
başına eski bir şal geçirip, beline bir patiska önlük bağlayarak, rahatsız edilmeden yürüyebilir. Biliyorum, çünkü
tek başıma bir "avlanma" yapmak istediğimde ve her adımda "İyi akşamlar, hanımefendi" diyen bir köpek yavrusu olmadan,
iyi bir "düşünme" hissettiğimde denedim.
Ancak bu kostüm konser veya konferans salonu için tam olarak şenlikli değil.
Ancak, diğer malzemelerle, bu konu yukarıda belirtilen kazana atılabilir ve belki de çok kaynatıldıktan sonra,
kadınlar için önemli miktarda faydalı tortu bırakabilir. Günümüzde kadın olması gereken o kadar çok erkek görüyorum ki, birinin yerini gasp etmekten kesinlikle utanıyorum. Bir kadının yerini alabilecek
biri bulunduğunda, tahttan çekilmeye oldukça istekliyim; ama şaka
burada başlıyor, yaşamış en aptal adam bile, dua ederken,
Tanrı'ya kadın olarak doğmadığı için şükretmek için her zaman yeterince şey biliyordu. Yani
durumun ne kadar umutsuz olduğunu görüyorsunuz.

_MARY'NİN JOHN HAKKINDA DÜŞÜNDÜĞÜ._

İşte John, gazetelerini okuyor. Şakaklarına çivi
çaksanız bile, o bunu anlayamaz. Ona bakın! Bacaklar yukarı. Baş
arkaya atılmış. Ağzında kaçınılmaz ve her yerde bulunan pipo; yoğun bir
keyif almanın resmi. Orada üç gazete var. Her birini, çaprazlamasına, köşeden köşeye, baş aşağı ve içten dışa okuyacak, ta ki
her haber zerresini toplayana kadar. Bir saattir bununla uğraşıyor. Şimdi ona, "John, bu sabahki haberler neler?" dersem, o
adam, "Ah, hiçbiri--özel bir şey değil; işte bunlar;
istersen al." diye cevap verecektir.

Şimdi aklı başında olan hiç kimse John'un bir saat boyunca "hiçbir şey" okumakla meşgul olduğuna inanmıyor. Okuduklarını anlatmak için çok tembel;
bu kadarı. Şimdi bu gazeteleri okumayı, onun ceketini
onarmaktan çok daha fazla tercih ederdim. John'da gerçekten çok kötü: Bunu yaparken bana
düşünecek bir şeyler verebilirdi. Bir fikir!
Yani bu tembel sistemi _ona_ denesem! Şimdi eğer erkeklerin
hoşlandığı bir şey varsa, eşleri bir sürü haberle eve geldiklerinde,
o da onları oturup onlarla eğlendirmektir. Elbette
hizmetçilerin sorunları ve kırık çanak çömlek hakkında değil; ama baharatlı küçük dedikodular; arkadaşları Jones'un karısı hakkında ve nüktedan Bayan ----'ın böyle bir durumda söyledikleri hakkında ve güzel ve küstah Bayan'ın eğer Smith'in karısı olsaydı ---- olacağını söylemesi hakkında. Her şeyi duymayı ne kadar da severler! ve kadınların şu ve şu konularda nasıl düşünüp hissettiklerini sormayı nasıl severler, ki bu bilgiyi ancak eşlerinin tanıklık etmesiyle elde edebilirler! Elbette yaparlar; ve zeki küçük bir kadın onlarla bir saat veya daha fazla sohbet ettiğinde ve sayamayacağınız kadar komik ve eğlenceli şeyler anlattığında ve onlar da gülüp bundan zevk aldığında, karşılığında ne alırlar? Neden sadece kanepeye uzanıp uyurlar. Şimdi ben bu duruma yeterince uzun süre katlandım! Hepsi o iğrenç uyuşuk tütün yüzünden. Çok geçmeden kadınların yiyeceklerini kesip onları beslemeleri beklenecek; yemek yemeye bile üşenecekler. Şimdi sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Vermeyi bırakacağım ve bir şeyler geri alana kadar
malzemeleri keseceğim. John'da tek heceli
sistemi deneyeceğim. Bu gece, "Mary, bugün
nerelerdeydin? ve ne gördün?" diyecek. Ve ben de işime eğilerek, "Ah, biraz dolaştım ve özellikle hiçbir şey görmedim." diyeceğim. Sonra John bana dikkatle bakacak ve başımın ağrıyıp ağrımadığını soracak; ve ben de tatlı bir şekilde, "Hayır canım." diyeceğim. Sonra John tekrar deneyecek: "Mary, alışverişe gittin mi?"--"Ben mi? Hayır--oh, hayır canım. Bugün alışverişe gitmedim." Bana bir kez daha bakacak ve bir kez daha düşünme dönemi. "Kötü bir haber duydun mu, Mary?"--"Hayır,
John, umarım duymamışsındır."--"Peki--seni bu kadar sessiz yapan şey nedir?
Genellikle bana anlatacak çok şeyin vardır ve bazen çok
parlak bir şey söylersin, eğer bilseydin. _Bir_ sorun var sende; nedir?" ve John gelip yüzüme bakacak. "Ah!
pshaw--_biliyorum; konuşmadığım için bana para ödüyorsun," diyecek,
yarı sinirli, yarı pişman.

Sonra odanın ortasındaki bir sandalyeye çıkıp, bu dersten sonra vaaz vereceğim: "Evet, John, tam da bu. Ne kadar
aptallaştığın hakkında hiçbir fikrin yok. Bu uyuşuk tütünden nefret ediyorum! Toplumu
devrim
edecek; kadınlar sincap benzeri yaratıklardır ve buna
dayanamazlar. Tüm bu baharatlı denemelerin gazeteleri doldurmasına şaşmamalı.
Gülmene
gerek yok. Evi aydınlık yapmak için _iki_ kişi gerekir. Bir kadının, günün sonunda, bir erkek kadar
pratikten
çok şaşkın, endişeli ve bıkmış olduğunu düşünmüyor musun? Bir heykeli eğlendirmek için
her zaman canlılığının son kalıntısını vermek istediğini mi düşünüyorsun? Bir cevap istiyor; ve bir erkeğin ruhu ve bedeni bu kadar tütünle
ıslanmış olmasaydı, her duygu ve his, dünyanın ve
içindeki her şey, eşleri de dahil, köpeklere gidiyor. _Ve gidiyorlar, John!_ Şimdi, son olarak ve nihayet, size ve bunu okuyabilecek diğer tüm John'lara şunu söylüyorum ki, bu sizin tarafınızdan olabilecek en kötü politikadır,
eğer gazeteleri kendi şöminelerinizin gözüyle okursanız, ki okumuyorsunuz. Smith'in karısının veya Jones'un karısının nasıl olup da böyle ve böyle yapabildiğini merak edebilirsiniz; ama bu eşlerin evlerinin sessiz ve neşesiz olup olmadığını ve kocalarının onları canlandırmak için yaptıkları tüm girişimleri olağan bir şey olarak görüp görmediklerini ve hiçbir yankı vermediklerini sormak asla yavaş kafalarınıza gelmez; ve bu durumda, dışarıdaki parlak güneş ışınları, yorgunluklarına rağmen fazla
baştan çıkarıcı parıldamıyor olabilir." Ve burada sandalyeden atlayacağım ve John'a bakarak göreceğim ki - derin uykuda!

Bazen oturup, editörlerin ve yazarların farklı görüşlerine göre "Kadın Sorunu"nun yayınlandığı gazete ve dergilere kendi başıma gülüyorum. Örneğin, bir beyefendi, erkeklerin akşamları evde kanepede şekerleme yapmasının veya yaramaz yerlere gitmek için kanepeyi terk etmesinin sebebinin, evimizi çekici hale getirecek
bir Madame De Staels olmaması olduğunu düşünüyor. Muhtemelen bekardı, yoksa bütün gün kafası karışık ve endişeli bir adam sonunda eve ulaştığında, karşılaşmak istediği son şeyin Madame De Stael tarzında uyanık bir kadın olduğunu anlardı. siyaset, teoloji ve
edebiyat teorileri. Onu kırık çay fincanları ve tencerelerle ilgili trajik hikayelerle saatlerce eğlendiren en aptal bile, onunla karşılaştırıldığında bir
nimet olurdu; o da bunu istemezdi; o da böyle bir durumda tam olarak ne _istediğini_ bilemezdi,
ancak bunun tam tersi bir şey olması gerekirdi, ki yıllar önce dizlerinin üzerine çöküp bunu talep etti.

Başka bir yazar, kadınların beyinlerinin günümüzde aşırı gelişmiş olduğunu; ve nüfus sayımının artışına olan ilgilerini kaybettiklerini; ve kocalarının da ilgisizliğini paylaşmaması
yüzünden felaket bir sonuç olduğunu ileri sürüyor. Cevap olarak şunu öne sürebilirim ki
bu ilgisizliğin temeli, kulüp hayatı ve toplumun daha az moda olan kesimlerinde buna karşılık gelen şey sayesinde hızla yaygınlaşan bir fikirde yatıyor olabilir: Aile babalarının, ara sıra uyumak, yemek yemek veya kıyafetlerini değiştirmek dışında evde olmalarını beklemek bir onursuzluktur; ve bu koşullar altında kadınlar, doğal olarak, on yedi veya yirmi çocuğunu yardım, işbirliği veya sempati olmadan çocukluk ve gençliğin tehlikeleri arasında yetiştirmektense dört çocuk annesi olmayı veya hiç çocuk sahibi olmamayı tercih ederler.

Başka bir yazar, kadınların kocaları eve geldiğinde yeterince "gülümsemediklerini" düşünüyor; ve birçok erkek, alışkın olduğu gibi, evde bir kız kardeş veya tertemiz teyzeyle yaşarken, gömleğinin veya iç çamaşırının, bürodan alınıp, bir sandalyeye atlamaya hazır bir şekilde konulmasını özler.
Bu, onun erkeksi zekasını sömürür ve hayatı onun için bir lanet haline getirir.

Bir başkası, birçok kadının, kocasına karşı çok itiraz eden, zihninde boksör etkisi yaratan bir kadın arkadaşı olduğunu ve bu kutsal olmayan etki nedeniyle evinden kaçtığını iddia eder; bu kocanın, karısının aynı sebepten dolayı bir bekarı veya Benedict dostunu askeri mahkemeye vermesi fikrine karşı çıkmayacağı anlamına gelmez; ama sonra bir fark yaratır, bilirsiniz, bir erkek kadın değildir.

Bir başka yazar, henüz hiç kimsenin bir kadının ne yapabileceğini bilmediğini iddia eder. Sadece şunu söylemeliyim ki, aynı iddia erkekler için de yapılamaz, çünkü en azından büyük şehirlerde yaşayanlar, çoğunluğunun şeytanın ve fırsatın hoşuna giden her şeyi
yapabileceğini bilirler.

Yıllardır gazetelerde dolaşan her aptalca şakanın babası olmak bir alışkanlıktır, "_Paddy_" - zavallı "Paddy." Aynı şekilde, bana öyle geliyor ki, şimdi daha iyi doğasına sadık kalmayan her evli erkek için _karısı_ sorumlu tutulmalıdır. Bu, ilk yaşayan adamın ortaya attığı ve o zamandan beri bu yorgun dünyada dolaşan eski korkakça bahanedir. "Bana verdiğin kadın" - _o_ şöyle ve şöyle yaptı; ve bu nedenle o zamandan beri tüm Ademler sızlandı, saçlarını yoldu ve bu korkakça bahanenin köprüsünden
uzun zamandır arzulanan yıkıma doğru koştu.

_SEYAHATTEN ŞIMARTILMIŞ AMERİKALILAR._

Bu benim karakter testlerimden biridir,--"yurt dışına çıkma"
çalışmasından geçene kadar
hiçbir
insanı _akıllı_ olarak nitelendirmemek. Sağduyulu bir ortalamayla başlayan o kadar çok kişi
Avrupa turlarından bu makale olmadan döndü ki, bu konudaki görüşlerim için özür dilememe gerek yok. Hiç kimse
yavaş, yoğun çağların Eski Dünya'da güzel,
bilimsel,
merak uyandırıcı ve nadir olan her şeye olan hayranlığında ondan daha saygılı olamaz. Ama
onlara bakıp tadını çıkardıktan sonra,--belirlenen zamanda lüksün yorucu havasını soluduktan sonra--sanırım o _Yeni_ Dünya'nın güçlü, canlı nefesini tekrar soluyacağım, ki bu benim büyük doğuştan hakkım. Bugünün iğrenç
istismarlarını korkutabilir ve bizi kökten ve daldan sarsan her türden sarsıntıya işaret edebilirsiniz. Umurumda değil. Bana göre en büyük suç durgunluktur. _Hareket ediyoruz_, Tanrıya şükür!
Yolda engebeli yollar, çukurlar, taşlar ve kayalar olabilir
ve bazılarımız ezilebilir, sakatlanabilir, sarsılabilir ve
sisler, sahte rehberler, kara bulutlar ve şiddetli tartışma fırtınaları yüzünden enlem ve boylamımızı zar zor bilebiliriz. Ama yine de
_hareket ediyoruz_! Kurbağaları kızartmanın veya "sınırları düzeltmenin" yeni bir yolunun dışında bir şey düşünüyoruz. Biz ne çocuk ne de köleyiz.
Dahası! Önümüzde bir _gelecek_ var -- onu görecek olanlar için
dünyadaki herhangi bir ulustan daha görkemli. Birincisi, ben
hepsiyle övünüyorum. Ve bir Amerikalı, erkek veya kadın, memleketine dönerken, Paris'te bulunan güzel küçük tabaklara iç çekerken, üstün kostümlerini överken, "Tuileries" ve benzeri şeylerden sonsuza dek bahsederken ve Amerika'yı "çok kaba" bulurken, kollarımı iki yana açıp burnumu onunkine bir santim yaklaştırmak ve gözlerimi -herhangi bir yere- odaklamak istiyorum, böylece rahatsız hissedecektir, ve ona şöyle hitap etmek istiyorum: Sevgili Aptal - Yurt dışındayken, "sıradan insanların" durumunu hiç karşılaştırdın mı, eğer senin huzurunda bu kadar kaba ve iğrenç bir temaya değinmeme izin verilirse - oradaki sıradan insanların durumunu hiç kendi ülkendeki aynı sınıftan olanlarla karşılaştırdın mı? İtalya'da, Fransa'da veya İngiltere'de, örneğin Yeni İngiltere'de görülebilecek işçi sınıfı evleri gördün mü? O tutumlu mutfaklar, "kulübedeki" simetrik odun yığınından, cilalanmış şifonyerdeki son parlayan kalay tabağa ve kaşığa kadar, düzenliliğin kendini ilan ettiği? Yaşlı köpeğin bile karlı zemine basmadan önce patilerini paspasa sildiği; her çocuğun okuyup yazabildiği, "iş yapabildiği"

ve günün yarısını ekmeğini dilenerek ve geri kalanını güneşte yatarak geçirmek yerine. Kadınların çalkaladığı, pişirdiği, bira yaptığı, dikiş diktiği, çocuk sahibi olduğu, kitap okuduğu, evet, ve ayrıca _yazdığı_ yerler. Sevgili Aptal,
bunların hepsini hiç düşündün mü? Ayrıca, cebinde _harcamak_ için parayla gitmek yerine, onu _kazanmak_ için oraya gittiğinde, bunun "yurtdışındaki yaşam" hakkındaki görüşlerinde ne kadar fark yaratacağını hiç düşündün mü?

Aha! _Bu_ durumda şansınız muhteşem olmaz mıydı?

Ama, Tanrı bizi korusun! Bir köstebeğe güneşi göstermenin ne faydası var?
Keşke bu konuşmamın bu bölümünde duraklasam da, her hoşnutsuz Amerikalı, görkemli doğuştan hakkına
layık olmayan, pasaportunu alsın, sandığını toplasın ve
karabiberli kurbağalarına, kızarmış at bifteğine, hasta kaz ciğerlerine ve üniformalı uşaklarına geri dönsün ve
üstünlerine yer açarken
şansız bir şekilde memnun olsun.

_HAYATIN YANILSAMASI._

Hiç hayatın eziyet, zahmet ve girdabının ortasında, bu düşünceyle durakladınız mı? Sonuçta, bu hiç bitmeyen beden ve ruh endişesi
ne ne olacak? Hiç parmaklarınızda, bilginiz dahilindeki yaşamın yerine getirilmemiş vaatlerini, sanki daha yeni duymuşsunuz gibi, hesaba katmaya başladınız mı? İlk olarak, Bay ----, olgunluk yıllarına geldiğinden beri, tek amacı şu olmuştur: kendisi ve çocukları için maddi bir bağımsızlık sağlamak. Elli yaşında bunu başardı; ve şimdi
yapacak tek şeyi eğlenmek. Ama _nasıl_? İşte beynini gece gündüz kurcalayan soru. Kütüphanesi var, kesinlikle;
evinin döşemesinin bir parçasıydı; ama ne yazık ki! Okuma zevki yok. Duvarlarında güzel resimler var; ama onların
güzelliğine karşı bir gözü yok. Kızları var; ama onlar şıklık ve modaya olan düşkünlükle
tüketiliyorlar. Oğulları var; ama onlar para harcamada birbirlerini taklit ediyorlar, suç işlemek ve aptalca; ve şimdi
kendisinin ve onların daha iyi bir kısmını feda ettiği hedefe
şaşkın bir şekilde bakıyor; güneşi batıyor ve parmaklarının arasında sadece
Ölü Deniz Zafer Elması'nın külleri var.

Sonra, her şeyini güzel genç
kızı üzerine
bahse giren Bayan ---- var. Arkadaşlarını kirletme korkusuyla evde eğitim gördü;
davranışlarında bir kusur olmasın diye asla ebeveynlerinin gözetimi altında olmadı.
Reçeteli kurallara göre konuşmak,
adım atmak, bakmak, gülümsemek, yemek ve içmek üzere eğitildi.
Müzikte, dillerde, çizimde kendini
mükemmelleştirmeliydi.
Gözleri,
elleri, dişleri, tırnakları her gün dikkatli bir denetimden geçmeli, aksi takdirde
çekim gücü erkenden kaybolabilirdi. Sonunda
güzel bir kadınlığa
doğuyordu. Akşam, onun topluma
muzaffer bir şekilde girmesi için ayarlanmıştı. Terziler, kuaförler, kuyumcular ve çiçekçiler talep için çağrılır. Önemli
tuvalet biter; aniden ev onun şiddetli rahatsızlığıyla şaşkınlığa uğrar; ve sabah olmadan genç kız
kefeninde uyur.

Kederli kadın inler, "Putumu aldınız ve ben ne bıraktım?" ve hayatın kendisi için sona ermesini bekleyen kasvetli bir bekleyişten başka bir şey kalmadığını hisseder.

Sonra, kalp telleri asla göremeyecek küçük gözlere, asla duyamayacak küçük kulaklara, asla zıplayamayacak veya koşamayacak küçük ayaklara ve tatlı sözcükleri asla heceleyemeyecek dilsiz dillere acıyan büyük bir ebeveyn ordusu vardır,
"Baba!" "Anne!" Sonra, tanrısı şarap kadehi olan oğullar vardır;
ve kendi annelerinin ölü yüzlerine bakmayı tercih ettiği yaşayan kızlar. Bu yürek burkan şeyler ve hayal kırıklıkları, bunlar bir lejyon değil midir? Ve yine de, oyuncakları birbiri ardına kırılan veya ellerinden alınan çocuklar gibi, hala ellerimizi umut dolu
altın baloncuğa uzatıyoruz, sanki hiç parmaklarımızın arasında
patlamamış gibi. Çok sevdiğimiz çocuklarımız bizden alındığında,
yırtık kalp tellerimiz _onların_ çocuklarının etrafında hızla dolanıyor; "karanlık vadiyi"
aşmış _küçük_ ayakları unutarak. Elbette, içimizde asla ölmeyebilecek bu sevgi özlemiyle, bunun kesintisiz ve mükemmel meyvesini bundan başka bir dünyada bulacağız.

_JACK SIMPKINS._

Hayırsever olarak doğmak sefil bir şeydir. Jack Simpkins size bunu söyleyebilir. Dünya bu kadar
çökmüşken, insanın neşeli olmaması gerektiğini düşünüyor. Kız kardeşi Betty ona
neşenin uzun ömre yol açtığını ve kaçınılmaz şeyler için kendini
üzmenin faydasız olduğunu söylediğinde, Jack kaşlarını kaldırır ve onu önemsizlikle ve duygusuz olmakla suçlar. Bu çiftin, bir akşamki halk eğlencesinden sonra, biraz serinlemek için, ismi
anılmayacak bir yere gitmelerinden bu yana çok geçmedi. Servis edilmeyi beklerken, Jack'in gözü, kulağının arkasında kalemle para alıp para üstü veren, masadaki görevliye takıldı. "Betty," dedi Jack, "şu zavallıya bak; haftalarca, orada duruyor, diğer insanların yemek yediğini ve para saydığını görüyor. Şimdi, hiç tatili olmadığına yemin edebilirim, hatta pazar günü bile. Sence var mıdır, Betty?"--"Bilmiyorum," diye cevapladı Betty, uzatılmış işaret parmağı eşliğinde cazip bir yemek listesine bakarken; "o bir
_erkek_, değil mi? ve bu her türlü özgürlüğü ima ediyor. Bir
kadın olsaydı ve bir veya iki meslek seçmekle sınırlı olsaydı ve
o da yarı yarıya maaşlı olmasaydı, muhtemelen bundan dolayı kendimi mutsuz edebilirdim;
şu an olduğu gibi, biraz istiridye yiyelim ve neşeli olalım."--"Ama," diye ısrar etti
Jack, "sadece onun kısıtlı konumunu düşün ve--"--"Ama bunu
_düşünmek_ istemiyorum," dedi Betty; "burası özgür bir ülke; ve eğer
yerini beğenmezse, burayı terk edemez mi? Gel, Jack, istiridyelerini
ye." Jack'e adalet sağlamak için, _istekli_ bir şekilde yedi; çünkü
onunki gibi yaygın bir iyilikseverlik asla aç karnına desteklenmez.

İstiridyeleri yedikten sonra, Betty Jack'in daha
neşeli hissettiği için kendini tebrik etti. Hiç de değil. Kadın, tek ayak üstünde duran bir tavuk gibi, memurun masasına "yerleşmesini" beklerken, adam ona hüzünlü, acıyan bir tonda, "Buradaki durumun çok yorucu ve kısıtlayıcı olmalı; öyle bulmuyor musun?" diye sordu. "Hiç de değil," diye yanıtladı memur, yumuşak bir şekilde; "tam tersine." "Hiç tatilin var mı; pazarların var mı?" diye sordu Jack. "Her zaman istediğim zaman," diye yanıtladı memur; "ama çok fazla uzakta olmak istemiyorum. Şehrin en iyi insanlarını burada görüyorum ve çok güzel sohbet ediyorum." Betty içten içe gülümsedi. Jack'in Don Kişotvari hayırseverliği olarak gördüğü şey için biraz övünmekten kaçınmak insan doğasında yoktu - kesinlikle dişi insan doğasında yoktu; ve bu durumda onun acıma israfına güldüğünde, o aşık adam şöyle cevap verdi, "Bununla eğlenebilmen mümkün mü, Betty? Neden, _benim_ fikrime göre, onun '_tatilleri_ umursamaması' tüm olayın en hüzünlü özelliğiydi; işvereninin bu kadar kalpsizce talep etmesiyle ne kadar uyuşmuş olması gerektiğini gösteriyordu."--"Ama sen onun işvereni hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Betty; "ve istediği gün dışarı çıkabileceği açık." Jack omuzlarını silkti ve cevap verdi, "Ah, evet--bir adamın doğası teslim olduğunda '_olabilir_'in ne anlama geldiğini biliyorum; ah--evet," ve derin bir
iç çekti. "Şey," dedi Betty, biraz sinirlenerek, "_ben_ senin ne düşündüğünü bilmiyorum ama eğer benim gibi yaratıklar hayatlarındaki kaderlerinden
tamamen memnunsa, ben şahsen onları bu konuda
sefil etmeye çalışmayacağım." Bunun üzerine Jack ona bencillik günahı hakkında uzun bir vaaz verdi, bu da istiridye sindirimini tamamen durdurdu ve onu hak edilmiş bir kabusun dehşetinin tadını çıkarmak için yatağa gönderdi.

Bir keresinde, Betty ve Jack seyahat ederken, güzel bir
otelde durdular. Her şey beceri ve sistemin yapabileceği kadar mükemmeldi.
Jack hesabı ödedi ve Betty kurumu övmek için yola koyuldu. "Evet," dedi Jack, yüzü uzadı; "ama korkarım ki ev sahibi misafirlerini karşılayabileceğinden çok daha iyi besliyor. Bence bizim faturamızda olması gereken kadar ücret almadı. Gerçekten kendini kandırmış gibi hissediyorum." Şimdi, Betty'nin bu konudaki deneyimi Jack'inkine tamamen zıttı, bu yüzden ironik ve pek de sevimli olmayan bir ifadeyle, "eğer ev sahibine on dolarlık bir banknot hediye etmek kardeşinin vicdanını rahatlatacaksa, ev sahibinin bundan asla rahatsız olmayacağını kabul etmeye razı olur." dedi. Betty, bencilliğin Jack'in olduğu kadar _onun_ da en büyük günahı olmadığını söylüyor; ve eğer bundan şüphe ediyorsanız, bir bardak bira bulamadığı zaman ondan size bir bardak bira getirmesini isteyebilirsiniz veya sabah ondan önce günlük gazetesini okuyabilirsiniz ve ne olacağını görebilirsiniz. Jack'in hayırseverliğinden çok, bir sorunun olumsuz tarafının onun için yenilmez bir çekiciliğe sahip olduğunu düşünüyor; başka bir deyişle, bu tartışma onun nefesi; ve bu nedenle, onunla asla aynı fikirde olmayacağı için ruhunu daha fazla rahatsız etmeden, bunun yerine, Jack ile konuşurken bir kişinin bir sorunun hangi tarafını tuttuğuna bakılmaksızın, ahlaki olarak kesin olan bir şey var ki bu dünyada veya diğerinde hiçbir güç onu zıt tarafa gitmekten alıkoyamaz.

"_RABBİN ZAMANINI BEKLİYORUZ._"

Kararsızlık, aptallık ve ahlaki korkaklık tarafından bundan daha fazla savrulan bir tavsiye varsa, bunu bilmekten mutluluk duyarım. _Benim_ anladığım kadarıyla, Rab'bin zamanı elde ettiğiniz ilk fırsattır. Her neyse, bu ilkeye göre hareket edenler, genel olarak, ellerini kavuşturup, "O'nun zamanını beklemek" için muhafazakarlığın taburesine oturanlardan daha fazla hizmette bulunmuşlardır. İnsanlığı kutsayan tüm büyük reformcuların, "Rab'bi" bir engel değil, bir yardımcı olarak gören öncüleri olmuştur. Yüzyıllardır ilerlemeyi engelleyen tökezleme taşlarını, tembel veya çekingen seyircilerin kendilerini saygısızlık olarak mazur gördükleri şeyi yaptıkları için haç çıkarmadan, şiddetle temizlemeye koyuldular. Şeytana hizmet etmek için cennetin üniformasını çalmak, tüm hırsızlıklar arasında en iğrenç olanıdır. Bu "daha zayıf bir kardeşi gücendirmekten korkmak", kişisel çıkarın artık şeffaf hale geldiğini bilmesi gereken bir yalvarıştır. Eğer zayıf kardeş kendi
sarsak bacakları üzerinde duramıyorsa, dünyanın geri kalanı
tüm varlığını onu desteklemek için harcayamaz. Bırak yatsın, ya da
ilerlemedeki Juggernaut tekerlekleri yeterince yakınına gelip
_onu_ ayağa kalkmaya zorlayana kadar. Ben zayıf kardeşlere inanmıyorum.
Sıradan çıkıp kız kardeşlere katılmaları daha iyi olur. Bu,
kızartma tavası ile ateş arasında bir seçim olabilir; çünkü, sonuçta,
bir kurdele için ağlayan en aptal kadın bile, ne balık, ne et ne de kümes hayvanı olan
erkek yaratıktan hoşlanmayacak kadar bilgilidir. Ancak, ele aldığımız klişenin ahlak papağanları tarafından suratına
çarpıtıldığı en zor zaman, gözlerinin önünde sendeleyen ve bayılan bir
yaratığın yükünü hafifletmek için parmaklarını bile kıpırdatmadıkları zamandır; veya yürek burkan bir şey acı çekerken,
ve kendisi fiziksel olan dışında her acıya duyarsız olan stoacı teselli ediciniz, hassas kulağınıza, zamanla aşınmış bir dizi cümle tekrarlar, çünkü
Zavallı ruh--kıvranmanıza şaşmamalı; keşke sizi
teselli edebilseydim! diyecek yüreği yoktur. "_Tanrı_"--ve bunu saygısızca söylemiyorum--titreyen acı çekenin en çok ihtiyaç duyduğu anda ona sarılan ilk şefkatli insan koludur. "_Tanrı_", umudun son ipliği ayrılırken ahlaki intiharı kavrayan ilk uzanan insan elidir. "_Tanrı_", zavallı dışlanmışı kendine çeken ve suçlarını gün yüzüne çıkarmadan, tek başına duracak öz saygıyı kazanana kadar onun yanında sıkıca duran acıyan insan kalbidir. "Konuş _çıkart_!" diye haykırdı küçük şaşkın bir çocuk, kendisiyle kesinlikle anlayamayacağı bir şekilde konuşan aptal bir yetişkine.
Konuş _çıkart_! diyorum ve şeylere doğru isimleriyle sesleniyorum. Şimdi, benim düşünceme göre, "_Tanrı_" küçük bebekleri öldürmez. Eğer dikkatsiz bir anne bir tanesini pamuklu bir önlük ve yanan bir ateşle kilitleyip
giderse, tabutunun üstünden onun İlahi Takdir'in bir ziyaretiyle öldüğünü söylemem. Sarhoş bir koca karısının kafatasından tahta bir sandalye, bir çaydanlık ve küçük bir masa geçirdiğinde, "Tanrı"nın anlaşılmaz iradesiyle Bayan Smith'i bu ayın altındaki alandan uzaklaştırmayı uygun gördüğünü söylemem. Yine de - belki 
aşırı eleştirelim - ve sonuçta, elbette, sizin daha iyi teolojik yargınıza saygı duyuyorum - ama şunu söyleyeceğim ki, _benim_ "Rabbim", yılın her günü, kendisine verilen görevlerin yarısını bile yapmıyor.

_BİR TÜR APTAL._

Şimdi ben bir aptalı severim - gerçek bir aptal, gerçeğin farkında bile olmayan! Hayat en iyi ihtimalle çok sıkıcıdır; bir aptalın bir görevi vardır ve 
kendini beğenmişliğinin içinde yenilmez olduğu için, gülmenin ne zararı olabilir? Ancak şu anda düşündüğüm aptal,
dişi cinsiyettendi--bir feribotun kabininde, titrek bir gökkuşağı, veya alacalı lalelerden oluşan bir yatak veya dik dik bakan ayçiçeklerinden oluşan bir bahçe kadar muhteşem olan, dikkati
çekip, sessiz yoldan geçenlerin çeşitli görev ve uğraşlarının dolambaçlı yolunda soyut bir şekilde yürümelerini
görkemli bir şekilde yasaklayan, şaşkın vizyonumun üzerinde beliren bir kişi. Bu şekilde
meydan okunduğunda, elbette meydan okuyanıma baktım. Aman Tanrım! O insan-sevimli adamın üzerine ne kadar da bir şapka ve manto yapımı dizisi yayılmıştı.
Ne kadar da boş, anlamsız bir yüz o neşeli başlık çerçeveli; o krem ​​rengi tozluklar ne kadar da büyük ayaklara ihanet ediyordu! Ne kadar da fırfır, fırfır,
kurdele ve dantel. Her çizgide ve uzuvda ne kadar da genel bir "toplantıya gitme"
fikirleri bilinci! Her meydan okuyan bakışta ne _şimdi yapmadım mı?_? Şaşırtıcıydı. Zihinsel olarak
düşmüş ve sersemlemiştim. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, kadın
aslında elinden tuttuğu, dört yaş küçük, turuncu ve siyah, yeşil ve mavi, pembe ve mora boyanmış,
çocukluğun tüm zarafetini etkili bir şekilde boğan
bir çocukta kendini devam ettirmek gibi bir kutsala aykırı cüretkârlığa sahipti, eğer böyle bir anne miras bırakmışsa. Küçük, sendeleyen bir avuç parlak kuru gıda,
ancak, annenin sınırsızca tedarik ettiği iki avuç dolusu şekerle
mutlu bir şekilde varlığına son veriyordu.
İğrenmiş, istikrarlı iş adamları, o seçkin filozof Pop Weasel'ın dilinde, "Para böyle gider," derken, bir çift körük gibi bakıp iç çekiyorlardı.
Genç adamlar kıkırdadı ve yaşlı hanımlar, mutfak dolaplarının ve kilerlerinin, turşu ve konserve kavanozlarının evde nasıl göründüğünü merak ettiler.
Bu arada, fark edilmeyen çocuk, tıpkı bir org öğütücünün maymununu gördüğünüz gibi, merakla etrafına bakarak, anne tarafından uzaklaştı. "George Washington!" Hepimiz, bir omnibüs şoförünü utandırmayacak olan ciğerlerden haykırılan bu onurlu ismin sesiyle vatanseverce irkildik; sadece tekrar çökmek için, kahkahalarla boğularak, George Washington'ın annesi onu kemerinden yakalayıp, bezelye yeşili eldivenini operasyonda parçalayıp, onu yanındaki koltuğa dikkatlice bıraktı, annelik yeteneğinden çok memnundu ve etrafındaki sırıtan yüzlere sadece olumlu bir yorum yaptı.

Vapurlarda çok fazla insan doğası vardır; ancak bana
uyarın ve eğer yapabiliyorsanız, erken bir vapura binmeyin, çünkü
inatçı balgam
sıçanlar ortalıkta dolaşıyor ve hanımlar, "Tanrı onları korusun!" (erkeklerin akşam yemeğinden sonra onları dışarı çıkardıklarında söyledikleri gibi) bize kabin zeminlerini süpüren ipekleri ve brokarlarıyla temizleme iyiliğini yapmışlar. Sabahın erken saatlerinde, parmaklar tarak işini yaparken ve tüy kürdanlar ortalıktayken bir vapura binmeyin. İnsan
gündoğumunda kemerde zarif olmaya meyillidir.

* * * * *

Sanırım bazı düzgün yüzlü, makul zavallılarla tanışmışsındır, eğilip
ve seni en sıcak arafta sırıtarak. Şimdi dürüst bir
düşmanla nasıl tanışacağımı biliyorum; ama senin kötü niyetli, hamur ağızlı,
Watts'-Psalms-and-Hymns'in zavallısı, kadifemsi avucuyla elini tutup
nabzının yanlış olduğunu ve babanın senin yaşında öldüğünü söyleyen kişi--acaba böyleleri için kurtuluş var mıdır?

_İLK BEBEK._

Deneylerin o zavallı küçük kurbanına, bir ailenin ilk
bebeğine Tanrı yardım etsin. Her yeni ve eski iksir denenen;
güzel giysiler ve beslenmeyle aşırı yüklenen;
sürekli _gıdıklamalar, _gıdıklamalar, fırlatmalar ve gıdıklamalarla heyecan halinde tutulan, ta ki sinirden deliye dönene kadar; ve sonra--örtülür, fiziğe bürünür ve buharlanır, ta ki bir iplik
kağıdı kadar gevşek olana kadar. Bir büyükannenin teşvikiyle altı hafta soluk soluğa kapalı bir dairede tutulan ve diğerinin tavsiyesiyle rüzgara veya havaya aldırmadan, sonraki altı hafta dışarı sürülen.
Oyuncaklarla o kadar aşırı yüklenmiş ki, her an halıdan veya kaldırımdan kendi topladığı bir çubuk veya dalı tercih eder,
ve okşanmaktan bıktığı için yumruk dövüşlerine girişen.

İkinci, üçüncü ve dördüncü bebeğin gelişi böyleleri için ne kadar da ahlaki bir binyıldır. Genç efendi hapşırdığında ve tüm mahalle bu olaya tanıklık etmek için çağrılmadığında. Düşerse, orada en azından iki dakika boyunca başsağlığı dilemeden uzanabilir ve
hazır olduğunda kendini toparlayabileceğini keşfedebilir. Tek hükümdarı olduğu oyuncaklar, yeni bebeğin parmakları tarafından acımasızca kapıldığında ve ona başka türlü asla öğrenemeyeceği bir şey öğretildiğinde, bu dünyanın _bir kişi_ için yaratılmadığı. Günde elli kez, gerçek veya hayali ihtiyaçları karşılanana kadar tüm ev işlerini durdurmak yerine, sırasını beklemek zorunda kaldığında. Aşırı meşgul bir anne, sonunda, uzun zaman önce sağduyunun sunağına yatırılması gereken, güzel olsalar da, çocuğun uzun buklelerini kestiğinde. Artık küçük oyun arkadaşları, arkasından "_kız-erkek_" diye bağırarak gözlerini yaşartmıyor. " _Şimdi_ o "arkadaşlardan" biri.
Artık annesinin ziyaretçilerine gösteriş yapmak için salona çağrılması ve erken yaşta küstahça şımartılması tehlikesi yok,
çünkü dirsek ve dizlerdeki çatlakların ne olduğunu veya yüzünde kaç kat kir olduğunu bilmenin bir yolu yok. Ama bu arada, şükürler olsun ki,
şımartılmıyor ve kendini eğitme gibi önemli bir süreç, yani her şeye burnunu sokmak, böylece nedenlerini ve niçinlerini öğrenebilmek devam ediyor. Bu kutsanmış, hatta sistem, uygun sınırlamalarla, bir çocuğun tüm işinin uyumak, yemek yemek ve iyi büyümek olması gereken bir yaşta çok gerekli ve ailedeki her ardışık doğum, onun rahatsız edilmeden tadını çıkarmasına yardımcı oluyor.

Baba, anne ve tüm dalkavuklar topluluğu için, ikinci, üçüncü ve dördüncü bebeğin, "pa-pa", "mamma" da diyor, hem de o harika _ilk_ kadar erken!

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesin bebeğinin, kahverengi taş cepheli evlerin ayrımı olmaksızın, tam da bunu yapmış olması bilgisi ne kadar da seviyelendirici ve iğrenç! Ve aileleri büyütmekle yaşlanan
izleyicilere ne kadar da düşkün aptallar gibi görünmüş olmalılar.
Mamma şimdi, hayatında neredeyse diktiği ilk bebeğin cüppelerini, bu tür vakalarda bir zorba emsalin saydığı tüm saçma fırfırlara ve
işlemelere sahip olma kaygısıyla ne kadar da hayretle tutuyor.
_Ve şimdi Johnny'ninkilere bakın_--sonuncu! Cüppesine bakılırsa, o
herkesin_ bebeği olabilirdi! Eh, eh, gözleri parlak,
uzuvları gamzeli ve yanakları pembe, sanki kıyafetleri _akıllı_ ve sade değilmiş gibi. Kısacası, deneyim ne bir şeydir.
"Dikkatli olalım canım," der annem bilgece, "kızlarımıza _bizim_ yaptığımızdan daha iyisini yapmayı öğretmek için." Sanki her genç çift kendi başına tüm bu hataları yapmamalı ve geri kalanına nasıl bakacaklarını öğrenmeden önce onda bir bir bebeği öldürmemeliymiş gibi.

Çocukluğun hayatın en mutlu kısmı olarak adlandırılması kadar büyük bir hata yapılmamıştır. Küçük bir çocuğun göğsünün, seksen yaşına kadar yaşamasına rağmen onu asla rahatsız etmeyecek kadar büyük bir acıyla şiştiğini gördüm. İsterseniz buna "önemsiz bir şey" deyin, bir oyun arkadaşının gülen bir erkek yargıç kalabalığının önünde alay etmesi;
öteki dünyadan daha katlanılması zor hiçbir karar olmazdı; ve sempati duyduğundan emin olduğunda, hikayeyi sempati duyacağını düşündüğü birine anlattığında ve o
erkek, kadın veya çocuk kayıtsızlıkla dinlediğinde veya önemsemediğinde--o çocuk bundan daha acı bir damla içer mi sizce? Size _hayır_ diyorum ve eğer meşgul, doymak bilmez dünyanın sert öğütücü topuğu her zaman üzerimizde olmasaydı, bunu bilir ve hissederdik. Ayrıca, birçoklarının zannettiği gibi, acı _anlık_ değildir. Nasıl olabilir ki, böylesi bir çocukça deneyim genellikle tüm bir hayatı renklendirir? Ben _çocukların
inanıldığından çok daha fazla acı çektiğini_ söylüyorum. Bir çocuğun okuldaki ilk gününü ele alalım; Gürültülü yaramaz küçük vahşilerin kalabalığına
atılıp, büzülerek, kaba temaslarından titreyerek,
inen göğüs ve yaşlarla dolu gözlerle, bastırmayla dayanılmaz hale gelen sefaleti boğarak, bana bunun "önemsiz" olduğunu mu söylüyorsunuz?
Yetişkinler arasında geçen bir hikayeyi yoğun bir şekilde dinleyen
çocuğu ele alalım, aniden varlığı hatırlanır ve
on dakikalık bir ertelemenin
_akıllıca merhameti_ düşünülmeden, buyurgan "yatma" çağrısı yapılır.
Önlük ve pantolon giydiğim
günlerde, tüm buklelerimi diken diken eden bir tonda "_o_
çocuk" diyen yaşlı bir hizmetçiyi çok iyi hatırlıyorum. Yıllarca

zihnimi yaşlı hizmetçilerin cennete gidip gitmediği sorusuyla meşgul ettim;
çünkü, o mutlu duruma olan yatkınlığım ne kadar güçlü olsa da, bunları _onunla_ paylaşmaktan hiçbir şekilde memnun değildim. Ve, kısa elbiseler için çok uzun, uzun elbiseler için çok kısa olduğum _geçiş çağını_ da yakında unutmayacağım; heybetli genç hanımı yapmak için endişeli olduğumda "sadece bir çocuk" olarak adlandırıldığımda; ve bir inatçı koşuşturma krizi beni karşı koyamadığım bir canlılıkla ele geçirdiğinde "artık çocuk olmadığımı" hatırlamak için yalvardığımda; bir erkek benimle konuştuğunda kızardığım için kaz olarak adlandırıldığımda ve "benim gibi bir çocuğu fark edebileceğini mi düşünüyordum?" ve bir dahaki sefere genç adamı fark etmeden zıpladığımda "davranışlarımı" hatırlamak için yalvardığımda. Dünyadaki yerimi tanımlayamamamın verdiği çaresizliğin eşiğine sürüklendiğimde ve bu dünyevi topla diğerlerine yaptığım gibi tekmeleyecek kadar iğrendiğimde. Ancak boyumda birkaç santim daha olması her şeyi halletti. _O zaman benim zamanım geldi!_

Bu konudayken, bir çocuğun yemek konusundaki hayalinin -belirli şeylere karşı yoğun hoşnutsuzluklarından bahsediyorum- bir yetişkinin iğrenmesi kadar neden dikkate alınmaması gerektiğini sormak istiyorum. Bir çocuğu, kendisine itici gelen şeyleri yemeye zorlamayı büyük bir zulüm olarak görüyorum, çünkü biri bir zamanlar "çocukların önlerine konulan her şeyi yemeleri gerektiği" yönünde akıllıca bir söz yazmıştı. Zavallı küçük kurbanların, bir parça yağlı et veya kaynamış sütte biraz krema köpüğü gördüklerinde titrediklerini ve boğulduklarını sık sık gördüm; bunları sevenler için yeterince lezzetli, ancak _onların_ durumunda bir tür araf
eziyeti. Bu belirgin antipati olduğunda, doğaya saygı gösterilmelidir, _en küçük çocukta bile_; ve aksi şekilde hareket eden kişi, haksız yere zulmettiği çocuktan _daha küçüktür_.

Kendi çocukları olmayan, bir tane evlat edinmeye karar veren insanlar vardır. Bu genellikle iyidir, ama genellikle de kötüdür. Kötüdür--kendini
kurmuş ebeveyn, bir çocuğu sadece bir evcil köpek gibi istediğinde ve
onu daha yüksek bir eğitim sürecinden geçirmediğinde;
onu kendi tabağından seçtiği parçalarla beslediğinde,
rastlantısal olarak yol kenarındaki kemik için fazla narin hale gelene kadar ve sonra, bu eğlenceden bıktığında,
kapıyı açıp onu tekrar dışarı ittiğinde, oluklarda, kül yığınlarında ve
sokak köşelerinde yiyecek aramaya başladığında. Böyle şeyler olmuştur. Hiç kimse bu kutsal ilişkiyi, hem fedakarlıklarına hem de zevklerine hazır olmayanlar, hastalık günlerini, çocukça asilik saatlerini ve kökünün kazınması gereken olası kalıtsal ahlaki otları hesaba katmayanlar varsaymasın; çünkü insanlığın bu küçük başıboş öksüzleri bu sebeplerden hem fiziksel hem de ahlaki olarak çok acı çekiyorlar. Diyoruz ki, hiç kimse kollarını ve kapılarını ona açmasın, ta ki Tanrı'nın sabrı ruhunda, Tanrı'nın her şeyi ıstırapla karşılayan, her şeyi affeden sevgisi kalbinde olsun, o çocuğun kalbinden kendi kalbine, hiçbir titreşimin, kemiğinden kemik, etinden et olsa bile, dikkate alınmadan geçemeyeceği bir akor örsün.

* * * * *

"Kaba Azizler" ifadesi, yazarın aristokrat eğilimlerinin, şimdiye kadar yazılmış en iyi pasajlardan bazılarında belirginleştiği, büyük üne sahip geç bir eserde geçer. "Kaba Azizler!" Terimin kendisi bir çelişkidir: kaba bir aziz
hiç olmadı ve olmayacak; gerçek din yüceltici, eterikleştiricidir. "Üreme"nin bununla hiçbir ilgisi yoktur; kaba ikiyüzlüler vardır, ama asla kaba bir aziz yoktur. Sizi hiç halı veya piyano bilmeyen eski evlere götürebilir ve sizi sarsak merdivenlerden yukarı, kaba bir odaya götürebiliriz,
size dizlerinin üzerinde, hiçbir kolejin öğretemeyeceği bir belagatle, kayıp denizci çocuğu için yalvaran anneyi gösterebiliriz; veya size hiç gramer bilmeyen, gözlerinizi yaşlarla dolduran ve uzun zamandır unutulmuş tüm çılgınlıklarınızı gün ışığına çıkaran eski bir ilahi söyleyen buruşuk büyükanneyi gösterebiliriz. _Gerçek_ din kabalığı ortadan kaldırır.
Sakin gözlü, yumuşak sesli, her yeri kaplayan, sıcak güneş ışığı gibidir.
Hiçbir zaman "Kaba Aziz" diye bir şey olmadı. "Atalarının ne olduğu,
nerede yaşadığı,
ne yediği,
ne giydiği,
ya da
çabadan yıpranmış ellerinin ne kadar
sert olduğu umurumuzda değil, onda onu kuleli kütüphanelerin,
vitray pencerelerin ve yumuşak halılarla kaplı zeminlerin çok ötesine
yükselten ve meleklerle müttefik kılan bir şey var; ancak başının üstündeki kırık
çatıdan, yıldızlar her gece onun huzurlu
uykularını
izleyebilir.

SON.

Yazıcının Notu:

Arkaik ve tutarsız yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR

FANNY FERN'DEN.

I.--FOLLY AS IT FLIES FİYAT 1,50 $
II.--GINGER-SNAPS 1,50 $

Bu ciltlerin hepsi zarif bir şekilde basılmış ve kumaşla ciltlenmiştir:
her yerde satılır ve posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilir posta ücreti,
fiyatın alınması üzerine,

BY

Carleton, Yayıncı,
New York.

Proje Gutenberg Zencefilli Kurabiyeler E-Kitabının Sonu, Fanny Fern

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GINGER-SNAPS ***

***** This file should be named 40504.txt or 40504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/0/40504/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
