*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Challenge of the Dead (Ölülerin Meydan Okuması)
Yazar: Stephen Graham
Yayın Tarihi: August 14, 2012 [EBook #40507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Challenge of the Dead, by Stephen Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Challenge of the Dead
       A vision of the war and the life of the common soldier in
       France, seen two years afterwards between August and
       November, 1920

Author: Stephen Graham

Release Date: August 14, 2012 [EBook #40507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHALLENGE OF THE DEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ÖLÜLERİN MEYDAN OKUMASI

_STEPHEN GRAHAM'IN KİTAPLARI_

Kafkasya'da Bir Serseri.
Keşfedilmemiş Rusya.
Bir Serserinin Taslakları.
Değişen Rusya.
Kudüs'e Giden Rus Hacılarla.
Amerika'ya Giden Yoksul Göçmenlerle.
Rusya ve Dünya.
Martha'nın Yolu ve Meryem'in Yolu.
Rus Orta Asya'sından.
İdealin Rahibi.
1916'da Rusya.
Yüzün Arayışı.
Muhafızlarda Bir Er.
Kölelerin Çocukları.
Ölülerin Meydan Okuması.

Ölülerin Meydan Okuması

Savaşın ve Fransa'daki sıradan bir askerin hayatının bir vizyonu,
iki yıl sonra Ağustos ve Kasım 1920 arasında
görüldü

Stephen Graham

Cassell and Company, Ltd
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1921

Ölülerin Meydan Okuması

Güneş parlıyor ve güçlü bir rüzgar dalgaları karaya doğru kaldırıyor;
mavi deniz, mutlu bir şekilde, Zeebruges Mole adı verilen uzun taş dalgakırana kollar dolusu beyaz su sıçratıyor. Beyaz taş yol denize doğru iki mil uzanıyor ve denizin sağlıklılığıyla süpürülüyor.
Üzerinde aralıklarla Alman topları duruyor, namlularının uçları diken başları gibi
fışkırıyor. Denize doğru bakıyorlar; zırhlı barınaklarının iç tarafında, topçunun gözü hizasında, Almanca _schrift_ ile, atış menzili içindeki tüm önemli yerlere olan mesafelerin yazılı olduğu, ifadelerinde kaplana benzeyen yeşilimsi sarı kamuflajlı Alman silahları var. Mole'un rüzgâr altı tarafında, sanki büyük taş duvarın yanına
kancalanmış gibi, dev su uçakları barakaları var. Mole'un bu tarafındaki daha sakin suda, fairway'den dışarı doğru çıkıntı yapan, 1918'de orada batırılan gemilerin tepeleri görülüyor ve yakınlarda, _Vindictive_'in çıkarma ekibinin düşmana yaptığı cesur saldırıyı işaret eden bir tablet var.

Zeebruges! "Timsah" giymiş bir grup okul çocuğu, rahibeler tarafından yol boyunca eşlik ediliyor; Surbiton'lu Smith'ler, isimlerini topların üzerine
karalamışlar. Şimdi Mole'da bir yarı yolda ev var, orada bira içilir
ve resimli kartpostal alınır, ya da Mole'un dibinde ve dışarıya İngiltere'ye doğru bakılırsa, Grand Palace Hotel'de açık havada yemek yenebilir.
Ama ne olmuş! Bütün güneşle boğulmuş, rüzgarla savrulmuş, çıplak ve
ruha yetecek kadar genişlik ve ihtişamla açık. İngiltere'den esen esinti, yabani çiçeklerin ve sazların
açtığı
tarlalara ulaşmadan önce hiçbir şeyi gevşetmez.

Akıl 1914'e ve Antwerp'in düştüğü ama
Ypres'in tutulduğu o büyük Ekim ayına geri dönüyor -- son nakliye gemileri bu görkemli
Mole'un yanından geçiyordu, yakında inançla ölümsüz olarak anılacaktı, çünkü savaş çok eski olmadan önce sayısının yarısı yok edilmişti.

5 Ekim'de yelken açtılar
Tuzlu denizin azgın sularında
Ve Bruges koyuna sağ salim ulaştılar
Ypres'e doğru yola koyuldular.

Teknelerden indiler, yeni, kırmızı, iyi donanımlı, sağlam - davullar çalarak Belçika toprakları üzerinde ilerlediler. Şimdi denizden Zeebruges'e varacak olan herkes Yedinci Tümen'den sonra varacak. O gün gelenlere olan onurunu
ödeyen savaş hacı, ölmediği sürece onların yolunda çok uzağa gidemez. Herhangi bir askeri takip etmeyi seçerse, büyük olasılıkla yolun sonuna ve askerinin kaderinin sonsuzluğa
daldığı gri bir tahta haça
yakında varmayacak mı?

Öyleyse, savaşın büyük meşale yarışında koşan birçok kişiyi takip edin, burada bitkin koşucu meşaleyi elinden bir başkasına verdi, o da sırayla meşaleyi yakarak düşene kadar koştu, böylece Zeebruges'ten Ypres'e; Ypres'ten alevler içinde Neuve Chapelle'e; Neuve Chapelle'den alevler içinde Loos'a; sonra da Çıkıntı'nın savunması için alevler içinde; sonra Somme'un yedi katlı sunağına doğru uzun bir alev... adam adama, birlik birliğe, dönemden döneme, yarışın kazanıldığı Kasım ayına kadar.

Eski savaşın karakteristiği değil miydi, Yedinci'nin "Aşağılık Adamları" Zeebruges'e çıktıklarında hemen otuz mil yanlış yöne yürütülüp sonra trenle geri getirilmeliydi. Antwerp işaret fişeğiydi; Antwerp henüz alınmamıştı; Deniz Tugayı onu kurtarmaya çalışıyordu. Düşecekti, Zeebruges düşecekti, Ostende'nin kendisi düşecekti--hepsi çok hızlıydı. Çocuklar Bruges'e vardıklarında Almanların bir aksilik yaşadığına dair söylentiler yayıldı; Ostende'ye vardıklarında Antwerp'in alındığını duydular. Bruges'e geri döndüklerinde terör şehri ele geçirmişti. Gent'e vardıklarında Antwerp yolunu tuttular--ve sonra geri döndüler, Ypres'e.

Bruges'e giden Arnavut kaldırımlı yol yıkımla işaretlenmemiş. Ağaçlar
gölge veriyor, evler ayakta, tarlalar sürülmüş. Alice bir estaminet
içinde Fransızcayı orada tutulan Fransız mahkumlardan öğrendiğini söylüyor--barı onlarla
dolup taşıyordu. Bruges Çan Kulesi,
önündeki gökyüzüne karşı duruyor--sanki ovadan göğe doğru kaldırılmış gibi.

Bir hendeğe benzeyen bir kanalı geçip Bruges'ün içindesiniz,
mükemmel bir şekilde bütün, hasarsız, dingin ve huzurlu bir şehir. Tramvaylar, dükkanlar,
köpeklerin çektiği arabalar, sıra sıra estaminetler, eski kapılar, eski kiliseler,
ve sonra Grande Place. Geniş pazar yeri boş, ama insan büyük
kuleye bakıyor ve çanların sürekli tekrarlayan
çınlamalarını dinliyor--akşam saatlerinde gümüş. Bu--hayır, imkansız--evet, bu
çanların çaldığı "Tespih". "_Ben ... Haçı öpmek için çabalıyorum_," diye bağırıyor çan kulesi ve sonra kederli bir şekilde
aşağı doğru akıyor.

* * * * *

"İşte buradayım ve burada kalacağım," diyor arkamda oturan yaşlı bir adam
uzun zamandır bitirdiği bir kahve bardağıyla. "İngiltere
aklını başına toplayana kadar burada kalacağım."

"Peebles'da yaşam maliyeti Londra'daki kadar yüksek," diyor karşısında oturan bir kadın.

"Her yerde çılgın," diyor adam. "Lancaster Gate'e yakın bir yerde bir daire istiyorum, böylece Kensington Bahçeleri'ne çıkıp
ağaçların altında oturup
sigara içebilirim."

Bir duraklama oldu.

Sonra Peebles'lı kadın ince, küçük bir sesle söze karıştı:

"Bence Kensington'daki Peter Pan heykeli çok tatlı. Gece dikildi, değil mi?"

"Evet, öyleydi; ve Kensington harika bir yer değil mi?" diyor yaşlı adam.

Kensington'a sessizce seviniyorlardı. Çan Kulesi'nin çanları _Faust_'tan seçmeler yapmaya başladı. _Savaş devam ediyor mu?_ diye soruyorlardı
şaka yollu. "Asla savaş olmadı," diyor Bruges. Bot sesleri çoktan
sönüverdi, _botlar, botlar, botlar, botlar,
tekrar yukarı aşağı yürüyorlardı_, uzağa, uzağa--bu şehir Ölüm Meleği'ne teslim edilmedi.

Doğuya doğru Ostende'ye giden karanlık bir otoyol.
St. Andrews köyünde, savaşta hayatlarını kaybeden Belçikalı askerlere adanmış ilk savaş anıtı var; ve sonra 20. Tugay'ın karakol görevi yaptığı, birçok kişinin savaş alanındaki ilk gecesinde dinlenebildiği ilk dinlenme yeri olan
Varssenaere'deki açık alana gelirsiniz - Varssenaere, küçük dükkanları ve barları olan, kırmızı tuğladan yapılmış, sıradan bir köy. Ertesi gün Steine ​​ve sonra Ostende.

9 Ekim 1914'te, yaralılarla dolu Ostende istasyonuna yürüdüler.
Anvers düşmüştü. Yaralıları aşağı indiren trenler yeni orduyu geri götürdü - Bruges'e, Gent'e ve o büyük eski şehre doğru yuvarladı. Sokaklar mültecilerle doluydu, ancak haki dalga kalabalığın arasından, katedralin yanından, Lokeren yolundan düşmanla buluşmak için ilerledi.

Gent de hasarsız bir şehir. Havacılarımız onu bağışladı; topumuz
ona ulaşamadı. Saldırıyla ele geçirilmedi, düşmanın
ellerine düştü. Refah içinde, tüm fabrika bacaları dumanlı. Ucuz
bolluk dükkan vitrinlerini dolduruyor. Halkı iştedir - ya da daha doğrusu,
bir _groodefeest_ olmadığında çalışırlar.

Lokeren yolu sakindir. O Ekim ayının savaş gök gürültüsünü artık duyamazsınız, o günlerde Gent'te tüküren ve ateş saçan
canavarın uğursuz, ısrarcı ve yaklaşan kükremesini. Zihninizin gözüyle yeni orduyu, yeni botlarını,
ve yaralı ayaklarını ve yük dolusu ekipmanını görebilirsiniz. Bombalar ve
gaz maskeleri taşımıyordu, ama her şeyi taşıyordu. Şaşkın ve endişeli Personelin getirilen _istihbarata_ baktığını görebilirsiniz - Almanlar hiçbir yerde tutulmuyordu, Almanlar çok sayıdaydı, gerçekten hazırdı ve
aşağılık derecede küçük orduyu denize süpürebilecek kapasitedeydi, Almanlar her yere ilerliyordu. Geri çekilme emri geldi. Emekli olun--geri çekilin--Anvers'ten geri çekilme Mons'tan geri çekilmeye benzemiyor olabilir mi? Her durumda geri çekilmedir. Gent'e geri; belki de Bruges'e ve Ostende'ye geri. Kimse Ypres'ten bahsetmiyor. Ordu henüz Ypres'in
nerede olduğunu bilmiyor. Ancak Gent'ten geçtiler ve bir kez daha
çizmeler, çizmeler, çizmeler, çizmeler Arnavut kaldırımlı yollardaydı. Gece yarısıydı ve
tüm geniş metropolü geçtiler--aradaki tüm yıllarda
unutulmamış bir şarkı söylüyorlardı.

Ama şimdi yine gece yarısı, 1920 Ulusal Şenliği gecesi ve
tüm nüfus şarkı söyleyerek sarhoş oldu ve sonra birayla
çığlık çığlığa sarhoş oldu. On binlerce erkek ve kadın sokaklara akın etti.
Havai fişekler var, müzik var, dans var.
Staminetlerin önleri çıkarılmış ve koltuklar bardan sokağın ortasına doğru uzanıyor; sehpalar ve tahta koltuklar
yerleştirildi; karides yığınları masaları baştan sona kaplıyor ve sarı
bira akarken parlıyor. Yorgun çocuklar katedral basamaklarında toplanmış, havai fişeklerin başlamasını bekliyor ve oturanların yanından
yorulmak bilmeyen bir kalabalık geçiyor.

Groensel Maarkt'ta gerçek bir Dostoyevski sahnesi. Tek kollu bir asker, kalçaları çıkık ufak tefek bir kadın ve iki çocuk farklı yaşlardan insanların oluşturduğu bir halkaya Flaman şarkıları söylüyor. Yaşlı askerin elinde şarkı sözlerinin yazılı olduğu bir deste broşür vardır ve bunları her seferinde bir peniye satar, küçük bir çocuk konsertinayı çalar, "anne" şarkı söyler, bu arada asla ne yükselen ne de alçalan bir mırıldanma şarkısı söyler ve eşek arısı gibi beliyle tempo tutar, bel kalçalarının siyah kamburundan sarkıyormuş gibi görünür ve garip bir şekilde ileri geri sallanır. Tek kollu baba da satarken şarkı söyler, küçük kız şarkı söyler ve konsertinayı çalan çocuk da şarkı söyler. "Way Down in" melodisiyle
Tennessee" şarkısını söylüyorlar:

  Ik noem haar mijn everzwijn
  Mijn voddenmagazijn

Savaşla ilgili bir Flaman şarkısını da tekrar tekrar söylüyorlar:

  Nog niet genoeg dat hij
  Binst d'oorlog buradaydı
  Tot overmaat huns laffe daad
  Der duitschers vol van haat...

ve unutulmaz bir koro başlıyor:

  Hoe ... en iyi ne olabilir
  Dat men een man, die gansch zijn plicht
  toch heeft gekweten

ve bira bardakları seyircilerin kafalarının üzerinden şarkı söyleyenlere geçiyor
aile. Hepsi karanlık, boş bir pazar yerinde, birinin heykeliyle
sahneye bakarken insan gözlerini yumuşatan birçok gözyaşı var.

Roketler katedral kulesinin yüksekliğine kadar fırlıyor ve
renkli ışıklar
gösteriyor, büyük catherine tekerlekleri yakılıyor, çocuklar alkışlıyor
ve havai fişek kutuları için birbirlerini kovalıyorlar.

Sabahın ikisinde, birbirlerine tutunan erkek ve kadınlardan oluşan bir grup
sokakta yürüyor ve bacaklarını tekmeleyerek dans etmeye çalışıyor
"Tipperary", "Marguerite", "Mademoiselle from Armentieres", "Hoe kan het bestaan" şarkılarını söylüyor, yeni kızlar diz üstü etekler ve ince bacaklarla, yaşlı eşler daha uzun ve daha ağır olanlar giyiyor, dans ederken Canterbury çanları gibi beyaz bol donlarını
teşhir ediyorlar. Sabahın dördünde
sokaklarda hala on bin kişi var; erkekler ve kadınlar
ağaçların ve sokak lambalarının etrafında daireler çizmişler ve yuvarlanmaya çalışırken tekmeliyorlardı; erkek ve kızlardan oluşan gruplar ulumalar ve bağırışlarla sendeleyerek geçiyorlar;
genç Flamanlar yirmili yaşlardaki kızları sıkıyor ve yanaklarını kocaman dudaklı öpücüklerle bastırıyorlar. Saat altıda, saf bir sabahın
cennet gibi parlaklığında, kargaşa hala devam ediyor.

Evet, iyi bir bira. Sıcak bir günde içilen ilk bardak
ferahlatıcı oluyor--öğle yemeğinde bir şişe fena olmaz. Ama bu erkekler ve kadınlar saatlerce oturup yüzen karideslerle dolduruyorlar--bardaklar,
quartlar, bacakları açık alçak koltuklarda oturuyorlar ve gözle görülür şekilde doyuruyorlar.
Ve bu bolluk onları yormuyor. _Au contraire_, bira
ayak parmaklarına, dizlerine, uyluklarına, şişman kollarına ve
boyunlarına girdi ve vücudun her noktasında kendini gösterdi. Sanırım
sırada koşmanın iyi bir nedeni, herkesin birbirine tutunmasıydı
hiçbirinin düşememesi. Baküs şenliğinin sabah hayatı başladıktan uzun süre sonra bile devam etmesinin nedenlerinden biri, çoğunun
bir evleri olduğunu unutmuş olması ve çoğunlukla nerede olduklarını bilmemeleriydi.

Ne geceydi! Altı yıl önce o diğer gece farklıydı.
Bu sokaklarda kaygı ve önseziler zonkluyordu. Belçika erkekliği silahlanmış bir şekilde
yürüdü. İngilizler yürüdü ve gece yarısına doğru son asker
gitti. Gerilim... ve sonra sabahın ikisinde ilk Alman, silahlı, gözlüklü, tozla kaplı, tetikte bir motosikletçi...
Ve şafak vakti Gent'te Alman düzeni hüküm sürdü--baküs şenliği yoktu.

Ordu gece birçok yoldan yola çıktı, ancak Bruges'e doğru gitti.
Belki de Bruges ve Ostende'nin savunması için geri çekildi.
Brüksel düşmüştü ve Gent--Belçika'dan geriye pek bir şey kalmamıştı. Gent'ten çıkan ilk sabah orduyu Somerghem'de, ikinci sabah ise Thielt'te gördü. Birlikler o kadar yorgundu ki gecenin her molasında hem subaylar hem de askerler yol kenarında uzanıp uyuyakaldılar.
Molalarda
adamlar aniden duran bir yük treninin kamyonları gibi mekanik olarak birbirlerine çarptılar ve sonra sadece yuvarlanıp horladılar.

Yeni katranlanmış mavnalar Bruges-Gent kanalı boyunca yavaşça sallanıyor ve
düz su boyunca Gent çan kulesine ve
katedrale doğru bir manzara var. Kanalın kenarları yeşilliklerle dolu; sağlık ve mutluluk kıyılarından yayılıyor. Kişi savaşın hiç
olmadığını da söyleyebilir. Fakat Somerghem'de kasabayı taçlandıran tepedeki eski kilise
havaya uçuruldu. Kulesi çevredeki fersahlarca manzara sunuyordu ve Şeytan fırsat bulduğunda ve görevini
tamamladığında diğerleri onun örneğini izlemesin diye onu havaya uçurdu. Almanlar
savaşın bitmesinden hemen önce kasabayı boşalttı; Belçika ordusu
kasabayı bombaladı ve oraya bir gaz konsantrasyonu yerleştirdi. Geri alındı, fakat
çok güzel bir kilisenin bedeliyle. Sakinlerin hepsi geri döndü.
Tommie'leri ve tabii ki İskoçları hatırlıyorlar.
Kiltli Gordon'lar kalıcı bir izlenim bıraktı. Somerghem, düşman uzaklaşmadan önce çok fazla savaş hayatı gördü ve Alman askerlerinin hayatı,
şiddetli baskıcı askeri disiplini ve buna bağlı olarak gevşek ahlakıyla
çok yaygındı. Askeri itaatleri ne kadar mükemmel olursa Tanrı'ya o kadar az dikkat ediliyordu.

Buralarda az sayıda savaş bebeği görülmez ve bunlardan daha kötüsü, çünkü
onlar yeterince masumdur, ergenlik çağındaki savaş çocuklarını görülür.
Aşağılık
genç kızların sayısı korkunçtur. Belki savaştan önce çok sayıdaydılar, ancak savaş ürünlerine benziyorlar.
Küçük kasabaların birahanelerinde ve arka bahçelerinde kaç tane var! Onlarla maceralardan kaçınmak
zordur. Bertha ve Martha, ahlaksız küçük
şeytanlar, kanal kıyısından koşarak gelirler, biri takunyalarla, diğeri çorap tabanlarıyla. Almanca ve Fransızca parça parça konuşurlar,
iğrenç hareketler yaparlar ve sert, kaba kahkahalarla kendilerini
sararlar. Martha, kırmızı yüzlü ve
şişman küçük kolları olan güçlü ve küstah bir orospu. Bertha ise yumuşak zekalı, soluk benizli, dolgun boğazlı ve zayıf dudaklı bir kız. İkisinin de uzun siyah tırnakları var, ikisi de
pamuklu paçavralar içinde; ama Bertha'nın bileğinde şarapnel parçasından kaynaklandığını söylediği büyük, sarı, iltihaplı bir yara var. Bertha daha
genç. Martha on altı yaşında olabilir; Bertha iki yaş küçük olabilir. Ve
Martha, Bertha'yı başını derde sokardı. "Bertha'yı al!" diye sürekli olarak, imalı işaretler yaparak söyler. Zavallı savaş çocukları! Savaş başladığında Martha on, Bertha ise sekiz yaşındaydı. Martha savaşta bozulmuştu;
soluk, hastalıklı, zayıf dudaklı Bertha, şarapnel yarasıyla, belki de
gerçekten bozulmamıştı. Yara incelendiğinde ve tırnakları kesildiğinde
bir doktorla karşılaştıkları sonucuna vardılar.

Sonunda kaçıp gittiler. Kanalın karanlık suyu, lekesiz yeşil kıyılar arasında huzurla akıyor. Doğa, niteliksiz bir güzellik.
Ancak Somerghem'de, bu perdenin ardında savaş olmuş,
biraz lanet olmuş. Eski duvarlarda, insan yerleşimlerindeki mermi deliklerinin
arnavut kaldırımı olarak döşendiği yeni tuğla parçaları fark edilmeye başlanıyor.
Yeniden derzleme yapılıyor. Demir parçalarının bir evi
yardığı yerdeki sıçrama nazikçe silinmeye çalışılmış.
Dünyanın en erdemli
işi! Ama çocuklara da sıçramış ve Berthalar ile Marthaları kim yeniden derzleyebilir?

Thielt'in orta büyüklükteki kasabası Enfin, pitoresk olması gereken ama
şaşırtıcı derecede bakımsız, temizlenmemiş, Belçika gibi olmayan bir yer. Mümkün olan en kirli otellerden biri, bir otelden çok bir han gibi,
süpürülmemiş zeminler, parçalanmış porselenler, ev hanımının namusu gibi
parlamayan bir mutfakta akşam yemeği. Gent'e ve Bruges'e benzemeyen bir kasaba.
Ancak çok fazla top atılmamış. İngiliz ve Belçikalı topçuların dost şehirleri esirgeme emri almış gibi görünüyor. Ancak Thielt'in savaşta olduğuna şüphe yok. Şu anki sakinlerinin yarısı, Fransızların eskiden yaşadıkları yerlere geri dönen zavallı ruhlara verdiği ad olan _revenantlar_. Ev sahibim 1914'te Paris'e kaçtı ve orada bir servet
kazanmadı; _Bosches_ ve tazminattan acı bir şekilde bahsediyor.
Kırk altı yaşında ve hazır. Altı yıl önce genç bir adam olduğunu söylüyor, ama
bugün yeni bir şeye başlamaya hazır değil.

O zaman Roulers'a doğru! Daha kasvetli bir ülkede ve yoksul insanlarla. Tüm ana yollar onarılıyor. Mermiler Thielt'i esirgediyse de, yolları esirgemedi. İngiliz ordusunun derileri, Gent'ten geri dönüş yolundaki o uzun yürüyüşte kaldırım taşlarını dövdü, sonradan düdük çalan mermiler ayaklarının altındaki
toprağı havaya uçurdu. Sabırlı Flaman çiftçiler, mermi çukurlarıyla dolu yolun her iki tarafındaki çiftliklerine tutundular ve
sığırları yüce bir sükûnetle tarlalarda otladı. Dört yıl boyunca top gürültüsü hiç durmadı ve her gece
göklerde savaş alevlendi, ancak topraktaki adamlar toprağa sadık kaldılar ve sabanlarını dümdüz sürdüler.

Birçok çiftçi öldürüldü; onlar da kahramandı, çünkü görev yerlerinde öldüler. Ancak mütevazı mezarlarını vatansever bir rozet işaretlemiyor.
Şimdi çiçeklerle ve kırmızı, beyaz ve maviyle süslenmiş haçlar bol miktarda, o _morts pour la patrie_ için. Ardoye'nin üstünde, Alman askerlerinin ilk fark edilen yol kenarı mezarlığı belirir ve orada
Chemnitz'li Franz Delmann ve Kasım 1917'de ölen birçok kişi
yatar. Eski bir Alman bataryasının bulunduğu yerin yanındaki bir sırttadır. Mermiler eskiden bu yükseklikten Roulers'ın, Passchendaele'nin ve ta Ypres'in içine kadar uzanan yıkım fersahlarının üzerinden nasıl da uluyordu!
Eskiden burada, pis, savaştan yıpranmış Almanlar toplarını kullanırdı ve burada
İngiliz topları da avlarını bulurdu ve düşmanlarımız bu dönümlük ölümde uykuya daldı. Şimdi haçların çoğu indirildi, diğerlerinin çapraz çubukları alındı, tarlanın bir kısmı
kürekle kazıldı. Sonuçta toprak Belçika malı. Hiçbir zaman ödenmedi ve ölü ve her şeyiyle sahibine geri döndü. Almanların geride bıraktığı ölülerin ne kadar acıklı bir trajedisi! Her haç, her ölü, yaşayan bir aileye, bir eve, bir dizi insan koşuluna geri dönüyor. Hangi düşünceler, hangi sorular belirsiz evlerden geride bırakılan ölülere doğru havada uçuşmuyor! Yaşayanlardan ölülere giden dizginler!

Ancak düşmanlar birbirlerinin ölülerini pek dikkate almıyor. Ypres'e
karşı olan Roulers kısmen yıkılmış durumdaydı ve şimdi yeniden inşa ediliyor. Ölüler bunun bedelini ödettirebilseydi ölüler öderdi. Yaşayanlar için yaşamak! Roulers bir zamanlar güzel bir şehirdi. Yaratıcı göz bunun tekrar olabileceğini görüyor. İngiliz topçuları onu Ypres olarak
yerle bir edebilirdi ama yapmadılar. Ypres asla yeniden inşa edilemez. Ancak Roulers
bir kez daha Roulers olacak. Yaklaşınca, bakın, ne kadar da hareketlilik var.
Bir gecede yeni evler türedi. Binlerce tuğla yığını var. Her Belçikalı tuğla örmeyi öğrendi. Gömlek kollu ve alçıyla kaplı şapkalı memurlar, dükkan sahipleri, satıcılar, hamallar
iş başında --_sendika kuralları olmadan_. Yüz binlerce beyazımsı
kırmızı ten rengi eski tuğla tekrar kullanıma uygun hale getiriliyor,
doğaçlama fırınlarda yeni tuğlalar kat kat görünüyor ve bütün gün ve her gün gerçek bir yeniden inşanın çatlama ve çarpma sesleri duyuluyor.
Eski dükkan cephelerinin içleri boşaltılmış derinliklerine demir kirişler yerleştiriliyor ve
temel ve iskeletle eski evlerin ne kadar hızlı
inşa edildiği şaşırtıcı. Şehir fakir. Birçok fabrika bacası dumandan
temiz. Keten için rulolar! Keten endüstrisiyle ünlüydü. İki İskoç mühendis, bir otelde tanışmışlar ve fabrikalara yeni makineler yerleştiriyorlar. Tipik iletişimsiz İngilizler, gönüllü olarak hiçbir bilgi vermiyorlar, ancak yemeklerini yerken yüz yüze oturuyorlar, yemeklerine eğiliyorlar ve birbirlerine tek heceli kelimelerle kıkırdıyorlar. Nasıl oldukları sorulduğunda, içlerinden biri şöyle cevap veriyor:

"Ah, yavaş yavaş, dostum, yavaş yavaş. Başkanlar gittiklerinde hiçbir şey bırakmadılar!"

* * * * *

Ve altı yıl önce Ordu geri çekilmeye devam etti. Ordunun başladığı yer olan Zeebruges, Bruges ve Ostende ve içinden geçtiği Gent, fazla kan dökülmeden düşman ülke oldu. Kimse onları savunmak için uzun süre durmadı. Roulers'tan sonra Bruges veya Gent'ten çok daha az ünlü bir yerin adı insanların dudaklarına geldi. Orayı savunmak için ayağa kalkacaklarını biliyorlar mıydı? Hayır, bunların hepsi olası değil. Ve Ypres'e doğru yürürken, dört yıllık cehennemi
tesadüfen bilmiyorlardı. Ekim 1914'te Passchendaele sırtından yürürken, eğer hiç düşündülerse, Noel'e kadar savaşın biteceği düşüncesiydi.

Askerin, hayal etmeyen,
düşünmeyen ilkel bir zihni olduğu söylenir -- bir alay zihni. Bu nedenle başkaları onun hakkında düşünmeli
ve onun yerine düşünmelidir. Bakın, henüz
ateşle vaftiz edilmemiş, ama bilmeden yok olma eşiğinde olan tozlu haki giysili düzenli askerler,
birçok kişinin buluştuğu yerde

azın ayrılacağı topraklarda yürüyorlar...
Ve ayaklarının altındaki her çimen
bir askerin mezarı olacak.

Böylece Ypres'e doğru yürüdüler --"bir günlük yürüyüşten sonra
görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir kasaba." Ah, şimdi geriye dönüp bakmak çok romantik.

Sarı, görkemli altın renkli bayraklar,
Çatısında yüzüyor ve akıyordu.
Bunların hepsi eski zamanlardaydı
Uzun zaman önce.

Ypres'in iş merkezi, o eski günlerde, gümüş çanların Kumaş Salonu kulesinden düzenli olarak
çeyrek saatte bir
çaldığı zamanlarda, sadece ticari olmayan bir onurla donatılmıştı. Ve Ordu
geldi, Ypres'in savunması için ordu. Siperler kazacaklar ve
Ypres'in güneyinde tel atacaklar, adını bilmeden Kemmel'e bakacaklar, numaralandırılıp isimlendirilmeden önce
60. Tepe'de yürüyecekler. Roulers'ın güneyindeki sessiz ve küçük işaretli bir ülke şimdi önce
henüz ölmemiş ama siyah gövdelerinden yeşil filizlenen ağaçlara, sonra da
özlerine kadar ölmüş, patlamış ağaçlara yol veriyor. Bir mil kadar sonra çiftlik evleri ve
ekim sona eriyor ve Passchendaele'nin korkunç savaş alanına giriliyor, hepsi çukur, hepsi aşınmış tellerle dolaşmış - ama şimdi
sanki Doğa ile çalkantılı bir çatışma içinde. Başlıca dikkat çekici olan, neredeyse her mermi deliğinden yükselen siyah tepeleriyle
muhteşem sazlıklar. Durgunluk kurumamış, ama sazlıkların altında hâlâ siyah çürümeyle
iltihaplanıyor. Çift mermi delikleri, üçlü mermi delikleri, kömürleşmiş
zemin, büyük çukurlar, ezilmiş
kazılar, hepsi en yüksek yabani çiçeklerle
-pembe söğüt otu, sarı bir parıltıda iri sarı kantaron, patlayan hindibanın yıldızlı mavisi, yüz başlı çiçek açmış
tatlı devedikenleri, şüphesiz,
Kaledonya'nın oğulları, yukarı doğru çiçek açan yüksükotu, cennete kızıllaşmaya
çalışıyor. Pusulayla Ypres güneybatıda uzanıyor. Hayır, ufukta hiçbir şey yok, ne bir duvar, ne bir orman, sadece Kemmel Tepesi'nin çıplak yüksekliği. Önünüzde uçsuz bucaksız bir bataklık var. Bazı Flamanlar gömlek kollu üzerinde çalışıyorlar, ama tek bir ruh bile geçmiyor. Sürekli yönünüzü değiştiriyorsunuz: doğrudan gidemiyorsunuz. Geçilemez. Bir zamanlar orman olan yere doğru gidiyorsunuz; size koruma sağlıyordu. Şimdi ne oldu--üç kez
dövülmüş ve parçalanmış, farelerin, kertenkelelerin, gelinciklerin meskeni, enkazla kaplı felaketli
ve sarp uçurum. Patlamamış çubuk bombalar,
paslı içki şişeleri, miğferler, hala bol miktarda orada duruyor. Hava şartlarından
yıpranmış, mermileri sağlam cephane sepetleri, cephane vagonlarından düştükleri veya adamların onları düşürdüğü yerde duruyor. Kırık tüfekler var,
mezarlar var. Sadece kan var. Ama kandan
çiçekler
büyümüş.

Engin çoraklıkta hurdadan yapılmış evlerle karşılaşıyorsunuz. Ördek tahtaları
toplanmış, siperleri koruyan ve yağmuru dışarıda tutan eski paslı oluklu demir parçaları geri dönen Flamanlar tarafından toplanmış--ne dönüş!--ve parçalardan ve yamalardan kulübeler yapmışlar. Zincirli vahşi köpekler havlıyor onlardan; hiçbir çocuk dışarı
çıkmıyor--orada çocuk yok. Savaş alanlarının
yığıntıları avlularda. Kaba işçiler herhangi bir yabancıyı
görmekten pek hoşlanmıyor ve size şüpheyle bakıyorlar. İhtiyaç halinde
hazırda tabancaları var. Çünkü vahşi doğadaki bu vahalar soyguncular tarafından ziyaret
edilmemiş değil ve hırsızlar yerdeki eski deliklerde saklanıyor. Eski on dönümlük arazinize geri dönmek için cesarete ihtiyacı var. Bu Flamanların çok azı
sahip; sadece kiracı. Ev sahipleri şimdi onlara üç yıl ücretsiz kira veriyor. Hurdadan yapılmış kulübeden toprağın yenilenmesi başlıyor. Kapılarının etrafındaki düzensiz bir alanda ilk geri kazanılmış
toprak, sadece bir kail bahçesi, bir fasulye tarlası uzanıyor. Fasulyelerin
yetiştirmeye alışkın olduklarından daha yüksek, tırmanılacak fasulye sapları olan harika fasulye mahsulleri var. Tütün de yetiştiriliyordu, çünkü yapraklar boyanmamış ahşap duvarların dışında yeşilden sarıya doğru solgun bir şekilde sarkıyordu. Ama vahanın ötesinde, sebze dünyasının Muhafızları gibi, uzun siyah tepeli sazlar, gözlerin sonuna kadar rütbeden rütbeye uzanıyordu. Bir yola varılır ve orada Zonnebeke'nin, her biri oluklu demirle çatısı olan, her biri onarım talebi olarak numaralandırılmış küçük kulübelerden oluşan bir kuyrukta yeniden canlandırıldığı görülür. Evlerin birçoğu şu şekilde adlandırılmıştır: "In den Niewen
wereld." Yarısı estaminet gibi görünüyor.

Becelaere'de de durum aynı. İnsanlar birbirlerinin estaminetlerinde bira içerek geçimlerini sağlıyorlar.

"Böyle olduğunu bilseydim asla geri dönmezdim," diyor Belçikalı bir kadın. "Savaş boyunca Rouen'de iyi bir işim vardı, bol para kazanıyordum,
böyle değil."

"Nasıl oldu?"

"Çavuşların yemekhanesinde yemek pişiriyorum, ha, bol yemek, bol para."

"İngilizceyi orada mı öğrendin?"

"Evet."

Estaminet'te bira içen iki İngiliz Tommy vardı, biri R.E. diğeri R.F. ikisi de eski savaş hakkında bilerek konuşuyorlardı. Dışarıda bekleyen bir
motorlu kamyonları vardı.

"Bir arabaya binelim mi?" dediler.

"Nereye?"

"Polygon Wood."

Yine o eski, beceriksiz, nazik, donkişotvari kamyonlardan birinde olmak,
savaştan harap olmuş bir otoyolda ilerlemek! Eski kamyonun artık şeytan dansını
bitirdiğini düşünebilirdi insan. Ama hayır, hala bir görevi var. Şu anda bir Kızılhaç ambulansının önünden geçiyoruz.

"Bugün var mı?" diye bağırıyor R.E. ambulansın sürücüsüne.

İki parmağını kaldırıyor.

"İki..." diyor asker memnuniyetle. "Dün bir
tuğgeneral bulduk," diye ekliyor.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu kovdum. 1916'dan beri kayıptı. Şimdi tüm bu kimsenin olmadığı topraklar kazılıyor," dedi elini genişçe sallayarak.

"Bu senin işin mi? Oldukça ilginç."

"Çok zor bir iş. Ama en iyi tarafı da bu. Geçen gün birkaç adam üç subayın olduğu bir
kazığa geldi ve
beş bin frank topladılar."

Motorlu kamyon, insan yapımı bir tepeciğe dikilmiş taş bir dikilitaşa doğru sendeleyerek ilerledi. Bir tarafta yeşil durgun sudan oluşan bir bataklık vardı; diğer tarafta ise cilasız tahtadan yapılmış yüzlerce haç vardı. Kamyon, her biri isimlendirilmiş ve numaralandırılmış, düzinelerce haçla dolu ve bunlar muhafazanın içine atılmalı.

Polygon anıtından görünen manzara her tarafta ıssızlık. Orada duran yaşayan bir adam, sanki tüm ölülerin hükümdarı gibidir. Dikkat çekici bir yüksekliktir, Termopil'de bir sütun, her şeyin düz durduğu yerde duran tek bir şey. Bugün durduğu haliyle üzerinde hiçbir yazıt yoktur. Çokgen - çok kenarlı - savaşın en garip duran yerlerinden ve tapınaklarından biridir. Dur sen yaşayan: ölüleri selamla!

* * * * *

Boş kamyon geri gürlüyor - Menin yoluna doğru - ve Ypres'e bakıyor.
Uzaklarda kulenin gri konturunu görüyorsun, ama her şeyin düzleştiği bir şehre
yaklaştığından şüphe ediyorsun. Ama kesinlikle Ypres.
Yeni boyanmış ahşap meyhaneler ve otellerin olduğu bir dizi yoldan giriyorsun.
Geniş bir ana caddeden yürüyorsun ve Ypres var----

Burada büyük bir toz fırtınası var ve güneş mükemmel bir
gökyüzünden parlıyor. Burada sazlık, yabani çiçek, nem yok, sadece sonsuz
enkaz ve eski duvarcılıktan geriye kalanlar var. Çölü andıran bir
görüntü var. Bir duyuruda "BU KUTSAL TOPRAKTIR" yazıyor ve dikenli tellerden oluşan bir çit eski Ypres'in tüm merkezini
çevreliyor. Bu çevrenin içinde harap bir
şehir yatıyor. Binlerce yıl önce böyle bir şey oldu; tüm insanlar
öldürüldü veya köleleştirildi. Hiç kimse geri dönmedi, galipler gitti ve
kalıntılar kumların üzerinde parıldayarak kaldı - yüzyıllar, bin yıllar.
Ypres'in bugünkü izlenimi bu. Kasvetli ve dokunaklı.
Piramitler gibi. En azından yüz bin ölü etrafında yatıyor - ölülerin
iç çemberi ve çürümenin dış çemberi. O geniş, güneşle yıkanmış, kumla savrulmuş harabelere bakan birinin aklı kaçınılmaz olarak
Doğu'ya gider ve Shelley'nin şiirindeki duygu gelir--

Benim adım Ozymandias, Kralların Kralı,
Eserlerime bakın, ey kudretli ve umutsuzluğa kapılın.

Yine de altı yıl önce Kumaş Salonu kulesi çeyrek saatleri çaldı!
Menin kapısından çıkan yol gölgeliydi. Polygon Wood bir ormandı, bir anıt değildi.
Hooge adlı bir ormanın yakınında görünüşe göre bir şato vardı.
Zandwoorde Kilisesi'nin bir kulesi vardı. Ancak ordunun kendini
kazdığına bakın. Menin yolu boyunca bir örümcek ağı
yapan ilkel savunma hatları var. Yirminci Tugay, Zandwoorde'den Gheluvelt'e yeni altüst edilmiş toprakta çırpınıyor. Gent, Thielt ve Roulers'a kadar hızla takip eden Almanlar, Ypres'in de kendilerine bir darbe indirmeden bırakılacağını bekleyerek izlerini takip ediyorlar. Ama henüz varamadılar.
Adamlarımız siperlerinin korkuluklarında oturmuş, şarkı söylüyorlar.
Söz edilecek hiçbir kayıp olmadı, birkaç adam gözden kayboldu; aslında üç nöbetçi Gent'te
aslında yardımsız bırakıldı. Klein Zillebeke'de bir tabur Muhafız var ve henüz hiçbiri ölmedi veya yaralanmadı. Ancak bir
savaş geliyor, çünkü geri çekilme sona erdi.

Ypres'ten sol taraftan Kemmel Tepesi'ne bakan bir yola sapıyorsunuz - Wytschaete yolu ve Kruistraat adlı kavşakta düzleştirilmiş bir köye geliyorsunuz. Bir zamanlar sürülmüş tarlaların olduğu yer şimdi yabani çiçeklerle dolu bir
tümsek ve çukurluk kara okyanusu. Voormezeele'ye doğru
daldığınızda bir kokuyla sarhoş oluyorsunuz ve sağa
baktığınızda buğday kadar sık ​​ve sık dikenli bir tarlada bunun nedenini görüyorsunuz. Voormezeele'de artık en dikkat çekici şey
P.P.C.L.I.'nin, Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyadesi'nin haçları değil mi? 1915'te açıkça en korkunç şekilde düşmüşler. Gazın şeytanlığını ilk tadan Kanadalılar bunlar değil miydi?

Mezarlıklar çok sık ve sıradan hale geliyor. Klein Zillebeke'de bir İngiliz kadın mezardan mezara titizlikle gidip isimlerin tahta haçlara sabitlendiği alüminyum şeritleri inceliyor - belki de kocasının mezarını arıyor ama yüzünde "Efendimi götürdüler ve nereye koyduklarını bilmiyorum" ifadesi ve duruşu var. Birçok kişinin kamp kurduğu Virbranden Molen artık sadece bir isim ve doğuya doğru tellerle kaplı ördek tahtaları sazlıkların ve devedikenlerinin üzerinden geçerek bir zamanlar cephe hattı olan yere, paslı kırık tekerlekli terk edilmiş kereste kamyonlarının, patlamamış beş dokuzlukların yanından - en çılgın yoldan. Siperler sazlarla
dolmuş, siperlerin üzerinde uzun ve solmuş sürüler halinde otlar. Hiç kimsenin almaya gelmediği ve almayacağı paslı Mills bombaları yığınları var; erzak kutuları var; her yerde her çeşit ordu çöpü var. Hacılar ve turistler eski Ypres cephesinde çok az hatıra eşyası topluyor ve henüz çok az Amerikalı var
Ypres'e, onlar için Chateau Thierry ve Verdun'dan daha az üne sahip.

Ekim 1914'te, hat böyle bir katliamla dolu savaş alanına dönüşen yerden çok daha ilerideydi. İşte demiryolu kesimi, o zamanlar
en üst düzey
barış içinde ve ötesinde birçok isimle yazılmış soluk bir İngiliz anıtı var, ancak çoktan tahrip edilmiş - savaş kazanılmadan önce aniden cennete giden kayıp bir madencilik ve tünel şirketinin anısına. Ötesinde, Fleully, Beck,
Dechert, Mehlhorn ve bir bilinmeyenin yattığı ilk Alman mezarı var ve yattıkları yere miğferler ve eski bombalar saçılmış. Klein Zillebeke artık devasa bir beton
kale ile işaretlenmiş. 1914'te göğüs göğüse çarpışmaların yaşandığı Zandwoorde ve Kruisseecke kısa süre sonra Almanların eline geçti ve savaş boyunca düşman hatları içinde kaldı. Zandwoorde'deki eski kilise artık herhangi bir kalıntıyla tanımlanamıyor - nerede olduğunu sormak gerek. Tuğlalar ve taşlar bile sürüklenmiş gibi görünüyor, ancak orada üç mezar var, Onuncu Süvarilerden Yüzbaşı Rose ve Teğmen Turnor ve isimsiz ve bilinmeyen bir er, bir tür ölümdeki yarasa. Bir estaminet, kalıntıların yanında ot gibi fırladı ama çok az ticareti var. Zandwoorde bir zamanlar önemli ve küçük bir yerdi ama şimdi
belki de tekrar o kadar kolay büyümeyecek - ana yoldan uzakta ve
demiryoluyla ulaşımı yok. Kruisseecke daha büyük olacak. 21 Ekim'de
Gordonlar Almanları süngü ucundan Zandwoorde'den geri püskürttü. O gün kilise kulesi iki kez mermilerle vuruldu. Bu, tarihin başlangıcıydı.

Zandwoorde ve Gheluvelt arasındaki eski siperler aşınmış ve
belki de hiç derin değillerdi. Mermi çukurları çok daha derin. Arazi
ıssız ve her yer bitkilerle kaplı ama daha az
ıssız bir manzara sunuyor. Mezar kazıcılar, geride bırakılan ölüleri sabırla arıyorlar -- o ilk savaşın eski ölüleri. Korkunç bir iş ama
olabilecek en gerçekçi hale geldiler.

"Hayır, pek çok Gordon bulamıyoruz. Ama şu anda çok sayıda Borders
topluyoruz. Evet ve birkaç Grenadier. Dün yaklaşık otuz Borders
getirdik. Bize daha fazla ödeme yaparlarsa fena bir iş olmaz. Alışıyoruz. Amerikalılar İngilizlerin ölülerine dokunmasına izin vermeyeceklerini ve işi Fransızlara devrettiklerini söylüyorlar. On beş bin tanesi kutulanıp doldurulacak - bunda çok iş var."

"Oldukça fazla Alman çıkarmalısın. Onlarla ne yapacaksın?"

"Onları oldukları yerde bırak. Yetkililere haber veriyoruz, hepsi bu.
Elbette Jerry kendi ölülerinin çoğunu gömdü ve bunun için ona hak veriyorum,
her adama sekiz fit verdi. Almanların gömdüğü bir adama rastlamak o kadar kolay değil ama bizimkilerden bazıları----"

Eski flanel gömlek ve sarkık pantolon giymiş, hava şartlarından etkilenmiş Tommy,
elini salladı ve İngiliz davranışlarımıza neşeyle sırıttı.

"Ama komik bir şey var--İngiliz ölüleri Almanlardan çok daha uzun süre dayanıyor. Bir şeye kürek saplarsam ve yumuşaksa, bunun bir Jerry olduğunu anlarım."

"Bir sarhoşun bedeninin, içindeki ruh yüzünden en uzun süre taze kaldığını söylerler."

"Evet, bu doğru. Ve bir yağmurlukta gömülürse çok
fark yaratır. Ama ne bulduğunuz garip. Geçen gün çenesinde süngü olan bir adama rastladık. O şekilde gömülmüştü. Hiç kimse süngüyü çıkaramazdı----"

"Almanlar ölülerini korumak için hiçbir şey yapmıyorlar mı? Belçikalılar Berlin'den buna değeceğine dair bir ipucu alırlarsa onlara bakarlar."

"Ah, eğer bize ücretlerimize yarım kron daha verirlerse onları Hıristiyanlar gibi gömeriz. Onlara karşı hiçbir şeyimiz yok--özellikle de ölülere."

"Bu savaş meydanında mı uyuyorsun?"

"Altı aydır buradayız."

"Hayalet yok mu?"

Adam gülümsedi. Hiçbirini görmedi. Hiçbirinin varlığını hissetti. Hayal gücü
yüreğini titretmedi. Eğer titretirse, çıldırırdı.

* * * * *

Eski bir siperde yatan bir kafatasına bak! Temiz ve cilalı--bir askerin başı, kaşları alçak ve geniş, arkası yüksek. Aksi halde
mükemmel bir kafatasında yıpranmış bir delik var. Onu almanın en basit yolu
bir göz deliğine parmağınızı koyup kaldırmak olurdu. Eğer bu şimdiye kadar bulduğunuz ilk kafatasıysa iki elinizi bir araya getirip korkuyla kaldırmalısınız.... Dost mu düşman mı? Hmm--üzerinde hiçbir kimlik işareti yok. Bunların hepsi hakkında bir şey düşünüyor musun? Hayır, hiçbir şey--uzun zamandır düşünmeyi bıraktı. Yaşayan arkadaşlar mı? Muhtemelen bir yerlerde.
Kafatası'na ne kadar çok
bakarsanız o kadar öfkeli görünür--yoğun bir ebedi şikayeti vardır.
Bu sırıtmıyor, çünkü ağız yok edildi. Sadece
kör ve sonsuza dek anlamsız.

Zandwoorde'un Golgotha'sı böyledir. Hattın diğer ucundaki Gheluvelt'in şimdi doğaçlama bir kiliseden yeni ahşaptan yapılmış küçük bir sarı kulesi var. Kruisseecke, tamamen harap olmuş bir yerde paslı çatılı, harap, kurtarılmış
bir yerleşim yeridir.
Gheluvelt'in sarı kulesini her yerden görürsünüz ve Poligon Ormanı'ndaki anıt, savaş alanlarının çok ötesinde cenneti işaret eden soluk bir parmak gibi görünür.

* * * * *

Ypres Muharebesi'nin karmaşık hikayesinde, çok sayıda alayın, çeşitli felaketler ve zaferlerle birlikte, alanın çeşitli yerlerinde çarpıştığı yerde, hikayeyi ancak anlık görüntüler ve apercus olarak kavramak mümkündür. Binlerce dram, o kadar büyük bir gürültüyle aynı anda canlandırılıyordu ki, hiçbir komşu komşusuna ne olduğunu anlayamıyordu. Trajedi, hızla ve sanki gizlice gerçekleştirildi. Daha sonra korkunç bir konuşma tarzı oluştu ve insanlar "O, _Polygon Wood'da_ oldu" veya "O, _Chateau'da_ oldu" veya "_Kruisseecke'de_ oldu" dediler.

Konfetiler hâlâ üzerlerine yapışmış gibi duran cesur yürüyüşçülerimiz, Belçika'nın büyük bir bölümünü gördüler, çok heyecanlandılar, Ypres'e sayıca sağlam bir şekilde ulaştılar, Zandwoorde tarlalarının
kilinde dört ayak derinlikte durdular ve etrafa bir göz attılar. Top mermisi yemişler. Top mermileri alakasız bir şekilde, onlardan
uzak bir yere düşmüş. İlk ölen adam, yürüyüşe çıkan ve aceleci bir nöbetçi tarafından kazara vurulan bir renk çavuşu. Sancak çavuşu o zamana kadar savaşı tam olarak fark etmemişti. Diğerleri de 
başkalarıyla savaşırken kendinizi öldürerek başladığınızın sessiz sembolünü fark etmemişti. Ölenlerden biri, Kruisseecke'nin bir kilometre ötesindeki Amerika adlı bir köye giderken bir top mermisiyle öldürülen bir davulcu çocuktu. O ölü çocuk ne kadar da acıklıydı! Çünkü o bir Ordu çocuğuydu. Davulcu çocuklar neredeyse her zaman yetimdir veya evsiz, kışlada büyümüş, Ordu okulunda eğitim görmüş, Ordu'nun baba ve anne, Ordu'nun Tanrı, Ordu'nun dadı olduğu çocuklardır. Amerika'ya giderken ölen küçük davulcu çocuk -- Batı'ya giden ilk kişi! Duraksamak, hüzünlü bir düşünce. Ancak, birçok kişinin artık inandığı gibi, ölüler diğer dünyada birbirleriyle karşılaşırsa, çocuk yakında teselli edilecektir, çünkü bir hafta içinde onlarca arkadaş, yüzlerce tanıdık ona katılacaktır. Polygon Wood ve Eskernest'te bir keşif görün! Bütün bir bölükten sadece yirmi beşi geri döndü. Komutanı öldürüldü. Yarısı yok edilmiş başka bir bölük--komutanı da öldürüldü. Çok fazla top mermisi almış bir evin yanında yan yana gömülmüş iki yüzbaşı--dinlenme yerlerinin üzerine ilkel ahşap haçlar konmuş. Bunlar, Ağustos ve Eylül boyunca İngiltere'de beklemekten rahatsız olan hevesli, aceleci yüzbaşılardı. Akılları savaşın gerçekte ne anlama geldiğiyle doluydu. Ama çok çabuk hızlandılar! Dört yıl boyunca, bu günlerde başlayan Ypres'in acısı, onlar orada yatarken acizce devam edecek ve dedikoduları, makaleleri ve konuşmaları, yeni icatları ve yeni acılarıyla savaş devam edecek. Tanrı onları sevdi ve onları sahneden erken uzaklaştırdı.

Yine de, eğer görürlerse, eğer diğer alemlerden duyabilir ve öğrenebilirlerse, ne kadar büyük bir
görüntü, ne kadar yoğun bir ilgi onlarınki. Kendi zavallı asker bölüklerinin kalıntılarını Zandwoorde'a geri yürürken görmek - "altı yüz değil", sürekli yaklaşan Alman'ı ve giderek daha yakın ve korkunç çekişmenin devam ettiğini görmek. Karmaşık savaş devam ederken büyük acıma ve korku duyguları havayı heyecanlandırıyor....

Top ateşi önemsiz olmaktan çıkıyor ve hedefini buluyor, tüm tugayları siperlerinden
çıkarıyor; takviyeler, devrilmiş bir karınca
yığınının ivmesiyle hareket ediyor.
Yalan haberler
gelip gerçek haberleri altüst ediyor. Sınırların yol verdiği söyleniyor.
Muhafızlar ve Gordonlar desteklerine gidiyor.
Zayıf noktalar güçlü noktalara, güçlü noktalar zayıf noktalara dönüşüyor. Düşman tarafından önce bir noktaya, sonra diğerine saldırı sütunları başlatılıyor. Bir sütun, akşam karanlığında
Kruisseecke'de ilerliyor. Cinayet heyecanının çılgınlığı
siperlere girer ve süngü süngüye; yağmur aşağı doğru akıp
kanla karışır, yoğun karanlıktır, birçoğu zihin berraklığını ve sinir dengesini
kaybetmiştir. Fakat bir karşı saldırı vardır.
Cesur
Binbaşı F----, önde, vurulur; korkunç bir arbede ve sonra
sessizlik olur. Düşman yolunu kazanır. Yine de
Kruisseecke'deki devriyeler çok sayıda kişiyi toplar ve esir alır.
Esirleri almanın liyakatine kimin sahip olacağı konusunda bir
anlaşmazlık vardır.
Fakat bunun ne önemi var? Bu köyün etrafında daha da
karmaşa vardır. Almanlar Gordon Highlanders gibi giyinmiş olarak görünür, sonra
Gordonların kılık değiştirmiş Almanlar olduğu düşünülür. Garip kitleler
yağmurun içinden gelir, hiç de Almanlara benzemezler ve "Biz Fransız'ız." diye bağırırlar.--"Biz Müttefikiyiz."--"Ateş etmeyin."--"Yüzbaşı P---- nerede?" "Teslim oluyoruz." ve benzeri şeyler. Subayları olmayan, hepsi yere serilmiş bir Staffordshire alayının sağ kalanları, tüfeklerini
atmış bir şekilde hatlar boyunca hızla gelirler. Almanların zafer
bağırışları duyulur... Korkunç bir gecedir, bir gece, şehrin dışındaki küçük bir köşe. Şafak söker ve Kruisseecke düşmanla birliktedir. Düşmanla birlikte kalır. Ve orada birçokları için Zeebruges'den yürüyüş sona erer ve kişisel bir savaş tarihi tamamlanır. Savaş meşalesi
şimdiye kadar, Ypres savaşına kadar taşınmıştır. Bitmiş
koşucu onu sırayla taşıyan bir başkasına verir--

* * * * *

Ypres'e geri dönelim! Açık bir bataklık yoludur. Hiçbir orman, hiçbir ev
rüzgarın düzgün ilerlemesini engelleyemez. Ağaçlar Venedik direklerinden daha yüksek olmayan kütüklerdir. Tarlalarda ekinler yerine haçlar, muazzam bir
hasat. Menin yolu boyunca bir buharlı tramvay ilerler. Ypres'in girişinde şehrin ortak mezarlığı vardır. Burada, savaş öncesi
Belçikalı ölülerin etrafında Süvariler, Mızraklılar, Dragoon Muhafızları, İskoç Muhafızları, hepsi
subaylar, hepsi 1914 muharebesi. Orada mezarlara indirildiler
üzerlerinde bayrakla--orada kaldılar. Bu ölüm dönümünde
yüksek tahta haç hala ayakta, yarılmış acı çeken Lord'u aşağı bakıyor. Ypres'e düşen yüz binlerce merminin hepsi
O'nu esirgedi--bir tanesi hariç hepsi doğrudan gelip Haç'a çarptı.
O patlamadı, bunun yerine yarı yarıya tahtaya gömüldü ve
bugün bile dikine saplanmış olarak kaldı--Haç'ın gücünün tesadüfi bir
sembolü.

* * * * *

Ypres korkunç derecede boş. Yüz binlerce göz ona bakardı
ama ona bakmaya gelen çok az insan var--sadece büyük kalıntıların önünde ufak tefek duran ve onlara eski bir baskıdaki geleneksel figürler gibi bakan bir iki kişi. Yaşayanların bu yokluğu
garip atmosferi yoğunlaştırıyor. Şehrin kendini
yeniden inşa edeceği söyleniyor, ama bu noktada biraz şüphe duymak mümkün.
Belki de Ypres bir daha asla inşa edilmeyecek. Şu anda bira satan yaklaşık yüz elli yeri var, başka bir şey satan iki yeri var. Küçük bölmeli yatak odalı ahşap otelleri dizisi para kazandırmıyor. Meraklılar Ostende'den bir saat kadar gelirler ama geceyi orada geçirmezler. Giderilemeyen bir boşluk ve trajedi hissi vardır. Bir tür İngiliz birliği polis yerine görev yapar ve çeşitli muhafızlara gönderilir, ancak nöbetçilerin tüfekleri yoktur. "Altıncı yıllarındaki" askerler belli bir canlılık katarlar. Geceleri sokağın ortasından aşağı inen bir grup,

Senin bir sözün,
Dünyaya benim olduğunu söyle,
Ve dünya benim için daha değerli olacak,

güçlü bir koro halinde harabelerin karanlık köşelerinden yankılar uyandırır.
En gözde meyhanelerde müzik ve dans vardır. Geri dönen Belçikalılar belki de doğal olarak yüce atmosfere ait değildir.
Bira ve sosyalliği severler. Paralarını bir şekilde kazanacaklardır - nasıl kazanacakları konusunda çok da seçici değillerdir.
Savaşın istediği gibi gittiği bu yerlerde medeni ahlak hüküm sürmez.

Alacakaranlıkta Cloth Hall kulesinin önünden geçerken parlak gözlü bir Belçika kurdu size kim olduğunuzu sorar. "_C'est triste, n'est ce pas?_" der, harabeleri işaret ederek. _Triste_ onlar olmadıkları şeydir. Belçikalı, Poperinghe'dendir. Orası artık çok sıkıcı. _Tous les soldats sont
partis._ Ayrıca mamzelles. Pas de jig-a-jig.

"Bir bardak bira gibi mi?" diye sorar Belçikalı.

Otuz yaşında zayıf bir kadın, bir otelin dışındaki bir masada iki bardak bira servis eder. Tercihen İngilizce konuşuyor gibi görünüyor.

"Yatacak birini mi istiyorsun?" diye sorar Poperinghe'den adam.

"Hayır, hiçbir erkekle yatmam."

"Evli değil misin?"

"Hayır ve daha çok zaman var ve evlendiğimde bir İngilizle evlenmeyeceğim.
İngilizlerin hepsi sahtedir."

Poperinghe'den adam şaşırmış gibi görünüyor. Başka bir masada ilginç bir sahne canlandırılıyor. Burada bir öncü onbaşı ve bir çavuş oturuyor, ikisi de 1914 kurdelesini takıyor. Biralarını içiyorlar ve aralarında
köpüren, ağzı bozuk bir Alsaslı var. İkincisi, Poperinghe'li adam gibi, ikramda bulunuyor.

"Seni bir dakika götüreceğim, seni bir dakika götüreceğim," diyor Alsaslı, parmak uçlarını öperek, "sadece bekle, buradan on dakika değil."

"Hadi, çeneni kapat. Sanırım sen kızın ajanısın," diyor çavuş.

"Hayır, dinle, sana söyleyeceğim... C'est de Gateau, anladım.
pasta; kahve içmeye gerek yok, sadece on dakika, kendiniz
görün."

Çavuş onun gözüne yumruk atarak alaycı bir gösteri yapar ve
zayıf güneş yanığı yüzünde sırıtır. Nallayan onbaşı birasından yudumlar
ve sırıtır . Ayak parmaklarının ucunda duran Alsaslı, masaya doğru eğilmiş
sandalyesine yaslanmış, el kol hareketleri yapıyor ve salyalarını akıtıyor--

"Onu görene kadar bekle, sen de tebrik alacaksın..."

Ve çavuş ikna oldu iradesine karşı gelir ve onunla birlikte gider.
Bu arada alacakaranlık karanlığa bürünmüştür ve yolun diğer tarafındaki harap Kumaş Salonu kulesi
daha kasvetli, daha karamsar ve tehditkar görünür,
sanki savaş henüz bitmemiş gibi.

Bu Ypres bir hala korkunç bir yer. Gece olduğunda hayat yok
ama meyhane hayatı var. Burada yaşayan ve çalışanlar orantı duygusunu
kaybetmişler. bir şekilde odaklan. "Ölü
askerleri mi arıyorsun," diyor Flaman bir kadın sana sert bir bakışla,
sizin de mezar kazıcılarından biri olup olmadığınızı merak ederek. Ölüm ve harabeler yaşayanlardan
tamamen ağır basıyor. İnsan devasa tahtanın diğer ucunda ağırlık var ve çözülemez bağları olmayan birinin burada kendini öldürdüğünü, ölümün mıknatısı tarafından çekildiğini hayal etmek kolay olurdu.
Öteki dünyadan bir çekim var, kalp ve ruhta bir sürüklenme. İnsan hayatta olmaktan utanıyor. Küçük bir bebek evi penceresi olan bir bölmedeki küçük bir yatakta uyumaya çalışıyorsun. Aşağıda sarhoş bir topluluğun "Mademoiselle, romunuz var mı?" diye şarkı söylediğini dinliyorsun. Bir Fransız
çifti odaya giriyor yan kapıda, birbirlerinin kalçalarına vurarak ve
birbirlerini kaba, şiddetli kahkahalarla şaşırtarak--işte bu, tahtanın
hafif tarafıdır. Sonra gece gelir, gerçek gece, nefessiz ve
mezar gibi, tüm kaybolmuş umutlara ve sona eren hayatlara
ve yorgunluklara ait olan gece.

Ypres'in kalbinde, isteksiz, uykusuz yatarsın ve sonra aniden
büyük bir patlama kargaşası, bir ses ağır
duvarın yıkılışı. Küçük pencereye gidiyorsun, bak, bütün gökyüzü bir kez daha kıpkırmızı
ve canlı alev şeritleri yıldızlara yükseliyor. Langhemarcq'ta eski bir
çöplük yıkıldı. Ypres'teki herkes dışarı bakıyor ve sonra uykuya geri döner--heyecan olmadan. Korkunç parıltı azalır;
hırçın gece, yaşayanlar ve ölüler üzerindeki hakimiyetini sürdürür. Bir
an için sanki eski savaş yeniden başlamış gibiydi.

* * * * *

Gün ağarıyor bir sis. Bir örtü Ypres'in içsel gerçekliğini gizler ve bir ziyaretçinin dediği gibi "Sis içinde daha pitoresk görünüyor." Ancak Ypres, ulusun geri dönmesi gereken bir sunaktır.

* * * * *

Büyük savaştan sonra, hayatta kalanlar yürüdü. Yeni adamlar
yerlerini aldı. Şanlı kaptanlar D.S.O.'larını, taburlar
ilk onurlarını aldı. Eski ordudan sadece otuz bin kişi,
çeyrek milyonluk düşmanın hücumunu durdurmuştu. Ypres İngilizlerin elinde kaldı --çok kötü bir şekilde hırpalanmış olsalar da, Almanlar Calais'in hayati topraklarından
uzak tutulmuşlardı.

"BU YER HOOGE'DU" yazan bir tabelanın bulunduğu Hooge yakınlarındaki Chateau Wood'da, birçok taburun kalıntıları vardı--Grenadiers, Wellington Dükü, İskoçlar Tüfekçiler; Menin yolu boyunca İskoç Muhafızları,
Sınırlar, Gordonlar uzanıyordu; ancak hepsi geri çekildi. İskoçlar daha sonra Dickebusch ve Locre ve Bailleul'a ve sonra Sailly sur la Lys'e yürüdüler ve
en azından on karanlık gün boyunca savaş hattından uzaktaydılar.

Şimdi Ypres'ten harap Dickebusch yolu boyunca yürürken paslı dikenli tellerin demir diken çalıları ve eski spiral
kazıkların demetleri hala büyük bildiriler görüyorsunuz İSRAF SAVAŞI UZATIYOR--daha
güçlü bir itiraz nasıl yapılabilir! Hala uzatmıyor mu ve uzatacak da!

Güney rüzgarı bol miktarda yağmur estiriyor Kemmel Tepesi'ndeki bulutların arasından,
eski çamur yola geri dönüyor ve uzun, sıçrayan su birikintileri
basamakları yönlendiriyor. Dickebusch çamurdan çıkarılıyor ve
oldukça ilerleme kaydediyor. Kırık anıtların ortasındaki kilisesinden geriye sadece iki iğne
yukarı doğru çıkıntılı duvar kalmıştır--sunakta ve girişte. Yeni La Clytte, eski La Clytte'in temellerine
lehimleniyor. Kemmel manzaraya
yaklaşıyor ve yamacının tüm detayları gözle seçilebiliyor--buğday tarlası, otlak, çiftlik evi. Locre'ye doğru yürürken soldaki göz komşunuzdur. Şimdi Locre
kilisesi, 1914'te zarar görmemiş, tehdit edilmemiş, sadece gökyüzüne doğru bakan sekiz kirişle
üstünde kırmızı moloz yığını. Adamlar tuğlaların arasında kazı yapıyor, kirli imgeler, Meryem figürleri, sunak örtüleri,
bayraklar, tabureler ortaya çıkarıyor. Yakınlarda hurdadan yapılmış paslı dökme demirden bir kilise var, düz bir Protestan toplantı evi ama koltukların arasına yerleştirilmiş yepyeni renkli aziz heykelleri yok. Locre'nin bir yönü, ısırgan otlarının ve alçak ölü ağaç kütüklerinin olduğu küçücük bir ormandır ve ötesinde, cesetlerin çıkarıldığı kullanılmayan bir tıbbi kulübe ve kil elleriyle bir gömü papazının acı verici mekanik "tozu toza" atma hizmetini yaptığı yüzlerce İngiliz ölüsü vardır. Mezarlar güzelce korunur ve Locre'nin genç Belçika'sı bu fedakarlık mirasıyla büyür. Kilise kalıntılarında oturup ıslak otoyola baktığınızda, çamurlu velocipedistler memleketlerinin etrafında bir yarışta hızla geçerler. Çıplak uylukları kahverengi çamurla kaplanmıştır ve pamuklu gömlekleri çıplak yuvarlak omuzlu sırtlarına yapışmıştır, kararlı yüzleri kirle kaplıdır - eski savaşın yanında tamamen ve mutlu bir önemsizlik.

İşte Belçika ile Fransa arasındaki sınır. Yolun üzerine bir ip gerilmiş; savaş günlerinde böyle bir ip yoktu. Gümrük jandarmaları Belçika'ya giriyorsanız sizi muayene edecekler, ancak dışarı çıkıyorsanız pek dikkat etmeyecekler.

Manzara, ölü kollar sarkan siyah ölü ağaçlardan oluşuyor. Eski, havaya uçurulmuş
ağaçlar, kökleri ve her şeyiyle yol kenarında yatıyor. Locre'nin Nisan 1918'de Almanlar tarafından alınmasıyla ilgili çok sayıda eski gaz fişeği yuvası, ayrıca toplanıp yolun kenarına konulmuş gibi görünen paslı tüfek bombaları da var. Dikkat çekici olan, birinin geçtiği evsel eski demirden yapılmış, gelişigüzel yığılmış dağlar. Genç bir dedektif için savaştan önce her bir enkaz parçasının ne olduğuna karar vermek ilginç bir egzersiz olurdu. Ancak emin olabileceğiniz bazı şeyler var: yağ fıçıları, kömür kovaları, yıkama leğenleri, oda
komodinleri, koltuk ve kanepe yayları, şiltelerin metal iç kısımları,
yeşillikleri süzmek için delikli kaplar, kahve makineleri,
yıkama ve yıkama
makineleri, teraziler, bidonlar, tepsiler--her çiftlik evi ve her köy için temiz bir süpürme. Ve yeni evlerde neredeyse hiç kurtarılmış
taşınmış
araç gereç yok. Tanıtılan yeni eşyalar arasında Charlie Chaplin'in gala kıyafetleri içindeki
porselen kalıpları dikkat çekebilir.

Sınır arazisi engebelidir. En belirgin özelliği soldaki Kemmel Dağı olan yaylanın etrafından geçilir.
Sınır ipinden Fransız douane hattına ve gümrük jandarmalarına kadar üç veya dört kilometredir. Fransa'daki ilk kasabaya, Bailleul'a baktığınızda, birinin çizdiği ve sonra siyah çizgilerle üzerini çizip lekelediği bir resme benziyor. Yaklaştığınızda, bunun L'asile adlı yerleşim yeri veya park olduğu, görkemli binaların olduğu, şimdi üzerinde kurtarıcı bir yeni yama olmayan korkunç bir enkaz olduğu görülüyor. Evlerden daha yüksek moloz yığınları var ve yıkılmamış evler sanki birbirlerinin üzerine itilmiş gibi. Sınır jandarmaları pasaportunuzu inceliyor ve Fransa'da özgürsünüz. Geri dönen Fransız mültecilerin ilk minik kulübelerini ve sonra sokağın çamurunda, yavaş yavaş ölmekte olan bir kurbağayla sopa ve top oynayan, sopalı çocuğa fırlatan çocuklar görüyorsunuz. Birkaç adım daha attığınızda Bailleul karşınızda. Bailleul da Ypres kadar dikkat çekici büyük bir enkazdır ve toparlanma süreci çok daha yavaştır. Savaş hacılarına hizmet vermez veya turistlerin parasını almaz, bu yüzden de önemli oteller ve birkaç 
estaminet yoktur. Evlerinin çoğu yıkılmış, yolları harabelerle tıkanmıştır ve akşamları belirsiz işçi birlikleri kışla ve bodrumlardaki evlerine doğru
sokaklarda dolaşırlar.

* * * * *

1914'ün eski Ordusu hala ilerlemeye devam ediyor. Bailleul'a girdiğinde her şey
sakindi. Büyük kırmızı tuğlalı evleri oldukça düzgün ve çatlaksızdı. İnsanlar
korkmuştu ama dayandılar. Savaş yılları boyunca dayandılar ve silahlar onlara vurmaya devam etse de, Almanlar savaşı sona erdirmek için ikinci büyük bahar girişimlerinin bir parçası olarak şehri ele geçirene kadar 1918'e kadar tamamen terk etmediler. Sonra "fort
abimee" oldu. Sahiplerin hepsi kaçtı ve geride bıraktıkları düşman ordusu
yağmalandı.

Binlerce subay ve adam Kasım 1914'te Locre, Bailleul ve Meteren'de rahatça konakladı. Sir John French gelip konaklama yerlerindeki adamlarla sohbet etti - Ypres Muharebesi hakkında. İngiltere'den yeni taslaklar geldi. Yedek askerler ve birinci gönüllüler temizlenmişti.
Her hasarlı tabur telafi etmek için yarım bin kişi aldı.
Yeni hatların kış savunması için neredeyse yeni birlikler organize edildi ve zamanı geldiğinde düşmanlarına üç lig daha yaklaştılar - Sailly sur la Lys ve Laventie ve Neuf Berquin, Estaires - kaderin isimleri! Kral Kasım ayının sonunda Sailly sur la Lys'e geldiğinde muhafızlarını göremiyordu çünkü onlar zaten savaş hattındaydı ve onları Kral'ın görmesi için geri çağırmanın askerlik dışı olacağı düşünülüyordu ve Kral da bunu kabul etti.

Çiçekler solmuş, Ypres'teki havaya kokularını veren dikenler tüylerle beyazlaşmış. Her yerdeki köylüler otları biçiyor ve onları dumanlı yığınlar halinde yakıyor. Ancak Sailly'nin ötesindeki siperler hala dikenli taçlar ve yünlü ısırgan otu başlarıyla kaplı. İnsan o 1914 siperlerini hangi farklı zamanlarda kaç farklı birliğin işgal ettiğini merak ediyor. Burada hala eski mavi su şişeleri ve solmuş yeşil kayışlar ve İngiliz üniformalarının keseleri alınıyor. Bunlar kötü siperler - çamuru tutmak için onları çevreleyen sırıklar bile eğrilmiş ve iyi sığınaklar çok az.

Almanlar elbette 1918'de bunların hepsini süpürdüler. "Patlamış" beton telgraf direklerinin kütüklerinden düzinelerce paslı demir tel
çıkartmasına tanık olun, yol kenarındaki engebeli katı çimento torbalarına tanık olun. Ama
1914 ile 1918 arasında ne tarih! İngiliz sınırının biraz ötesinde "V.C. köşesi" adlı bir mezarlık var. İki yüz otuz haç var ve her haçta tam olarak aynı efsane var: "G.R.U. Bilinmeyen Avustralyalı asker." Mezarlığın tamamında hiçbir isim yok. Bir ara bir grup Avustralyalı buraya hücum etti ve geri dönmedi ve esir alınmadı. Kırık paslı süngülere sahip eski tüfekler beyaz badanalı haçlı girişe yerleştirildi. Çok fazla adım atmadan, zaptedilemez betondan yapılmış Alman hattına varılır, rahat yataklardan oluşan bir hat, insanın Son Günü rahatça bekleyebileceği gibi görünüyor. Ancak bir beton yapı mayınlanmış ve sanki havaya fırlatılmış ama parçalanmamış gibi görünüyor. Şimdi derin bir çukurun yanında bir toprak yığınının üzerinde baş aşağı duruyor. O sırada orada bulunan Almanlar, şimdi bilinmeyen Avustralyalı askerlere bizden daha yakınlar. 1914'te bu betondan hiçbiri yoktu. Her iki taraf da çamurda eşitti ve aralarında aynı kimsenin olmadığı topraklar vardı. Hatta tel bile atılmamıştı - ya da çok ilkel bir türdü. Dost ve düşman ıslak tarlaların ötesinden birbirlerinin konuşmalarını duyuyorlardı - hatta birbirlerine sesleniyorlardı - ve aralarında özel bir burukluk yoktu. Sağda ve Laventie'ye doğru
sinirli bir Kızılderili bölüğü bütün gece boyunca yoğun bir tüfek ateşi sürdürdü, ancak
diğer yandan savaş hafifti. Donma demirden daha fazla zarar verdi. İlk
gece baskınları planlandı - heyecanların yeterince yeni olduğu spor seferleri. Sık sık düşmanla nezaket alışverişinde bulunuldu ve düşmanın bolca İngilizce argo
konusunda olduğu görüldü ve ara sıra
biraz Almanca bilen bir İngiliz askeri yoldaşları tarafından casus olarak düşünülme riskiyle karşı karşıya kaldı ve karşılık verdi.

Ancak biri Lille'e sert bir saldırı planladı. Bu aslında Neuve Chapelle muharebesinin öncülüydü ve belki de Fromelles muharebesi olarak adlandırılmalı. Ancak tamamen başarısız oldu ve detaylar kamu haberlerinden kaldırıldı - türünün ilk ve son gece saldırısıydı. Tarih tam olarak Noel'den bir hafta önceydi ve saldırının gerçekleştiği o dar, kimsenin olmadığı araziye
bakıldığında, savaşın tüm bu küçük muharebelerinin ne kadar etkisiz olduğu yeniden fark ediliyor. Adamlar öldü: tüm etkileri buydu.

Saldırı akşam altıda başlayacak şekilde zamanlanmıştı. Adamlar siperlere
kaldırıldı ve bir işaret, bir düdük sesi bekleyerek yere serildiler.
Düdüğün sesiyle ayağa kalktılar ve Almanları rahatsız etmemek için yavaşça ve dikkatlice ilerlediler. Düşman onları fark edip ateş ettiği anda tek bir adam olarak ileri atılıp
Alman siperlerine gireceklerdi. Bazı adamlar el ele yürüyordu; bazıları ne yazık ki
başlarını kaybetti ve hemen ileri doğru koştu. Gece zifiri karanlıktı
ve bilinmezlikle doluydu. Düşman ateş etmeye başlamadan çok uzun sürmedi
ve adamlar hızla düştüler, hatta kaçınılmaz boşluklar ve kopukluklar bıraktılar. Bunu fark etmek inanılmaz: olay bütün gece sürdü ve neredeyse hiç kimse başka birinin nerede olduğunu bilmiyordu. Ama ileri geri, o ölümcül seksen yarda genişliğindeki kimsenin olmadığı topraklarda dolaştılar ve tek bir taburda bile yüz seksen adam kaybedildi. Beklendiği gibi, birlikler büyük övgüler aldı ve hayatta kalan kahramanlara bolca madalya verildi. Lille her zamanki gibi güvendeydi. Düşman hatlarının hemen arkasındaki Küçük Fromelles, Lille kadar güvendeydi. Ölüler Alman siperlerinin önünde yatıyordu ve düşman bazılarını Fromelles'deki mezarlığa taşıdı ve gömdü. Ama yedi gün sonra, Noel Günü ateşkesinde, birçoğu düştükleri
yeşil toprakta hala yeşil yatıyordu. Savaşta tuhaf bir gündü -- Aralık ayının ilk yirmi beşi. Büyük acılardan sonra ve büyük endişelerin ortasında kesinlikle bir umut anıydı. Muhtemelen katılan tüm uluslar yaptıklarından dehşete düşmüştü ve insanların zihninde bir tür pişmanlık, Avrupa'nın sorunlarını çözmek için savaştan daha iyi bir yol bulunamamış olmanın gecikmiş bir pişmanlığı vardı. Erlerin ve genç subayların çoğu, her şeyin yakında biteceğine hararetle inanıyordu. Ve evde, her iki taraftaki askerlerin oybirliğiyle savaşmayı reddedebileceği ve böylece savaşın yaşlılıktan ölebileceği ve bunun gerçekten bir anakronizm olduğunu kanıtlayabileceği gibi idealist bir umut vardı. İngiltere, Fransa, Almanya ve Rusya'da muazzam yeni ordular tatbikat yapıyordu, ancak bunlara asla ihtiyaç duyulmayacaktı. Almanya hızla Ren'e geri dönmeye zorlanacak ve Fransa ve Belçika'yı cömertçe tazmin ederek ve kendisini haksızlığa uğratarak teslim olacaktı. Ordularımız Almanları Batı'da tutuyordu ve düşmanın mermileri yetersizdi. Rus "buhar silindiri" Avrupa'nın diğer tarafında çalışıyordu ve insanlar Przemysl'in Yeni Yıl'dan önce düşeceğine dair birbirlerine bahse giriyorlardı. Almanya da yiyecek sıkıntısı çekiyordu ve deniz gücümüz onu aç bırakacaktı. Öte yandan Almanya'da büyük bir askeri üstünlük hissi, yakında Anavatan'ın tüm düşmanlarının ezileceği düşüncesini uyandırdı. Her iki taraftaki vahşetin ayrıntılarına rağmen, daha sonra var olan uluslararası
acımasızlık boyutu yoktu. Bir ateşkesten çokça bahsedildi ve Almanya'ya bu kadar derin bir güvensizlik olmasaydı genel bir geçici barış için resmi bir onay olurdu. Olduğu gibi, hattın birçok yerinde düşmanlıklar sona erdi ve düşmanlar arasında kardeşleşmeye varan toplantılar oldu. Bu ilk Noel, masum ve kansız bir ateşkesin olduğu tek Noel'di. Ertesi yıl insanlar öldürüldü; ve 1916'da, sıradan askerlerin umutlarına rağmen, çok az el sıkışma, çok az nezaket alışverişi ve selamlaşma oldu. Ancak ilk Noel günü tatildi. Bir grup Alman Fromelles'ten geldi ve bizim bir grubumuz Alman siperlerine gitti. Burada, daha bir hafta önce "gece çatışması" olan bu dar, kimsenin olmadığı topraklarda, düşmanlar dost olarak buluştu. Almanlar, gömülmemiş olan ölüleri getirmeyi kabul ettiler. Bu büyük bir ciddiyet meselesiydi. Gri Alman askerleri cesetleri sedyelere koydular ve
onları kimsenin olmadığı topraklara götürdüler. Orada ve
o zaman mezarlar kazıldı. İngiliz ve Alman birlikleri sıraya dizildi ve bir Alman ve bir İngiliz papaz iki dilde dönüşümlü olarak dualar okudu.
Çok iyi tanıdıkları ölülerin yüzlerine bakmak arkadaşlarımız için yürek parçalayıcı olmuş olmalı, bazıları saldırıya bu kadar yüksek bir ruhla
gitmişti. Ve korkunç yaralarıyla, savaşın sessiz ve korkunç meyveleriyle yatıyorlardı ve Noel ve barış ve iyi niyet festivaliyle
hiçbir ortak yanları yokmuş gibi görünüyorlardı.

Ateşkes için düzenlemeler bu şekilde yapılmıştı.
Noel arifesinde Alman siperleri fenerlerle
aydınlatıldı ve çokça ilahi ve popüler Alman müziği söylendi. Ara sıra
İngiliz hatlarına doğru bağırışlar, Noel dilekleri ve sohbete girme girişimleri olurdu. Noel sabahının erken saatlerinde keşifçilerimizden biri dışarı çıktı ve bir Alman devriyesiyle karşılaştı. İkincisi ona bir bardak viski ve puro verdi ve eğer biz onlara ateş etmezsek onların da bize ateş etmeyeceğini söyledi. Akşam karanlığından beri ateş açılmamıştı ve ateşkes kararlaştırıldı. Şafak vakti bir grup Alman tel örgümüze geldi ve bir grup adamımız onları karşılamaya çıktı. Toplantı çok dostçaydı ve genel bir küçük hediyelik eşya alışverişi ve bolca neşe vardı. Adamlarımız bol miktardaki Noel pudinglerini Almanlara verdi ve bunlar büyük bir takdirle karşılandı. Sigaralar içildi ve Tommy'nin kendini ifade ettiği ve Alman'ın tüm İngilizcesini topladığı uzun bir sohbet oldu. Hepsi savaştan yorulduklarını ancak Almanya'nın yakında kazanacağına ikna olduklarını söylediler. Bir veya ikisi İngiltere'de yaşamıştı,
birinin İngiliz bir karısı bile vardı, bir diğerinin Suffolk'ta İngiliz bir sevgilisi vardı ve bunlar geri dönmek için çok istekliydi, öyle söylediler. Savaş hakkındaki Alman görüşüne göre Fransa son demlerini yaşıyordu; Rusya Polonya'da büyük bir yenilgi almıştı ve yakında barış yapmaya hazır olacaktı.
İngiltere'nin dağılması gerekiyordu, ancak Fransa ve Rusya ortadan kalkınca
anlaşmaya varmak zor olmayacaktı. Savaşın Ocak 1915'te, bir sonraki ayda sona erebileceğini düşünüyorlardı. Subaylarından nefret ettiklerini söylüyorlardı ancak onlardan açıkça korkuyorlardı. Disiplinin Alman ordusunda bizimkinden daha ileri götürüldüğü ve çok daha sert olduğu açıktı.
Rütbe belirtileri olmayan Alman subaylar, adamlarından çok daha az rahat görünüyorlardı ve bir tür resmi sessizlik gözlemlemeye meyilliydiler.
Birisi ölüleri işaret etti ve Fransızca "Les braves!" dedi, düşmüş düşmanlara saygıyı ifade ediyordu. Bir diğeri, bir hafta önce ölen subayların Fromelles'deki mezarlığa gömüldüğü bilgisini gönüllü olarak verdi. Subaylar arasında onurlu anma hediyeleri alışverişi vardı - belki de kardeşçe sevginin kanıtı olarak pek ikna edici değildi, ancak
sıradan askerlerin iyi niyeti ve yoldaşlığı
her zaman devam etti. Subayların selamlaştığı ve adamların Avrupa'nın intiharının acısını ve çılgınlığını
devam ettirmek için geri yürüdüğü ne kadar da üzücü bir an. Ve gece yarısı _feu de joie_ ve ilahiler söyleyen toplu korolar! 1914 Noel'i mutluluktan ve huzurdan
ne kadar
uzaktaydın!

Ve tepedeki Fromelles kilisesi yerle bir edildi.
İngiliz ölüleri götürüldü - sadece Fransızlar kaldı ve mezar taşlarının
büyük
parçalanmasının ortasında
Chasseurs Alpins ve Fransız ejderhaları için yedi veya sekiz tahta haç var.

Böylece 1914 geçti ve yeni yıl, iki ayda bir taburun sadece dört veya beş adam kaybettiği uzun bir savaş pişmanlığıyla başladı. Her iki taraf da
mühimmat sıkıntısı çekiyordu ve kendilerini Bahar için saklıyorlardı. Yakında
Neuve Chapelle'e yürüyeceğiz. Bu arada adamlar reçel kutusu ve saç fırçası bombalarını kullanmayı deniyorlar -- çünkü İngiliz ordusu savaşa
bomba olmadan, hor görülen bombalar olmadan gitti. Ayrıca miğfersiz, metal şapkasız da gitti. Adamlar savaşa şapkalarla gittiler. Avam Kamarası galerisinden hayalperest politikacıların arasına atlayıp "Onlara metal miğfer verin" diye bağırmak için bir
manyak-(sic) vatansever olmak gerekecek, böyle bir şey sağlanmadan önce. Şu anda cephe gerisinde bir savaşın provaları yapılıyor. Neuve Chapelle
sahte bir düşmana karşı iyice prova ediliyor. Şarapnelin dikenli telleri yok etme gücü deneniyor -- karar, saldırılan cephe ne kadar darsa telleri tamamen yok etme şansının o kadar fazla olduğu yönünde. Savaş en sonunda en geniş cephede kararlaştırıldığı için, Neuve Chapelle ile başlayan savaşın yeni aşaması en dar cephede başladı. Dikkat edilmelidir ki, 1914'teki büyük stratejik hareketlerin devamı, siper savunmalarının örgütlenmesiyle zaten uygulanamaz hale getirildi.

10 Mart'ta düşman hattında ilk yoğunlaşma, onu delmek için ilk girişim gerçekleşti. Aubers ve Neuve Chapelle yolundaki bir zamanlar kalabalık olan siperlere bakın. Büyük tüylü toprak işleri artık yoğun dikenlerle kaplı. Sayısız adamın gömlek etekleri gibi
pıhtılaşmış dolu kum torbalarından oluşan yığınlar var. Bu, saldırının başlangıç ​​noktasıydı. O vahşi Mart sabahı gergin ve heyecanlı askerlerle doluydu, ancak artık orada kimse yaşamıyor - sadece fısıldayan çekirge sürüleri var. Toprak dalgası düz ülkede devam ediyor; kontrol edilemeyecek kadar vahşi ve önündeki ve önündeki tarlalarda çalışan köylüler, temizlemek için umutsuzluk eseri olarak onu yalnız bırakmışlar. Eski bir Roma hattına benziyor.

Neuve Chapelle ve Aubers'e yürümek artık acınası ve zavallı bir şey - subayların tabancalarını kavradığı ve süngülü adamların
ölümle sonuçlanacakları sırada evlerini son düşünceleriyle düşündükleri yer. Tüm Alman savunmaları betondan - harika 1916 betonu, devasa, zaptedilemez. Aubers'de duvarları üç ayak kalınlığında altı yüz seksen tane beton blok ev var.
Küstah gözetleme kuleleri var.

Hâlâ şarapnel ve tüfek ve bomba parçalarıyla dolu olan yol, parçalanmış Doğa'nın üzerinden geçerek harap Neuve Chapelle'e doğru ilerliyor ve sonra ötede, sık sık çizilen, ölmemiş, tüm gövdelerinden yaprak döken o güzel orman var. Gökyüzüne karşı
düzenlenmiş güzellik dantellerine bakıldığında, inancı kanıtlanmış bir şehit düşünülür - yıkımı önlemek için zamanında ateşten kurtarılmıştır.

Ancak Neuve Chapelle zafer olmadığı gibi yenilgi de değildi. Londra gazetelerinin pankartlarında =BU GECE İYİ HABERLER= yazıyordu, ancak olan şey yalnızca birçok kazayla birlikte bir provaydı. Savaş üç gün sürdü. Düşman aldığı kadarını verdi. Adamlar geceyi
bel hizasında suda
siperlerde geçirdiler ve acımasızca top atışına tutuldular. Saldırmak için erken kalktılar; infaz ateşleriyle - düşmanın makineli tüfeklerinin sıkışık dizilimi - karşı karşıya kaldılar. Bir Muhafız taburu, sadece yüz elli yarda hızla giderken üç subay ve yüz adam kaybetmedi mi? Öte yandan, kesinlikle Alman mevzileri izole edilmişti ve yüzlerce düşman, İngiliz hatlarının gerisinde esarete doğru çekingen bir şekilde yürüyordu. Binlerce kahramanın mezarlarını boşuna arayacaksınız. Cesetler çok uzaklara götürüldü, ancak Neuve Chapelle'in verimli bir fasulye tarlasının arkasında kahverengi tırmıklanmış toprakla kaplı bir mezarlığı var. Fromelles'deki bir gece baskınının kahramanı olan Yüzbaşı Sir Edward Hulse, yol kenarına gömülmüş durumda ve Neuve Chapelle'de öldü. Alman ölülerine gelince, garip bir şekilde mezar yokluğu var, ancak Neuve Chapelle'in ötesinde, bazıları aşağı, bazıları ayakta, hepsi solmuş yazıtlarla, çirkin dikenler ve geniş ağızlı çürüyen haçlarla dolu bir tarla var, ancak dikenler o kadar kalın ve yüksek ki, korkunç düşmanımızın eski bir mezarlığını görmeden kolayca geçebilirsiniz. Bu Neuve Chapelle muharebesi hakkında, resmi olmayan bir Alman anlatımını okumak ilginç olurdu, Noel Günü'nde düşmanıyla kaynaşan ve Paskalya gelmeden önce onu öldürmek zorunda kalan sıradan askerlerden birinin anlatımı. Uzun siyah bir tur arabası Neuve Chapelle'deki yolun kenarına yanaşmış ve yakışıklı, gri saçlı bir İngiliz beyefendisi harabelere bakıyor. Küçük bir çocuk ona, "Baba, Almanlar burada ne yaptı?" diyor.

"Bilmiyorum, oğlum," diyor. "Ama savaşın başlarında burada büyük bir savaş oldu ve biz onu kazanmaya çalıştık. Bence kimse kazanmadı."

* * * * *

Böylece Ordu futbol liglerine ve boks müsabakalarına geri döndü
ki bu da mutlu bir yan ilgi sağladı. Doğru, bazı sporcular
ve parlak özel spor yıldızları düşmüştü ama diğerleri sürekli olarak
tükenmez eski İngiltere'den geliyordu. Savaşla ilgili olarak katı bir
iyimserlik başladı. Tam zafer iki ay ertelendi.
Daha fazla ve daha iyi provalar olmalıydı, hepsi bu. Disiplin tutkusu ve korkakların vurulması başladı. Zavallı R---- Laventie'nin yanında vuruldu. Başçavuşlar "kendilerine geldiler."

Ancak şimdi Laventie'ye yeni bir barış yerleşti. İşçiler bile
sessizce çalışıyor gibi görünüyor. 1914-15'teki eski barakaların çoğu, tuğla tozu ve kiriş yığınlarının içinde yatıyor, ancak burada ve orada baraka numarası ve alabileceği adam sayısı işaretlenmiş evler var. Arkadaşlarımızın bira ve _vin blanc_'a ses verdiği birçok birahane
hiçliğe gömüldü - masaların altında tıkırdayan ağır çizmeler, üstteki kırmızı
yüzler, şişeler ve bardaklar, kumar masaları, konuşmanın pisliğinden utanmayan soluk yüzlü, bağlayıcı olmayan Fransız kadınlar - hepsi nerede? Eski sahipleri gitti, belki öldüler ya da
başka yerde daha iyi işler buldular. Genellikle, hattın arkasındaki o meyhanelerde hizmet verenler gerçek sahipler değil, gerçek insanlar panikle kaçtığında içeri giren bir tür maceracıydı. Tommy onların kârının kaynağıydı, ona bira ve kız verdiler ve kumarbazlara barınak sağladılar ve Fransa'nın adını kötüye çıkardılar. Her neyse, şu anda gördüğünüz insanlar İngiliz askerine karşı gerçek ve bitmeyen bir minnet ve sevgi besleyen, ayık, sakin yüzlü insanlar. Onunla ilgili sadece güzel anılar saklıyorlar ve aşklarına hiçbir hesap girmiyor.

Eski Blue Horse meyhanesi yıkılmış gibi görünüyor, ancak Grand Cheval
Blanc hala ayakta ve diğer at meyhaneleri--Laventie eskiden bir at yetiştirme yeriydi. Bugün sadece çok az bir nüfusu var--ve hiçbir şey değil. Belki de bir daha kayda değer bir yer
olmayacak.

Aklım Hinges ve Busnes'in dinlenme kamplarına ve savaştan oradakinden daha az yara almış, belki daha az gazlanmış, çünkü gaz mermilerden daha çok öldüren bir ülke olan Festubert'e yürüyüşe gidiyor. Yeni savaş planları, daha fazla tam zafer alameti var. Tugaylar, Festubert saldırısının sırlarını şahsen açıklamak için daha düşük rütbeli komutanlara geliyorlar. Bu, Neuve Chapelle'de prova edilen bombardımanın yoğunlaşmasından ve daha fazla sayıda adamın yıkımın boğazından geçmesinden biraz daha fazlasıdır, ortaya çıktığı gibi acınası bir intihar tuzağı, ancak doğal bir deneydir.

1915'te mermi ateşinden yeterince uzakta olmasına rağmen, dinlenme yerleri ve yeni taslakların delinmesi ve tüfek atışının alay standartlarına getirilmesi için bir yer olmasına rağmen, şimdi bir harabedir, kilisesi Wenlock Manastırımız kadar tamamen harap olmuştur ve ona benzemektedir.

Hinges, hasarlı _Nord
du France_'a bakan hakim bir konuma sahiptir. Yüksek arazi sırtının arkasında Bethune nispeten dokunulmaz kalmıştır, tek merkezi tamamen yıkılmıştır. Hiç şüphe yok ki, Hinges tutmasaydı Bethune'un bazı kısımları 1918'de Almanların eline geçecekti. Komşu köy Locon düştü--Kuzeydoğuya doğru bir mil kadar.
Kuzeye doğru olan Merville de düştü ve üç taraftan gelen mermiler
bu küçük köye ve onu savunan Kanadalılara karşı haykırdı.

Hinges şimdi sessizce kendini yeniden inşa ediyor ve az ziyaret edilen bir savaş
mezrası. Festubert savaşının bir anısı ve tapınağı, Gordon'ları, Black Watch'ları ve Lancs'lı adamlarıyla yol kenarı mezarlığıdır. Burada Lancashire alaylarından iki
bilinmeyen İngiliz askeri yatıyor ve geçici
tahta haçlarına Lancasterlıların parlak kırmızı güllerle ve şu sözlerle metal diskleri çakılmış:--"Lancashire gülünü takanlar kazanır ya da ölür." İlçesinin bir müridi bu diski binlerce Lancasterlının
mezarına yerleştirmiş.

15 Mayıs 1915 akşamı, 2. ve 6. Gordonlar, 1. Grenadierler, 2. İskoçlar ve Sınırlar, rue de Bois ve rue de l'Epinette yollarının kesiştiği noktaya yürüdüler, sonra Hint birliklerinin tuttuğu
siperlerden geçerek "Princes Yolu"nun batısındaki tahsis edilmiş bir hücum pozisyonuna ulaştılar. Ayrıntılı bir zaman çizelgesi düzenlenmişti ve her birlik, topçuların açacağı "teldeki boşluğa" göre açısını biliyordu. Gece yarısı tüm birlikler mevzilenmişti. Sabah saat üçü çeyrek geçe İskoç Muhafızları ve Sınırlar, saldırıya öncülük etmek üzere harekete geçti. Her biri ikişer takımdan oluşan sekiz sıra halindeki tabur oluşumundan, ne kadar dar cepheli, yoğun bir çaba olduğu anlaşılabilir. Şimdi her birliğin hangi siperleri doldurduğundan emin olamayız, ancak siperler
orada ve sıcak Mayıs gecesinde haki renklerin ezilmesi, bombardımanın çığlıkları ve gürlemesi hayal etmek zor değil. Sabahın üçü ve rom dağıtılıyor ve adamlar ölüm yarışına hazır.

Rue de l'Epinette köşesinin yakınında ve Richebourg l'Avoue köyünün hemen önünde yan yana üç Albay ve bir Binbaşı yatıyor - bunlar Grenadiers ve 2. Sınır alayının komutanları, Binbaşı Kennet 1. Grenadiers'ın ikinci komutanı ve Albay Alexander bir Yorkshire alayının - dördü de Festubert'te öldü. Rue de l'Epinette'in köşesinde artık dökme demir çatılı ahşap ve tuğladan bir kulübe, çiçekler ve fasulyelerle dolu parlak bir bahçe var. Karşısında yeni bir estaminet duruyor. Toplanmış fasulyelerin on ayaklık sırıklara asılarak kurutulduğu neşeli bir tarla var. Bir kez daha, yolun her iki yanında dikenli tellerden oluşan demir çalılar ve adamların yolun kenarında kendilerini kazdıkları yerler - su ve sazlar. Kızılderili bölümü Kızılderili mezarlığı oldu ve Asya tepelerinin cesur esmer çocukları öldü. Festubert, eski beyaz taş ve çimento yığınının, köy kilisesinin etrafında türeyen kulübelerden daha yüksek olduğu küçük bir yer. Peki, çocuklarımızın şafak vakti akın ettiği o çiçek açan meyve bahçeleri nerede, ötedeki o zavallı, kimsenin olmadığı topraklarda uzun süre
kurtarılmadan yatan ölüler nerede? O zamanlar kurtarılmamış ve şimdi
kurtarılamaz. 27 Mayıs 1915'te, savaştan on gün sonra, General Joffre, her birinde bir tugay olmak üzere üç büyük sütun halinde düzenlenmiş Yedinci Tümeni denetledi ve 20. Tugay ve flütçüleri önderliğinde, hepsi selamlaşmak için yürüdü. Başka bir gün Tümen
Komutanı General Gough geldi ve büyük bir çiftlik avlusundaki saman ve gübre yığınının tepesinde tünedi ve adamlara Festubert için teşekkür etti - isteneni ve daha fazlasını yapmışlardı - "her zamanki gibi" diye ekledi.

Yine de Yedinci Tümen, Ypres'teki Birinci Savaş'ta yok edilmişti, sadece iskeleti kalmıştı; büyük takviyeleri gece baskınlarında ve Neuve Chapelle'de çalıştırılmıştı ve ikinci takviyeleri bu Festubert'te neredeyse tükenmişti. Konuşmalar, kahramanlara değil, yeni taslaklara yönelikti. Kitchener'ın ordusu
Fransa'ya akın ediyordu ve büyük kayıplara rağmen
bir şekilde ulusal bir orduya sahip olmaya başlamıştık. Eski ordudan geriye kalanlar
yeni ordunun eğitmenleri oldu. Düzenli ordu yerini
gönüllülere bıraktı.

İngiltere'de yüreklerin arandığı bir dönemdi. İyimserlik ve kötümserlik
keskin bir şekilde tanımlanmaya başlamıştı. Rusya bozguna uğramıştı. Lord Northcliffe
rahat bir Londra'nın acı gerçekle yüzleşmesini sağlamak için sansasyonel çabasını gösterdi. Mühimmat Bakanlığı'ndaki Bay Lloyd George, savaşın askeri yönüne meslektaşlarının çoğundan daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşmaya başladı. Gelecek yıl Somme'un müthiş saldırısı için mermilerin üretimi için hazırlıklar yapıldı. Birçok zavallı aptal
1915'in bizi bu mücadeleden çıkaracağını düşünürken, üç veya dört yıllık bir mücadeleye dayalı planlar kesinlikle yapılıyordu. Sonra
zehirli gaz üretmeye başlamıştık ve sonunda kullanışlı bir bomba icat etmiştik - Mills el bombası, Alman askerlerinin kemerlerinden sarkan sopa bombalarına cevabımızdı.
Uzaklara uzanan askeri planların ve hayallerin zamanıydı. Kendileri teneke asker olmayan tüm yetişkin çocuklar asker oynuyordu. Uçan adamlar terörü göklerde taşıyordu ve denizaltı denizcileri onu denizin altında taşıyordu. Hiçbir peygamber, politikacıların konuyu tartışmak için
Versay'a gelmeye hazır olmaları için kaç kişinin öldürülmesi gerektiğini bilmiyordu.
İngiltere, Fransa ve Almanya'dan üç veya dört milyon kişi gerçekten ölmeliydi - bu gerçek bilinmiyordu. 1915 yazında ölenlerin sayısı bu rakamdan çok uzaktı. Ancak, fedakarlıklarının boşa gitmeyeceğine dair tam bir inançla kendilerini yeryüzünün toprak yatağına yatıran birçok kişiyi düşünmek ilginçtir; gururlu Almanları, iyi olanları, alçak olanları değil, Kaiser'lerine ve ölümlerinden önce hayatlarını borçlu oldukları o harikulade Alman Anavatanına inananları ve gelecekte olacakları düşünmek. Almanya ve onun Kaiser'i sadece yenmekle kalmadı, aynı zamanda eski Avrupa'daki tüm milletleri aşağıladı ve onlardan daha aşağı bir yere koydu; Savaşın ilk coşkusunda, Rusya'ya, Kilisesine ve Çarına, örneğin Büyük Dük Oleg'e, parlak yıldızlı bir inançla
ölen sadık Rus askerlerini düşünmek,
Berlin'in sokaklarda yetişmiş insanları büyük Hindenburg'un tahta heykeline
çivi çakarken, sıcak kanı soğuyan o genç kahramanı düşünmek--1914-15'te yanlarında silahlarıyla ölü yatan bu ilk Rusları düşünmek,
ve sonra tüm Rusya düştüğünde Yekaterinburg'daki o korkunç devrimi ve cinayetleri düşünmek; İngiltere ve İskoçya'nın, Fransa'nın, Sırbistan'ın, sadece ulusal zaferin değil, insanlığın zaferinin inancıyla ölen güzel gençlerini, demirden kader parçalarının kavganın başlangıcında beyinlerini yardığını veya kalplerini deldiğini ve sonra Versay'daki o iğrenç bencillik çatışmasını ve 1920'de serbest bırakılan Avrupa'nın evcilleştirilmemiş hayvanat bahçesini düşünün. Spiritüalistler hemen ölülerden özel mesajlar aldıklarını iddia ettiler. Ama ölüler sadece spiritüalistlere mi konuştu? Kendilerine söylenenden fazlasını mı söylediler? Ne yazık ki çoğumuz hiçbir şey duymadık veya sadece sayısız zavallı askerin cenazesinde borulardan gelen bir "Duymuyor musun?" feryadı duyduk.

Eh, savaş 1915 yazında yeni bir evreye girdi. Daha büyük ve daha korkunç bir şekilde savaşılacak, milyonlarca ölü sayısı bir süre sonra çok da uzakta görünmemeye başlayacak. Öldürmek, saatin dini haline geldi.

Gönüllülerin ilk yüz binlercesi toplandı. Takip ettiğimiz eski
Yedinci Tümen dağıldı ve
yeniden inşa edildi. Muhafız Tümeni kuruldu. Böylece İskoç Muhafızlar ve
El Bombacıları yeni yoldaşlarına katılmak, cesur
Borders'ları, Gordon'ları, Devon'ları ve Duke of Wellington'ları geride bırakmak için yürüdüler. 92. İskoçları, Devon'ları El Bombacılarını kutladı; Gordon kavalcıları klanların tüm ağıtlarını ve "_Will ye no come again!_" şarkısını çaldılar.

Ve Loos savaşına hazırlanmak için Wizernes'e gittiler - cesur Highland delikanlılarının önce, parlak cilalı Muhafızların ise sonra gireceği, ancak ikisinin de parlayıp öleceği bir çatışma.

Haziran ayında General Foch'un Onuncu Ordusu, Loos'un yüksek arazisinin Kuzey'den yönettiği gibi, Güney'den Lens ülkesine hükmeden "Notre Dame de Lorette"nin büyük sırtına karşı Artois saldırısını başlattı. Yüz bin Fransız, Notre Dame için can verdi ve bundan böyle Fransa için bir hac yeri. Savaş, Loos savaşımızın başlangıcıydı ve yedekte bulunan büyük yeni İngiliz ordusu talim yapıp Kuzey'e doğru yürürken, her gece Güney'den gelen 75'lerin davul seslerini duyuyordu. Savaşın ilerleyen dönemlerinde İngilizler Lens ve Arras arasındaki tüm hattı ele geçirdiğinde Kanadalılar Foch'un zaferini bir adım öteye taşıdı ve Vimy Sırtı'nı ele geçirdi. Foch'un 15 yazında yaptığı şey, birleşik orduların sonbaharda yapması gerekenler tarafından gölgede bırakıldı. Güven esas olarak yeni insan gücüne verildi. Neuve Chapelle ve Festubert'in daha önceki muharebeleri, silah gücü ve insan gücü arasındaki ilişkinin testleriydi. Görüşler, bir savaşta en belirleyici faktörün sayı üstünlüğü olduğu teorisini desteklemeye meyilliydi. Bu, görünüşte çürütüldü ve bir sonraki teori, zafer elde etmek için hem silahlarda hem de adamlarda ezici bir üstünlük olması gerektiğiydi. Somme Muharebesi, bunların bile yeterli olmadığını kanıtladı. Ancak Loos Muharebesi'nde tüm ilgi adamlara, adamlara, odaklanmıştı. Yeni üs, gökyüzüne karşı kabartmalı kaleli kilise kuleleriyle pitoresk kilise kasabası St. Omer'di - hepsi haki ile doluydu - bundan sonra savaş büyük bir savaş merkezi olarak sona erene kadar. Fransa ötede bir çardakta yatıyor ve tepelerde kavak ağaçları ve asla mermilerden
yaralanmamış veya gazdan
solmamış yeşil ve mutlu çayırlar var. Wizernes'e giden yolda solda şimdi büyük bir mezarlık var ve burada üzerlerinde üç renkli bayrakla Fransız ölüleri, çiçek ve çelenklerle İngilizler, asık suratlı ve uzun beyaz haçlarla Amerikalılar yatıyor - belki de mezardan çıkarılmayacak Amerikalı ölüler. Amerikan mezarlarının arkasında boyanmamış tahta takozlar duruyor - birçok bilinmeyen hamalın ölümlü olduğu bir Çin arsası. Sağda Almanlar, solda Portekiz'in _soldados_'ları yatıyor. Buna şaka yollu hatıra mezarlığı denir - orada o kadar çok ölü vardır ki, çocukların oyuncaklarını düzenleyebileceği gibi düzenlenebilirler. St. Omer, ne yazık ki, birçok kişinin ölmekte olan çocuklarına, İngiltere'nin ölmekte olan oğullarına son sözlerini söylemek için çağrıldığı büyük bir hastane olarak bilinirdi. Her şeyin St. Omer'de başladığını söylemeyi sevenler vardır. Ancak birçokları için de her şeyin bittiği yerdi. Mezarlık geçti, (Şimdi nasıl da yağmur yağıyor!) havaalanlarına işkence görmüş ve parçalanmış bir şekilde gelirsiniz, Handley Page'in belirtileri vardır ama uçanların belirtisi yoktur, kafeslerin hepsi boştur ve tek bir nöbetçi bile yoktur. Yoldan geçenlere, "_İzinsiz girenler vurulacak_" deniyor ama cumartesi öğleden sonrasının yoğun yağmurunda çamurlu bir Fransız çocuk kalabalığı futbol maçı oynuyor. Çinliler bu havaalanlarının yanında çalışıyormuş gibi görünüyor, çünkü kulübelerde ve sığınaklarda karalamalarını görüyorsunuz.

Muhafız Tümeni'nin kurulduğu Wizernes, uzun yeşil bir sırtın altındaki bir çukurda yer alıyor. Çoğu beyaz boyalı - _Au bon Diable_
da dahil olmak üzere - bir adı olan bir meyhane. İnsanlar yoldan geçen bir İngiliz'i sadece giysisinin kesiminden değil, yürüyüşünden, ten renginden ve tarzından tanıyor.
Kapılarında duran yaşlı adamlar, tesadüfen oradan geçen herhangi bir İngiliz'e asker selamı veriyor. Herkes, sanki yaraları varmış gibi gurur duydukları dilimizin parçalarını biliyor. Küçük bir birahanede yaşayan fakir bir kadının sekiz kızı var, bunlardan beşi evli ve altıncısının Kanadalı bir çocuğu var. Sarı saçlı, kırmızı yanaklı küçük Renee çok iyi geçiniyor ve annesi ona bayılıyor, ancak Yeni Dünya'daki bir babayı çocukları unutmuş durumda. Bu önemli annenin altıncı kızı Havre'de görevdeydi ve askerle orada tanıştı; şu anda St. Omer'de görevde ve hiç de "mahvolmuş" değil. Fransa'da savaşın binlerce bebek hatırası var. Bazıları şüphesiz bakımsızlıktan öldü; hafif geldiler ve hafif gittiler, ancak ayrılan Tommy'ye dair yaygın bir duygusal his, şu anda yaşayanları herhangi bir utanç hissinden koruyor. Elbette üsteki adamlar, sıradaki adamlardan daha fazla bebek doğurdu, ikincisi "aşk" veya "şehvet" için çok fazla tüketilmişti, daha az kız gördüler ve ellerinde daha az zaman vardı. Ancak hepsinin fırsatları vardı. Bildiğimiz gibi, çok sayıda evlilik gerçekleşti ve az sayıda
denizaşırı erkek artık Fransız eşlerle yaşıyor.

Bunun Wizernes ile pek ilgisi yok, Lord Cavan'ın adamlarının sıkıcı bir Eylül sabahında yürüyüşe çıktıklarını görün. Orkestraların müziği, Arques'e doğru giden yolun yanında uzanan uzun paralel tepe sırtından yansıyor - davullar, flütler, parlak dizi; her bölük
sıkı, ışıltılı - yeni Tümen. Bazıları tamamen yeni, örneğin
4. Grenadiers ve 1. Welsh doğrudan Küçük Sparta'dan, diğerleri
eski ordunun diğer tümenlerinden büyük bir savaş geçmişini takip ediyor.
Ama sayılar iyi. Çavuşlar birkaç hafta içinde ölecek adamlara bağırıyor. Adamlar kaderin kendisinin hemen intikam alacağı kişilere sessizce
sövüyor. Her şey çok otantik ve kalıcı görünüyor.
Ayrıca kontrolsüz iyimserlik hüküm sürüyor. Bu kompakt birlikler, telaşsız ve her zaman düzenli hızlı yürüyüşlerinde savaşı kazanacaklarına inanıyorlar. Mercek başkaları tarafından alınacak. Douai yakınlarında bir yerde, kritik anda harekete geçecekler. Alman savunma kuşağını delecekler, düşman ordusunu bölecekler, "hatlarını toplayacaklar" ve Almanya, yenildiğini anlayınca hemen barış için yalvaracak. Formalitelerde biraz gecikme olabilir - sonra Noel için eve!

Arques'teki Büyük Meydan'da tertemiz General Heywood'un Üçüncü Tugayı'nı yeni birlikleriyle birlikte denetlediğini görün. Arques'in orada şimdi uzun bir
dikilitaş var -_bir ses cent cinquante heroiques et glorieux enfants,
mort pour la France et la liberte_.

Bu denetimler, savaşa girmenin kendisi kadar büyük bir çileydi. En azından hatlarda eğitim çavuşları ve alay başçavuşları yoktu. Ancak, denetimler sona erer ve yağmurda uzun yürüyüş başlar ve yeni deri, uzun elli dakika boyunca parke taşlı otoyolları döver ve yorgun sırtlar ve ayaklar, iyileşmek için saatte on dakikanın çok az olduğunu fark eder. 1919'da, toprağın işgalden kurtulduğuna şükran göstergesi olarak, burada ve orada dikilmiş ve kutsanmış Süvarilerle, az dokunulmuş mutlu bir
tarım ülkesi.
Aire'den Fontaine St. Hilaire'e, Lens ülkesinin ilk kömür piramitlerinin
görülmesine ve açılış büyük savaşının ilk güçlü
gürültülerinin
duyulmasına. Muhafızlara, bunların süvarilere bir tür çapa görevi görecekleri söylendi. Tümen baskı yapacaktı ve
Loos'un ötesinde bir yerde süvariler arkadan gelip, safları geçerek
Douai'ye doğru baskı yapacaktı. Tümen belki de
Douai'deki Kanal'da harekete geçecekti. Bu yüzden süvariler Loos'a giden yolda Muhafızları geçtiğinde, tüm İngiliz ordusunun programının önünde olduğu, Douai'nin ele geçirildiği ve düşmanın düzensiz bir şekilde geri çekildiği varsayıldı. Ancak iyimserliğin zirveye ulaştığı gün, cepheden geri dönen bir motordaki Albay, saldırının durdurulduğuna dair daha sıkıcı bir haber verdi. Ancak, süvari alaylarının tüm ihtişamlarıyla geçtiğini görmek, basit bir askerin zihninde bir tür kalıcı cesaretlendirmeydi.

Bu, kirli maden köylerinin proletaryaya sarı çağrılarla ve "Vive la Russie!" "Vive la
revolution sociale!" yazılı pankartlarla dolu kasvetli, iğrenç bir ülkeydi. ve kirli evler ve isli kömür gömlekli kara yüzlü adamlar--zavallı Sailly, zavallı Vermelles. Sonra yol geniş açık araziye, araziye ve savaşın manzarasına doğru
açılır.
Siperler ve dikenli tellerle iç içe geçmiş ve birbirine geçmiş tebeşirli bir fundalıktır. Siperler çoğunlukla İskoç madenciler tarafından kazılmıştır ve 1915'te birliklerin hayranlığını
çektiği söylenir. Ancak siper kazma standartları
savaşın ilk yılında düşüktü ve artık onlara hayran olunmuyor.
Ufuktaki işaretler sivri kömür yığınlarıdır.
Lens'e giden yol çıplak ve serttir. Loos ve Hulluch soldadır ve ayrıca
Alman hattı. Lens'in banliyölerine yakın bir yerde hat yolu keser.
Bu Eylül günlerinde mermiler sık ​​ve hızlı gelmiş olmalı.
Ateş altında yürüyerek geçilebilecek
bir ülke değil. Muhafızlar gelmeden önceki günlerde
ilk tümenlerin burada tam olarak ne başardığını merak ediyor insan. O zamanlar özel muhabirlere olanaklar verilmişti ve insan
diğer şeylerin yanı sıra Bay Buchan'ın Highland alaylarına olan doğal gururuyla
ve kendilerinin günü
kazandığına dair bir tür inançla
gönderisini hatırlıyor.
Daha sonra ne yapacaklarını gösteren, etekli delikanlıların bir tür yargılama
suçlaması izlenimi edindi. Gerçekten de Highlandlıların bazıları
gerçekten Lens'e girmiş olmalı. Onları ölümden başka hiçbir şey durduramazdı.
Vermelles ve Loos arasındaki hatlar Alman mıydı? Bunların
saldırının ilk günlerinde ele geçirilmiş olması gerekiyordu.
Topçu oluşumundaki Muhafızlar, soldan Loos'a, yorgun lejyonların yanından geçerek--hatta, Lens şehrine giden bariyer olan 70. Tepe'ye doğru ilerlediler.

Savaşın başlamasının yıldönümünde Loos'ta olmak,
tepenin kenarındaki keskin kazılmış beceriksiz iletişim siperinden 70. Tepe'ye doğru yürümek,
tepenin eteğindeki yan hatlara ulaşmak ve
parçalanmış kasabaya doğru bakmak unutulmazdır. Ve Loos yıkım ve umutsuzluk içindedir.
Her çatısını
kaybetti, şimdi belki de gözle görülebilen yirmi tane yeni çatısı var.
Maden ocağının makineleri tamamen çöktü, aynı şekilde mermilerin yok edemediği gürültülü demir kule de. Paslı enkaz, kömür yığınının tabanı boyunca, uzun bir trenin uzunluğu boyunca uzanıyor. Yoğun yeşil çalılar
neredeyse kömür setini kaplıyor. 70. Tepe'de eski paslı tel
kaldı, ama çok azı aşınmış gibi. Mermi delikleri,
eski siperlerin tebeşirindeki acınası çiziklerden daha fazla örtü sağlıyor gibi görünüyor. Solda yanmış bir ağaç var; sağda
yıkılmamış çukurların isyancı sanayiciliği var; önde tebeşir çukurları,
tebeşir höyükleri, deve dikenleri, kuru otlar, gelincikler var, hepsi parlak bir
Eylül öğle vaktinde göz kamaştırıyor. Sayısız çekirge esintide fısıldıyor,
ve tüm ufuklardan ayrıca yumuşamış bir inşaat gürültüsü duyuluyor.
Lens'te neler olup bittiğini bile duyabilirsiniz.

Savaştan geriye pek az kalıntı kaldı--çürümüş bir tüfeğin dipçiği, birkaç Alman bombası parçası, eski moda bir gaz torbası. İnsan
İngilizlerin ilk olarak Loos'ta gaz kullandığını hatırlıyor. O Eylül günü Hill 70'teki hava gazla doluydu. Birçok arkadaşımız bundan öldü.
Onların tarafındaki Almanlar çokça çubuk bombası kullandı. Tepe "buckshee" bombalarıyla doluydu. Genç bir asker yiğitçe kazarak bir tanesini deldi ve kendini ve Grenadiers Lordu Petre'yi daha iyi bir ülkeye göndermedi mi? Düşman bu bombadan büyük miktarlarda üretti - onun evcil oyuncağıydı, tuhaf bir şekilde zihnini örnekliyordu. Belirtilen amacı öldürmekten çok korkutmaktı ve İngilizler demire ve "iyi şarapnel etkilerine" daha çok inanıyorlardı. Ancak çok sayıda kazadan sorumluydu. Tepenin eteğinde ve ötesinde Alman yerleşiminin artan işaretleri var. Geniş, beyaz, yuvarlanan bir mayın kraterinin yakınında, dost ve düşman arasındaki fark noktası olan kum torbaları ve tellerden oluşan bir barikat var. Bundan sonra, siperin kenarından toprağın bağırsaklarına doğru uzanan ahşap çerçeveli bodrumlara kısa sürede ulaşılır. Aşağıya doğru
gidiyorlar ve nadiren asker veya siviller tarafından keşfediliyorlar. Bunlardan bazılarının karanlık derinliklerinde korkunç sırları var. Birçok Alman
içlerinde öldürüldü. Korku ve çalışkanlık onları tasarladı. Normal zamanlarda yeterince güvenliydiler, ancak bir saldırıda ölüm tuzaklarıydılar; dik bir çukurun dibindeki bir adamın kapıda bomba olan bir düşmana karşı pek şansı yoktu. Bu durumda İngilizler ve Fransızlar savaşı Almanlardan
daha iyi anlamıştı. Daha az güvenlik hissi verirken daha hafif bir örtü veya barınak, uyanıklık ve teyakkuz sağladı. Almanya, hedeflediği amaçlardan çok uzakta davasının mezarını kazdı ve zafere giden yolda sadece geçici olarak kalacak yerler olarak
anlaması gereken
sahalarda beton ve savunma savaşına yerleşti. Bu, yerleşimi yıllarca uzattı.

Alman tarafında peygamber çiçekleri nasıl da çiçek açıyor! Kaiserleri için buraya tohum ekmediler mi? Tohumu ektiler ve şimdi
vahşi doğada çiçek açıyor. Solmuş doğanın ortasında parlak mavi çiçekler parlıyor, aksi takdirde Eylül 1920'de 70 Tepesi'nin tepesi o kadar kırılgan sarı otlarla kaplıydı ki bir kibrit onu baştan sona alevlendirebilirdi. Eski savaştan kalma kurumuş bir iç sahil gibi. Dalgalar artık
gök gürültüsüyle
yuvarlanıp eskisi gibi sönmüyor. Ama
hayalinizde
Burberry'siyle genç Muhafız subayını, elinde bastonla
erkekliğinin çiçeğini
öne, öne, Lens kıyısına doğru--sönen ilk hattı ve onu takip eden ikinci hattı
içinden ve üzerinden geçerken, tekrar giden üçüncü hattı
görebilirsiniz---- Bunlar
en sonunda tüm savunmaları
yıkıp atan dalgalardı.

Loos'un bir saldırı zaferi olduğu söylenemez. Şüphesiz ki bizim tarafımızda Lens'in Alman savunmasına karşı pek adalet sağlanmayacak, ama bu bizim Ypres'teki savunmamızla
rekabet eden bir savunmaydı. Düşman, savaşın sonraki seferlerinde (özellikle 1917'de) her iki taraftan da geri püskürtüldü. Teknik ve teorik olarak Almanlar her an teslim olmaya zorlanabilirdi. Ancak pratikte onlardan alınamazdı. Demirden olsa biz alırdık; tereyağından olsa onlar tutardı. Topçular şehri yerle bir etti ancak topçular mahzenleri yok edemedi ve Almanlar her mahzeni demir ve betonla güçlendirerek tüfekçiler için bir makineli tüfek yuvası veya mevzisi yaptı. Geri kalanında, Vermelles-Lens yolunun neredeyse tamamını ve La Bassee'den Lens'e giden yolun büyük kısmını tuttuk. 70. Tepe'den coğrafi olarak savaşın geniş bir manzarasını görebilirsiniz. Kendi tarafınızın yaptıklarını görmek için dikkat çekici bir bakış açısıydı. 70. Tepe'deki çatışmanın bir yönü unutulmamalı ve bu, getirdikleri her yaralı yoldaş için sürekli olarak kendilerini ölüme maruz bırakan sedye taşıyıcılarının işiydi. Ağır bedenler, açık bir yamaçtan aşağı doğru engebeli ve dolambaçlı yol, uluyan ve patlayan mermiler, keskin nişancının mermisinin havada
vızıldaması - bunlar sedye taşıyıcılarının Süvari yürüyüşünü oluşturuyordu. Görevlerini yaptılar ve kendilerinin yaşayıp yaşamayacaklarını düşünmeyi bıraktılar. Ve Loos, Somme için hiçbir şey değildi - her ikisinden de geçenler size bunu söyleyecektir. Ancak Loos Muharebesi Loos'ta sona ermedi.
Çatışmaların en kötüsü, Bois de Hugo ve Chalk-pit Wood'un solunda, İskoçlar ve Coldstream'in tekrar tekrar kesintisiz bir hat oluşturmaya çalıştığı yerdeydi. Alman siper sistemine girildi ve Hulluch bölgesi, La
Bassee bölgesi, Loos'un kendisinden daha kanlı bir mücadeleye devam etti. 29 Eylül gecesi, Hill 70'te bir rahatlama oldu - 22'sinde Londralılar geldi. Muhafızların sağ kalanları Sailly ve civarındaki kışlalara doğru yürüdü. Ancak siperlerin yarısı, köşeler ve dönüşler için mücadele devam ediyor. Almanlar ve İngilizler aynı tımarhanede birlikte yaşıyor ve oda oda tam hakimiyet için mücadele ediyorlar.

Şimdi yeni İngiliz bombası ortaya çıktı - Mills el bombası, siper temizleyici.
Almanlar beyaz sokaklarda bombalarla, sadece bombalarla ve her zaman bombalarla savaşıyor. Ekim 1915, bomba çılgınlığının büyük ayıydı. Amblemi, atılmaya hazır adam ve bomba olmalıydı. Muhafızlar kısa süre sonra tekrar savaşa girdiler ve bombaların atıldığı gece, "Jocks" ve "Bill Browns"un birbirlerini bombalamaları o kadar büyük bir hayranlık uyandırdı ki, her biri diğerinin düşman olduğunu düşünüyordu.

Şimdi her şey tarif edilemeyecek kadar vahşi - Silah siperi, Grab Sokağı, Big Willie, Hohenzollern ve geri kalanı, çimento renginde veya solmuş bir yabani ot çayırıyla sarı. Çeşitli noktalardaki duyurular _keşif rezervi_ olduğunu gösteriyor:
Atış hakları artık saklı. Av tüfekleri ve köpekleriyle Fransızlar, onlarca kişiyi uyandırdıkları gürültülü kekliklere
dokunarak siperlerde dolaşıyor. Siperlerde çürüyen tüfekler, paslı süngüler ve çamurlu kemer ve kese parçaları yatıyor. Alman tarafında patlamamış ama ıslanmış bombaların kaçınılmaz çöpü; metal koruyucuları sökün ve patlamalarına neden olan ipin kutusunda çürüdüğünü görürsünüz. Bu vahşi çoraklıklarda hiçbir turist görünmez. Onlar için çok
korkunçtur ve sayısız çukurun üzerinden motorla geçemezsiniz.

3 Ekim Pazar günü Loos'tan sağ kurtulanları Sailly la Bourse'daki "İlahi Ayin"de hayal edebilirsiniz. Pazar akşamı Top siperine yürüdüler. Siper, düşmanın üzerinde bir top olduğu için bu şekilde adlandırılmıştı. Almanlar merkezden elli yarda uzaktaydı ve İngilizler siperde düşmanın hem solunda hem de sağındaydı ve onu tamamen bombalamaya çalıştılar.

Top çok yoğun bir şekilde çalıştırıldı ve mermi üstüne mermi siper veya paradolara düştü, katı cürufu dağıttı, tebeşiri parçaladı ve adamları gömdü. Gömülmemiş olanlar
tüm gece kayıp yoldaşlarını çıkarmak ve siperleri onarmakla meşguldüler.
Sıkıcı bir şekilde yazıldığında sıradan bir şey gibi görünüyor--ama oh, endişenin fiziksel acıları, titreme,
bu koşullar altında fiziksel olarak sinirlerin parçalanması. İnsanların
kaçıp huzur bulmak için vurulmaktan nasıl memnun oldukları kolayca anlaşılabilir. Ölüm zaman zaman
hevesle istenmiş ve aranmış olmalı. Cehennem deniyordu: cehennemdi. Bu nedenle
yeni Kitchener tümenleri savaşın gerçekliğine ulaşmakta uzun süre kalmadı.

O zamanın günlüklerinde gaz yorgunluğuna dair çok fazla referans bulabilirsiniz.
Rüzgar uygun göründüğünde İngiliz gazı kullanılırdı. Ancak gazın birçok düşman savunucusunu bastıracak gücü yokmuş gibi görünüyordu. Gaz yorgunluğu
silindirlerin hatta taşınmasıydı. Siperin siperinin altına silindirler için mevziler kazıldı ve kum torbalarıyla "perçinlendi". Yirmi veya otuz silindir böylece yirmi beş yarda aralıklarla bir araya getirilirdi. Silindirler gazı sıvı halde içeriyordu ve
fışkırtma sifon prensibine göre çalışıyordu. Gazın bu kullanımı nadiren sonuçlarla haklı çıkarılıyordu ve cehennem azabı ve çirkinlik ekliyordu. Bu gerçek bir şeytanlıktı. Neredeyse her zaman onu çalıştıran tarafı
düşman kadar etkiliyordu. Gaza karşı koruma beceriksiz ve
yetersizdi. İşe yaramadığı kanıtlanan "ateşçilerin yastığı" ile başladık.
Sonra hipoya batırılmış ve gözleri koruması gereken bir örtüyle bağlanmış bir pamuklu yastığımız vardı. Ve sonra hipoya batırılmış bez miğferler geldi, mika gözlü miğferler, çok kötü kokulu, nemli ve güvenilmez.
Daha sonra hardal gazı solunum cihazını getirdi. Ancak Loos ve Hulluch'taki koruma, hala birkaçının
yalan söylediği eski hipo torbasıydı.

Savaş oldukça karmaşık ve yeni bir hal alıyordu. Bir Lewis topu ilk olarak Hohenzollern Redoubt savaşında kullanıldı ve zamanla her tabur,
hayır, her bölük, kendi Lewis topçularına sahip olacak. Hohenzollern'de çelik miğferler de verildi ve merak konusu olarak kabul edildi. Bir tabur
beş miğfer aldı! Bunların bombardıman uçaklarının özel kullanımı için olması gerekiyordu. Ancak sonra o savaşta herkes bir bombardıman uçağı oldu.

İnsan şimdi sessiz ve boş Hohenzollern sistemine hayranlıkla bakıyor,
günlerce siperler ölülerle dolu. Bazı komutanlar
o günlerde çift rom tayınlarının, insanları bir çatışmanın çilesinden
kurtarmak için gerekli şeytanı
gösterdiğini düşünüyorlardı ve Orduda, Hohenzollern Redoubt'a saldıran birliklerin bazılarının ne yaptıkları hakkında çok az şey bildikleri yaygın bir söylentidir. Bir şey
kesindir: alkol, eğer korku varsa, insanların zihninden korkuyu
sürme gücüne sahiptir. Beyni tehlikeye karşı köreltir. Ama ne yazık ki,
çoğu zaman onu başka şeylere karşı köreltir. Almanlarla karşılaşmak için soğukkanlı kafalara ihtiyaç vardı.
Ve Hohenzollern'deki gece saldırısı başarısız oldu. Ölüler sanki çuvallardan çukurlara, siperlere boşaltılmış gibi yatıyorlardı, bazıları baş aşağı, bazıları sadece
bacakları görünüyordu. Londra'da yağmur yağarken ve akşam kalabalığı Shaftesbury Caddesi ve Piccadilly'de dolaşıp her şeyden ve her şeyden, mutlu bir şekilde, rahatça bahsederken, orada, karanlıkta böyle bir sahne vardı. Çok yakındı, ancak geçilmez bir siyah perde onu gözlerden gizliyordu. 1915'teki savaş başarısız oldu. Biz başarısız olduk; Almanlar başarısız oldu. Almanların başarısızlığı daha büyüktü çünkü onların görevi ayakta durup saldırıya uğramak değildi. Almanlar ve Müttefikler eşitsiz değildi. Sonuç bir çıkmazdı. Her iki taraf da savaşa hazırlanma konusundaki en çılgın hayallerinde bile hiç kimsenin zafer elde etmek için gereken mermi ve silah sayısını öngörmediği sonucuna vardı. Bu nedenle siperlerdeki çatışmalar azaldı ve savaş faaliyetlerinin gerçek merkezi "ana cephe" dediğimiz yere, İngiltere, Fransa, Almanya ve Avusturya'nın fabrikalarına ve savaş endüstrilerine kaydırıldı. Islak ve kasvetli kış, 1916'da insanların kat kat yok edilmesi için cephanenin yığılmasına tanık oldu.
Almanya, Verdun'a fırlatmak için bir ölüm dağı hazırladı; Britanya ise Somme'den fırlatmak için bir ölüm dağı. 1915 seferleri hakkında ülkelerin halklarına ciddi bir tartışma yapılmasına izin verilmedi. Ancak Gelibolu boşaltıldı ve Sırbistan istila edildi ve Bulgaristan diğer taraftan savaşa girdi. Çar'ın askeri gücü düşükken
Almanya'nın zafer için haklı umutları vardı. Ne Britanya ne de Fransa'nın onları neşelendirecek fazla bir şeyi yoktu, ancak kaynaklarının güçlü olduğunu ve Batı cephesindeki düşmanlarının savaşmak istemediğini ve sürekli savunmada olduğunu biliyorlardı.

Bu, askerin zihnini fazla karıştırmadı. Sonbahar yaprakları Almanlar için düştü ve Noel, İngiliz Tommy için geldi ve yerine getirilmemiş
bir sürü vaat. Yukarıda yağmur ve sis, aşağıda su ve çamur ve "Tipperary'ye ve diğer her yere kadar uzun bir yol" hissi İngiliz askerinin kaderiydi. Savaş, Hulluch muharebesi bittikten sonra gerginliğini kaybetti. Birçok cephede resmi olmayan kardeşleşme başladı. Bu, her iki tarafın da saflarında karşılıklı bir anlayıştı. Almanlar bunu düzenlemede en hızlı olanlardı - aslında bu yöndeki çeviklikleri, bunun yukarıdan organize edildiğine ve disiplini baltalayarak, sırları ve casusluğu ortaya çıkararak savaşı kazanmanın bir yolu olarak düşünüldüğüne dair inancını gösteriyordu. Ancak durum böyle değildi. Çünkü bir tarafı baltaladıysa diğerini de aynı ölçüde baltaladı ve bir taraf sırları öğrendiyse diğer taraf da öğrenebilirdi. Üstelik her iki taraftaki subaylar bundan hoşlanmadı ve düşman subaylarıyla kaynaşamadılar. Aralarındaki anlaşmazlık daha ciddiydi. Subaylar savaş hakkında daha fazla şey anlıyorlardı ve savaşın ortak suçluluğunun daha fazlasını
sıradan askerlerden daha fazlaydı. Kışın durgunluğunun hoşlarına gitmediği söylenemezdi. Bu _petites
ateşkeslerinin_ etkilerinden yeterince memnundular. Fransız cephelerinde İngilizlerinkinden daha fazla şey düzenlenmişti. Partiler birbirlerinin siperlerine girdi. Rusya'da ne yazık ki kaynaşma, _Schnapps_ karşılığında sürekli olarak Moskova tüfekleri ve malzemelerinin kaybedilmesine neden oldu. Muhtemelen İngilizler en az kaynaşanlar oldu ve Tommy'nin "Kardeş 'Ans, 'ate'nin 'im'ini ilk söyleyen kişiydi" konser partisini duymuş olsak da, bu, ateş etmemeye dair zımni bir anlaşmadan daha fazlasına varmadı.

Ancak her iki taraftaki çatlak alaylar herhangi bir ateşkes için istekli değildi. Disiplinin tonunu belirlediler ve savaşa karşı Charlie Chaplin'in diğer bazılarını karakterize eden tavrından çok uzaktılar. Loos ve Hohenzollern'den sonra Laventie'de "devraldıklarında" bazı Muhafızların, gelişen rahat savaş tarzını gördüklerinde şaşkınlığı neydi? "Düşman siperinin tepesinde, olabildiğince sakin bir şekilde çalışan bir Jerry gördüm," dedi bir çavuş. "Elbette hemen onu yakaladım."

"Ne yapacaksın? Kesinlikle ona ateş etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu giden alaydan biri. "Oyunu mahvedeceksin."

"Nasıl yani?"

"Neden, sana ateş etmeye başlayacaklar."

"Bunu nasıl buldun?" dedi çavuş. "Sadece Muhafızların geldiğini bildirmek için ateş ettim."

Yine de Muhafızlar bile yumuşamıştı. Savaş
hiçbir şeye
düşmüştü. "Jerry" çok güven vericiydi. Noel geliyordu. Savaş
sonuçta o kadar ciddi değildi ve belki de
İlkbaharda
yenilenmeyecekti. Hareketsizlik her zaman karşıt safları birbirlerine karşı yumuşatır. Onları doğal insan
ilişkilerine geri döndürme eğilimindedir. Noel'e gelindiğinde, kimsenin olmadığı topraklarda kapsamlı bir
uzlaşma için yaygın bir halk hissi vardı. 1914'te Noel'de olanlar, gerekli bir emsaldi. Orduda bir tür şakacı
efsaneydi. Noel Günü'nde bir ziyaret yapılır, el sıkışılır ve hediyelik eşyalar ve içecekler
değiştirilirdi. Her iki taraf da bunu dört gözle bekliyordu.

Ancak yetkililer bunun tehlikeli olduğunu açıkça düşünüyorlardı. Hiçbir kardeşleşme olmaması yönünde emirler gönderildi ve orada burada bir kurmay subayı emirlerin yerine getirildiğinden emin olmak için Noel arifesini siperlerde geçirdi. Ancak pek bir şey yapamadı. O gece saat onda tüm siperlerdeki adamlar hem Alman hem de İngilizler serbestçe konuşuyorlardı ve Laventie'nin karanlık, çamurlu hatları, tüm üyelerin aynı anda tartıştığı gece vakti büyük bir kulüp gibi ses çıkarıyordu. Almanlar davetler bağırıyordu, İngilizler davetler bağırıyordu; ve ertesi gün için sözler veriliyordu. Bu nedenle şafak vakti gruplar yanlarına gitti ve topçular hemen bir baraj kurmasaydı, tüm taburlar onları takip edebilirdi. Ayrıca her iki taraftaki nöbetçilerin ateş etme emri aldığı görüldü. Bazıları itaat etti, bazıları etmedi. Muhafızlardan birinin nöbetçisi on beş mermi attığı için gurur duyuyordu. Ama kimseyi vuramadı. Bu arada Neuve Chapelle ve Aubers civarındaki birlikler büyük gruplar halinde karşıya geçti. Muhafızların cephesinde bile adamlar el sıkışmak için hayatlarını riske attılar. O sabah hiç kimse hayatını kaybetmedi mi!

Laventie'den yaklaşık bir mil uzakta, yolun kenarında küçük bir eski mezarlık var ve orada Altıncı Kara Nöbetçi'nin iki onbaşısı (Newell ve Willis) yan yana belirgin bir şekilde yatıyor ve mezarlarının arkasında Noel Günü'nde ölen bir Çavuş Oliver var. Sonbaharda bile kızıl güller açan uzun bir gül ağacı, yattığı yerden
büyüyor. Yanında hem kaptan hem de şövalye olan biri yatıyor, ayaklarından sadece bir iskele yükseliyor. Tüm mezarlarda yabani otlar vardır
Noel Günü'nde el sıkışmak için hayatını veren adamınki hariç.

* * * * *

1915-16'nın kış hayatı, kuyrukta çamur ve donma, dışarıda ise meyhaneler ve şarkılarla geçti. Kuzey Fransa'nın Armentieres civarındaki tüm köşeleri bir tür İngiliz karakteri doğurdu. Evdeki herhangi bir bölgeye benzemiyordu. Ya da yaşam tarzı herhangi bir zamanda herhangi bir yere benziyordu. _Estaminet_'teki Tommy, gecekondularda şarkı söyleyen Tommy, çamurda yürüyen Tommy--sanki Fransa'ya ve savaşa ait olmaya başlamıştı. İthal edilmiş bir
eşya gibi görünmeyi bıraktı. Evde olmaya ve Mark Tapley gibi, İngiliz erkeklerinin en karakteristik özelliği olan, en melankolik koşullar altında bile mutlu olmaya meyilliydi. Asker, içsel üzüntüleri ne olursa olsun, çoğu zaman çok derin, çok dokunaklı, her zaman neşeli bir yüz ifadesi takınır ve ne gelirse gelsin umursamaz bir gülümsemeye sahip olurdu. Elbette homurdanma nöbetleri geçirirdi. Ama geçerdi. Şarkı söylerken en çok kendisi olurdu. Fransa'ya bildiği tüm eski şarkıları ve daha fazlasını
icat ettiği şarkıları
söylerdi. Londra'da şarkılar ne kadar da bayağıydı, Kipling'in dediği gibi "öksürmenize ve burnunuzu silmenize
neden olan
kaba şarkılar", görünüşte duygusal _Merhaba canım, seni bu gece istiyorum_ türünden şarkılar. Ama Fransa'da ne kadar gerçek, ne kadar tutkulu! Bir grup adam, yıkık bir binanın kısmen korunağında durmuş, yağmur yağarken, dışarıdaki çamura
yağmur yağarken birlikte şarkı söylüyorlar! İngiltere'de
söyledikleri sözler duygusal saçmalıklardır, onlar org ve onun
sapının dönmesidir, ancak Fransa'da bastırılmış bir
özlemin ve acının sesidirler--

Bu gece seninle buluşacağım, canım--
Güzelim... dolu rüyamda... ülkede.
Ve gözlerin parlak olacak, canım,
Benim için parlayan... sevgi ışığıyla.

Askerin onunla buluşabileceği tek yer, ta ki
çılgınca arzulanan, açgözlülükle-kaçırılan o izin anlarından biri gelene kadar, bir adam
siperlerin çamuru hala üzerindeyken, doğruca
"Blighty"ye

atılana kadar.

Duygusal şarkıların çoğunda tuhaf bir öz-acıma notası vardı ve insanlar ev sevgisiyle
övünüyorlardı. Anne sevgisi hayal gücünde daha sıcak hale geldi (_Aman Tanrım, aman Tanrım, onu ne kadar seviyorum!_); Karısının ve sevgilisinin şefkati, yalnızca şarkılarda ve savaşın en değerli
olan mektuplarda, erkeklerin cepheden onları sevenlere gönderdiği mektuplarda ifade edilebilecek bir şekilde arzu edilir hale geldi. Küçük İngiliz askeri, Lizzie'sinden "su ısıtıcısını kaynatmaya devam etmesini" isteyerek, herkesten ve herkesten

Ev ateşini

Çocuklar eve dönene kadar yakmaya devam etmesini isteyerek, tüm yüreğiyle şarkı söyledi!

Yine de, moralinin bozulmasına veya uzun süre duygusal bir ruh halinde kalmasına izin vermedi. Mizah dolu yaratıcı damarı ona yardım etti. Fransız tipi hazır şarkı sözleri yoktu. Müzikhol bunları sağlamamıştı, ancak o hemen ihtiyacı karşılamak için bunları icat etmeye başladı. Böylece, elli bin dizesi olduğu söylenen Armenteers'tan _Mademoiselle_ ortaya çıktı; herkes her an bir dize icat edebilirdi. Böylece _Roll on, my Three_,
askerlerin litanyası ve korosu, _The one-eyeed Riley_ ve diğer birçok
burlesque doğdu. Sonra her bilinen ilahi ve popüler şarkının, askerin zihnini daha hafif bir şekilde ifade eden bir savaş
parodisi vardı---- Bazı
popüler şarkı parodileri orijinallerden geliştirildi. Böylece--

Ben bir tunik giydim, eski bir haki tunik,
Ama sen sivil kıyafetler giydin.
Biz siperlerdeyken
Sen bütün kızları dövüyordun,
Kimse ne büyük bir lütuf bilmiyor!
Sen içkiyi yudumlarken biz Loos'ta savaştık.

temelinde--

Ben bir lale giydim, parlak sarı bir lale,
Ama sen kırmızı kırmızı bir gül giydin.

son derece eğlendiriciydi, tıpkı

Yağ şişemi ve çekmemi kaybettim,
Dörtlü ikiliğimi kaybettim.

temelinde "Aşkın güzel bahçesi. "

Bu şarkılar ve parodiler artık hızla belirsizliğe çekiliyordu.
Çirkin ve burlesk olan çok şey varken, aynı zamanda
kalpten gelen gerçek, basit ve doğrudan olan çok şey de vardı. Belki de bazı alaylardaki en popüler
şarkı, sonuçta, "Mary" idi. "Mary"nin
parodisi yoktu ve insan her zaman duyuyor veya söylüyordu--

Ağaçtaki en tatlı çiçek
Mary ile kıyaslanamaz!

Adamlar şarkılarıyla meyhanelerin çatılarını kaldırdılar. Hayatın
acısını on kat artıran savaş, hayatın müziğini de on kat artırdı.

Böylece kış söylendi, yağmur ve karla dolu bir kış, alçak
gökyüzü, sisler, karada ve denizde ve gözlerde ve zihinde sis,
1915-16'nın hüzünlü ara dönemi, kimsenin
acı çektiği dışında hiçbir şey anlamadığı. Bu arada, ev cephelerindeki mühimmat üreticileri devam etti Ölümün malzemesini giderek artan korkunç büyük miktarlarda üreterek.

Mücadeleyi yeniden başlatan ilk kişiler Almanlardı. 1916, Mittel-Europa ve dünya gücü için bir kader yılı olarak kendini gösterdi. Rusya alçaktaydı.
Sırbistan, Yunanistan kıyılarına kadar harap olmuştu. Canlanmış bir Türkiye, ölümden
dirilmiş ve Fransa ile Britanya'yı Hellespont'un kapılarından
kovmuştu. Geriye sadece bir tek hayati düşman kalmıştı: Fransa. Fransa yenilirse Britanya
yakında savaşı başlatacaktı. Böylece şimdi Prusya'nın tüm gücü bir saldırı silahına dönüştürüldü ve silah
ortaya fırlatıldı.

Verdun'daki korkunç adam öldürme başladı. Karşı konulamaz
Almanya, sarsılmaz Fransa ile karşılaştı ve sayısız adam hızla
cennete gönderildi. Avrupa, bir Fransız şehrinin küçük kaleleri arasında
gökyüzüne kadar büyük bir kafatasları piramidi yığdı. Verestchagin'in resminde olduğu gibi,
uzlaşmadan ve korkaklıktan uzak bir savaşın amblemini görüyorduk.

Verdun'un önündeki Fransız inatçılığı bir mucize gibi parladı. Bu,
Fransızların azim ve kurumsal gücünün beklenmedik bir ifşasıydı. Fransızlara karşı Bismarckvari bir küçümseme, Avrupa'daki Fransızların neredeyse kabul ettiği ölçü olmuştu. Onlar yozlaşmış,
yozlaşmış, ruhsuz, övünmek için yüksek sesle bağıran ama kaçmak için çabuk olan kişiler olarak görülüyorlardı.
Almanya'nın 1914'te Fransa'yı hızla ele geçirmesi, Marne Muharebesi'ne rağmen bu görüşü doğrulamıştı.
Ancak Verdun, Almanya'ya
yeni ve korkunç bir Fransa gösterdi. Savaşın geri kalanı, sanki,
şaşkınlıkla bakmak için durakladı. Fransa şimdi anıtlarını Verdun'da dikti,
ama anıta ihtiyacı yok. Verdun, Avrupa'nın kalbine demirden yazılmıştır. Ölüler, orada yaşayanları kendilerine katılmaya çağırdı. Verdun
asla alınmadı, ama düşmanı her zaman cezbetti--mezarlığın
taşı.

Doğru anlaşıldığı üzere, Somme Muharebesi Verdun'dan
daha büyük bir muharebe değildi. Benzerdi; bizim Verdun muharebemizdi. Ayrıca her iki taraf için de bir "kan banyosu"ydu. Ayrıca kış, bahar ve yaz hazırlıklarının
ortaya çıkardığı cephanenin
harcanmasıydı. Kış boyunca böylesine neşeli bir şekilde şarkı söyleyen on binlerce kişi, Somme çamurunda kaybolmuş denizyıldızları gibi uzanarak
sonsuz huzuru buldu. Kilise kulesinden eğilmiş Meryem Ana ile Albert'ten,
daha önce hiç arzulanmayan, sefil Bapaume kasabasının görüş alanına
ne ilerleme! Tarihin en ağır destanlarından biri, en yavaş, en
ağır ayaklı hücum! Sanki her adam, günü kazanmak için acele ettiğinde onu geride tutmak için ayaklarında yüzlerce kurşun taşıyormuş gibi!
Yüzlercesi, kurşun veya mermiyle değil, gerçek anlamda
çamurda boğularak öldü. Yüzlercesi, kişisel saldırıya geçmek için
işareti almadan önce kısmen perişan bir halde geri gönderildi.
Somme topçularının toplanması, Herodes'i geride bıraktı--dünyanın gördüğü en büyük gürültü ve yıkım yoğunluğu.
Somme savaşının en büyük gerginliği zihinseldi ve en büyük etkisi
şüphesiz ahlakiydi. Kazanılan toprakların genişliği, savaşın gerçek sonucunun bir göstergesi değildi. Ölülerin gerçek sayıları, o zamanlar genel olarak gizlenmeselerdi daha büyük bir gösterge olabilirdi. Çünkü ölümün barışçıl çoğunluğuna yaklaşılıyordu - nefretin _desirabilia_'sına doğru büyük bir ilerleme vardı, öldürülmesi gereken üç buçuk milyon. İnsanlar bu korkunç düşünceden biraz olsun teselli bulabilirlerdi. Ama körlük içinde savaşmaları ve emek vermeleri gerekiyordu.

Somme ülkesi İngiliz hattının bir uzantısıydı. Ordumuz iki katına, üç katına, dört katına çıktıkça, savunduğu Fransa'nın kapsamını da katladı. Flanders ve Kuzey Fransa'nın düzlüklerinden, barışta daha hoş ama savaşta aynı derecede korkunç olan uzun sırtlar ve tepelerden oluşan daha çeşitli bir ülkeye doğru ilerledik. Şimdi trenle yaklaştığınızda, her tarafta mezarlıklar beliriyor. Ölüler
sanki geçerken sizi karşılamak için sağlam sütunlar halinde sıralanmışlar,
sanki tüm ölülerin üzerinde tek bir canlı adam hükümdarmış gibi. Hattı korumaya giden Ordu hâlâ orada, hâlâ görev başında -- Parsel A, Parsel B, Parsel C, Parsel Z'de, artık harita referanslarıyla işaretlenmiş çok sayıda savaş mezarlığında.
Ölüler, geniş gömü alanlarından sessizlik korolarıyla yaşayanlara meydan okuyor.
Tepeler sisin içindeki büyük höyükler gibi kalıyor, Sezar'ın iki bin yıl önceki savaşlarının aynı çıplak sırtları, aynı
insanlığın bundan sonraki yüzyıllarda da ölüme tırmanacağı,
eski dünyanın uyuşuk, yeşil, kayıtsız tufan öncesi tümsekleri. Dünya
kendini sürekli olarak insandan daha güçlü bir şey olarak ima ediyor. Ypres Çıkıntısı'nın yere serilmiş toprağı değil, savaşın yakma gücünün çok daha az olduğu bir toprak. İnsanın meskenleri ve şehirleri yıkılır, ormanlar
ateşlenir, ancak tepelerin temel çizgileri ve konturları bozulmadan kalır
ve sanki hem zamana hem de tarihe karşı kayıtsız kalır. İnsanların savaşlarını adlandırdıkları bu nehirler de, dünle ilgili bilinçli bir
anımsamadan akıp gider. Somme'un masumiyeti, Ancre'nin bakireliği, bunlar tüm nefreti ve kanı yendi ve onları
hafifçe unuttu.

Erguvan ağaçları Ancre kıyılarında yeniden yapraklandı ve her bir yaprak titriyor ve titriyor--çünkü, derler ki, iki bin yıl önce hain kendini bir kavak dalına astı. Kavaklar rüzgara ses verir ve yanlarındaki küçük söğütler
sessizdir. Karmakarışık yabani çiçekler nehir kıyılarına yapışır ve berrak su, yeşil sazlıklı buklelerin üzerinden kol kol akar. Her iki tarafta
dev sazlar görkemli başlarını kaldırıyor. Kabuk çukurları
yeşillik çukurlarıdır. Sarkık paslı telin koyu kahverengisi, yoğun ve gölgeli bir yeşilin tamamlayıcı rengi gibi görünüyor. Nöbetçinin
demir yolunun geçişini gözetlediği yolda artık her şey boş. Artık
tozla kaplı, çamur sıçramış kamyonlar anayolda sendeleyerek ve hızla
gelmiyor. Sanki ölülerin sakin derin uykusu yaşayanların yollarını fethetmiş gibi, doğaüstü bir sessizlik var.
Küçük beyaz kasabalar ve köyler enkaz içinde yatıyor --kendilerini tekrar kaldıracak
güçleri yok. Ville sur Corbie'niz, ponton teknelerle
dolu, kirle kaplı yeşiliyle Meault'nuz, Fricourt'unuz ve
Carnoy'unuz --hepsi yere serilmiş, hareketsiz-- sanki yere dikilmiş gibi yerde yatıyorlar. Solda Albert'teki Notre Dame silüetinin üçlü karanlığı beliriyor. Şehitlerin dehşetini geri çekilen solmuş ellerinde taşıyan ağaçlar, yıllarca ölümün anlık dehşetinde sabitlenmiş gibi görünüyor, tehditkar, dehşete düşürücü, dikilmiş. Düzensiz bir şekilde dizilen dar, eğri siperler, eski tellerini yanlarında taşıyarak aceleyle ilerliyor gibi görünüyor - sanki onlar da bir zamanlar tuttukları adamları takip etmek zorundaymış gibi. Ama onlar, korkunç göletlerin ve göletlerin kıyılarında, ölü atlar ve ölü adamlar durgunluklarında duruyorlar, yukarıdaki gri gökyüzünü ve her iki yandaki gri, patlamış, parçalanmış kereste parçalarını kayıtsızca düşünüyor, hareketsiz ve yansıtıyorlar. Ah Albert, şimdi ne ölüm yerisin, geri dönen çocukların evlerinin yığınları arasında saklambaç oynuyor. Bu yere _geri dönmek_ nasıl mümkün olabilir? Bu bir geri dönüş değil: hiç kimse 1914'ün Albert'ine asla geri dönemez. Gördüğümüz bu hortlaklar hayalet evlere bakmaya
gelmiş hortlaklardır. Çünkü Albert ölmüştür. Orada bir insan evinin onu yapan kadın gibi yaşayan bir varlık olduğunu anlayabilirsiniz. Gelişebilir veya çürüyebilir. Bakımsızlaşabilir ve acı çekebilir. Yaralanabilir veya sakatlanabilir - öldürülebilir. Merhametli bir şekilde ölülerimizi Dünya'nın büyük koynunda saklarız - ama onlar tüm dehşet ve dehşetleriyle yattıklarında ölü evlerimizi uzun süre terk ederiz. Fayansları süpürülmüş, sıvası ve tavanın çıplak çıtaları
ortaya çıkmış, ama ölü bir adamın kafasına çakılmış bir şapka gibi görünen küçülmüş küçük bir ev vardır. Şurada, patlamış tarafında ölü bir devenin güneşte kurutulmuş kaburgaları gibi gri çıtalar ve kirişler olan yatar bir mesken var. Onun ötesinde, terk edilmiş bir duvar ve ardından ölüm acısı anında yüzünde sabitlenmiş delilikle öfkeli bir ev var. İşte, bağırsakları yarı donmuş ve bakması korkunç bir ev. Sadece şoktan ölen bir ev var. Ama komşusu, demir yumruklu yürüyen bir dev tarafından vuruldu. Sıra sıra evler, sanki ellerini kaldırmış ve üstlerinde dolaşan korkunç kaderi savuşturmaya çalışıyormuş gibi, korkuyla sinmiş olarak görülüyor. Evler, sanki kaçma eyleminde, gerçek anlamda, kaçmak için çılgınca birbirlerinin topuklarına basma eyleminde öldürülmüş gibi yatıyor. Alçaltılmış evler, yüzleri yere dönük yıkılmış evler, arkada karmaşa ve enkaz halinde, savaşta erkeklerin yanları koparıldığı gibi yanları koparılmış evler, bir anlığına çarpan kalpleri açığa çıkaran evler var. Sadece yaşam nefesinin kesildiği evler var - ölü, kör, boş ve ıssız.

Bir kez olsun odaların varlığını, tatlı insan balayı evlilik yatak odalarını, bebeğin
rahat bir uyku çektiği odayı,
bir çocuğun gece ağlamasını veya bir çocuğun annesinin önünde geveleyerek ettiği duayı
düşündüğü çocuk odasını,
çarmıha gerilmiş çarmıhı, evin buluştuğu odayı,
ortak bir masumiyet ve kader cehaletiyle
yemek, sohbet ve kahkahaların etrafında döndüğü masayı - hepsi şimdi şekilsiz bir harabe halinde yok oldu.

Tüm evler Notre Dame'ın çocuklarıydı - Katedral-kilisenin
güçlü taş işçiliğinin
hasarlı kulesinden sarkan ve şehre özlem duyan eğik Bakire. Albert'in üzerindeki havadaki
gerginliğinin mucizesi hiç bitmeyen bir hayretti ve askerler, büyük kilisenin
üstünden vurulmadan
kalmadığı sürece şehrin asla alınamayacağını söylediler.

Ne yazık ki, Albert'in kaderi ve tam fedakarlık günü savaş bitmeden önceydi - her şey gittiğinde, evet, Bakire ve her şey ve sadece Golgota
kaldı, Golgota ve Efendi'yi Haç'tan asılıyken mızraklarıyla
vuran Roma askerleri.

Alacakaranlık ölülerin üzerine çöker, zamanın ve sefaletin alacakaranlığı.
Yıkımın korkunç gerçekliği daha yoğun ve gerçek hale gelir.
Sonuçta, güneş ışığı ve öğle vakti bize her zaman gerçeği göstermez. Kendi içlerinde o kadar hayat ve mutluluk doludurlar ki, dikkati harabelerden ve ölümden kendilerine çekerler. Sadece öğleden sonra ve akşamın gri ışığında ve gece karanlığının boş göz çukuruyla bakıldığında, burada yayılan şeyi kolayca kavrayabilirsiniz - ölü yatan on binlerce kişinin son manzarası. Hamlet, hayaletin yürüdüğü anda surlara gitmelidir. Gün ışığı görünmeyen dünyayı gizler veya tam olarak gizleyemez. Ancak Albert'in hayaletinin gözlerin önünde görkemli bir şekilde büyüdüğü bir an vardır. Ölü otların
ilkel ormanından dışarı çıkıyorsun, kahverengi teasles'ın üç parçalı taçlı başları, ölüm krallığının alçakta yatan hayaletsi kıyafetleri gibi görünüyor,
sığınakların, derinliklerin ve bataklıkların, yere serilmiş küstahlığın ve savaşın yeryüzüyle yaptığı müstehcenliğin yanından geçip, unutulmuş sırlarını besleyen, akmaya devam eden, akmaya devam eden karanlık akan suya doğru. Bekliyorsun,
ve sis iliği dondururken Albert'in hayalet anı
bir kez daha geliyor. Gece kendini fazlasıyla duyurdu; geniş cepheli bir orduyla
burada ve ilerliyor. Şeytan gözleri sırtların üzerinden bakıyor,
öfkeyle, açgözlülükle
parlıyor; savaş gök gürültüsünün kükremesi patlıyor;
gökyüzünde ıslık çalan gaz fişekleri çamura sağanak halinde düşüyor; tarla topları yakın mesafeye doğru ilerletildi - Mart 1918'in savaştan yıpranmış Alman askerlerinin gelgiti geldi, savaştan yıpranmış ve yine de coşkulu;
İngilizler kovuldu, eğilmiş Virgin düştü ve şehir
düşmana teslim edildi. Albert öldü; ruhu bile öldü. İngiliz
askerleri Ağustos'ta geri dönecek, onu yeniden ele geçirecek, ama uzun
bir süredir savundukları şehri değil, küçük Notre Dame'ın hayatı ve savunması üzerine tutkuyla eğildiği şehri değil.

* * * * *

Albert'ten Bapaume'ye, Fricourt'tan Carnoy ve Maricourt'a
Longueval ve Ginchy ve Le Transloy'a, şimdi keyifli bir günlük yürüyüş.
Benzersiz Somme sessizliği var, tarihin muazzam
gürültülü karşıtlığıyla elde edilen bir sessizlik, ölülerin
durgunlaşmış kalplerinden gelen bir sessizlik, bir sağırlık ve bir dilsizlik. Sonra sis dağıldığında ve
güneş korkunç ışıltısını sahnenin üzerine kaldırdığında, sineklerin ve arıların alçak
orkestraları duyulur. At iskeletlerinin paçavraları yolda yatar ve harap bir yön direğinin yanında temiz bir şekilde seçilmiş bir at kafatası
bir ağacın kütüğüne yerleştirilmiştir. Gözlerinizi manzaraya kaldırdığınızda
ufka doğru geniş bataklıklar uzanır, burada ve orada morarmış ve
soluk yeşil çoraklıklarda beyaz yarıklar vardır. Arabayla düzenlenen bir tur, hayalet beyaz toz orduları kaldırarak yoldan hızla geçer. Bir saat içinde tüm Somme seferini tamamlayacak ve sıcak öğle yemeği ve köpüren biranın yaşayanları hayatın hala yaşamaya değer olduğuna ikna ettiği bir Fransız oteline güvenli bir şekilde
getirecektir. _Simplicissimus_'ta bir zamanlar bir aşçı rehberinin bazı turistlere bir insan kafatası gösterdiği bir resim vardı--

"Bu, efendim," dedi, "genç bir adamdı."

Bu ironi amaçlıydı. Ama savaştan bahseden herkesin gidip o düşünceyi edinmesi kesinlikle iyidir--_bu genç bir adamdı_. Turistlerin arabayla durmadan
geçmesinin bir önemi yok. Herkes gelip bir mendilin ucunu savaşın kanına batırsın--hatırlamak için. Genç adamın kanının
kutsallığına gelin, sizin kanınız yerine dökülen.

Somme sunağına doğru yürüdüğünüz yol, yüz binlerce gencin yürüdüğü, kader anlarına, zafer anlarına doğru yürüyen yoldur; Manchesterlılar Montauban'a, Güney Afrikalılar Delville'e, Kraliyet
İskoçları Guillemont'a, Muhafızlar Les Boeufs'a, Durham Hafif Piyadeleri
Warlencourt Butte'a, 47. Londralılar Eaucourt l'Abbaye'ye--ve
birçokları; vatanın ve imparatorluğun sessiz yerlerinden, Loos'tan, Laventie'den, Flanders'tan yürüdüler; Ypres'in savunucuları ve Arras'ın savunucuları, davullarıyla, süngüleriyle, Britanya'nın kavgasına ve en güçlü düşmanına doğru yürüdüler. Arkalarında
toplar diziliydi ve önlerinde Prusya vardı. Şimdi
Doğanın ıssızlığı tek başına insanların ne kadar ıssız olduğunu gösteriyor. Korkunç
ormanlar, büyük alayların harap olmuş hayati organlarının empresyonist resimleridir ve bir ormanı, elinizde bir kafatası gibi tutabilir ve diyebilirsiniz ki--_Bu bir ormandı._ _Bu bir orduydu._

Ancak erkeklerin ve kadınların çoğunluğu bunu yapmaz. Yeni doğan
nesilleri kederlerini gizler ve Bernafay
Ormanı'na girerseniz, genç bir Bernafay Ormanı'nın, eski--kendi kendine ekilmiş ölü direklerin ortasında yükseldiğini göreceksiniz. Her yıl daha da büyüyecek, ta ki eskisi saklanana kadar.
Direkler düşecek, çürüyecek, bu parlak güneş ışığından uzaklaşacak,
ve yeni ağaçların onlara vereceği gölgeye geri dönecek ve sonra
yakında her şey unutulacak. Bernafay yakınlarında da ölülerin haçları
sıra sıra iğneler gibi yayılmış, kimsenin olmadığı yerde anıt haçlar, bilinmeyenler için, bilinenlerden daha çok bilinmeyen İngiliz askerleri için haçlar. Onlar için de aynı şey geçerli olacak. Bebekler
büyüyor, genç adamlar büyüyor, her şeyi ve her şeyi saklamak için büyüyorlar.
Bugün gördüğümüz gerçekliğin çıplaklığı, zamanla gölgede
gizlenecek. Kahverengi lekeli ahşap yığınlarıyla sıklıkla çok taze ve zengin görünen bu yepyeni mezarlıklar geçecek. Önce
taştan yeniden dikilecekler. 1921'de onları yeni taş haçlarla yuvarlanırken göreceğiz,
ilk başta şaşırtıcı derecede soluk ve bakir, ama aylar geçtikçe,
yavaş yavaş grileşip koyulaşacak, yağmurla yıkanacak, rüzgarla savrulacak, sonra
düzden biraz düşecek. Yeni yazlar ölülerin üzerine
parlarken çiçekler açacak. Ziyaretçiler gelecek. Mezarlıkları ve savaş alanlarını ziyaret etmek için daha fazla zaman olacak.
Bahçıvanlar bilinçli olacak ve sonra yıllar geçtikçe ve ziyaretçiler azaldıkça bazıları daha az bilinçli olacak.
Daha belirsiz yerlerdeki mezarlıkların çoğu yarı unutulmuş ve ıssız olacak. Büyük savaşın
gömme yerlerini ziyaret etmenin artık Kırım'ın mezarlıklarını ziyaret etmekten daha fazla olmayacağı bir zaman gelmeli. 1914'te, bir Alman bahçıvan tarafından tutulan Sivastopol'un üzerindeki büyük mezarlık, ulusal bir bakış açısıyla tamamen ziyaret edilmemiş ve unutulmuştu. Kırım Savaşı bittikten sonra yüzlerce ziyaretçinin
bir listesi tutulurdu, sonra yılda yirmiye, sonra ondan aza, sonra da ikişer, üçer ve birer. Kırım'dan sağ kurtulan yaşayanların artık Rusya'ya gitmelerine gerek yok, çünkü çoktan ölülerin arasına katıldılar.
Bizim için de öyle olacak; gerçek ölülerin arasına katılacağız ve gençler başka bir savaştan bahsederken
unutmuş olacaklar.

Bu arada, 32. A.I.F.'nin askerlerinin mezarlarına saygıyla bakın,
haçlarının merkez direklerini süsleyen küçük yükselen güneşlerle!
Bakın, yüce anıtıyla Yüzbaşı Claude veya onunla eşit bir fedakarlık yapan
Er Harry nerede yatıyor.

On ayaklık direklere asılı paslı eski kutular mezarlığın sınırlarını işaretler ve bir duyuruda "Mezarlık kapalı" yazar, tıpkı geceleyin bir tiyatronun dışında okunabileceği gibi - "Çukur dolu" "Galeri dolu" "Tezgahlar dolu." Yukarıdaki yamaçta, insanların kahkahaları ve Tanrı'nın yeni bir dönümünün kazıldığı, yeni bir tiyatronun temellerinin atıldığı yerde kürek sesleri duyulur. Burada Fransız Zencileri, Flamanlar ve Fransız köylüleri İngiliz askerlerinin rehberliğinde iş başındadır. Ara sıra bir araba tozdan hızla geçer ve birkaç İngiliz subayı işlerin nasıl gittiğini görmek için öne çıkar. Longueval'e geçerken Longueval Ormanı'nın direklerini görürsünüz, ancak oraya
gelmeden önce kavşakta artık bir "kafe-restoran", boyanmamış ahşap bir kulübe vardır. Burada, yüzlerine vuran güneşle
aralarında Malaga yazan şişeler ve dolu bardaklarla iki Falstaffian siması oturuyor. Çiy gibi kızaran çenelerinde ve boyunlarında üç veya dört kat et var; kırmızı damarlar boyunlarından aşağı bir evin yanındaki oluklar gibi
aşağı iniyor. El ele tutuşup şarkı söylüyorlar ve meyhanedeki herkesi güldürüyorlar - sonra yutuyorlar - yutuyorlar - yutuyorlar, şarap coşkulu
yutkunmalarından aşağı doğru
akıyor.

Birdenbire restoranda bir uyarı notası duyuluyor,
_l'officier_ hakkında fısıldaşmalar, sanki erkekler bira içiyormuş gibi görünmek için, kadın gelip şarap şişelerini alıyor ve içindekileri
metal kupalara
boşaltıyor, masayı şarap damlalarından temizliyor ve içki içenleri
azarlıyor.

Kendilerini toparlayıp ciddi bir yürüyüşe geçiyorlar. İçlerinden biri
elindeki kum torbasını açıyor ve iki kocaman kapı eşiğinde ekmek ve tereyağı çıkarıyor. Sessizlik hakim. Bir gerilim var. Birisi
belli ki bekleniyor. Şık, kısıtlı, kibarca
meraklı bir İngiliz subayı mı olacak? Kesinlikle hayır! Ah, işte geldi! Kıllı bıyığı ve kolunda parlak bir taçla ateşli İngiliz başçavuş giriyor,
sağlam, zeki ve kırmızı.

"O zaman," diyor Falstaff'lara doğru atılarak, "oyna oyunu, oyna çiçek
açan oyun. Hadi, mezarlıkta çalış. Subay gel, no bon
pour moy, bon pour vous, no bon pour moy. Hadi, yoksa seni
yerinden
etmek zorunda kalacağım. Belçikalılar ve Cezayirliler senin hakkında her şeyi biliyor.
Her yerde."

"Ca ne fait rien."

"Ca-ne-fait-rien pour vous but not pour moy. Officeer bocu fache avec
moy. Sen yakalayamazsın, ben yakalarım, compris?"

Mezar kazıcılarından biri kırmızı bileğini elle muayene edilmek üzere uzatıyor.

"Evet biliyorum," diyor başçavuş öfkeyle. "Dün gece zikzak çiziyorum. Ama bugün zikzak çizmiyorum."

Ona bardaklarını uzatıyorlar - görünüşe göre bira. Birini yudumluyor ve sonra
birasını bitiriyor, sonra da diğerini bitiriyor.

"Hadi, hadi mezarlığa gir ve diğerleriyle çalış," diye devam ediyor bıyığını silerek. Falstaff'lar ayağa kalkmaya çalışıyorlar ama
gülerek yerlerine geri düşüyorlar. Sonunda başçavuş birinin kafasına sopasıyla sert bir
çatlak vurur ve kırmızı sağ kulağını Hindistan kauçuğu gibi iki katına çıkarır, diğer Falstaff'ı burnundan
çevirir ve ikisini de yukarı çekip sarsar.

"O zaman," der. "Çabuk mezarlığa doğru yürüyün!" Ve giderler.

Ölüler bu sahneyi gördüklerinde nasıl da gülerlerdi! Yaşayanlar ne kadar da
canlıdır!

* * * * *

Yol Flers'e ve Ginchy'e doğru. Sonbaharın gri sisi
içinde savaş alanları bir deniz gibi uzanır; yeşil dalgalar gözlerin görüş alanının
sınırına kadar uzanır. Ve bazı kıyılarda, gelgit onları çıplak bıraktığında
görünen o gizemli orman enkazları gibi yıpranmış orman parçaları vardır.

On yıl önce bütün topraklar güzel bir zevkti. On yıl sonra
şüphesiz ki o kadar güzel olmasa da tekrar evcilleştirilecektir. Somme'un _uğursuzları_ şimdiden harikulade bir iş çıkarıyorlar, çukurları dolduruyorlar,
kürekleriyle düzleştiriyorlar ve
küçük benzinli sabanlarıyla her yeri sürüyorlar. Hat boyunca kabuk sıçramış yaklaşımlar
çalışarak kurtarılabilir. Ve Fransızlar kendi hesabına çalışırken kölece bir emek aşkı yaşıyor gibi görünüyor. Gerçek ibadetini _la France_'a eğilerek yapıyor ve sonuna kadar çalışacak. Daha önce yaptığının yüz katını yapmak zorunda ve bunu yapacak. Somme'un savaş alanının yüzde biri kurtarıldı ve doksan dokuz bölümde, insan bu bereketli dünyada ölürse doğal olarak ortaya çıkacak her şey yetişiyor. Isırgan otları bir adamın başından daha yüksek ve
etli saplar üzerinde yükseliyor ve bir duvar gibi kalınlar. Bunlar,
kaplanmış siyah çamurdan, batık ekipmanlardan, atlardan, adamlardan ve
savaşın tüm zindanlarından büyür. Hiç kimsenin olmadığı toprakları garip ve korkunç hale getirebilirler,
ama yine de geçilemez olsalar bile o kadar korkunç değiller. Isırganın yeşil ana selinin üzerinde parıldayan, uzakta parlayan beyaz bir İyon haçı görürsünüz ve
onu sizin dönüm noktanız yaparsınız. Bir gemiden denizdeki beyaz bir şamandıraya gelen bir yüzücü olarak ona ulaşırsınız ve bunun Eaucourt'un alınmasının anısına 47. Londra'nın anıtı olduğunu görürsünüz. Ve orada bataklıkta geleneksel bir karalama vardır - Eaucourt'un kalıntıları.
Kireçli bir tahta yola
çıkıyorsunuz, geri dönen köylülerin dinamitle _sauter les abris_ yaparkenki uzaktan gelen patlamalarını dinliyorsunuz ve sonra
gözünüz yabani otlarla kaplı çirkin bir kaya tümseğine, büyük bir platonun merkezinden gelen garip bir ayaklanmaya
takılıyor. Warlencourt Butte'u, sahip olunması ve saklanması için ne kadar kan döküldüğü, şimdi yukarı kata çıkar gibi yürüyebileceğiniz ünlü Butte'dur. Burada 6., 8. ve 9. Durham Hafif Piyade Alayı'na - 2. Güney Afrika Piyade Alayı'na ve ayrıca Sachs Piyade Alayı'na - ahşap anıtlar bulunmaktadır. 1916'da Butte'u tüm gelenlere karşı tutan ve 25 Mart 1918'de geri alan 159 kişi ve düşünceli Almanlar anıtlarına beton bir
kaide kazandırdılar. Butte'un tepesinden tam bir görüş alanı
var ve oradan Eaucourt'a doğru giden hafif bir demir yolu
görülebiliyor, ölü çaresiz ağaçlarla çevrili, bir kez daha sanki hiç kimsenin olmadığı topraklarda deniz dalgaları, ormanların kara kalıntıları, köylerin
enkazları görülüyor--büyük Somme manzarasında harika bir duruş noktası ve gözetleme alanı.

[İllüstrasyon]

Bapaume'un girişine iki mil var. Albert'ten gelen rota nationale Butte'un altında düzgün ve düz bir şekilde ilerliyor, uzayı
yutan motorlar için bir yol. Yolun sağında, sonsuz sayıda yeni ahşap haçın
kümelenmiş kerestesinin yemyeşil kahverengiliği; Solda, esmer ve sıska, diken yutmuş, Alman ölülerinin çürüyen anıtları--Hier ruht Friedrich Blohm, Paul Vogel, August Dill ve
diğerleri, Almanya gelip onları tekrar alana kadar veya zamanla unutulup kaybolana kadar. Bapaume hemen önümüzde, ancak Ordu ona yetişemiyor--bacaklarını küçük bir sinek kağıdının üzerinde sürükleyen sinekler gibi
yoruluyorlar ve daha fazla gidemiyorlar. Orada, savaşın en iğrenç siperlerinde, pis ve derinleşen sıvılaşmada, canlı ve ölü ve şeytani bir evcillikte fareler olarak
1916-17'nin korkunç kışında kalıyorlar. Arkalarında yıkım fersahları; önlerinde et ve süngüden oluşan bir düşman duvarı;
yağmur veya bulut veya sis ve sadece ara sıra yukarıda alaycı bir güneş. Caithness kıyılarından taze yüzlü yeni bir subay '16'nın sonbaharının sonlarında katıldı. Geceleyin cepheye ulaştı. İlk görevi, bir cenaze törenine 
nezaret etmekti - atılacak üç yüz kadar ıslak yeşil deste - üç yüzü çamurdan, çukurlardan ve kimsenin olmadığı toprakların kenarlarından toplanmıştı. Donald Hankey'nin inancıyla ve onun altında "sonsuz kolları" bulacağına olan inançla öne çıktı. Karmaşanın küstahlığına ve _başkalarının_ kahraman olmasına izin verenlerin savaştan kalma alaycılığına dayanamıyordu.
Yanında bir Kingsley-Carlylean coşkusu getirdi ve
"sırtını buna koymaya" ve en sıradan görevi bile sonsuz derecede değerliymiş gibi yapmaya inanıyordu. Çavuşlarını ve adamlarını tanımaya çalıştı.
Futbol sahasında subaylara karşı çavuşlar oynarken o kadar enerjikti ki izleyenler gülüyordu. Kötü dil ve kumarı durdurmaya çalıştı ve insanları, sıraların arkasında, rahibin gönüllü Pazar akşamı ayinlerine gitmeleri için yönlendirdi. 1916'da geldi; 1918'e kadar orada kaldı. Bu adamın üzerindeki etkisi neydi? 1918'de kendisi bile o kadar kötü dil kullanmaya başladı ki, astsubaylar bile şaşırdı. Yemekhanenin geleneksel küfürlerini
tüketti ve orada asla duyulmayacak ifadeler kullandı. Onu C----'deki mezarına taşıdık ve çavuşları, hiçbir subayın normalde kullanmayacağı ifadeleri ne kadar sık ​​kullandığını fark ettiler. Bununla birlikte içkisini ve bahsini aldı ve erkeklerin _entre eux_,
"erkek adamı" dediği şeye dönüştü. Zavallı kahraman--yeşil demetleri gömdüğümüz o geceden
onu gömdüğümüz o sabaha kadar--ölüm gölgesinin vadisinden yürüdü, Hacı'nın cinler ve satirler tarafından işkence gördüğü gibi. Ama
öldüğünde savaş bedenini, o korkunç ifadeleri attı ve
şüphesiz, bir kez daha Kingsley-Carlylean kahramanı oldu,
barış içinde yaşayanların bilmediği bir tür insan hüznü bilgisiyle. Aynı şey bir zamanlar ıslak yeşil demetlerin içinde nefes alanlar için de geçerli olmalı. Öldüklerinde kötü bir şeyi silkeledi,
ama içinden geçerken bir şekilde daha fazlasını anlamış olmalılar.
Üzüntü, Ordu'nun en sert küfürbazının bile gözlerini kararttı. Ve ölüler şimdi bizi yeni bir insan şefkatine zorluyor, daha hassas bir şekilde dokunmamızı ve daha derinden anlamamızı sağlıyorlar--daha çok sevmemizi sağlıyorlar. Yazıklar olsun
eğer ölüler yüzünden şimdi farklı yaşamıyorsak!

Böylece Bapaume'de yürürken ve yeni Bapaume'nin çocuklarının
sokaklarda ve yıkıntılarda masumca oynadıklarını
gördüğümüzde, ölüler uğruna onlara daha şefkatle, daha okşayıcı bir şekilde bakabilir,
sanki insanın bağışlamasını insana aktarabiliriz. Ve yetişkinlerle, komşularımızla, kendimizle
farklı giyinmişken, daha fazla sabır, daha fazla şefkat, yardım etmeye ve nazik olmaya daha fazla hazır olabiliriz. Bu ölülerden gelir, ölmüş olan yaşayanlardan gelir.

Almanlar geri çekilmeden önceki o kış neydi! Kurtarıcı ölmeden önce Haç'taki saatler neydi! Acıya duyduğumuz nefretle bunu düşünmekten
ürperiyoruz. Başkaları buna katlandı; biz de katlanmalıyız. Ve zaman geçtiğinde Golgota kalır, aslında Tapınağın kapısına çok yakın olan Golgota. Tüm evlerin tonozlarla çevrildiği Bapaume'de, bir kilisenin beyaz kalıntıları, sanki başka bir dünyanın malzemesiymiş gibi gri-beyaz ve hayaletsi. Ancak sivri duvarları dışında, tek bir beyaz kalıntı, bir yığın halinde güzellik ve suçlunun elinin uğursuz gölgesi. Albert'teki Eğik Bakire Kilisesi'nin kalıntılarında, okunan ilk kelimeler, sanki kalıntılara ölüm anında en büyük Hıristiyan paradoksunu söylemeleri için dil verilmiş gibi, JESUS ​​NATUS EST'tir ve Bapaume'de bu garip yeni _Pieta_'ya saygıyla yaklaştığınızda, Kilise'nin Latince'sinin taşa oyulmuş olduğunu görürsünüz - AD MEUM SANCTUARIUM - Benim tapınağım. Eğer Thomas gibi inanmıyorsanız, dışarı çıkıp ellerinizle dokunmalı ve gözlerinizle hissetmelisiniz - Benim kutsal alanıma!

Bapaume, Albert'ten bile daha aşağılık bir şekilde yatıyor. Sanki taşlarının bir ruhu varmış ve korkmuş, insanlığın dehşetiyle
canlanmış gibi. Cansız maddenin dehşeti, kalıntılarında ifade ediliyor. İktidar merkezi olan Hotel de Ville, Mart 1917'de yükselen Alman madeninin kasabaya dolu gibi
dağıtmış olması gereken büyük granit bloklardan yapılmıştı. Ve bu güçlü taşların arasında, kalplerinde az önce _Düşman gitti_ diyen Fransız milletvekilleri Albert Taillandier ve Raoul Briquet'nin hassas bedenleri ve ruhları uçuyordu, düşman aniden kapılarına dayandığında.

_Uğursuzlar_ bodrumlarda ve ahşap kulübelerde yaşıyor.
Tren istasyonu, paslı demirden yapılmış iki "bebek fil". Büyük
dükkanlar ve tahmin edilebileceği gibi, eski günlerde, kadın kostümleri ve şapkalarıyla dolu dükkan önleri, mobilya dolu yatak odası takımlarını sergileyen pencereler, kırtasiye ve kitaplarla dolu pencereler, şimdi eski kuruluşun adıyla acınacak şekilde etiketlenmiş küçük çöp yığınları - Maison Betrancourt, Maison this, Maison that -_transferee
a un autre lieu_. Grande Place'de, taş kahramanın andığı kahramana katılmak için gittiği ve yeni bir dönemin inatçılığının adını bile silmeye çalıştığı
bir anıtın çokça parçalanmış tabanı duruyor.

Binlerce kişinin yaşadığı, sevdiği, ticaretini sürdürdüğü ve öldüğü yerde, şimdi sadece birkaç yüz kişi vahşi doğanın ortasında bir arada duruyor.
Her yönden toplandılar. Savaş bazılarını Almanya'ya, bazılarını Paris'e, bazılarını da Pireneler'e savurdu. Umutlular geri döndü ve
sadıklar kalmaya karar verdi. Bu, yıkıma karşı insan zaferinin bir resmidir, ancak sadece acıklı bir zaferdir, görkemli bir zafer değil.
Yazın, uzun günler ve sıcak gecelerle bu çoraklıkta yaşamak daha az doğaldır. Sıcaklık ve ışık, tüm Fransa ve
Avrupa'da _uğursuzlara_ katılır, ancak kısa günleri, soğuğu ve büyük karanlığıyla kış, bir dirilişin
görüntüsünü katlar. Işıksız, tıknaz bir tren, geceleri Achiet'ten Bapaume'ye korkunç isimlere sahip köylerin arasından geçer.
Bapaume, onu çevreleyen tüm korkunç yerlerin farkına varır,
adları ölüm ve savaş dehşetiyle dolu yerler--Riencourt, Bullecourt, Ervillers, Mory, Vaulx-Vraucourt ve diğer yüzlercesi, kendi başlarına hiçbir şey değil, sadece ölülerin törenlerinde tutulmuşlardır. Hindenburg hattına doğru yürümek artık garip bir şey. Dört kez çiğnenmiş ve aşırı savaşılmış bir topraktan geçiyorsunuz. Almanlar 1914'te aldı. 1916'da bombaladık ve düşmanı 1917'de kovduk. Düşman Mart 1918'de üzerinden geçti ve sonra Eylül'de geri çekilirken bıraktı. Alman, Fransız ve İngilizler yan yana gömülü yatıyor. Almanlar ölülerini kaybettiler ve sonra onları geri aldılar. Savaştan
hâlâ kükürtlü, belirsiz bir şekilde kordit kokan korkunç bir ülke. Ölüler ona tutunmuş ve köylülerin sürdüğü toprağın kucağını elleriyle tutuyorlar. Sonbahar donunda parıldamaya meyilli hava, bir zamanlar yaşamış olan adamların gözlerinin ışığıyla dolu. Ve o ışık kırık ahırların, barakaların, kiliselerin ve salonların etrafında duruyor. Her zaman bir yöne çeken bir etki vardır ve bu etki bu dünyaya doğru değildir.

Mezarlıklar çoktur ve kendi tarihleri ​​vardır. Savaş sırasında her askerin nasıl ve nerede öldüğünün haçta belirtilmesine izin verilmemesi her zaman üzücü görünür. Askeri zihin, bu tür ayrıntıların düşmana veya Basına bilgi verebileceğini
ve isim, numara ve alaydan başka her şeyi yasakladı. Metinler de yasaklandı, papazlar geçersiz kılındı. Metinlerin tamamen dışarıda tutulamayacağı anlamına gelmez. Bapaume yakınlarındaki mezarlıklardan birinde, şu anda "O burada değil; o dirildi" yazan büyük bir tahta haç duruyor ve binlerce dilsiz haç arasında şaşırtıcı bir etki yaratıyor.

Vaulx-Vraucourt yakınlarında dikilmiş birçok sıra insan bedeni var, ilk olarak eski haçları kısmen şüphesiz mermilerle parçalanmış bir Alman mezarlığı; ve sonra yan yana, birçok Avustralyalının yattığı normal bir İngiliz mezarlığı, bunlardan biri, Teğmen Pidgeon (yaş 23) tahta haçının yanında toprağa saplanmış bir haçtan koparılmış küçük bir İsa figürüne sahip. Burada ayrıca birçok Leeds Tüfeklisi yatıyor, hatta yedisi aynı mezarda, açıkça Eylül '18'de Alman makineli tüfekçileriyle korkunç bir çatışmada öldürülmüşler. Alman anıtları her geçen gün daha da çürüyor, ancak bir adama İngilizleri parlak, temiz ve onarılmış tutmak için para ödeniyor ve köpeği, ölüden ölüye yürürken hacıların topuklarını ısırıyor. Her ikisinin de karşısında köy kilisesinin çökmüş beyaz kalıntıları ve Fransız cemaat mezarlığının korkunç yıkımı var ve orada insanlar, hasarlı anıtlarının önüne eski paslı mermi kovanlarına yapay güller koymuşlar.

Daha ileride, kuzeye Ecoust'a giden hafif demir yolunun yanında, minik mezarlıklar var. Bunlardan birinde Almanlar ve İngilizler karışmış durumda,
böylece--Alman Topçu Birliği'nden Gefreiter Luckenmeyer, Londra'dan bir adam ve Devon'lardan bir adam arasında, bilinmeyen bir Alman ve İngiliz bir Tommy küçük bir arsada birlikte yatıyor. Bazı
mezarlıklarda düşmanlarımızın cesetleri kendi akrabalarımızınkilerin hemen dışına gömülüyordu,
ama çıkarılan cesetler gittikçe artan bir şekilde,
Alman mezarlarını kendi mezarlarımızla çevreledik ve sanki düşmanlarımızı yanlışlıkla affettik ve onları ailemizin arasına kabul ettik.

Vraucourt Copse'un karşısında, güneşle öpülmüş bir buğday tarlasının tepesinde,
22 erin isminin haçına yazıldığı, Kraliyet İskoçları'ndan Teğmen A. S. Robinson yatıyor. "İşte, özlemini çektiği yerde yatıyor" demenin doğru olup olmayacağını merak ediyordum ve Stevenson'ı seviyor muydu ve sık sık alıntı yapıyordu

Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında
Mezarımı kazın ve yatmama izin verin.

Bu Kraliyet İskoçları, üstlerinde en geniş yıldızlı gökyüzüne ve ortasında
sürgüsüz cennet kapısına sahipler.

Biraz daha ilerlediğinizde, yolun köşesinde, Noreuil'deki Avustralya mezarlığını
bulursunuz, düz, güzel, temiz ve bakımlı,
tellerle özenle çevrilmiş ve içeri girmek için küçük beyaz bir kapısı var. Fakat mezarlığın dışında ve sanki her
sürgün ve umutsuzluk tavrında geri çekiliyormuş gibi, eski solmuş tahta ve kırılmış Alman haçları, yabani otlarla büyümüş, çılgın çatılı haçlar,
eğik, devrildi. 1916'da düşman buraya gömmeye başladı. 1917'de ölülerini geride bıraktı. 1918'de onları geri aldı ve haçları onardı--ve onlara eklemeler yaptı. 1918'de düzgün bir mezarlıktı; tüm ölülerin
isimlerini okuyabiliyordu. Fakat akrabaları gitti ve unuttu.
Haçları unutulmuşların anıtları ve
boş bir fedakarlığın belirsiz anısı.

Kuşkusuz, sondan bir önceki yıl olan 1917'nin dramı
supra-Somme kırsalında yoğunlaşmadı. Aksiyon sahneleri Lens ve Vimy'de,
Pilkelm Sırtı ve Passchendaele'deydi. Almanların emekliliğinden sonra gelen yıl, savaşın en garip yılıydı, her şeyi vaat etti, hiçbir şeyi yerine getirmedi, Haig'in zafer röportajıyla başlayıp Flanders'daki başarısızlıklarla ve Almanların Cambrai'den atılımıyla sona erdi. Amerikan kendini ilan etme yılıydı, Rus devrimi, Stockholm'deki barışın artıları ve eksileri, Bolşeviklerin zaferi, İtalyan felaketi. Almanya yıl boyunca güçleniyor gibiydi ve Müttefiklerin morali bozuldu. İnsanlar artık Noel'e kadar her şeyin biteceğine dair birbirlerine bahse girmiyordu. Lord Grey'in sözde tahmini unutuldu. "Bir ömür boyu sürebilir" diye fısıldandı ve sonra da sahte bir alaycılıkla _İlk yedi yılın en kötüsü olacağını söylüyorlar_. Savaşta daha önce denenmemiş yeni birlikler hala ortaya çıkıyordu, savaş tarihleri ​​Lens'teki çatışmalarla veya Passchendaele Sırtı'ndaki savaşlarla başlayan bütün taburlar. Derby taslaklarının "The Church's One Foundation"ın ezgileriyle yürüyerek geldikleri ve kendi itiraflarını söyledikleri söyleniyordu - Biz Lord Derby'nin Ordusuyuz - Sadece denizden geldik. Yürüyemiyoruz, ateş edemiyoruz, - Ne işe yarıyoruz? - Ve eski ordu "Bu kadar uzun zamandır neredeydin?" dedi. Ancak
askerler daha da umutsuz bir durumda onları takip edeceklerdi ve
ilk önce Fransa'ya ulaştıklarında ve yumuşak ayakları Arnavut kaldırımlı yollara değdiğinde bir ilahi değil, "Auld Lang Syne"ın yeni bir versiyonunu söylediler--

Buradayız çünkü buradayız,
Buradayız çünkü buradayız,
Buradayız çünkü buradayız,
Buradayız çünkü buradayız,
Buradayız çünkü buradayız.

"Beni sevgili eski İngiltere'ye geri götür!" tüm ordunun şarkısıydı ve
Tipperary'yi tamamen yerinden etmişti.

Hiç şüphesiz Almanların Hindenburg Hattı'na çekilmesi nedeniyle Müttefiklerin yaz için saldırı planı engellenmiş oldu.

Taarruzun tüm makineleri, kışın durdurduğu ufuklar arasında Somme Muharebesi'nin inatçı ve korkunç bir şekilde uzaması için düzenlenmişti.
Savaşın gördüğü en büyük silah yoğunluğu
yok edilmeliydi. Yeni silah mevzileri kazılmalı ve yeni bir yoğunlaşma sağlanmalıydı. Telefon ve telgraf yeni bir çizgiye getirilmeliydi.
Normalde sakin kış aylarında gerçekleştirilecek olan örgütlenme çalışmaları,
İlkbahar ve Yaz'ın sefer sezonunda yapılmalıydı.
İnsanlar savaşa daha az ciddiyetle bakıyorlardı, ancak savaş onlar için daha az ciddi değildi.
1917 ordusunu tanıyan ve korkunç şeyler
görmüş olan Lens ülkesinin uğursuz bakışına tanık olun.
1917'de Lens'i Almanlarla dolu dar ve derin bir cebe
dönüştürdük.
Alınması
güvenle bekleniyordu. Fleet Street, bunun Herod'a bir tepside servis edilmesini istiyordu.
Ancak binlerce kişi bunun için ölmesine rağmen elde edilemedi.
Düşman onu mucizevi bir şekilde ele geçirdi. Böyle bir mevziyi ele geçirmek imkansızdı
ama imkansız olan tuttu.

Vimy Sırtı, blok evler dizisi ve
Farbus Ormanı'nın direkleriyle gri ve korkunçtur. Vimy'den dışarıya, uçsuz bucaksız Arras savaş manzarasına bakan göz hasta ve güvercinin, sefaletin gelgiti üzerinde Tanrı'nın başka merhametini bulamayınca Gemiye dönmesi gibi, kendi görüşüne geri dönüyor. Tanrıya şükür düşman Arras'a bizim Lens'e yaptığımızı yapamazdı! Arras hala yaşıyor, yıkıntılarının ihtişamını aşarak. Kader tarafından kemirilen devasa kulesinin tepesi olan Katedral, bu günlerin bir anıtı olarak sonsuza dek korunacak. Aşağıdaki çimenli molozlardan kireç ve kırık taş dağlarına tırmanabilir ve kulenin pembe-gri çatlak duvarına karşı yüksek bir yüksekliğe ulaşabilirsiniz. Günbatımıdır ve dumanlı hava veya sisin içine
dolduğu pembe sisin içinde duran yaygın iyileştirici Arras'a bakarsınız. Evler gri veya lekelidir ve üzerlerinde hala şarapnel izleri vardır, ancak kırmızı ve beyaz olan başkaları da vardır ve bunlar boş camsız pencerelerle
açık bir şekilde dikilir. Parıldayan yeni kırmızı çatılara bakarsınız, Nuh'un Gemilerine bakarsınız, yarı tüketilmiş desteksiz duvarlara bakarsınız, evlerin olduğu
çukurlar olan gölgelere bakarsınız. Bir yanda Episkopal Sarayı'nın görkemli devasalığı, diğer yanda ise yoksul adamların evlerinin onarılamayacak şekilde yıkılmış hali. Aşağıdaki bu büyük şehirden, dindar erkekler ve kadınlar Katedral'e gelirdi, ama artık gelmeyecekler.

Yükseklikten aşağı inip Katedral Meydanı'nın Arnavut kaldırımlı enginliğini
geçiyorsunuz. Dört tarafın her dükkanının üstte aynı cephesi, altta aynı revakları var ve kirli ve kırık pencerelerden dört
yüz harap, buruşuk ev bakıyor. Sonra gece geldi. Tanrı kırmızılığı
götürdü ve karanlığı bıraktı. Dönüp Tanrı'nın evinin
dağını görüyorsunuz. Gri duvarlarda artık gül rengi yok, yıkıntının önemsiz bir
ayrıntısı yok, sadece genel bir etki var. Katedral kulesi büyük bir
kara kütle. En yüce ve baskın hale getirilmiş acı, Haç'taki
ortaçağ Mesih'inin gölgesi. Bu, dehşet ve güçle dolu romantik ama korkunç bir işarettir. Erkekler geniş ve alışverişli meydanda minik minik sürünürler ve üzerlerindeki büyük feodal gölge onları daha da küçültür.

Gölge bütün gece hüküm sürer, ay ışığında daha da kudretli hale gelir ve kendini yıldızlı bir taçla taçlandırır. Ama sabahın sisleri ve sonra sabahın kendisi gelir ve artık ayinin duyulmadığı yerde durabilirsiniz - Katedralin Doğu tarafında, ve beyaz gökyüzü ışığının tülden akıp Meydanın tüm bulanık evlerinin gölgelerinin soluk silüetlerini dışarı attığını görebilirsiniz. Katedralin cephelerinin soluk sivri gölgeleri vardır. Başınızın üzerinden güvercin kanatlarının hışırtısı duyulur. Her yerde erkekler ve kadınlar hareket eder; erkekler aletleriyle ve kadınlar sepetleriyle. Şehrin hayatı devam eder, ancak harabenin rüyası geceye ve belirsizliğe geri dönmüştür ve yıldızlar tekrar gelene kadar kurtarılamayacaktır.

Arras şehri 1917'de İngilizlerin pilot şehriydi. Tüm Flanders ona soldan, tüm Fransa sağdan bakıyordu. Ve 18'de talih değiştiğinde o bizim savunma kalemizdi ve Acre'de savaş baltasıyla Aslan Yürekli bir
Aslan gibi tam savaş hattındaydı. İngiltere'deki kömür ve çelik şehrimiz özellikle Arras ile özdeşleşmeyi seçti - Newcastle-on-Tyne - ve Arras'ın birçok
İngiliz oğlu var. Newcastle'ın Arras'ı benimsediğini söylemek şüphesiz doğaldır, tıpkı bir dönüşmüş adamın Mesih'i kendine aldığını söyleyebileceğimiz gibi, ancak daha derin gerçek Arras'ın Newcastle'ı benimsemiş olmasıdır - "Siz beni seçmediniz, ben sizi seçtim."

İngilizlerin Arras'taki zaferleri ve Fransızların Verdun üzerindeki zaferleri mutlu bir kehanettir. Ancak hiçbir zafer, bir zaferle takip edilmediği sürece zafer değildir ve Zaman'ın kendisi bile defneleri soldurur. Haig'in düşmanı sert ve sık sık vurma hayali, bir noktada felaketin üzerine çökmeden önce bir darbeden kurtulmak için zaman bırakmadan, sadece bir hayal olduğu ortaya çıktı.
Almanların hardal gazını icat etmesi ve sahneye birçok düşman tankının
çıkması, öngörülemeyenlere örnekti. Çok etkili tank silahları
ve tanklara saldırmak için kullanılan çalışılmış yöntemler, yeni savaş motorumuzun kullanışlılığını nispeten düşük seviyelere düşürdü. Yaz sonunda Flanders'da yeni bir sefere çıktık ve en iyi silahımız, ordunun zihinsel olarak, mümkün olan her şekilde küçümsediği "Hun'u yenme" yeteneğimize olan sınırsız inancımızdı. Sözde Hun, bizimkiler kadar acı çekti. O kadar dayanamazdı. Ve tüm savaş mücadeleleri arasında, yılın Kasım ayında Poelcapelle ve Passchendaele'nin vahşi doğasında en sonunda dinlenmek için batan mücadele en umutsuz olanıydı. İnsanlığın ana ilgisinin çoğu, cephedeki çatışmalardan diğer eylem sahnelerine kaydırıldı. 1917 hava ve su yılı, denizaltı yılı, Gotha yılıydı. Londra, gündüzleri East-end okullarını tahrip eden ve Whitechapel'dan Brighton'a göçe neden olan harika, neredeyse görünmez uçaklar tarafından korkutuluyordu. Gündüz baskınlarını yıldız baskınları takip etti ve o zamanın gazeteleri bu tür olaylara gülüp bizim hoşumuza gittiğini söylese de, bu aldatmacayı şimdi sürdürmeye gerek yok. Londra akılda dayanılmaz bir şekilde acı çekti. Londra'nın ısrarlı bombalanmasıyla birlikte, gece hatların daha sistematik bir şekilde bombalanması geldi. Londra'da olduğundan daha tatsız, ama aslında daha güvenli olan açık alanlarda bomba beklemek, ancak asker havadan gelen bombadan, mermiden çok daha fazla nefret ediyordu. Merminin enine hareketi, şüphesiz, zihne, dikey olarak düşen füzeden daha fazla muhakeme ve sakinlik alanı sağlıyor. Almanlar, bombalardan o kadar çok etkilenmişlerdi ki, yukarıdan tehdit edildiğinde her bir askerlerine yeraltında sığınak sağlamaya çalıştılar. Bombalama uçaklarımız yukarıdan geçtiğinde ve Fritz devasa yeraltı sığınaklarına götürüldüğünde, yangın tatbikatı gibi düzenli bir rutin olmalıydı. İngiliz ve Fransız birliklerinin böyle organize bir kaçış yolu yoktu ve bulundukları yerde
bulabilecekleri her türlü siperleri bulmaları gerekiyordu. Gece bombardıman uçaklarının neden olduğu çeşitli can kayıplarının sayısı her zaman şaşırtıcıydı.

Alman uçaklarının yaklaşması beklentisi yoğundu ve adamlar
kendi uçaklarımızın motorlarının sesini ve düşmanınkileri kolayca ayırt edebiliyorlardı. "Jerry" sesinde tuhaf bir şekilde uğursuz bir şey varmış gibi görünüyordu ve adamlar bunu "Şşşşşşşş, işte bogey adam geliyor!"

Alay konserlerinde bazen verilen karakteristik bir taklit şu şekildeydi:--

_Görüyorum, görüyorum, görüyorum, görüyorum,
Görüyorum.
Geliyorum, geliyorum, geliyorum.
Biv-eee, biv-eee, biv-eee.
Şşşş........şş.
HAH!
Gidiyorum, gidiyorum, gidiyorum,
Gidiyorum!_

Ve o zamanın güncel bir Fransız marşı, bomba patlamalarının karışık
hışmını şu şekilde taklit ediyordu:--

_Il pleut, il pleut des bombes
(Et boum! et bon! badaboum et bon!)
Il s'ecriera Guillaume
Rentrons, rentrons--
Zon, zon._

Ama hiçbir dilde hiçbir kafiye, bir bombardıman uçağı yok edildiğinde gece göğünde oluşan o korkunç sıçramayı, insanların gözlerinin ona bakarken
büyümesine neden olan o kızıllığı, o dehşet
ve huşu ve tatmin duygusunu, insanların zihinlerini kaplayan korkunun tepkisiyle gelen o acıma duygusunu
söndürmeyi, sanki ruhlarının zemininde karşılık veren kırmızı bir parıltı belirmiş gibi ifade edemezdi. Bombalanmak trajikti, ama
bombacının ölmesini görmek çok daha trajikti. En korkunç ölümlerle öldüler, o Zeppelin mürettebatı ve hava otobüsü ekipleri, ve yine de elbette sadece öldüler. Sıradan bir askerin kaderiyle karşılaştılar---- Yine de bir havacının ölümünü izlemenin hissini makullükle azaltamazsınız.
Göklerdeki korkunç gösteride insanlar ölümü değil, bir
hiyeroglifi -bir işareti- gördüler.

İnsanlar onları cennetten kovulan Lucifer'e benzetmediler, ama onların düşüşü
asi meleklerin düşüşü gibiydi--

Korkunç bir yıkım ve yanmayla, dipsiz bir
azaba doğru.

Gündüz uçuşu farklıydı ve zihni tamamen farklı bir şekilde etkiliyordu. Hatta, kömürleşmiş kalıntıları gün ışığında görüldüğünde, vurulmuş gece bombardıman uçağı bile düşmanların gözünde sadece onurlu bir şey haline geldi. Ona karşı kazanılan zafer, onda bir tür zafer olarak unutulmuştu. Ölü havacılara karşı doğal olarak şövalyece bir tavır vardı. Bu şövalyelik, bazen insan çakalları tarafından bozuluyordu - ama yine de çoğunluk içgüdüsel olarak onu koruyordu. Havacılarımızın mezarlarının çoğu, oyulmuş kanatlarla süslenmiş haçlarla işaretlenmişti ve bu, yalnızca askeri değil, aynı zamanda insani bir gururu ifade ediyordu. Piyadeler uçakta sadece mekanik bir düzenek değil, madde üzerinde yeni bir insan zaferi görüyorlardı. Havacıların başarıları, isterlerse uçabileceklerini bilen yaya ruhları okşuyordu, hepimizi okşuyordu. Erkeklerin savaş hizmetlerinin bir bölümüne girmeleri gerektiğinden, binlerce kişi uçmayı ve savaşmayı seçti, aksi takdirde kara ve denizin daha sert unsurlarından kaçıp gitmeyeceklerdi. İlk korku mide bulantısını yendiler ve tehlikeyle
bir eşle birlikteymiş gibi yaşamayı öğrendiler. Üstümüze doğru yuvarlandılar ve biz hayrete düştük, onları başlatan
savaş acısını hiç hesaba katmadan, ne oturun ne de kalkın, gidin dedik. Silahların artık konuşmamasına üzülmüyoruz. Gece bombardıman uçaklarının ve Zeplinlerin bizi tehdit etmeyi
bırakmasına üzülmüyoruz. Fakat gündüz vakti göklerin boşluğu, şimdi Fransa'da hüznünü, insani solgunluğunu ve melankolisini barındırıyor. Savaşın
uçucuyu ortaya çıkardığını fark ediyoruz--sanki zamanından önceymiş gibi ve hava toplumunun onun önceden haber verdiği
durumu huzur içinde görmemiz için uzun süre beklememiz gerekiyor.

Aşağıda havacılar ağır ayaklı adamlar yürüyordu. Havacılar
tam anlamıyla süpermenlerdi; aşağıdakiler bir tür alt adamlardı. Ağır
çizmelerle, sırtları bükülmüş ve savaşın rutiniyle düzeltilmemiş,
bedenleri beceriksizce yüklenmiş, insanlığın altında, çamurda,
çukurlarda, deliklerde ve çukurlarda, yeraltı odalarına doğru yürüdüler.
Yeraltı adamı, ara sıra özgür kalma olasılığı dışında hiçbir insani yüceltmeden
hoşlanmıyordu; topuklarında hiçbir cıva hafifliği, artan hayal gücünün
hızlı
gümüşü yoktu; bunun yerine, aşağı doğru
tutuldu ve ölene veya barış gelene kadar tutuldu. Havre'den ayrıldığınız andan itibaren bir köle olduğunuz
söylenirdi eskiden. Savaşın zincirlerinde
yürüdünüz. İnsanların kalpleri katılaştı. Kendilerine hiçbir şey istemediklerini ve hiçbir şeyi umursamadıklarını söylediler. Zihinleri donuk bir pasifliğe veya sahte bir coşkuya kurban gitti. Parlak egoyu
kovdular ve bir Cerberus'la uğraştılar, ordunun köpek dilini
miyavladılar ve bisküviler, pislikler ve kabadayı sığır eti konusunda bencilce öfkelendiler.
Giderek daha da kirlendiler ve çıbanlar halinde çıktılar. Kaba saçlar
birdenbire uzadı, kaşlar alçaldı, içinde biraz olsun kurnazlık olan eller
sadece pençelere ve pençelere dönüştü, gözler donuklaştı ve kulak kepçesi hayvan sesleri ve hayvan itirafları için
araya açıldı. Savaş, insandaki hayvan için bir Baküs
Alemiydi.

1917'de Paris izninin olağan ev iznine ek olarak yaygın olduğu yıldı. Bu, askerin sağlığı için anlaşılıyordu. Çıbanları durduracak ve sistemi rahatlatacaktı. Erkekler Paris izninin gücüyle güzel bir maaş borcu çekebiliyorlardı ve Paris'e vardıklarında savaşın
sığınaklarından daha derine iniyorlardı. Veya birlikler kadınların
kalabalık olduğu yerlere çekildi. Erkekler savaş tarafından
yaşayan benliklerine olan saygılarından mahrum bırakıldı. Ve 1917'de püriten Amerika'nın savaşa, ahlaksızlık avcılığı ve yasaklama ulusuna ve geri kalanına girdiği görüldü. Ancak bu,
sıradan insanların ahlakını yükseltmedi. Yankiler
susuzlukla
gönderildi. Korunaklı Batı topluluklarında yetiştirilen erkeklerin,
Avrupa ahlaksızlığının cazibesine karşı koymak için bizim sahip olduğumuzdan daha fazla
güçleri olmadığı ortaya çıktı. Ordunun virüsü, Birleşik Devletler'deki eğitim alanlarında İngiltere'dekilerle aynı gibi görünüyor. Maddi koşullar biraz
kısıtlama getirdi, ancak hayal gücü, insanların ruhlarının aç tarafını
Fransa'da elde edilenlerin korkunç resimleriyle besledi. Sam Amca'nın sıradan askerleri,
yakışıklı ve temiz ve cesur olmalarına rağmen, yanlarında ahlaki bir liderlik yapmamalarına, tam tersine, hepimizin yarattığı
savaş bataklığına balıklama dalmaya neden olan bir beklenti getirdiler. Ve
hastalık Amerikan saflarını harap etti. Savaş meydanında birkaç bin kişi öldü ve on binlerce kişi yaralandı, ancak hastalık
kayıpları hastaneleri doldurdu. Savaşın uzamaması Amerika'nın erkekliği için şanslıydı. Savaş coşkuları onları
ilerletmeye itiyordu. "Atış poligonu" dedikleri şeyin, kat kat bir ölüm tuzağı olduğunu fark etmemişlerdi. Ölüm, birçok şekilde Amerika'ya saldırmaya hazırdı. Adamları savaşın alarmlarında deneyimsiz olduğu gibi, onlar da ahlaki çileyle yüzleşmeye uygun değillerdi. Hümaniterlik, materyalizm
ve üst üste bindirilmiş bir ahlak, günaha karşı daha dayanıklı insanlar üretmez. Saflık çoğu zaman ayartmayı uzak tutmaya bağlıdır. Yankiler kendi kötü dillerini de beraberlerinde getirdiler - korkunç İngilizcenin yanında sönük kaldığı bir dil. Böyle sözlü korkuyu
öğrendikleri yerde kafa karıştırıcı görünüyordu. Ama garip bir şekilde Amerikan askerinin iyi karşılanmış bir arkadaş olmasına neden oldu. Hiçbir
ahlaki üstünlük veya namusluluk havası taşımadı. İngiliz ordusunda Amerikan küfürlerini hayranlıkla taklit etmek bir eğlence haline geldi. Bunların hepsi
kalemin gücünün ötesinde. Ama duyanlar bilir. Yankiler bu aşırılığa devam etselerdi kalıcı olarak popüler kalırlardı - ama kendi hünerlerini övdüler, başarılarını abarttılar ve başkalarının içinde bulunduğu cehennemin gerçekliğini görmezden geldiler ve savaşı
kazandıkları konuşmasını başlattılar ve böylece zemin kaybettiler. Fransa'daki Amerikalılar genel olarak ortalama bir Avrupalı ​​için
şaşırtıcıydı. Savaşın rahatlamalarına duydukları abartılı susuzluk bir yandan onları sahadaki diğer ordularla bir yapma eğilimindeydi, ancak
üstünlük fikirleri onları ayrı tutuyordu.

Şimdi Calais'de sandıklar rıhtımlara mumyalanmış Amerikan ölüleriyle yığılmış durumda. Büyük zaman ve emek pahasına ölü askerler düştükleri yerlerden alınıp Amerika'ya taşınmak üzere sandıklara konuyor. Bu şekilde Amerika'nın fedakarlığı azaltılıyor. Çünkü
Amerika'da bu Amerika'nın kendi meselesi olarak kabul edilirken,
Avrupa'da bunun kınandığı kesin. Amerikan ölülerinin alınması Fransa'da yatmanın onuruna bir hakaret izlenimi veriyor. Amerika kendi ölülerini kendi ölülerine karşı tatlı bir duygu nedeniyle kaldırıyor. Onları daha onurlu bir dinlenme yerinden daha az onurlu bir yere götürüyor. Bunun kısmen Amerikan cenaze levazımatçılarının ticari girişimlerinden kaynaklandığı söylenir, ancak daha çok Amerika'daki annelerin, eşlerin ve taşra papazlarının duygularına bağlıdır. Ölülerin Atlantik'in ötesine taşınmasının Avrupa duygusuyla uyuşmadığını, görmezden geldiği veya anlamadığı. Amerika, Avrupa'dan
ahlaki olarak üstün olduğunu hissediyor. Amerikan toprağı Tanrı'nın kendi ülkesi ve geri kalanı nispeten kutsal değil. Fransızlar, İtalyanlar, Zenciler, Çinliler, Portekizlilerle ölümde bir olmak onun zihin yapısına uymuyor. Elbette, hayal gücü eksikliği, savaş ve ölülerin büyük karışıklığı hakkında bilgi eksikliği, üç bin mil uzaklıkta yeterince doğaldır - ölü bedenlerin insanlarla özdeşliğinin korunabileceği boş düşüncesi. Şu haliyle, Fransa'daki her yüzüncü haçtaki yazı muhtemelen yanlış bir adlandırmadır. Hiçbir zaman titiz bir bakım için zaman olmadı ve ölüler her zaman tam gün ışığında gömülmedi veya en ufak bir ipucu dışında teşhis edilmedi. Birinin asker oğlu yerine Çin'den gelen bir hamalın cesedini alması veya bir vatandaşın kendi cesedi olduğunu düşündüren bir şey alması dikkat çekici midir? Bu tür kazaları göze alarak ölülerin ihtişamı rencide edilir. Eğer aşk ölüsünü tekrar isterse, aşk gelip ölüsünü kendi elleriyle kaldırıp eve taşımalıdır. Siyasi olarak anlaşıldığında, bu büyük savaşın ölü bedenlerinde hiçbir mülkiyet olmamalıdır. Sadece bir ölüm ve acı bütünlüğü vardır.
Savaşın ölüleri bir karışımdır. Her mezarlığın başında yüksek bir taş durabilir ve üzerine tüm isimler yazılabilir. Her birinin üzerinde isim ve numara bulunan küçük haçlar, bireyselliğin umutsuz insan hatırlatıcılarıdır. Savaştan daha kötü, korkunç bir barış olmasa, Amerika, savaş komutanı Pershing gibi, fedakarlıklarını diğerleriyle birlikte sunağın üzerinde bırakmanın daha asil olduğuna ikna olurdu.

Amerika'nın ideali kazanmış olsaydı, her şey farklı olurdu, ancak sadece katıldığı taraf kazanırdı, ideal değil. Fransa ve İngiltere, Amerika'nın büyük Başkanı'nın ruhunu kırdı ve onu Kayzer'in mahvolduğu gibi mahvetti,
onu başka bir Amerongen'e gönderdi, onu da Ekaterinburg'una sürdü,
savaşta tacını kaybeden üçüncü büyük hükümdar ve insanların lideri. Amerikan kitleleri lidersiz, ideallerinden yoksun bırakıldı. Boş bir Fransa'ya duydukları küçümseme ve laf cambazlığı yapan düşmanca bir İngiltere'ye duydukları güvensizlikle "_Önce ve her zaman ve yüzde yüz Amerika_"ya daldılar. Fakat Wilson büyük programını sürdürmüş olsaydı, hiçbir yabancılaşma, Amerikan ölülerinin mezardan çıkarılması olmayacaktı. Amerika, Avrupa'daki mabetlerinde
şan kazanırdı. Bu nedenle limandaki çökmüş tabut yığınlarına ve yarık ormanda somurtkan ölülere bakarken, aslında Versay Antlaşması'nın bir yönüne bakıyorsunuz. Savaştan sonraki ikinci yılda korkunç şeyler görüyorsunuz. Kim Atlantik gemilerinin ambarlarında yığılmış binlerce ölüyü, okyanusun üzerinden sessizce geri dönerken öngörebilirdi!

İnsanlık tarihinde yine gece oldu, derin gece, kötülük hayalleri kurduğumuz ve ortadan kaldıramayacağımız dehşet manzaralarına baktığımız zaman. 1920 sonbaharının artan karanlığında, bir dizi hayaletin
ortaya çıktığını görüyoruz. İrlanda ağlayarak ve zincirlerini şakırdatarak gidiyor.
Coşkulu Fransa yürüyor ve tehdit ediyor. Çar ve Çariçe'nin hayaletleri
Sibirya tozundan acınası bir şekilde ağlıyor. Neşesiz ve korkunç kırmızı iblisler,
Rusya'dan bize bakıyor. Italia her gece güzel Fiume'yi bıçaklıyor. Ve bu arada
her taraftan lanetli haykırışlar ve haykırışlar duyuluyor.

Hayaletler, hayaletler ve kötü şeyler etrafımızda dolaşıyor ve bizi korkutuyor ve
onları yere sermenin tek bir yolu var, o da Haç'ın işaretiyle -- Fransa'da iğne sıraları gibi uzanan yüz binlerce haçın işaretiyle. Sadece Fransa'dan
gelirse yeni hayata doğru yaklaşım yapılabilir. Bu kuşatılmış büyülü dünyaya doğru yola çıkan her yeni adam, ruhunu Fransa Sunağı'nın kanına daldırsın - ya da ruhunu değilse bile, en azından bir mendil veya bir bayrak daldırsın - hatıra olsun diye. Bu tılsımla lanetleri lanetleyebilir, büyüyü bozabilir ve dünyanın dağının tabanına yapışan
ve sisleri
yarabilir ve dağın tepesindeki şarkı söyleyen kuşa ve hayat suyuna ulaşabilir ve sonra Arap masalındaki gibi ölüleri hayata döndürebilir.

Şüphesiz orduda olan ve ölüm riskini göze alan ve yine de kaçan her adam, kaderine düşen ve onu her taraftan arkadaşları, komşuları ve yurttaşları düşerken bağışlayan İlahi Takdir'in garip ışığını düşünmüş olmalı. Asker ordudan ayrılıp tekrar sivil olduğunda kaçınılmaz olarak kendi kendine şöyle düşündü: "Ölü olabilirdim ama yaşıyorum; köle olabilirdim ama özgürüm." Ve bazıları gerçekten de şunu ekleyebilirdi: "Sakat, kör, topal, sinir hastası veya şokta kırık bir adam olabilirdim ama sağlam ve formdayım ve barışın kutsamasıyla gelen yeni zamana verecek bütün bir hayatım ve özgürlüğüm var." Fransız, yüceltilmiş ve büyütülmüş bir Fransa'ya geri döndü; ölümcül ve tarihi bir düşmanı yenme ve kontrol altında tutma kapasitesi kanıtlanmıştı. İngiliz, özgür bir İngiltere'ye, ulusların kraliçesi olan bir ulusa, daha büyük ve daha kısıtlanmamış bir dünya imparatorluğuna geri döndü; Belçikalı, haklı ve korunan bir Belçika'ya; Amerikalı, tarihte ilk kez tam bir ulus olma ve birlik duygusuna
erişmiş bir Amerika'ya geri döndü. Sırp, yeniden dirilmiş bir Sırbistan'a ve Güney Slav büyüklüğünün olası bir geleceğine geri döndü. Diğerleriyle pazarlık yapmak için savaşa katılan ve esas olarak ideallerimiz için savaşmayan İtalyanlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Ama hepimizin yenilmeye ve şu anki mutlu potansiyellerin tam tersini gerçekleştirmeye ne kadar yakın olduğumuzu. Ama çarkta bir dönüş ya da terazide bir saç teli ve Fransızlar köle olurdu, İngilizler denizde değilse bile karada dövülürdü ve küçük adasına geri dönerdi, imparatorluk elinden düşerdi ve savaşın neredeyse tüm faturası huzursuz işçi sınıfı nüfusunun çabalarıyla ödenirdi; Belçikalılar Alman tebaasıydı; Amerikalılar gelecek yıllarda tek başına savaşacağı korkunç bir savaşın gölgesiyle hor görülür ve endişelenirdi; Sırplar Bulgaristan'ın bir kölesiydi ya da ağır paslı Avusturya zincirlerine vurulmuştu. 1920, 1921, 1922'de umutsuzluğa kapıldığımızda hepimiz kendimize şunu söylemeliyiz: "Köle
olmuş olabiliriz ama özgürüz; ölmüş olabiliriz ama yaşıyoruz----" Fransa'nın mezarlıkları onlara bakanlara bunu söyler. Ölülerin hepsi sessizce kendilerine işaret ediyor. Haçları yeni yaşamın yön işaretleridir. Düşmanımız bizi devirmeye Rus Devrimi'nin sonucuyla her şeyden daha çok yaklaştı. Rusya'nın ilticası, Alman ve Avusturya Doğu ordularının kurtuluşu, zaferi neredeyse elimizden aldı ve kurtuluşumuz için Tanrı'ya ve davamıza şükran borçluyuz. 1917'nin yaz sonu ve sonbaharında zaferin akışı değişti ve ters yöne doğru akmaya başladı. Passchendaele Muharebesi'nde savaşın son yılı başladı. O yıl zaferin ve yenilginin her duygusunu yaşadık. Yıl, Passchendaele'de uğursuz bir şekilde başladı. Burada birçok kişi tel, çukur ve çamurdan oluşan cehennemi bir alanı geçmeye çalışırken, takviyeli makineli tüfekçilerle, yeni gazla ve büyük ölçüde artırılmış topçu ateşiyle karşı karşıya geldi. Çamurlu üniformalı ve parlak sabah yüzlü birçok neşeli çocuk Passchendaele'de son kez ayağa kalktı ve beklenmedik bir şekilde İngiltere için öldü. Bugün onların bedenlerini Flaman topraklarında arayabilirsiniz. Belki de bunlardan biri Manastır'daki meçhul askerdir. Ama ruhları buradan çok uzaktadır. Şimdi uyanık, parlak ve gökseldirler - belki de ölümsüzlüklerinde o kadar sevimli değillerdir - çünkü ölümlüler ölümsüzler için nasıl hissedebilir ki, ama bizim ölümlü anlayışımızda onlar hayattayken olduklarından çok daha sevimlidirler - savaşın son yılında ölmüşlerdi.

Passchendaele'yi Avusturya ordularının İtalyan Alpleri'ndeki ani zaferi ve yüz bin İtalyan'ın ve bin silahın teslim olması izledi. Devrimci propagandanın İtalyan askerinin zihnini harap ettiği söylendi. Diğerleri İtalyanların günü düşmana sattığını söyledi. Ama Avusturya zaferinin başlıca nedeni Rusların savaştan çekilmesinden kaynaklanan büyük güç artışında aranacaktı. Brusilof'un saldırıları olmayacak; Viyana'yı korkutacak Büyük Dük Nicholas olmayacak; hatta bir Kornilof bile olmayacak! Avusturya doğal olarak Güneyli düşmanına iki kat güçle saldırdı. Viyana çanları çaldı ve Berlin
askeri sevinçle
yüzdü. Kaiser'in sokağı Wilhelmstrasse
derin derin düşüncelere daldı ve yeni zaferin önemini özümsedi.
Çaresiz bir barış arayışı yazından sonra aniden gece geç saatlerde ve sabaha doğru ateşli bir yıldız gibi son bir zafer umudu
doğdu. Avrupa Konseyi'ne beyaz bir bayrakla gelme düşüncesi
silindi. Bunun yerine, sonuna kadar savaş kararı Alman zihnini eski "tam zafer ya da
çöküş" seçeneğine bağladı. "Düşman hakkındaki görüşümüzü beton sığınaklara ve funk-hole'lere alaycı bir şekilde iletmemize ve "Kamerad" haykırışına rağmen, Almanlar
bir kumarbazın atışıyla kazanıp kaybetmeye karar verdiler. Belki de zar atmaktan daha hesaplı ve daha hesaplanabilirdi,
ama Müttefikler kazanırsa, Almanya'nın ikinci bir şansı olmayacaktı ve
kaybettiğini bilecekti.

Cermen hazırlıkları devam etti. Müttefikler bu hazırlıkları pek dikkate almadılar, düşmanın içinde fazla güç kaldığına inanmıyorlardı.
Savunmamızı organize etmek yerine
Almanlara yeni bir saldırı planladık ve Almanların şaşkınlığına ve üzüntüsüne, Byng Çocukları
Cambrai Muharebesi'nin defnelerini götürdüler. Fritz Kasım ayının sonlarında
şaşkına uğradı ve neredeyse Cambrai'ye kadar gidecektik.
Fleet Street Londra'da sevinç çanlarının çalmasını istiyordu, ama Kilise
akıllıca beklememizi emretti, öfkeli Almanya ise
çok yakında korkunç bir şekilde yakalanacağımız bir tuzağa düştüğümüzü iddia etti. Sonra Gouzeaucourt'un
geçişinde yeni ve daha
tehlikeli bir düşmanın önümüzde olduğunu öğrendik.

Şimdi Kasım öğleden sonra Byng Boys yolunda yürürken ve
güneş grilik ve karanlık içinde batarken, sanki yüzlerce yıl önce olmuş gibi
savaşın gizemini hissedebilirsiniz. Gerçeklik
uzaklaştı, geçen adamların son şarkıları ve haykırışları kadar uzak.
Üzüntü dünyayı kapladı. Her şey inanılmaz derecede boş ve ıssız.
Yoldaki bir direğin üzerinde akşam sisinin arasından ICI BOURSIES'i seçebiliyorsunuz
ve sonra çok yürüdükten sonra buruşuk paslı köprüleriyle
boş gri Canal du Nord'u geçip
Bourlon Ormanı'nın çıplak kemiklerinin etrafından geçiyorsunuz.
Sonra Anneux'un tüm ölüleri sizin geçmenizi görmek için
yol kenarında sıraya giriyor. Devam ediyorsun ama _onlar_ kalıyor. Sanki
geçtiğinde hayalet bir çavuşun tüm o soluk saflara "Çökün!" demesi gerekiyormuş gibi görünüyor ve düzen bozuluyor ve ölüler karışıyor ve karışıyor ta ki
biri geniş otoyoldan geçene kadar. Gece bir perde gibi çöküyor
Cambrai'yi görüş alanından kapatıyor ve hiçbir yandan gelen ışık eve dönüşten veya mutluluğun geri kazanılmasından bahsetmiyor. Aniden sessizlik üç tökezleyen kamyonla bozuluyor - savaştan kalma eski kamyonlar yanınızdan hızla geçiyor
Bapaume'ye giden yolda - sadece kapılarla yüklü hayalet kamyonlar, bir zamanlar kasaba olan bir yerdeki bir vahşi doğaya atılacaklar.
Geçiyorlar ve gece sessizliği hakimiyetini yeniden kuruyor ve
yıldızlar yok ama mutlak bir huzur var. Yine bir hayalet gönderi--ICI FONTAINE, ICI
FONTAINE NOTRE DAME ve savaşın sonuna ulaştınız ve hayatın ölümle buluştuğu ve ikisinin de sonunda hareketsiz, boyun eğmez durduğu köprüye.

Daha mutlu görünen bir yer, Bourlon ve Fontaine'in çilesinden sonra bir Muhafız Tugayının uyuduğu, beklediği ve dinlendiği Havrincourt ormanıdır. 26 Kasım'da rahatlamışlar ve ormanın gölgesinde ve solmuş yapraklar ve kar halısı üzerinde birçok çadır kurdukları bu ormana karda geri yürümüşlerdi. Ve dinlenirken düşman, Sir Julian Byng'in ordusunun ve silahlarının ve Cambrai'nin cebindeki diğer her şeyin tamamen kaybına neden olabilecek cesur bir kuşatma planını uygulamaya koydu. Tüm savaşın en dikkat çekici anlarından biri yaşandı. Birçok izlenimden
neler yaşandığına dair, Muhafızların levazım subaylarından birinin anlattığı hikaye
en resimsel olanıdır. 30 Kasım sabahının erken saatlerinde, adamlarına ödeme yapmak için para almak üzere Villers au Flos'a doğru yola çıkmıştı. Onlar daha yeni
hareketten
çıkmışlardı. Diğer Tugayların konuşlandığı Metz ve Bertingcourt'tan geçti ve kimse kıpırdamıyordu. Tümen Karargahı Personelinin bulunduğu Ruyaulcourt'tan geçtiğinde, yaklaşan bir belaya dair hiçbir ipucu yoktu. Tüm yollarda, sıradan bir şekilde
yürüyen, her zamanki yol arabaları vardı. Ancak Villers au
Flos'a vardığında, belli ki bir tür alarm gelmişti, çünkü kasiyer
parasını ve kağıtlarını toplamakla meşguldü ve herhangi bir
para ödemeyi kesinlikle
reddetti. Korktuğunu itiraf etmek istemese de, belli ki
aşırı derecede rahatsızdı.

"Ama adamlar için param olmalı," diye bağırdı ziyaret eden subay. "Kahvehaneler ve kantinler yakında oraya gelip açılacak; adamlar
kavgadan sonra yorgun. Büyük bir zafer kazandılar ve şimdi biraz rahatlamaları gerekiyor, bu yüzden bana biraz para vermeniz gerekecek."

"Bu bir zafer değil, bir geri çekilme," dedi kasiyer. "Almanların
geçtiğini
söylediler."

"Çürü," dedi Muhafız. "Az önce hattan geldim ve her şey
sessiz. Siz insanlar kolayca sinirleniyorsunuz."

Amacına ulaştı ve atını döndürmek için tam 16.000 frank ödemek zorundaydı. Ancak geri döndüğünde, Almanların
yayılma hareketi belirginleşti ve kasiyerin
haklı olduğunu anladı. Durumun tüm maceralarını tattı. Önce, tüfeksiz veya ekipmansız askerlerin dikkatle koştuğunu gördü ve kaçmalarının önemini
hiçbir şekilde anlamayarak, civarda dinlenen bir alay tarafından düzenlenen bir kağıt kovalamacası olduğunu düşündü. Ancak Bertingcourt'ta, büyük şaşkınlığına, düşmanın
olduğunu anladığı yönün tersine doğru harekete geçen bir Muhafız taburuyla karşılaştı. Bunun
olabilmesi inanılmazdı, ancak düşmanın
bir şekilde yerini değiştirdiğini fark etti. Bu alay kuzeyde Bourlon ve Fontaine'de savaşıyordu--ve şimdi tekrar savaşmak için güneye doğru yürüyorlardı. Güney ve kuzeye değil--ne olabilirdi ki! Komutana "günün saatini" bildirdi ve en kötüsünün doğru olduğunu, düşmanın Gouzeaucourt'ta ilerlediğini öğrendi. Havrincourt Ormanı'na doğru ilerledikçe, gözlerinin önündeki manzaralar daha da yabancılaşıyordu. Artık emirle temizlenen yollarda, Alman ilerlemesini durdurmak için birlikler gelmeye başladı ve ara sıra bir araba diğer yöne doğru
daldı. Bertingcourt'tan
çıktığında, eyerlenmiş ve emir altında olan 2. Tugay Makineli Tüfek nakliyesiyle karşılaştı. Makineli tüfeklerin kılıflarındaki su donmuştu ve onları
nasıl çözeceklerini merak ediyorlardı. Yolda hala çok sayıda kaçak vardı ve kavşakta, hangisinin yol olduğu konusunda birbirleriyle en sert dille çelişen iki tanesini duydu. Yüksek tiz seslerinden sinirlerinin onları yendiğini anlayabiliyordu. Hayal edilebilecek
kadar farklı karakteristik İngiliz askerleriydiler. Metz-en-Couture'da, Gouzeaucourt'a doğru giden ana yol boyunca süren tam bir trafik sıkışıklığı vardı. Geri çekilen kitleler, yukarı çıkanlardan çok daha fazlaydı. Çoğunlukla arkadakilerin nakliyesiydiler - demiryolcuları, A.S.C., ambulans, kantin, Y.M.C.A. ve benzeri şeyler. Şoförlerin yüzlerinde acı dolu bir ifade vardı, her biri çıkmazdan kurtulabilseydi ne kadar müthiş bir hız yapacağını söylemek istiyordu. Muhafızların saflarının parçalandığını ve geçme mücadelesiyle eşitsiz hale geldiğini gördü. Metz'in dışında, Muhafızlarının engellenmesine inanılmaz derecede öfkelenmiş bir Grenadiers Albayı at sırtındaydı ve şoförlere ve vagonculara akla gelebilecek her türlü dil karışımıyla hitap ediyordu. Görünüşü, nakit taşıyan subayımızı o kadar korkuttu ki, bir rota değişikliği yapıp Havrincourt Ormanı'ndaki karargahına kırsal bir yoldan gitmeye karar verdi. Ancak, Almanlar Metz'de yüksek hızlı bir topla ateş ediyorlardı ve onu sistematik bir şekilde ateşliyorlardı. Patlayan bir mermi atının kafasına isabet ettiğinde, çok fazla adım atmamıştı. Üzerinde 16.000 frank varken başına bir şey gelmesini istemiyordu. Bu yüzden, haklı olarak öfkelenen Grenadier'in varlığına göğüs germeye ve elinden geldiğince yol boyunca ilerlemeye karar verdi. Bunu yaptı, ancak sonunda Havrincourt Ormanı'na vardığında taburu gitmişti ve adamlarına yetişip onlara ödeme yapamadı, ta ki birkaç gün sonra eylemden çıkana ve Almanlar durdurulana kadar.

Alarm sabah vakti gelmişti. Kampta hiçbir şey yoktu; geçit töreni yoktu. Hem subaylar hem de askerler Bourlon Ormanı'nın yorgunluğunu
üzerlerinden atmak için işleri rahat tutuyorlardı. Bazıları uyuyordu, bazıları tıraş oluyordu,
bir Tugay Komutanı banyodaydı, Muhafızlara hazır olmaları ve beklemeleri emri geldiğinde, çünkü Gouzeaucourt'un doğusundaki mevzi "belirsiz" olarak kabul ediliyordu.

1. Tugay'ın Karargahı Metz'deydi ve şüphesiz ki Tugay Komutanı, Almanların ilerlediğini keşfettiğinde ve hemen ilerleyip Gouzeaucourt'un doğusundaki yüksek araziyi işgal etmeye karar verdiğinde çok şey başarmıştı. 1. Muhafız Tugayı Generali, cesur gözleri, iri omuzları ve kaşları ve ince kıvrımlı gülümseyen dudaklarıyla iyi bir askerdi. Metz'in kavşağında beyaz atına binmiş durumdaydı ve durumdan o sorumluydu. İlk kaçakların içeri girdiğini, yeşil, titrek, panikten konuşamaz halde olduğunu
ve diğerleri de aynı şekilde nefes nefese onları takip ederken, rotalarını büyük bir avluya, son zamanlarda Ordu Kolordusu Karargahı'nın avlusuna çevirdi. Tugay Komutanı, Gouzeaucourt yolu boyunca ilerledi ve kısa süre sonra Gouzeaucourt Ormanı'nın ötesinde Alman devriyeleriyle temasa geçti ve Metz'e geri dönüp Muhafızları çağırdı. Bu arada olağanüstü izdiham devam etti - İşçi sınıfı adamları, ellerinde namlu ağızları olan topçular, tüfekli veya tüfeksiz ve teçhizatlı tüfekçiler, nakliye araçları, yarı giyinik bazı adamlar. Ve konuşabilenler, karşılaştıkları kişilere Almanların geldiğini söylediler. Kalabalığın içinde subaylar, askerler ve hatta papazlar vardı ve bir Alman uçağı tepede uçup makineli tüfek ateşiyle onları takip etti, paniği giderek daha da yüksek bir seviyeye taşıdı. Muhafızlar, Metz'den yakın bir koldan ayrıldı ve Gouzeaucourt Ormanı'nın koruması altında topçu birliği halinde konuşlandı. Yolda aceleyle ilerlerken, diğer yöne giden kaçak akarsuları geçtiler. Muhafızların diğerleriyle karşılaştıklarında yüzlerindeki ifade şaşkınlık ve şaşkınlıktı. İki asker akınının aynı ulusa ait olduğunu kabul etmek zor olurdu. İki farklı askerlik durumu. Birinde disiplin vardı, diğerinde disiplin
yoktu. Gouzeaucourt'tan Metz'e giden yol bir tür çukur, yüksek kıyılar arasında derin kazılmış bir yol ve kenarlarında hala eski tüfek parçaları, paslı miğferler, ekipman parçaları ve yemek kutuları görülüyor. Hendekleri süren köylüler, yol kenarında yığınlar halinde duran birkaç Mills bombası çıkardılar. Burada ayrıca kazılmış bir Lewis tüfeği ve savaş kıyafetlerinin çeşitli parçaları ve parçaları da var. Muhtemelen izdihamda, ancak savaşın başka bir anına ait kaçınılmaz bir fikir çağrışımına rağmen. Muhafızlar hattı bir kez daha yeniden kurmalarına rağmen, Almanlar düşmanlarını bir kez daha Gouzeaucourt'un jetsamla kaplı sokaklarında takip ettiklerinde, hat bir kez daha koptu. Gouzeaucourt'un savaştan çok etkilendiği açıktı. Şeytanın baştan sona taradığı çok geniş bir köy. Şimdi
dairelerin üstünde ve avluda inşaatçılar ve marangozlarla dolu. Her yoldan yaygın bir takırtı yükseliyor, böylece serçeler bile kendi cıvıltılarını duyamıyor. Yüzlerce beyaz kışla benzeri barınak ortaya çıktı.
Ama sanki köylülerin küçük olanaklara vakitleri yokmuş gibi, her sokak ve ara sokak tuğla parçalarıyla dolu. Savaşın manzarası hala duruyor ve 30 Kasım sahneden gerçeklikten bir şey kaybetmeden tekrar canlandırılabilir.

Metz'e giden yol artık yeterince sessiz, üç Kasım önce kamyonların kaçtığı yerde şalgam arabaları sarsılıyor. Kıyının tepesinde, bir kez daha tahıl üreten
bir savaş bataklığının manzarası uzanıyor. Kuzeyde hoş bir koruluk, Havrincourt'un yeşilliği uzanıyor. Güneyde düz hat ve Cambrai-Peronne yolunu işaretleyen ağaç kütükleri uzanıyor.

Metz-en-Couture, yığınlarca çürüyen tuğlanın
çıktığı büyük bir çöp yığını gibi görünüyor.
Gouzeaucourt'tan çok daha az canlı. Ancak geri dönen Fransız köylüleri iş başında. Demiryolundan uzak tüm
ıssız yerler gibi, yeniden inşa malzemeleri için motorlu ulaşıma bağımlı ve demiryolu üzerindeki kasabalarla karşılaştırıldığında karakteristik olarak geride kalıyor. Ve
Gouzeaucourt, Cambrai'den gelen bir demiryoluyla iyi hizmet alıyor.

Metz-en-Couture'da bir yol kenarı mezarlığı var. Mezarlıkların çoğunun aslında otoyollara yakın olması ve hızla geçen otomobil sürücülerinin bile onları görebilmesi ne kadar da iyi, ancak bu bilinçte sadece bir bulanıklık. Bir araba geçerken tüm haçlar birbirine karışacak. Burada Metz'de Çinliler ve Almanlar, Tanrı'nın lütfundan olmasa bile terbiyenin kalemlerinden dışlanmışlar olarak bir araya getirilmiş. Ancak, yanından geçen ve görmek için durmayan adam için hepsi bir olacak. Ancak hacı, yiğit Muhafızların mezarlarını bulacak ve düşman geçtiğinde günü kurtarıp doğru yolda yürüyerek sonlarına ulaştıklarını hatırlayacak. 1917-18'in tüm kışı, Almanlar burada büyük bir zafer kazanmış olsaydı çok korkunç olabilirdi ve Mart 1918'deki bozgun ne kadar kötü olursa olsun tamamlanmış olabilirdi. Metz'den Gouzeaucourt'a geri yürürken, düşmanın nasıl durdurulduğunu ve büyük potansiyel zaferinin tacını nasıl elinden aldığını tekrar düşünüyorsunuz. Muhafızlar
Gouzeaucourt'ta yüz elli topu geri aldı.
Gouzeaucourt Ormanı'nın ötesinde makineli tüfekçileri temizlediler. Ertesi gün şafak vakti
Grenadier'ler hattı geçtiler ve Kızılderili süvarileriyle birlikte
aralığı kapatıp siper aldılar. Kızılderililer, Muhafızlarla zaferde birlikte olmaktan çok mutluydular ve bundan sonra
1 Aralık'ın her zaman Grenadier Günü olarak bilineceğini söylediler.

Metz'e geri döndüklerinde, makineli tüfeğiyle kaçan adamların
paniğini körükleyen alçaktan uçan Alman hava eri vuruldu.
Korkmaz, öfkeli tipte genç bir subaydı, esir alınmaktan
çok utanmıştı. Kaçaklarımızdan biri avluya gelip Charlie Chaplin pozu vermeye başlayana kadar tek başına bir kafese kondu ve
sorumlu subay sabrını yitirip onu Alman'ın
yanına
attı. Alman, bir aslan veya kaplan gibi yukarı aşağı yürüyordu ve
eski Charlie Chaplin'in ani depresyonu, ikincisine, yok edilmek üzere vahşi bir hayvana atılmış bir Androcles yürüyüşü verdi.

Günün ilerleyen saatlerinde Alman esirler, Gouzeaucourt'tan Metz'e giden yolda hatırı sayılır sayıda akmaya başladı.
"Jerries"in, komşularının da çevrelediği dikenli tellerle çevrili alanlara konulduklarında, İngiliz ve Alman olmadıklarını ve Eski Bill'lerden, İşçilerden,
topçulardan, piyadelerden, mühendislerden ve hatta rahiplerden ve subaylardan oluşan karışık kalabalığı erkeklerle birlikte gördüklerinde ne kadar şaşkın oldukları. Ancak, şu anda bunlar kafeslerden çıkarıldı ve rütbe ayrımı olmaksızın çeşitli birimlerden türetilen çeşitli mangalar halinde sıraya dizildiler. Ellerine tüfekler verildi ve bunları Metz dışındaki siperlerde yedek savunma olarak kullanma girişiminde bulunuldu. Ancak bu
imkansız oldu. Panik hastalığı zihinlerini ele geçirmişti,
ve bir kez daha savaşa gönderilme fikriyle birçoğu tüfeklerini
aşağı attı.

Sıraların yukarısında birçok komik sahne ve anlaşmazlık vardı.
Erkekler
kendilerini buldukları terk edilmiş sığınaklarda evlerinde hissettiler ve
yemeğin pişerken bırakıldığı yerde bitirip yediler.
Davulcular ve flütçüler mükemmel yerler buldular ve ortaya çıkan orijinal
sahipler çok sinirlendiler. Anlaşmazlıklar tarafsız askerler tarafından çözülüyordu
kural olarak ve silahlarını kaybetmemiş veya mevzilerini terk etmemiş olanların lehine sonuçlanıyordu.

Demiryolunun Gouzeaucourt-Cambrai yoluyla kesiştiği yerde, ıssız adadaki herhangi bir altın enkazdan daha iyi olan
harika bir ikmal treni vardı.
Bu, hayal edilebilecek her türlü yiyecekle doluydu. Almanlar
buradan geçmişlerdi ama dikkatlerini neredeyse sadece
mektuplara ve posta çantalarına vermişlerdi. Birkaç parçayı götürmüşlerdi
ama kalanlar Muhafızlara günlerce yetiyordu. Nakliye
üç gün boyunca erzaklarını göndermemeleri, bunun yerine
yiyecekleri taşımak için ambarlar göndermeleri konusunda uyarıldılar. Galiplerin emrinde ayrıca bir dizi terk edilmiş otomobil vardı.
Bir Başçavuşun bu harika trene bir Ford vagonuyla gidip geldiğine dair canlı bir izlenim var. Yetkililer daha sonra treni kimin yağmaladığını sordular - suçlular adalete teslim edilmeliydi. Ancak hattın o bölümünden sorumlu olanlar, eylemin koşullar altında muhtemelen mazur görülebilir olduğunu
düşündüler. Bunu kınasalardı, kendilerini kınamış olurlardı. Bilinmeyen bir yazarın aşağıdaki dizeleri Gouzeaucourt'taki olaydan birkaç ay sonra ortaya çıktı ve saflardaki adamlar bunu defterlerine ve günlüklerine kopyaladılar.

Muhafız Tümeni dinlenmek için dışarıdaydı
Bunu istiyorlardı;
"Patlatmışlardı" - "geçit törenindeymiş gibi."
(Ne şaka!)
Sonra hattı tutmuşlar ve ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
Ve dışarıdaydılar.

Yirmi dört saat daha yeni geçmişti;
Dinleniyorlardı.
Bir emir subayı - hızlı bir mesaj taşıyarak - "Almanlar sonunda içeri girdi,
Aranıyorsunuz."

Ve isteniyorlardı - şüphesiz -
Gouzeaucourt'ta. Hunlar çoğumuzu dışarı atmıştı--
(Çoğumuz, aklınızda bulunsun--sağlam olmamız gerekiyordu)
"Yardıma ihtiyacımız var!"

Yorgun, ayakları yaralı ve soğuktan kaskatı--
Kaçmıyorduk,
Muhafız Tümeni, tavırları cesurdu,
Davulcular çalıyordu (bana öyle söylendi)
Onlara saldırdılar.

Yürürken bir A.P.M. dedi--
"Geri çekilin!"
Çekil yolumdan, korkak kalabalık,
Yaptığınız yanlışı düzeltecekler,
MUHAFIZ TÜMÜ.
(Ve yaptılar.)

Gouzeaucourt'tan sonra askeri zihniyete yavaş yavaş
"inisiyatif"in, denildiği gibi, düşmana geçtiği ve saldırı rolünün bir süre bizim olmayacağı
kabul edildi. İleri zihin ile geri zihin arasında büyük bir
fark vardı. Tüm büfeleri kaydeden ve "işe koyulan" ileri zihin savaştan çok bıkmıştı. Bolca kar eden, adamları satranç taşları gibi haritanın diğer tarafına
oynatan arka zihin tüm coşkusunu korudu. Arka zihin çok
sabırlıydı ve çok az hayal gücü vardı. Amerika'nın ona maksimum gücünü sağlayacağı 1919, 1920 veya 1921 yılı olsun bir yıl hayal ediyordu. Amerika savaşa dahil edilmeliydi. Geç başlamıştı ve onu tamamen işe dahil edip, imkanlarına göre harcamasını sağlamak yıllar alacaktı. Tommy ve poilu o zamana kadar dayanacaktı. Kırmızı şapkalıların düşmanı çağırmayı sevdiği Hun da oyunu oynayacaktı. 1918, arka zihin açısından asla savaşın son yılı olarak düşünülmemişti, elli yaşındaki adamlar çağrılıp on sekiz yaşındaki gençlerle birlikte eğitilse bile. Neyse ki hepimiz için Almanlar
kazanmaya veya kaybetmeye karar vermiş ve o yıl her şeyi sınamışlardı. Onlarınki
savaşı başlatmanın en büyük suçuydu, ancak en azından oyunlarının kaybedildiğini gördüklerinde "ellerini kaldırma" nezaketini gösterdiklerini ve bizi beş yıl daha oyalamadıklarını kabul edelim. Almanya en azından
bizi en sonunda gerideki kan arzusundan kurtardı.

21 Mart, asla unutulmayacak her şey ya da hiçbir şey teklifiyle geldi,
Kayzer komutada ve tüm Almanya yürüyüşte. Savaşta en fazla sayıda adam ve en geniş cephe.
"_Nach Paris_" haykırışıydı--"Paris, Paris," Gotların yeni Roma'ya doğru ilerleyen
coşkulu haykırışı.

19 ve 20'sinde Alman tarafında yeni bir şeyin
hazırlandığına dair şüpheler vardı. Bir subayın söylediği gibi, "Karargahtan Karargaha", "savaş istasyonlarında görev alma emri yankılanıyordu."
20'sinin gecesi yoğun bir karanlıktı ve nöbet yerlerindeki nöbetçiler, derin ve sessiz bir sis perdesine bakıyorlardı. Şafaktan önce gelen belirsiz ışık, yalnızca sisi ortaya çıkarıyordu.

Sonra aniden, muazzam bir hat genişliğinde silahlar konuştu, gökyüzünden hızla kovalayan mermiler geldi ve iç çekişleri, ıslık sesleri, bağırışları ve patlamalarındaki karmaşanın gürültüsü. Her kalibrede siper havan topları ve sahra topları sis ve karanlığın örtüsü altında en yakın mesafeye getirilmiş ve tüm siperlerimize haki ve canlı et ve kanla
kalın ve sıcak bir şekilde
çakılmıştı ve sahra toplarının arkasından, ama çok da geride değil, sıkışık saflar halinde
ağır toplar, Rus ağır topları, İtalyan ağır topları, görkemli Avusturya ağır topları, geri çekilme yollarında ölüm ve yıkım saçıyorlardı.
Şeytani kardeşlik görevinde ağır toplarla birlikte, on binlerce gaz bombasını İngilizlerin arka tarafında kesinlikle trafik sıkışıklığı olması gereken
noktalara
atmış olan çok sayıda hafif top vardı. 21 Mart sabahı saat beşe on kalaydı--_der Tag_ gelmişti, Alman kaderinin saati gelmişti.

Toplarımız ufuktaki alışılmış noktalardan güçlü salvolarla hemen karşılık verdi, ancak daha önce sessiz olan birçok top ve batarya da ilk kez konuştu. Topçularımız istikrarlı ve belki de hayal gücünden uzak bir güven ifade etti, ancak kısa sürede silah ve adam bakımından bizden daha az olduğumuzu fark ettik. Batarya mevzilerimiz kısa sürede hardal gazıyla ıslandı. Düşman ateşi oldukça isabetliydi ve daha önce hiç saldırıya uğramamış birçok karargah, kışla ve mühimmat deposuna doğrudan isabetler kaydetti. Yolların hepsi büyük ilgi gördü ve birçok hayati noktada derin kraterler trafiği saatlerce tıkama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gün ışığı sisin arasından süzülüyordu. Sinirleri ve beyinleri gergin olan hattın muhafızları, gri Fritz'in bir anlığına kaşlarını indirip limanda süngüyle sisin arasından çıkmasını bekleyerek tetikteydi. Makineli tüfeklerimiz bilinmeyene doğru gevezelik ediyordu ve bu arada düşman tel kesicileri yolu açmak için çalışıyordu. İsimsiz topçular düşmanın ölümcül kişiliğine ancak dokuz buçukta yer açtı. Silahların ateşlendiği gibi aynı cömert ölçekte, ön cepheye çubuk bombaları yağdı ve sağır edici ve korkutucu yüksek patlayıcı sarsıntılarıyla patladı. Düşman askerleri ellerindeki tüm bombaları hemen attılar ve çok geçmeden kendileri de görüldüler. Tommy öne doğru döndü. Ancak Fritz, kolay bir hedef sunan kimsenin olmadığı topraklardan istikrarlı bir şekilde geçmesine rağmen, aynı zamanda yanlardan geldi ve kısa süre sonra arkada görüldü. İngiliz birlikleri oraya buraya yığıldı ve savunma kümeleri halinde konuşlandırıldı, ancak düşman geniş dalgalarıyla ince yerlerden ve boş yerlerden geçti. Alarm yanlara ve arkaya gitti, ancak koşucular çeşitli karargahlarını ve varış noktalarını gri giysili adamlarla dolu buldular. Teslimiyetler
herkes için hızlıydı. Ne olduğu bir muammaydı. Cesur birlikler
korkunç ihtimallere karşı savaştı. Albayları tarafından yönetilen bazı yedek taburlar karşı saldırıya geçmek için
acele etti ve Albaylar düştü ve taburlar düştü. Diğer yedek taburlar geri çekilme emri aldı ve
geri çekildiler. Diğerleri hiçbir emir almadılar ve oldukları yerde kaldılar ve yakalandılar. 21'inin bütün günü ve bütün gece boyunca
sahalarımız daha da kötü bir karmaşa içindeydi. 22'sinde, savaşta savunmayı şahsen teşvik eden ve sağda solda kaybedilen teması yeniden kurmaya çalışan Generaller vardı. Ancak akşama doğru son hatlar
aşıldı ve düşman geçti.

İngiliz tehdidi St. Quentin ve Cambrai'den, La Fere'den
ve Laon'dan kaldırıldı. Düşman Arras, Peronne ve Ham'a ve Albert, Doullens, Amiens, Compiegne'in
uzaktaki umuduna doğru ilerledi. Lejyonlarımızı geri püskürttüler, Tümenleri yürüyüşe geçirdiler, kaçtılar; on binlerce ön cephe askerini, on binlerce ikinci cephe askerini, topçuları, silahlarını, yolları onaran Eski Bill'leri ve Charlie Chaplin'leri, Kızılhaçlıları, Çinlileri, YMCA'yı, sonsuz sayıda erzak ve mermiyi ele geçirdiler. İlk başta kendilerinden şüphe etseler de, inançları kısa sürede aydınlandı, nasıl aydınlanmayabilirdi ki. Savaşın muzaffer bir şekilde sona ermesinin bayrağı ve tüm Alman yoksunluklarının ve acılarının tacı yükseldi. "Savaşta," dedi bir İngiliz yüzbaşı, "ilk adamları Ham'a girdiğinde Almanların tezahüratlarından daha korkunç bir şey duymadım ve hattı kırdıklarını ve bizi kaçmaya zorladıklarını biliyorlardı. _Paris_, _Paris_ sloganıydı ve zafer anında ölümcül şekilde yaralanan birçok Cermen askeri, Vaterland ve Kayzer'in sonunda kazandığına inanarak neşeyle ölümün kıyısına çöktü." 

Ve kuşatılmış ordular, sonunda hücumun dengelendiği Amiens'e doğru ilerledi. Alman'ın planladığında hayal ettiğinden daha büyük bir zafer kazanılmıştı. Saldırı sonunda durması gerektiği gibi durdu, ancak
Beşinci George'un kuvvetlerine şaşırtıcı bir darbe indirilmişti.
Kral düşmüştü ve bu sefer sayılmasa bile, Alman bu darbeleri tekrarlayabilirse, bu tür birçok raundu atlatabileceği şüpheliydi.

İngiltere için ne zor bir zamandı! Savaş personeli şaşkınlığı kendilerine saklamaya çalıştı ama bu pek mümkün değildi.
Bütün ulus endişe ve kaygıyla titriyordu. Şimdi bildiğimiz gibi, Fransa'da, halkın gözünden uzakta, Fransa ve İngiltere liderleri ciddi bir ruh hali içinde buluştular. Milner, Haig, Foch ve Clemenceau vardı.
Haig, korkunç derecede solgun ve bitkin bir yüzle, sanki üç gecedir
uyumamış gibi görünüyordu. Foch gergin ve heyecanlıydı ve elinde topuzuna bir poilu başı oyulmuş küçük bir tahta değnek taşıyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Haig acıklı bir şekilde, "onları Amiens'ten önce durdurmak için," ve bunun yapılıp yapılamayacağından şüphe ediyor gibiydi.

"Boche'yi her zaman durdurabiliriz," dedi Foch, "onu bulunduğu yerde durdurmalıyız, Amiens'te değil."

"Ama nasıl?"

"Eh, yapabilirim," dedi Foch. "Merkezi mühürle. Boche İngiliz ve Fransız ordularını
yarmış durumda. Kuvvetleri katlanır kapıların kanatlarına doğru
basıyor; her kapı biraz gevşiyor, arada bir
boşluk oluşuyor ve düşman o boşluktan akıyor. Boşluğu mühürle,
mühürle!"

Mühürlemenin tek bir yolu vardı ve o da Fransız ve İngiliz kuvvetlerini tek bir komutan altında birleştirmekti. Lord Milner bunu gördü. Ayağa kalktı ve parmağıyla tahta değneğiyle orada duran Foch'u işaret etti ve bağırdı:

"İşte o adam."

Tanrı ve doğa tarafından iyi bir karakterle donatılmış olan Haig hemen öne çıktı ve kabul etti. Kaderin o anında önünde hiçbir küçüklük durmadı. Foch adamdı, Foch'un en yüksek komutayı almasına izin verin. Foch onu aldı ve Fransız birliklerini yardımımıza gönderdi ve gelgiti durdurdu ve büyük şehri, Calais ve Paris'in demir yolu anahtarını kurtardı.

Büyük Alman çabası önce Alman zaferiyle, sonra da savaşın liderliğinde dramatik bir değişiklikle sonuçlandı. Şüphesiz Almanlar Foch'u pek önemsemedi. Düşmanımıza, düşmanın komutada bir değişiklik yapmaya zorlanması iyi bir alamet gibi göründü. Bu tür değişiklikler, zorlu bir seferin ortasında nadiren iyidir. Ancak Foch'un etkisi, yine de Müttefiklerin tüm ordusuna yeni bir inanç verdi. Ünlü S.O.S. Wilson'a gönderildi: _Sırtımızı duvara yasladık ama
ordunuzu hemen gönderin yoksa yok oluruz_. Ve Wilson ordusunun naklini harikulade bir şekilde hızlandırdı. Bizi de kurtardı.

Kaderi günlerce belirsiz olan Amiens, düşmanın uzun menzilli silahlarının aralıksız ateş ve ölüm göndermesiyle
bir savaş tapınağı olarak vaftiz edildi.

Düşman yıkıma ne kadar da yeni alanlar ve şehirler açmıştı!
Almanlar şehrin önünde kalsaydı, St. Firmin Katedrali, St. Vaast tapınağı kadar
dikkat çekici bir harabeye dönüşebilirdi. St. Firmin, Amiens'in koruyucu azizidir ve şehri koruması altında tuttuğu varsayılır ve Amiens'in dindarları, Mart 1918'de St. Firmin'e ve Tanrı'ya daha önce hiç olmadığı kadar dua ettiler. Diğer şehirler tüm dualara rağmen düşerken onların dualarının işe yaraması çok da vurgulanacak bir gerçek değil. Ancak Aziz Firmin festivaline sadece altı ay kalmıştı ve o mutlu gün gelmeden önce korkunç tehditkar iblis duvarlarından
çok uzağa kaçmıştı.

İki yıl sonra Amiens'te Aziz Firmin'in kalıntılarının alayını seyredin. Kilise övgü ve ortaçağ ihtişamıyla geçit töreni yapıyor - kırmızı ve beyaz dantelli melek oğlanlar, sağlık ve yaşamla
sıkı kesilmiş kafataslarından titreşen genç, tıraşlı rahipler, Latin yüzleri olan yaşlı din adamları, amblemler ve bayraklar taşıyan güzel gençler ve sonra
her iki elinde bilge ve saygıdeğer babalar tarafından desteklenen Piskopos geliyor,
içten kırmızı ve dıştan altın rengi yaldızlı bir mitre ile taçlandırılmış ve
arkasından iki altın flama sarkan, akan. Altın asasını taşıyor ve tutuklanmış adımlarının ve kutsamak için kaldırdığı elinin önünde, rüzgar istediği yerden geçtiğinde
insanlar sazlar gibi sallanıyor. Yukarı kaldırılmış elinden ve tutuklanmış duruşundan gizemli bir güç
yayıldı. Bunu hissettiniz; bu, Kilise'nin Petrus'tan ve Mesih'ten bile gerçek ardıllığın tüm bilinciyle verdiği kutsamaydı.

Böylece Aziz Firmin'in hatırasının ve tozunun kalanını taşıyorlar,
giderken başlarını sallıyorlar, geniş bir tuvalde kilise resmi gibi görünüyorlar ve ölçülü adımlarıyla şarkı söylüyorlar - _Salve, Salve_.

1918'in ikinci turu, Almanlar kuzeyde Ypres ile güneyde Bethune arasında Hazebrouck ve Aziz Omer'e doğru
daldıklarında Lys'te yapıldı. Bailleul ve Merville düştü, Kemmel'in yüksekliği alındı ​​ve Locre ve düşmanın Ypres kutsal alanına Albert'e yaptığını yapması muhtemel görünüyordu.

Bethune'un parçalanmış merkezi ve Grande Place'in vahşi doğası saldırının şiddetine tanıklık ediyor ve Hazebrouck hala büyük bir titreme ve sinir şokunun izlerini taşıyor. Hazebrouck, tüm halkı kaçtığında üç günlük bir ızdırap yaşadı ve kasaba, bir zindandaki kurban gibi, zulmedenin gelişini bekledi.
Vieux Berquin'deki kavşaklar, savaş sonrası ışıkta o zamanki kadar uğursuz ve o Nisan ayında kader ve haki ile koşan tüm çorak tarlalarda paslı teller hala düğümlenmiş halde yatıyor. Yağmur, bir zamanlar mezarlarla dolu olan, şimdi ölüler ve haçlarıyla dolup taşan
boğulmuş mezarlıklara akıyor. Ama sen boşuna yüzlerce ve binlerce savunucu, V.C.'lerin isimleri, cesurların isimleri, nişansızlar--hepsi şimdi bilinmezlikte, bilinmeyen askerlerin bolluğunda kaybolmuş durumda.

Alman ikinci raundu kazandı, ama çok iyi değil, çok iyi şekillenmemiş. Çekiç darbeleri vardı ama Mart ayındaki çatışmaların korkunç ölümcül ağırlığı yoktu. Fransız birlikleri Foch tarafından aceleyle Belçika'ya
gönderilmişti ve bir kez daha çürümeyi durdurdular ve muhtemelen şimdi oldukça gergin olan ordumuzu kurtardılar. Kesinlikle düşman şimdi işleri kendi istediği gibi yapıyordu. Ama Arras neyse ki dayanıyordu ve orası bizim savunma merkezimizdi. Herkes bir sonraki saldırının şehre, kuzeyden ve güneyden bir kuşatma girişimi olmasını bekliyordu. Yağışlı bir bahar yaz başına kadar geldi ve tüm ordu bekledi. Üçüncü saldırı tamamen beklenmedik bir türdeydi, Fransa'ya ve sadece Fransa'ya neredeyse ezici bir darbeydi - onu tamamen devre dışı bırakma ve Foch'un İngiliz ordusuna yardım etmek için daha fazla asker göndermesini imkansız hale getirme girişimi, Fransa ordusunun ruhunu ve hareketliliğini yok etme girişimi. Düşman 21 Mart'takinden bile daha geniş bir cephede ilerledi ve daha da ince, daha zayıf bir savunma hattı buldu. Almanya bir kez daha hayal ettiğinden daha fazlasını yapabildi ve yaklaşan toplarının uğursuz gürültüsüyle gökyüzünü vızıldatarak titretti. Hepimizin bildiği gibi düşman çok ileri gitti ve geniş hatlarını yönetecek adamları veya yeni arka tarafı yeniden organize edecek emeği yoktu. Enerjisini çok savurganca harcamıştı ve Foch gereken her şeye sahipti, Alman'ı o anda bile sarsacak tek bir ekstra yumruk, en büyük gururunu taşıması gereken şeydi. Dördüncü raundu Foch ve Amerikalılar kazandı. Beşinci raundu İngilizler, düşmanı Amiens'ten geri
çektiklerinde kazandı. Bundan sonra Fritz kaybolmuş bir adamdı ve geriye doğru
geri doğru sendeledi, sadece zaman kazanmak için ve sadece savunmada oynayarak,
tüm zaferler, umutlar, inançlar yok olmuş ve önünde sadece ceza
ve aşağılanma vardı. En korkunç yenilgilerden kısa bir süre sonra Müttefiklerin savaşı kazandığı söylenebilirdi.

Büyük ilerlemenin gerçekleştiği topraklar artık yeterince sessiz.
Savaştan bu yana
ilk kez sirk, arka bölgelerdeki kasaba ve şehirlere geliyor. Havada trapezden trapeze atladıktan, ip üstünde yürüdükten, kafeslerindeki vahşi hayvanlarla karşılaştıktan ve diğer cesaret gösterilerinden sonra, palyaçolar yuvarlanarak arenaya
geliyorlar. Hayatta da böyledir. Türkiye'de bir tane var - kıç üstü geriye doğru binmiş, herkese
alkışladıkları gerçek kahramanlardan ne kadar daha zeki olduğunu söylüyor. Uzun vadede ip cambazından daha fazla alkış alıyor. Sonra hava üflemeli mesaneleri olan iki komik Columbine
kavga ediyormuş gibi yapıp
birbirlerine yankılanan
bosh'lar, kümeler ve rap'lerle vuruyor, birbirlerini yere seriyor, soluk soluğa kalıyor, kendilerini tüketiyor, neredeyse ölüyor ve yine de
tuhaf silahlarıyla zayıfça vuruyor. Ve halk, aslanların kafesindeki adamın vahşi hayvanları ateş çemberlerinden
atlatmasının heyecanını unutuyor. Palyaçolar onun zevkine göre. Sahne değiştiriciler
bir sonraki kahramanlık öğesi için arenayı sessizce hazırlıyorlar - "Gladyatörlerin buluştuğu bir Roma gösterisi" - ve palyaçolar, kahramanlar ortaya çıkana kadar halkın dikkatini böyle bir gösterinin marangozluğundan uzaklaştırıyor. Bu arada dördüncü bir palyaço kahramanca tavırlar sergiliyor ve savaş sonrası ünlüleri uygun soytarılıklarla taklit ediyor - şimdi on dört köşeli Wilson, şimdi sahte kahraman pozuyla "J'y suis, j'y reste" diyen D'Annunzio, şimdi Almanların ödemesini yaparak ödemelerini sağlayan Lloyd
George. Soytarıların
kötülüğü büyük bir neşeye sebep oluyor ve kalabalığın dikkatini o kadar iyi çekiyor ki kahramanlar neredeyse unutuluyor, Tom Wildwest
çıkışlardan birinden somurtarak bakıyor ve ipini ve koşu ilmiğini
sanki tüm palyaçoları kementlemek ve onları arenadan ve halkın gözünden
çekmek istiyormuş gibi tutuyor.

1918 yazında bir bekleme zamanı vardı. Düşman tutulmuştu ve
kesin yenilgisi apaçık ortadaydı, ancak Zaman durdu ve çözüm
durdu. Fransızlar ve Amerikalılar devam etti. İngilizler yeniden örgütlendi.
Almanlar şövalyelerin tahta turuna doğru hamleyle
önce başladılar. İngiliz ordusu savaştan sıkılmıştı ve eve doğru bakıyordu.
Özel telgraflar Derby sonucunu ve
Pemberton-Billing davasının kararını iletiyordu. Pemberton-Billing, tabandan büyük bir
kahraman oldu. Şantaj yapılabilecek 47.000 kişinin adının yer aldığı kitap popüler bir fikirdi; kötülüğe inanmaya olan yatkınlık böyle bir şey. Saulty yakınlarındaki bir tabur Sporunda, Connaught Dükü tabur palyaçolarının Fransız köyünün en küçük yavruları için bir yarış düzenlemesini izledi. Bir palyaço sırtına "Esintili Baküs", diğeri ise "47.000'den Biri" yazmıştı; bu çok eğlenceli ve güncel bir lakaptı. "47.000'den Biri" engelli yarışını hemen kazandı. Taburunun her yıllık Sporunda engelli yarışını kazanmıştı, sadece birçok yarışın tehlikelerini değil, büyük yarışın kendisini de atlatmış, yaralanmamış bir Tipperary adamıydı. Ancak kader onu sonunda savaş neredeyse bitmek üzereyken ve havadan gizlice geçen tek bir ürkek gaz mermisi gelip bacağını kopardığında aldı. Bebek yarışında çocuklarına rehberlik ettiği Fransız köylüler omuzlarını silktiler ve söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Artık batmakta olan savaş güneşi gri bir sis veya sadece bulut halinde değil, kan içinde batıyordu. Arras'tan Maubeuge'ye kadar tek bir Tümenin son zafer yürüyüşünü yapmak bile - her yer taze mezarlarla işaretlenmemiş miydi? Eski ve yeni, hayatlarını savurganca feda ettiler.

Şimdi ölümleri için fazladan bir üzüntü var çünkü kurtuluşa bu kadar yakın olmanın ve onu kaçırmanın acısı o zamanlar bilinmiyordu. Alman yenilmiş olsa da savaş yıllarca sürebilirdi. Eskiden yaygın bir şaka şöyleydi:

"Haberi duydun mu?"

"Ne? Savaş bitti mi?"

"Bağırışlar dışında her yer bitti."

Ama ironikti ve Almanların geri çekilmesiyle gelen yeni umudun belirsiz parıltısını gören çok az kişi vardı.

Ordu ilerlemeye başladığında eski köylerin tanıdık kalıntılarının sonsuza dek geride bırakıldığını, büyüyen mezarlığı ve harap kilisesiyle Berles au Bois'in nihayet geride bırakıldığını, Monchy, Blairville, Hamelincourt, St. Leger, Bullecourt, Ecoust'un sonsuza dek geride bırakıldığını, Albert, Maricourt, Bapaume'un Peronne'u yeniden fethettiğini, hepsinin kalıcı olarak tutulduğunu ve yakında geride, karanlıkta bırakılacağını bilmiyordu. Tekrar bu yola geri dönmek ve
en iğrenç ve korkunç tuvaletlerin artık en iğrenç otlarla kaplı olduğu yeri görmek,
yıkılmış ahırların hepsinin yeniden çatılandığını görmek, yoldaşlarınızın bayrağa sarılmış olarak
indirildiği nemli dönümü görmek,
Berles köy kilisesinden geriye kalanları görmek, çünkü olduğu gibi
bir tehditti,
şimdi düzleştirilmişti,
Tanrı'nın lütfu olmasa başınızın üzerinde bir haçla
yatıyor olabileceğiniz yeri görmek,
Monchy'nin
çökmüş taş bloklarından büyük bir zorlukla kendini kaldırdığını görmek,
eski cansız kalıntıların
durgunluğunu ve ölümlülüğünü dinlemek,
anız tarlalarını geçip Adinfer'e gitmek ve petrol sabanı ile eski hatları metodik bir şekilde
taradığını duymak,
Ayette'nin
korkunçluğuna bir kez daha yaklaşmak garip.
Köylüler ölüm kraterlerine geri döndüler.
Daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde bir estaminet var; "Bebek fil" çatılı, kurtarılmış kulübeler var
"bebek fil" çatıları, ölülerin günlerce tel işkencesinde yattığı yerlerin üzerine inşa edilmiş. Bir aile estaminet'te, savaş nedeniyle beş parçaya bölünmüş--ailenin beş üyesi farklı bir yerde
ve hiçbiri birbiriyle temas halinde değil, her biri diğer dördünün öldüğüne inanıyor, ikisi Almanya'nın farklı yerlerinde, biri Paris'te, biri Belçika'da, biri Pireneler'de. Onlar fakir insanlar, acılarından şefkat ve cömertliğe dokunmuşlar ve savaşta asker olarak görev yapmış biri geldiğinde onun önüne en iyilerini seriyorlar ve bunun için para almak istemiyorlar--Fransa için harika. Ama acı çeken insanlar oradaki en iyi insanlar ve başka yerlerde de.

Ablainzville'de yeni tuğla kulübeler ölü ağaçlarının yüksek kavrulmuş direkleri arasında büyüyor. Gün batımında çalışkan köylüler
hala tarlalarda. Yollara eski demir ve tel yığdılar,
ve mermi çukurlarını doldurdular, yabani otları yaktılar ve
traktörle çekilen sabanlarla
inatçı sert bataklıkları kırdılar.
İskelelerin ve sazlıkların sağlam köklerini parçaladılar, St. Tahıl tarlasından John's
wort, roka ve söğüt otu,
ezilmiş, hırpalanmış toprağı büyük levhalar ve parçalar halinde çeviriyor. Tepenin üzerinden geçen ölüm birliği, makineli tüfeklerin taradığı o eski kimsenin olmadığı toprak, şimdi binlerce karganın indiği, hepsinin topraktan çıktığı ve
bulduklarını tartıştığı, konuştuğu ve tuttuğu, çırpındığı ve uçtuğu büyük, siyah, ters dönmüş bir saban sürüşü.
Islak yeşil ekipmanlar toprağa sürülmüş ve hala yarı açıkta yatıyor ve küçük kömür kovaları gibi miğferler,
arada sırada toprağın düzgün yüzeyini rahatsız ediyor. Çok zor gidiyor ve çizmelerin tonlarca ana toprağı kaldırmak istiyor, ama sen gizlice
burada bir mermi ve orada bir bomba "bulmakla" meşgul gözlerinle mücadele ediyorsun. Gelecek yıl
mısır tüm günahlarımızı örtecek.

Köylüler, Hükümetin onlara hiçbir şey vermediğinden şikayet ediyor. Almanlar çaldıkları sığırların bir kısmını geri aldılar, peki ya savaşın başında atlarına el koyan ve karşılığında onlara sadece sembolik bir miktar veren Fransızlar ne olacak? Etkilenen bölgelerde atlar artık ne kadar az! Tarım alışkanlıklarını değiştirmekten hoşlanmayan muhafazakar köylüler benzinli motor kullanmaya zorlandı. Başlıca itici gücü eski kamyon motorudur. Ama tabii ki atla yaptığından daha fazlasını onunla yapıyor ve ıssızlığın olduğu bölgeden geçip diğer taraftaki az dokunulmuş çiftliklere gelindiğinde, orada atlarını çalıştıran köylülerin motorları olan yoksullar kadar hızlı ilerlemediğini hissetmekten başka bir şey yapamıyor insan. Mültecilerin çoğu geri döndüklerinde sıfırdan başladılar. Onların durumu daha az inatçı bir insanı umutsuzluğa sürüklerdi, ama işe koyuldular ve çalıştılar ve şimdiden şaşırtıcı bir ilerleme gösterebiliyorlar. Onlarınki lüks olmadan ve az yiyecekle zor bir hayat, ama emekçi ellerinin sermayesiyle kendileri ve Fransa için bir kez daha servet yaratıyorlar. Savaş topraklarının insanları hükümetlerinden daha hızlı iyileşecek ve her yıl ulusal hazinenin durumu kötüleşirken iç hazinenin durumu iyileşecek. Hükümetleri besleyen çok fazla parazit var ve hükümetlerin kredi faizi ödeme konusunda çok fazla yükümlülüğü var. Tüm Fransa, Fransız halkına devlet kredileri almaları yönünde çağrılarla dolu - bu tür kredilerin amacı geçmiş kredilerin faizini ödemek için para elde etmek. Fransız halkı ağır vergiler ödemeye ikna edilemez. Büyük bir ticari faaliyeti olmayan Almanlar, Fransız açığını kapatamaz ve devletin bir uçuruma doğru gevşemiş bir çığ gibi yavaşça ama istikrarlı bir şekilde aşağı doğru kaydığını görüyoruz. Ancak Fransız köylülerinin istikrarlı ve aralıksız emeğinin ışığında, ulusun kendisi için pek fazla korku duymaya gerek yok. Zamanı geldiğinde bu tür bir Hükümetten ve borç dağlarından kurtulacaktır. Gün batımından uzun süre sonra, gecenin karanlığında, eski savaş alanlarındaki benzinli sabanların vızıltısı ve hasarlı köylerde çekiç ve rende takırtıları duyulur. - Yaşasın Fransa!

* * * * *

Lagnicourt'un ve Queant, Pronville, Moeuvres, Fontaine'in yaşam kümelerinin görünüşte Druidvari kalıntılarının yanından Cambrai'ye yirmi mil uzaklıktadır. Cambrai yeniden canlanıyor. Siyah takım elbise giyen dullar dışında kimse yas tutmuyor. Atlıkarıncalar ve her türlü oyuncak tezgahı ve çingene gösterisiyle göz kamaştıran gösteri, kırık pencereli görkemli binaların baktığı
pazar yerini işgal ediyor. Şehir bahçelerinde
başı olmayan bir heykel var ve kaidesinde "_Son finding
fut un bienfait pour son pays_" yazıyor.

Muhtemelen ipek üretiminde bazı iyileştirmeler yaptı, ancak ironik bir
İngiliz askeri altına İngilizce olarak şunu yazmış: _O, tüfek dipçiğini
icat etti_.

Cambrai'den çıkarken Boussieres ve St. Hilaire kasabaları sanki hiç savaş olmamış gibi görünüyor ve trenler Solesmes'e giden yolda ilerliyor. Erkeklerin demiryolu setinde düşmanlarını takip ettiği,
erkeklerin askeri madalyalar ve D.C.M.'ler ve bir V.C. kazandığı yer
mükemmel bir nesirdir. Çok sayıda insanın öldüğü ve hayatlarını riske attığı yerde bir
hayat sigortası ofisi yeniden açıldı. Le
Quesnoy ve Bavai yolunda herkes uyukluyor. Savaş alanından geçtiniz ve masum tarlaların
yarasız yeşilliğine ve
zarar görmemiş ormanların ıssız simetrisine
geldiniz. Köylüler atları sabanda yönlendiriyor ve bol miktarda inek
güneşli otlaklarda otluyor.

10 Kasım ve iki yıl önce ordunun savaşın sonuna doğru yürüdüğü aynı güçlü otoyol. Güzel bir öğleden sonranın sonunda güneş yavaşça batıyor ama batmadan önce tutulması gerekiyor.
Köylüler La Longueville'de taş yığınlarının üzerinde oturup
batıya bakıyorlar. Avrupa'nın dumanlı başkentlerinde hiçbir şey görülmeyecek, ancak
gökyüzü açık kalırsa ve savaşın
son karakollarında görünür olursa bir şeyler olacak.

Batan güneşin ihtişamından, direklerin ve
ineklerin ve evlerin ve korkulukların ve taş yığınlarının soluk gölgeleri düşüyor. Beklenmedik bir şekilde,
ışıltılı diskin ihtişamına bir şey
çalınıp
ışıltıların parlaklığını durdururken, sönüyorlar. Binlerce bulut tutamı, minik eller gibi, tutulmaya yardım ediyor, güneşi korkunç bir
kanlı banyoda dinlendiriyor, acı çekiyor ve kanıyor, giderek azalıyor ve batıyor,
kötülük iyiliğe galip geliyor. Söndü, kısa mum! Evet, söndü--gece oldu. Savaşın son günü bitti--yarın Ateşkes. Biçici
tırpanını kaldırdı--ölüm meleği geçti. Acı bir rüzgar
anayol boyunca hızla esiyor, sadece sana dokunuyor, sadece seni fark ettiriyor, sadece seni
görünmez ve acımasız bir şeyin yanından geçtiğini, senin olmayan bir gidişi ve gelişi olduğunu.

Böylece değişen bir ruh haliyle savaşın son millerini yürüyorsun -- Maubeuge kalesine. Burada kasvetli dumanlı Douzies var ve evet
tam orada, tam o noktada, Tugay habercisinin yakalandığı
ve mesajını okuduğun yer var -- _Düşmanlıklar saat on birden itibaren sona erecek_. Orada, terhisle ilgili ilk dersi duyduğun, "Beni sevgili eski İngiltere'ye geri götür!" diye
çok büyük bir istekle söylediğin ve herkese bedava bir rom punç ikram edilen fabrika barakaları var. Orada, insanların tekrar çalışmaları için yıllar geçmesi gerektiğini
söylediği
eskiden terk edilmiş çelik fabrikaları var. Büyük bacalar kehaneti yalanlayarak duman çıkarıyor ve gece rüzgarında Fransa için, Barış için çalışan yorulmak bilmez makinelerin uğultusu geliyor. Demiryolunda tüm bükülmüş raylar gitmiş, hatlar tren tekerleklerinin parlaklığıyla parlıyor ve doğruca Maubeuge'a gidiyor. Yolda zırhlı bir trenin parçalanmış zarları yatıyor. 1. ve 2. Lot olarak işaretlenmiş ve zaman onları ortadan kaldırana kadar orada kalacak gibi görünüyor. Hendeğin kalenin etrafından geçtiği çukura iniyorsunuz ve tahta bir köprüden savaşın son şehri Maubeuge'a giriyorsunuz. Savaşın bittiği şehirlerden biri. Maubeuge'da sessiz olanlarla birlikte sessiz olalım. Westminster'da Bilinmeyen gömülürken ve Anıt Mezar açığa çıkarılırken ve Paris'te Zafer Takı misafirini kabul ederken. Kasım ayının on birinde sabahleyin Katedralde
_poilu inconnu_, Fransa'nın isimsiz askeri için ayin var ve üç renkli bayrakla sarılmış boş bir
tabutun etrafında on tane uzun mum var. Kurban kutsal su ve tütsüyle
kutsanıyor. İlahi unsurlar
Sunak'tan
yükseltiliyor. Dindarların kalabalığı haç çıkarıyor. Üç kez tekrarlanan Sanctus'un alarm sesi, hızlı geveze Latince'nin mumbo-jumbo'su, coşkulu org geliyor. Bir sütuna sıkışmış bir şekilde duruyorsunuz,
şimdi oradaki tek İngiliz sizsiniz ve gözleriniz sahneyi taradığında Katedral duvarında en yakın olan yazıyı
okuyor. _İsa mezara girdiğinde, üç kez daha acı çekmekten başka çaren yok!_ "Unutma, katılaşmış günahkar, İsa'nın şimdi üçüncü kez düştüğünü," Katedralin yarı karanlığında verilen düşündürücü ve unutulmaz bir uyarı. Gökyüzünü ve Katedral çatısını yırtmayan bir Te Deum
tatlı bir şekilde başlarımızın üzerinden geçiyor ve çelenkleri ve bayraklarıyla cemaat
Maubeuge mezarlıklarına doğru bando yürüyüşü yapmak üzere sıraya giriyor. Saat henüz
on bir değil. Ama Kasım sabahı Muhafızların geçit törenine
hazırlandığı Place des Casernes'te saat on bir olacak. O zaman
kışla meydanı!

İşte kirli ve kasvetli. Sabotlu bir birlik, bir onbaşı tarafından yorgunluk görevi için görevlendiriliyor. İsimlerini söylüyorlar, eski tunikleri
tamamen çözülmüş, meydanda sürükleniyorlar. Ama saat on bir. O zaman sessizlik. Sessiz olan herkesle birlikte biz de sessiz olalım.

_SON SÖZ_

Öğleden sonra treni Maubeuge'den Paris'e doğru hızla ilerliyor. "Paris'e
uygun muyum?" diye soruyorsun ve bir Fransız şakacı bir şekilde "Nach Paris, nach
Paris" diye cevaplıyor. Birkaç saat içinde tüm Batı cephesini sarıyorsun. Düşünce oku gibi
sonsuz mezarlıkları ve ıssızlık sahnelerini geçiyorsun
ve Alman askerlerinin olmak istediği yere iniyorsun. Tren
Berlin'den geldi: Köln'den ve işgalci ordunun tuttuğu bölgeden geçti. Mart saldırısının
sembolü gibi St. Quentin, Noyon, Compiegne'e doğru kükreyerek ilerliyor. Ancak tüm küçük harap kasabalarda
ve köylerde sevinç bayrakları dalgalanıyor ve bandolar çalıyor. Bugün
bir Fransız zaferi ve Fransız barışı şenliği.
Ateşkes Günü olmasının yanı sıra, Cumhuriyet'in Beşinci Yıldönümü, mevcut Fransa Cumhuriyeti'nin
ilk elli yılının kutlandığı gün ve Paris bu gece baştan sona peri ışıklarıyla aydınlanacak.
Paris ve Fransa, zafer getiren Cumhuriyet'e saygılarını sunacaklar. 1870'te Üçüncü Napolyon'un ölümcül Hükümeti altında
nefret edilen Almanlar Fransa'yı fethetti. Sonra Napolyonlar düştü ve Gambetta "la revanche du Droit"i mümkün kıldı. 1870'in sarsılmış istikrarsız Fransa'sının elli yıl içinde Prusya'yı çökerteceğini tahmin etmek zordu. Almanlara karşı kazanılan zafer "Üçüncü Cumhuriyet"in başarısının muazzam bir teyidi oldu ve Thiers'den Millerand'a kadar uzanan Başkanlar
serisinde belki de diğer ülkelerde tam olarak takdir edilmeyen bir şan ve şöhrete kavuştu. 11 Kasım'da elliinci yaşını kutlayan Cumhuriyet, Ordu veya Millet kadar şan ve şöhretle
güneşlendi. "Un soldat sans nom, representant la
foule heroique des poilus, repose dans l'Arc de Triomphe" (savaşmış kahraman kalabalığı temsil eden isimsiz bir asker) şu anda Arc de Triomphe'de gömülüdür; ancak Gambetta'nın kalbinin bir arabada taşınarak bilinmeyen askerin cenaze arabasına eşlik ettiği ve asker zafer takı'nın birinci katına gömülürken Gambetta'nın kalbinin Pantheon'un kendisine yerleştirildiği de doğrudur. Her şey Fransa'nın ve Cumhuriyet'in büyüklüğüne işaret etmelidir. Paris'te trenden indiğinizde, daha eğlence başlamadan herkesin neşe için dışarıda olduğunu fark edersiniz. Parisliler birbirlerine tutunuyor, mırıldanıyor ve bebek şarkısı söylüyor, yürürken tökezliyormuş gibi yapıyorlar. Hafta içi Paris kalabalığının kaygısı ve ciddiyeti artık yok. Bir ağırlık atıldı, herkes topuklarında cıva varmış gibi hafif hissediyor. Akşam yeni yeni geceye dönüyor ve tüm evler insanlarını dışarı çıkarıyor ve giderek artan kalabalıklarla merkeze akın ediyorlar - hepsi neşeli, hepsi neşeli, hepsi eve dönmeyi
düşünmeden. Şehir, toplu bayraklarla, bayrak kemerleriyle akıllıca dekore edilmiş, ancak çoğu zaman kurumaya asılmış renkli çamaşırlara benzeyen o bayrak dizileri olmadan. Aydınlatmalar
çok ayrıntılı olacak. Yüz binlerce frank renkli ışık efektlerine harcanıyor. Bir meşale alayı, toplu gruplar ve sabaha kadar sokak dansı olacak. Birbirlerine tutunan uzun erkek ve kadın kuyrukları kalabalığın arasından dalıyor, çığlık atıyor,
kırılıyor ve tekrar birleşiyor. Herkes küçük bir Cumhuriyet

bayrağı takıyor. Erkekler ve kadınlar bambu çubuklara takılmış küçük kırmızı kağıt fenerler taşıyorlar. Her restoran ve kafe kızarmış yüzlü insanlarla tıka basa dolu. Garsonlar kontrolü kaybetmiş bir şekilde
size sipariş etmediğiniz yemekleri getiriyorlar ama siz onları nezaketle kabul ediyorsunuz. Seyyar satıcılar gazetelerin son baskılarını, özellikle de Müttefiklerin Almanya'yı anlaşmayı harfiyen yerine getirmeye zorlamayı kabul ettiklerini söyleyen _L'intransigeant_'ı bağırıp duruyorlar. Bu arada gece, yukarıda hiç yıldız olmayan ve aşağıda tüm yıldızlar olan
bir geceye dönüşmüş durumda. Kalabalıklar muazzam bir hal almış. Eğer meşale alayının bir kısmının toplandığı ve adamların korkunç projektörlerle kalabalığın üzerinde oynadığı Place de la Concorde'daysanız, o zaman Place de la Concorde'da kalmanız muhtemeldir. Place de l'Opera'ya ulaşmanız iki saatinizi alacaktır. Yeraltı demir yolunda bazı istasyonlar bloke edilmiş ve kimse ne içeri girebiliyor ne de dışarı çıkabiliyor - özellikle Hotel de Ville. Arc de Triomphe'de kılıçlarını çekmiş bir süvari muhafızı var. Arc'ın çok uygun bir şekilde aydınlatması yok, ancak karanlık kütlesi
etraftaki binalardan gelen ışık huzmelerini yakalıyor. Burada ne olacağını kimse bilmiyor, tüm küçük insanlar ayak uçlarında duruyor ve gözlerini zorluyorlar ve yine de hiçbir şey görmüyorlar. Birçok kız, bacakları erkeklerin boyunlarına dolanmış ve ayak bilekleri erkek elleriyle kavranmış şekilde erkeklerin omuzlarına binmiş durumda ve kesinlikle görülecek hiçbir şeyi görüyorlar. Hepsi gülüyor, hepsi şarkı söylemeye ve neşeyle yuvarlanmaya hazır. Şu anda arabalardaki bazı devlet adamları süvari sıralarının arasından geçiyor; büyük top Bertha onları takip ediyor ve sonra boş bir Roma arabası ve _poilu inconnu_'nun taşındığı cenaze arabası. Ama bunlar geçtiğinde bile kalabalık, bilinmeyen askerin dinlendiği yere kilitlenmiş durumda kalır - sürekli olarak gecenin bir harikasının oradan başlamasını bekler.

Benzer kalabalıklar, Napolyon'un taş sütunu olan Paris'in St. Simon'u üzerinde durduğu Place Vendome'u tutar. Bu heykel, bir askeri çok yükseğe çıkarmasına rağmen, Almanya'ya karşı kazanılan ulusal bir zaferi de anmaktadır.
Sütunun dibindeki frizin tasarımı,
donanımlar, silahlar, süsler, üniformalar ve silahlardan oluşur, ancak
hiçbir yerde bir uzuv veya yüz yoktur, anlamı, tek bir adamın tüm ihtişamı
taşıdığıdır. Burada Cumhuriyet'te pek fazla neşe sergilenmez, ancak Fransız Devleti kredileri için bir dizi reklam sergilenir. Genel olarak, Cumhuriyet'in
Cinquantenaire'i
Hükümet Hisseleri için iyi bir reklam olabilir. Her türden taşralı bu gün için Paris'e geldi ve Fransa'nın ihtişamı karşısında gözleri kamaştı.

Palais Royal'de renkli ışıklarla en parlak tasarımlardan biri var. Mekanın tüm cephesi, New York'taki 40. ve 50. Sokak arasındaki büyük beyaz yolun reklamlarını hatırlatan bir ışık resmiyle kaplı. Kızıl, zümrüt ve altın, Cumhuriyet'in elli yılının ihtişamını anlatıyor, 1870 ve 1920 sayıları göz kamaştırıcı ışıkla süslenmiş ve tüm Başkanların isimleri tek bir büyük sırada - Thiers, MacMahon ... Deschanel ve Millerand - bir hanedanın önemini veriyor. Aşağıdaki tüm kaldırımlarda çıplak alev ağaçları, kaldırımdan dalları çıkan gaz boruları ve yaprakların yerine kalabalığın sigaralarını yaktığı küçük titrek alevler var. Büyük caddelerin girişleri, en muhteşem aydınlatılmış renklere sahip fantastik kemerlerle taçlandırılmış. Tüm bunların önünde
erkekler ve kadınlar tamamen büyümüş, hipnotize olmuş,
ağızları açık ve gözleri açılmış bir şekilde duruyorlar.

"Ah ama harika!" "Gözlerimi ondan alamıyorum, sen alamıyor musun?" "Bak,
komşu, şuna bir bak, eh!" "Ah ama bak!" "Ne ihtişam!"
"Ne etki!" Ve bu arada sürekli bir
topluluktan gelen alçak bir onay ve memnuniyet mırıltısı duyuluyor.

Avenue de l'Opera boyunca yavaşça yürüyorsunuz. Birinci ve ikinci katların tabanları boyunca kesintisiz sıralar halinde sıralanmış 
ayaklıklar, ciddi ve görkemli üç renkli bayraklara
korkunç bir ihtişam katıyor. Opera Binası'na kadar her şey böyledir ve mutlu kalabalıklar, çırpınıp gevezelik ederken, şimdi hepsi bir yerlerde hayali bir ilgi görmek için
ileriye doğru itildiğinde bir beklenti enfeksiyonuna dönüşüyor ve sonra neşeli bir hayal kırıklığı ve kahkahayla
geri çekiliyorlar. Ticaret tanrıçasına anıtlar gibi yüksek binalar, parlak yüzlü ve yuvarlak başlı ufak tefek insanlara tepeden bakıyor ve Paris'in taşı bile hoşgörülü görünüyor.

Ancak bu gece yarısı saatinde karanlıkla kaplı o garip tarlalarda, aydınlanmamış, sessiz olanlar, sonu olmayan haçlar yatıyor - yaşam belirtileri. Fransa onları
unutmayacak ve biz de
unutmayacağız.

Öyleyse bu neşeyi geride bırakalım ve gece yarısı trenine binip
Calais'e, Dover'a, Londra'ya, Anıt Mezar'a, Manastır'a, yeni
hayata gidelim. Dolu bir trendir ve neşeli şehirden ayık bir şekilde ayrılır ve
şafaktan önce Albion'un ve evin muhteşem beyaz uçurumlarıyla karşılaşacak olan küçük kanala ve bekleyen tekneye doğru ilerler.

Ateşkes Günü'nün en kalıcı anı, saat on birdeki sessizlik,
birlik anı olacaktır. Amerika'da birçok şehirde iş saat on birde dururdu
ama herkese mümkün olan en yüksek gürültüyü yapmaları talimatı verilirdi. Böylece bir yıl önce New Orleans'ta bu satırların yazarı,
tren düdüklerinin, fabrika sirenlerinin, buharlı kornaların ve düdüklerin,
çatırdayan kilise çanlarının, kükreyen klaksonların, örslerin çekiçlemelerinin,
trompetlerin gıcırdamalarının ve insanların bağırışlarının cehennem gürültüsünü dinledi. Ve kaçınılmaz olarak şu düşünce geldi: Batı anlamıyor. Bizim çektiğimiz kadar acı çekmedi ve buna çok geç katıldı. Sadece küçük bir savaşın sonu gürültüyle kendini ifade edebilir; Avrupa'da böyle bir savaşın sonu sessizlikti.

Ve sessizliğin uygun bir anıtı da Cenotaph, boş mezardır.
İngiltere Cenotaph'ta çok mutludur, Edith
Cavell heykelinde olduğundan çok daha mutludur, bu heykel nazik hemşirenin son sözlerini atlar, "_Vatanseverlik yeterli değil_" demez, bunun yerine "Brüksel Şafağı" yazar, bu da onu bir yara merhemi olmaktan çok bir düşmana karşı öfkeyi körükleyen biri yapar. Haç veya ağlayan Mesih veya şaha kalkan aslanlar olmadan, hatta bazılarının üzerinde görmek istediği "bizim" zamiri olmadan, "Muhteşem ölülerimiz" yerine "Muhteşem ölülerimiz", vaftiz edilmiş veya vaftiz edilmemiş, beyaz veya renkli, dost veya düşman, hayatlarını feda eden herkesi temsil edebilir. Çünkü Avrupa özgür olabilsin diye Almanlar bile ölmek zorundaydı.

Öyleyse ölüler tarlalarını, savaşın başlangıcını ve sonunu ve Paris'in kendisini terk ettiğinizde, doğal olarak Cenotaph'a, savaşta yaşanan tüm deneyimleri ve kutsal olan her şeyi toplayan taşa gelirsiniz - binlerce yorgun basamağın zirvesindeki sunak. İngiltere'nin büyük Hükümet caddesinin ortasında, Nelson ve Manastır arasında durur ve geçen herkese "Git ve sen de aynısını yap" der. Tüm bencillere, "_Biz bencil değildik_;" Bağıranlara, "_Biz sessiziz, ama
konuşuyoruz_"; gürültücü ve hırslılara, bencillere ve alaycılara, sanki hiçbir fedakarlık olmamış gibi yaşayanlara, "_Biz acı çektik ve öldük ki
sizin hayatınız olsun, herkesin daha fazla hayatı olsun; acı çektik ve öldük
bütünün iyiliği için!_" idealine alay edenlere

Millerand Fransa Cumhurbaşkanı seçildiğinde, destekçileri her zaman kamusal yaşamı Fransa'ya _ve onun ölüsüne_ layık olacak bir adam buldukları konusunda ısrar ettiler. Fransa'nın ideali, oğullarının fedakarlığıyla
Fransa'nın "daha da büyük" olmasıdır. Adamlarımız İngiltere daha büyük olsun diye ölmediler, Avrupa tiranlıktan ve açgözlülükten
kurtulsun diye öldüler ve onların fedakarlıklarının asla
kıt olmayacağını görmek bizim ve kamu adamlarımızın görevidir.

Eğer şu anda yaşayan bizler fedakarlığı sürdürmeye hazır olmazsak çoraklaşacaktır. Dünyaya hiçbir iyilik ancak mücadele ve acıdan sonra gelir. Yeni bir hayat ancak ölümle gelir, ortak refah
vermeden ve hizmet etmeden kazanılmaz. Ortak yaşamımız, İngiltere ve hepimiz için vermeye, yaşamaya hazır insan kalplerinden oluşan bir temele sahip olmalıdır.

Şöyle denmiştir: "Her zaman ölmeye hazır olan en iyi yaşar."

Yeni bir şekilde ifade edilebilir: "Her zaman her şeyi sunağa koymaya hazır olan en iyi yaşar."

Milletler onun iyiliği için kendilerini feda etmeye hazır olduğunda insanlığa iyi hizmet edilir.

Hala komşularıyla savaşma ve onları yok etme kabile içgüdüsünü koruyan milletler tarafından en kötü hizmet edilir.

Diğer milletleri köleleştiren milletler tarafından en kötü hizmet edilir.

Ve en çok insanın kendilerini ve mülklerini feda etmeye hazır olduğu millet en canlıdır.

En bencilleri barındıran millet en kötü yaşar.

Mesih için şöyle yazılmıştır: Başkalarını kurtardı; Kendini kurtaramadı.
Ama bencil adam önce kendini kurtarır ve sonra başkalarını düşünür.

Bencil adam kavgacıdır ve kanuna kolayca koşar; garantiler alır; maliyetlerini hesaplar; ağır sigortalar yapar; istemediğini elinde tutar ve bir başkasının elde etmesinden korkar.

O millet, erkekleri ve kadınları bir macera için en özgür olanlardır.

Ama erkekleri ve kadınları en temkinli olanlardır.

En mutlu kişi, Sunağa koşup oradaki _her şeyini_ Tanrı'ya teslim eden ve sonra bir irade ve yaşamak için bir yol bulan kişidir.

Ne yazık ki çoğu kişi için görünürde bir sunak, bir sunağa giden bir yol yoktur.
Sunağın ne olduğunu ve ne için olduğunu bilmezler.

İş, savaş, nefret ve bencil arzular onu insanların gözlerinden
saklamıştır.

Ancak bulut dağıldığında Sunak ortaya çıkar ve insanlar genellikle onu gördüklerinde sahip oldukları her şeyi bırakıp ona
koşar ve kendilerini gözyaşları içinde onun önünde atarlar.

O, insanlığın görkemli sunağıdır. _Herkesin_ sunağı, _birinin_ kendisini kurban ettiği.

Mesih'in kurbanının sunağıdır.

Haç.

İnsanlığın dörtte birlik olması - insanların ortasında bir sunak.

Tüm eğitim, edebiyat ve dini misyon tek bir amaca yönelik olmalıdır - Sunağa giden yol açık tutulmalıdır.

Tüm engelleri, sisleri ve pusları temizlemek bir iştir.

Tatlı şarkılar, dindar öğütler, kitap okumak, kiliselerin loş dini ışığına duyulan sevgi - bunlar kendi başlarına amaç olmamalıdır.

İnsanlığın kiliseye giden dindar bir parçası vardır; ancak dindarların örgütlenmesine
ihtiyacı yoktur.

İnsanlığın hayırsever bir parçası vardır, ancak hayırseverlerin örgütlenmesine
ihtiyacı yoktur.

İnsanlığın kültürleri vardır ama
"düşünce okullarına", "tarikatlara" ve "entelektüellere" ihtiyacı yoktur.

Ama insanlık her gün ve her gün tek büyük Sunakta kurban vermeye ihtiyaç duyar.

Aramızda yükselen Anıt Mezar bizim sunağımız olabilir. Orada çiçeklerimizi, yanan kalplerin tütsü dumanını bırakabiliriz ama çiçekler
hayatlarımız olmalıdır. Anıt Mezar sonuçta insanlığın büyük görünmez Anıt Mezarının sadece görünür işaretidir, asırların ortasında duran, daha önce gitmiş olanların anısına boş bir mezardır -- bizimki olmadan
fedakarlıkları mükemmel olmayanların.

* * * * *

Westminster Abbey'de ölü askeri şairler ve devlet adamlarının arasına gömdüler. Fransa'dan Tom, Dick veya Harry'yi, aramızdan birini,
isimsiz, bilinmeyen, gülen, konuşan, yürüyen, ateş eden ve
savaşta acı çeken, her zaman bilinmeyen birçok kişiden birini çıkardılar.
Şüphesiz Fransa'da nöbet tuttu. Tekrar nöbetçi oldu.
Birçok kişinin görünmez gözyaşları dökebildiği Manastır'ın loş ışığında bir asker bulundurmak dokunaklı olsa da, belki de
sert bir dönemde onu St. Stephen'ın, Parlamento'ya girişinde, İngiltere'yi temsil etmek için oraya giren herkese sessizliğinde meydan okuyabilmesi için--

"Kim gidiyor oraya?"

"Arkadaş."

"İlerle ve tanın!"

"Geç, arkadaş!"

Ölülerin meydan okumasına karşı koyamazsanız, kendi tehlikenizle devam edin!

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C.4
F.100.121 tarafından basılmıştır

+--------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| = işareti kalın yazı tipini gösterir |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 99 Cezayirliler Cezayirliler olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Ölülerin Meydan Okuması'nın sonu, Stephen Graham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHALLENGE OF THE DEAD ***

***** This file should be named 40507.txt or 40507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/0/40507/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
